*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Death of Richard Yea-and-Nay (Richard Yea-and Nay'in Hayatı ve Ölümü)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: January 26, 2005 [EBook #14813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Death of Richard Yea-and-Nay
by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Death of Richard Yea-and-Nay

Author: Maurice Hewlett

Release Date: January 26, 2005 [EBook #14813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD YEA-AND-NAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: Süslü yazı/metin MM Co.]




Yaşam ve Ölüm
İLE İLGİLİ
Richard Yea-and Nay

İLE
Maurice Hewlett


"The Forest Lovers" ın yazarı "küçük romanlar
İtalya'nın "vb.


Si che bir Bene Sperar Mi Era Cagione
Di Quella Fera Alla Gaietta Pelle.
_İnf._ i. 41.


NEW YORK
Macmillan Şirketi
LONDRA; MacMillan & Co., Ltd.
1901

Ekim 1900'ü kurup elektrotikleştirdi. Kasım ayında yeniden basıldı,
Aralık, iki kez, 1900; Ocak, Şubat, iki kez, 1901

Norwood Press
J.B. Cushing & Co.-Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İLE
Arkadaşı
Edmund Gosse
(Her zaman icadına yardımsever)


Bu kronik
Anjou ve asil bir bayan
Adanmış
İLE
M.H. İçerik

Kitap I-Evet Kitabı

Exordium sayfası

Abbot Milo _UBI El Orbi_, doğası ile ilgili
    Leopar 3

Bölüm I

Kont Richard ve Ateş 5 Gece

Bölüm II

Fuar Jehane kendini nasıl verdi 18

Bölüm III

Hangi limanda eski aslanı buldular 29

Bölüm IV

Jehane Alois'in Fierce 41'i nasıl yaptığını nasıl okşadı

Bölüm V

Bertran De Nasıl Doğdu ve Kont Richard
_Tenzon_ 56

Bölüm VI

Tenzon'un Meyveleri: Saint-Pol'in arkası ve
Montferrat 69'un önü

Bölüm VII

Tencerelerde dikenlerin çatlamasıyla 84

Bölüm VIII

Richard'ı babasının boğazından nasıl uzak tuttular 93

Bölüm IX

Gisors kilisesinde vahşi iş 102

Bölüm X

Dark Tower tarafından gece çalışması 111

Bölüm XI

Kehanet; ve tehlikeli yatakta Jehane 123

XII. Bölüm

Eski Aslan'ı Nasıl Körfezdiler 134

Bölüm XIII

Fontevrault 145'te nasıl tanıştılar

Bölüm XIV

Kral Richard'ın eğim Rood'a söylediklerinden; Ve
Kral Richard'a Ne Jehane 156

Bölüm XV

168 doğumlu Bertran de son _tenzon_

Bölüm XVI

İngiltere'de Jehane fuar 179

Bölüm XVII

Dondurulmuş Kalp ve Kırmızı Kalp: Cahors 193

       * * * * * *

Kitap II-Nay Kitabı


Bölüm I

Mate-Grifon 209 adlı bölüm

Bölüm II

Jehane'nin aradığı ve Berengere'nin 220'sine sahip olduğu şey

Bölüm III

Acre 235'te kim savaştı

Bölüm IV

Sinekler Kulesi ile ilgili olarak, Saint-Pol ve Marquess
Montferrat 248

Bölüm V

Yasaklama Bölümü: De Gurdun nasıl görünüyordu,
ve Kral Richard yüzünü sakladı 262

Bölüm VI

Clytemnestra 282 adlı bölüm

Bölüm VII

Lübnan Üzerine Kurban Bölümü; Ayrıca arandı
Cassandra 293

Bölüm VIII

Marquess 302'nin

Bölüm IX

Kral Richard Jehane'nin ektiği şeyi nasıl topladı ve
Soldan Gleaner 311 idi

Bölüm X

Bonds 327 adlı bölüm

Bölüm XI

_A latere_ 338 adlı bölüm

XII. Bölüm

Karanlıkta Strife Bölümü 350

Bölüm XIII

Kadın Sevgisi 362

Bölüm XIV

Leopar nasıl kaybedildi 369

Bölüm XV

Musse 380'in yaşlı adamının oekonomik yansımaları

Bölüm XVI

Chaluz 386 adlı bölüm

Bölüm XVII

Keering 396

Abbot Milo 408'in epilogu



Kitap I

Evet Kitabı




ÖNSÖZ

Leopar'ın doğası ile ilgili olarak başrahip Milo _UBI et orbi_


Bu iyi adamın leoparlar hesabını seviyorum ve daha uygun buluyorum
Benim meseleme düşündüğünüzden daha. Milo, Carthusian bir rahipti, başrahipti.
Poictiers tarafından Saint Mary-Pine manastır; O'nun
arkadaşlıkları olan bir adamın ömür boyu süren arkadaşı olmak için ayrım
Birkaç: Kesinlikle onun hakkında leoparları bildiği söylenebilir.
zamanından ve ulusundan herhangi biri ve bilgisinin daha iyi olduğu
topraklanmış.

'Leoparınız,' diye yazıyor, 'kitaplarda yavru olduğu iddia ediliyor.
aslan ve af; Ve onun adı, eğer gerçekçilerin herhangi bir gerçeği varsa
Onların yanında, gerçeği belirler. Ama bence çağrılmalı
Leolupe, yani, Lion tarafından orospu kurdu, ikiden beri
Essens onda yanar ve iki çeşittir. Bu doğanın doğası
Leopar: Benekli bir canavar, iki ruha sahip, parlak bir ruh ve
Karanlık Ruh. Siyah ve altın, ince ve güçlü, kedi ve köpek. Açlık
Bir köpeği avlamak için sürükler, böylece leopar; Kedi tutkusu, yani leopar. A
Kedi kendine yeterli ve bir leopar öyle; Ama bir köpek asılır
Bir adamın başını salladığı ve bir leopar bu şekilde canlandırılabilir. Bir leopar bir
Kedi ve okşayarak memnun; Bir kedi gibi arkadaşını çizecek
vesilesiyle. Yine, bir köpeğin cesurluğu var, korku bilmiyor,
Tek amaçlı, çağrılmamalı, longanimous. Ama onun içindeki kedi
onu dikkatli hale getirir, hain uğraşmaya teşvik eder, onu ayırır
danışmanlar, kendisine kendi tutmasını tavsiye eder. Yani leopar yalnız
canavar.' Bu ilginç ve doğru olabilir. Ama onu giderken işaretleyin
Açık.

'Adamı, sevgili efendimi ve büyük bir kralı tanıyordum,
İngiltere Kalkanı'na leoparlar, bunu yapmaktan daha uygun
Baba, daha çok ifade ettiği şey. Bu nedenle,
İki kalıpta dökülen iki doğa, iki kaderin sporu; ilahi ve
reviled, sevilen ve nefret, harcama ve cimri, kral ve
dilenci, bağ ve özgür, Tanrı ve insan; Kral Richard Yea-and Nay,
Böyle yapılmış, sözde ve bu yapılmamış tarafından hesabımı hazırlıyorum. '

Şimdiye kadar çok fazla öğrenme ve küçük bir doygunluk ile başrahip,
açık. Yaşının zayıflığına sahip, gözlemliyorsunuz ve başlamalısın
başlangıç; Ama bu bizim gelenekimiz değil. Arkamızda bir zaman var;
Bir dünya tekrarının bilincindeyiz ve sahip olduğumuzu varsayabiliriz
Sindirilmiş bir kısmı. Milo, gerçekten de, tüm samimi kronikleştiriciler gibi,
değer. O kendi üzerine mükemmel, yemeğinizle iyi bir zevk.
Ancak, Kral Richard ile ilgilendiğimiz için, onun içine dalacaksınız.
Serinletme için çanta, ama mağduru bana bırakmalı.




Bölüm I

Kont Richard ve Ateşler Gece


Poictou'nun Richard sayısının bir araya geldiğini kaydetmeyi seçiyorum
Jehane Saint-Pol'u son kez görmek için için için yanan gece. Öyle olmuştu
bayan tarafından adlandırılmış; Ama bunun en sıcak ruh hali içinde, yine de
Onu tekrar görebilmesi için ilk veya son dikkatsiz. Nominal olarak görevden almak
Efendisinin günahları, aslında (düşündüğü gibi) kendi başına ödeme yapmayı
Abbot Milo onu şirketi taşıyordu, eğer şirketse onu arayabilirsin
İyi adam, zifiri karanlıkta, yüzlerce metre geride. Yol, hangisi
Uzundu, Saint Andrew'un ovasına yönlendirildi,
Norman Mart; Richard'ın hızı öfkeli, vurma dörtnala;
Ödül, Richard'ın yine, uygun ve uzaktan gösterilen bir parıldayan nokta gösterdi
ışık. Kont Richard bunu Jehane'nin meşalesi için biliyordu ve başka bir şey görmedim
kıvılcım; Ama Lady'nin hesabını hafifçe merak eden Milo, daha fazlasıydı
ara sıra titreyen zonklama parıltısıyla ilgileniyor
Kuzey gökyüzü. Doğanın o gece lambası yoktu ve çığlık atarak hiçbir işaret yapmadı
Gece kuşu veya korkmuş canavarın hışırtı: rüzgar yoktu, yağmur yok, hayır
çiy; Isı, karanlık ve yoğun baskıdan başka bir şey sunmadı. Tepe
Kum sırtı, Fosse des noyees neredeydi, utanç verici bir yer
Ölüm, yalnız meşale sabit bir ışın gösterdi; Ve orada da, önde,
kuzey ufukta zonklayan ışığın kenarında görülebilir.

'Tanrı fakirlere acıyor!' dedi Kont Richard ve öne doğru çizildi. 'Tanrı bana acıyor!' dedi Milo; 'Midemin kafamda olduğuna inanıyorum.
Sonunda Pebbly Ford'u geçtiler ve çamları buldular, sonra
Karanlık Kule'den akan ışık yolunu canlandırdı. Gibi
Bunun çekirdeği, bayanın başının üstünde bir meşale ile durduğunu gördüler; Ne zaman
Hareket etmediğini dizginlediler. Yüzü, ay şeklinde, bir
ay; Gevşek saçları, ışık yakalayan, altınla çerçeveledi. O hepsiydi
Karanlığa karşı beyaz, içinde olduğundan daha uzun görünüyordu ya da
olabilirdi. O, Jehane, Jehane 'Fuar Kable'den' idi.
İki yıldır kime sevgilileri ve arkadaşları tarafından denir
Bu sıcak renkli, en uzun ve en soğuk angevinler hafifti
dünyanın.

Onların selamlarını kontrol etmek, bir meraklının en meraklı kısmıydı.
İş, biri seyahat etmeliydi, diğeri çok uzun süre izledi,
ve hiçbiri arzunun sonunu teşvik etmiyor. Sayım hala atının üzerine oturdu,
Yani görev uğruna ağrıyan başrahip yaptı; Kız hala duruyordu
Giriş yolu, damlayan meşalesini tutuyor. Sonra 'çocuk, çocuk' diye bağırdı
'Seninle nasıl?' Sayımı sayısı Sesi titredi ve o da öyle.

Ona baktı, cevaplamak için yavaş, koynuna eli sallandı
yukarı ve aşağı.

Ateşleri görüyor musun? dedi. 'Altı gece oradaydılar.' O
onları daha sonra çam ağacılarından izliyorlardı,
Gökyüzü harika ışık, titrek, bayıldı, yine parladı
Sanki toplama hacmi gibi istikrarlı bir şekilde, tekrar sıçradı, tekrar öldü, aşınma ve
bir yangının gelgiti gibi akıyor.

Richard, `` Kral Kartılarda olacak, '' dedi. Kısa bir kahkaha attı.
`` Eh, bizi yatağa yakacak. Bir adamın kalbi, tüm bunlardan bıktım.
İçeri girmeme izin ver. '

Bir kenara kaldı ve cesurca kuleye doğru sürdü,
Yanağına dokunması için onu geçti. Hızlı bir şekilde baktı, sonra izin ver
Çok törenle, atı, atı tarafından önderlik eden başrahip
Bridle. Arkalarından kapıyı kapattı ve büyük cıvataları eve götürdü.
Hizmetçiler atları almak ve görevlerini yapmak için yuvarlandı; Saymak
Jehane'nin kardeşi Eustace, ocaktan kalktı.
Bir ayı derisinde uyuyordu, gözlerini ovuşturdu, esneme, diz çöktü ve
Richard tarafından öpüldü. Jehane ayrı durdu, metresi onun gibi
Görünüşe göre, belki de izlendiği bilinçli. Yani öyleydi.
Selam gürültüsünde başrahip Milo ne şekilde görmeye gözler buldu
somurtkan, güzel bir kızdı.

Kurnazca izledi ve onu titizlikle bizim için anlattı
zamanının ve öfkesinin özelliği. Parçalarının üzerinde bir
Virtuoso. Örneğin, gözlerinin irisi ıslak gridi, ama halka
Siyah ve sarı ile vurulur, sıcak yeşili etkisi verir; o
Ağız olağanüstü koyu kırmızı renkteydi, dokuda çok sağlam,
Yakın taneli, 'daha koyu çilek gibi,' diyor. .
Üst dudak somut eğriye sahipti; Hoşnutsuz görünüyordu ve sebebi vardı
olmak, mikroskopun böyle bir incelemesi altında. Saçları renkteydi
Çiğ ipek, kaşlar oldukça yüksek, ince bir oval, ten rengi
Pembe bir gül, boyun ince, ayaklar, eller, uzun ve gergin gibi,
'iyi çalışan üyeler,' vb. Bunların hiçbiri çok yardımcı olmuyor; fazla
ayrıntılı. Ama ne kadar uzun olduğunu ve ne kadar ince olduğunu fark etti, çok
Güzel koynuz, Dian's için çok dolu (bize söyler), başka kim
benzedi; Nasıl bir huş ağacı olarak nasıldı; Nasıl yürürken
sanki etekleri dizlerinin etrafında yapışmış gibi görünüyordu. Bir hava vardı
onun hakkında sürpriz ve meydan okuma; Sessiz bir kızdı. Fronted
Juno gibi, 'ağlıyor gibi görünüyor', Hebe gibi şekillendi ve Demeter gibi
boy; Çoğu ile somurtkan ama en tatlı bir şekilde, baktı
Dikkatli ama gerçekten çekingen, soğuk görünüyordu ama gizlice ateşli. BEN
Yakında davasının nasıl durduğunu, umudunun ve şüphenin ona nasıl geçtiğini biliyordu
ve onu susturmak için boğdu. Bu retikent üyelerin içinde nasıl olduğunu tahmin ettim
Swift aşk şarap gibi koştu; Ama bu gururlu, cesur maskesi yüzünden
Onun değerini anlamak için yavaştım. Tanrı bana yardım et, ona bir şey olduğunu düşündüm
Karın! '

Elbisesini şu anda kaydeder, eğer olursa dikkat çekicidir. Hepsi
Beyaz ve önde kama şeklinde kesilmiş, çok derin; ama bir undervesti
Crimson, V'yi ortada geçti ve tevazu ve onu kurtardı. O
Uzun olan saçlar, tohum parçaları ile iki örgüyle örülmüştür,
boynunu bir eşarp gibi getirdi ve arasına katılan iki uç
göğüsler, böylece onun büyük bir güzelliği tanımlamak ve altın yaka yapmak
elbisesine. Pürüzsüz boğazının etrafında kırmızı olan küçük bir zincirdi
mücevher; Kafasında bir çiçekte yer alan başka bir mücevher (bir karboncle)
Üç balıkçılın tüyleri ondan düşüyor. Geniş bir altın kemeri vardı
ve safir taşları ve Vair'in terlikleri. 'Ah, iyi düz bir hizmetçi,'
Sonuç olarak Milo, 'Altın ve narin, garip bir şekilde gölgeli
gözler. Onu adil kuşaktan Jehane olarak tanıyorlardı. '

Kardeş, onu aradıkları gibi say (onu ayırt etmek için
ağabey, Eudo sayısı Saint-Pol), künt bir kopyasıydı
kız kardeşi, daha kırmızı, saçta daha hafif, çok daha hafif
gözler. Sevecen bir genç gibi görünüyordu ve büyük sayıya yapıştı
Richard bir ağaca sarmaşık gibi. Richard ona biraz küçümseyen verdi
Bir sevginin küçük bir köpek için, patlama ve tokatlama arasında olması; Ancak
açıkça ondan kurtulmak istiyordu. Yolculuğa atıfta bulunulmadı,
Çok şey kabul edildi; Eustace şahinlerinden bahsetti, Richard yedi ve
İçti, Jehane ateşe bakarak sert bir şekilde oturdu; Milo onu izledi
Ağız dolusu arasında. Akşam yemeği bitti, yukarı atlar Richard ve
Eustace'in iki omuzuna el atar. Yatağa, yatağa, benim
Falconer! Geç büyür 'diye bağırıyor. Eustace sandalyesini geri itti, Rose,
sayının elini ve kız kardeşinin alnını, selamladı Milo ve
Bir melodi mırıldanarak dışarı çıktı. Milo çekildi, hizmetçiler kendilerini eğdi
uzak. Richard ayağa kalktı, gevşek bacaklı bir genç dev ve onu daralttı
gözler.

'Seni yuva, seni yuva, kuşum,' dedi alçak; Ve Jehane'nin dudakları ayrıldı.
Yavaşça taburesini ateşten bıraktı, ama giderken hızlandı; ve
Son koştu kollarına yuvarlandı.

Sağ elini onu kucakladı, solu çenesindeki yüzünü tuttu
takdir. Bir kadın gibi, sevdiği şey için onu kınadı.

Tanrım, Tanrım, beni böyle tutarsan fincan ve tabağa nasıl hizmet edeceğim
hızlı?'

"Sen benim fincanımı sanat, sen benim akşam yemeğim."

'İnce ücret, zavallı ruh,' dedi; ama onun aptallığından memnundu.

Daha sonra, ocağın yanında oturdular, Jehane Richard'ın dizinde, ama şüphesiz
Birçok şeyden rahatsız oluyor. Retrospekti yoktu ve
sonradan düşünce; Onu pliancycy'ye sokmaya çalıştı. Ateşti
onu sıkan kuzey. Richard onları aydınlattı.

'Canım,' dedi, 'Babam, bir ev sahibi bulmak için bir ev sahibi buluyor
Oğlunu yatağa say. Şimdi Oğlunun iyi bir yatağın ustası
şu anda gidecek; Ama kralın yatağı değil
baba. Bildiğiniz gibi, ne iyi Norman ne de
İyi Angevin, ne de İngiliz sislerinde görüldü. Saint Maclou ve
Şaşırtıcı işler yaptı, kötü Norman ve daha kötü Angevin olmalıyım ve
Fransızları sevseydim benden daha az İngilizce. '

Onu içeri çekmeye çalıştı; Ama daha ziyade, ondan uzaklaştı,
Dizini dirsekledi ve çenesini elinin üzerine koydu. Gravelly görünüyordu
Küllerin kırmızıya kazandığı beyazlatma kütüklerine kadar.

'Rabbim Fransızları değil,' dedi, 'ama şerefi seviyor. O
Kralın oğlu, babasını seviyor. '

'Ruhumla, yapmıyorum,' dedi, mükemmel bir gerçekle, o zaman o
Belini yakaladı ve bedeniyle yüzleşmeye çevirdi. Ondan sonra
Onu iyi öpmüş olsaydı, daha ciddiye konuşmaya başladı.

'Jehane,' dedi, 'tüm bu boğucu geceyi düşündüm
Heath, ona gidip geliyorum. Elimden gelenin en iyisi? Sahip olduğum tek şeysin
Dünyada. Onur elimde ise, size borçlu değil miyim? Veya
Bir erkek, köpek gibi kadınları kullanıyor, onlarla boş ruh hallerinde oynamak, onları atmak
Masanın altındaki kemikler, daha sonra onları kapılardan mı atıyor? Çocuk, sen
Beni daha iyi tanıyın. Ne!' diye bağırdı, başı çok yüksekti, '
Adam kendi karısını seçmiyor mu? '

`` Hayır, '' dedi Jehane, ona hazır; 'Hayır, Richard, insanlar olmazsa
kendi krallarını seçin. '

'Tanrı kralı seçer,' diyor Richard, 'ya da inanmayı seçiyoruz.'

"O zaman Tanrı karıyı atamalı," dedi Jehane ve özgür olmaya çalıştı.
Ancak bildiği gibi buna izin verilemedi.

Ona karşı nazikti, akıl yürütme. 'Babanın kralı yaşlı bir adam,
Richard. Yaşlı adamlar kendi yollarını sever. '

'Tanrı bilir, o yaşlı, tutkulu ve kayıtsız kötü' dedi
Richard ve Jehane'yi öptü. `` Bak kızım, dört kişiydik:
Henry ve ben ve Geoffrey ve takımda araba kullanmaya çalıştığı John
günümüzde bir SOP ve yarın bir sopa ile. Bir yargılama tarafından yapılan iyi bir yol
el. O zaman ne? Ekibin Teamster'a nasıl hizmet ettiğini söyleyeceğim.
Henry SOP için SOP verdi ve iyi bulundu. Sopa vermeyebilir
Stick için? Öyle düşündü: Tanrı onu dinlendir, bundan öldü. Oradaydı
Henry'de çok basitlik. Hiç sop'um yok. Neden yapışmalıyım
Daha sonra? Hiçbir sebep görmedim; Ama gelenleri aldım. Eğer bağırırsam, bu bir
Birçoğundan daha zararsız havalandırma. Yalnız izin ver. Geoffrey, bence bir
kötü adam. Tanrı ona yardım ederse ona yardım eder: o da ölür. Sop aldı ve verdi
Sopa: Geoffrey'de Ungentle, ama bunun için para ödedi. Çapraz yetiştirilmiş bir köpekti
İçindeki şeytanın çoğu ile; Kendini ısırdı ve havlayarak öldü. Son,
John var. John'dan makul bir şekilde konuşmak istiyorum; Ama o çok rahat
Tüm sop alır. Bu adil değil. Biraz sopa olmalı, biz
Ne büyük olduğunu yargılayabilir. Orada Jehane, dördümüz var,
eczane bir ekip; bir kişi tepelerini koştu ve kalbini kırdı;
ve birincisi, boyunduruk evlerini tekmelemek, gıcırdatmak, yeşim oynamak,
sırtını kırdı; Birincisi, zavallı Richard, yaka çalışır ve kırbaç alır;
Birincisi, genç usta John, boynunu kolaylaştırıyor ve "
Sonra, o zaman oğlum! "Sonra güzel Jehane'nin kulağına geliyor
yaka atı, fısıldayarak, "İyi Richard, seni durdurmaya götür, ama değil
Burada. Kardeşi Fransa Kralı ile kız kardeşi ile rahat. "" Hey! "
Richard, 'Seçilmiş bir gelin için ne kelime!' Yanağını sıkıştırdı
ve ona, kendi konuşmasında muzaffer baktı. O en çok
O şeytan uyanıkken tehlikeli, bu yüzden ona bakmaya cesaret edemedi.
Hevesle ve alçak cevap verdi.

'Evet, Richard, evet, evet, kralım! Kralın kralın kız kardeşi olmalı,
Ve Jehane Byre'ye geri dön. Kartallar buzzarlarla çiftleşmez. '
Bunun üzerine onu tamamen kaptı ve yüzünü göğsüne sakladı.

'Asla, asla, asla!' Kirişlere yemin etti. Tanrı yaşarken ve
Reigns, öyleyse yaşa ve saltanat, benim kraliçem, benim picardy gül. '

O gece daha fazla denemedi, sevgisinin bu kadar keskin kenarlı gücünden korkarak
Onun sert sürmesini sağlayın. Kenarcılardaki saat fesheleri titredi ve
kuzeyde aktı. Karanlıkta mumlara gerek yoktu
Kule.

Adil bir şafağa erken yükseldiler. Bulut-wrack patladı,
Gökyüzünü bırakarak sarı, saf, tatlı ve serin yanmış bir gölü. Böylece
Dünya Saint Luke yazında, yeni bir güneşe, incelmek için girdi
Moor'u çalan sisler, yeniden kalpli ıslak çiçeklere, mavi havaya,
Ve umutluyumlar için umut kaldı. Eustace Saint-Pol.
Abed ve Abbot Milo'yu _sursum corda_'sinde horladı, Richard vardı
Jehane elin yanında. Gel, aşkım; Bir önceki günümüz var
biz ve boş bir krallık dolaşmak için. Gel, kırmızı gülüm, seni ayarlayayım
çiçekler arasında. ' Düşüncelerini barındıran ne yapabilirdi?

Çiçeklerin dünyayı hala şarkı söyleyen bir yer haline getirdiği yerden aldı.
ve koynunu ve saçlarını güverte etmek için bunları topladı. Harebells'in
Gözlerinin yer rengi olan düğümler yaptı; Ama sonbahar sarıyı seviyor
Bu yüzden bir prenses gibi altınla sıkışmıştı. Onun tarafından büyülenmiş oturdu
komuta, bu genç kız yüksek bir yerde, mahzun gözleri ve bir yüzü
Tüm ateş rengi, ona fantezisine ibadet ederken. Sahip olduğu inanıyorum
Hiçbir düşünce yok; Ama Kenarcılardaki Ateşlerin Dun Dumanını gördü,
Ve geceyi tekrar titreyeceklerini biliyordu. Yine de onun tatlılığı,
Sabır, nezaket, alçakgönüllülük, asla başarısız olmadı; derinlemesine
Ruhunun kuyuları onları bir dere içinde çizdi. Richard hayran oldu.
'Kraliçe Jehane, Kraliçe Jehane!' Kolları ile ağladı
O'nun etrafında-'Tanrı dediğinden beri dünyada hiç adam çok yüksekti,
"Annenize bak" mı? Ve ben de annenin bana, ey gelin. Gelin ve
Kraliçe olacaksın. '

Bu harika bir buluştu. Elini kafasına koydu. 'Richard'ım,
Richard Yea-and-Nay, 'dedi, sanki vahşi kalbine acıyormuş gibi. .
Takma ad Jarred.

`` Bana asla böyle arama '' dedi. 'Bunu Bertran de Born'a bırak
Fool'un onu yapan aptala sözü. '

'Yapabilseydim, yapabilseydim!' Jehane düşündü ve iç çekti. Gözyaşları vardı
Gözlerinde de, içinde hangi cömertliğin olması gerektiğini hatırladığı gibi
Dondu ve kendi başına ne ihtişam. Ama onun ne içinde durmadı
Yapmak zorunda kaldı, o çok yüce, acımasız bir güney şarkı söylemeye başladı
şarkı--

     Al 'Entrada del Tems Clair, Eya!

Saçları sevgileriyle, birbirine yakın olduklarında,
Aralarında çok az ayrım vardı; O onun çiftiydi
Kan kardeşi, boy ve şekilde, renk tonu ve tentüründe
altın. Jehane biliyorsun, ama Richard değil. Onun, bir kralın oğlu, bir varisi
Kral, bedensel bir işaret dilersen, kısa süre içinde onun olduğunu söyleyeceğim
Çok uzun boylu genç adam, yüksek renkli ve yüzünde sakin, düz burun,
Mavi gözlü, etten yedek, kıvrak, harekette hızlı. O bir kerede cesurdu
ve şık, istekli ve buz gibi soğuk-garip bir kombinasyon, ama daha garip değil
onu yapan Norman Dog ve Angevin Cat'in karışımından daha.
Furtive değildi, ama bir bahar için çömelmiş gibi görünüyordu; Henüz vahşi değil
vahşet için hazırlanmış; Acımasız değil, ama hakarette ve
Bunu izle. Ne bir haydut ne de deliydi; Ve yine de
Biri olarak kurnaz ve diğeri kadar dikkatsiz olduğu gibi, bu mümkünse
şey. Kibirli, ama gülümsemesi hatayı örttü; En iyi gördün
Uykulu bir görünümde vardı. Onun lekeleri çok, zayıflıkları iki. O
kendi gücüne çok güvendi ve herkesi hor gördü
dünya. Onlara knaves düşündüğü için değil; Aptal olduklarından emindi.
Ve böylece çoğu şüphesiz, ama hepsi değil. Onun ilk sifonu
hayranlığınızı hareket ettirdi: harika yükseklik, harika renk, kırmızı ve
sarı; Bir noktaya koşan ve çenesini veren sakalı
büyük bir kedinin kulüp görünümü; kapalı ağzı ve gözler göz önünde bulundurarak soğuk;
Başının istekli seti, yumuşak, dolgu hareketleri-bir leopar, bir
Avlanma Leopar, grev hızlı, ama hızlı bir şekilde değiştirmek. Bu,
Sonra, tüm kadınların sevdiği Richard Yea-nay ve çok az erkek vardı.
Bunların sevmeden önce güvenilmeleri gerekir; ve tam güven Richard
Hiç kimseye vermedi, çünkü buna değer inanamadı. Kadınlar
Bir daha beklemeyi bekleyen daha cömert vericiler.

İşte Jehane Saint-Pol, iki ve yirmi yaşında bir kız
Akranları arasında iki ve üçlü, iyi doğmuş, iyi şekillendirilmiş, büyük istenen,
Ruhunun çalınmasına izin verdikten sonra, onu kesmeye hazırdı
Kendisi için onu alan ve ölmesine izin ver. O yaratıktı
sevgisinden, şimdiye kadar ellerinin çalışması. Tanrı ona vermişti
Muhteşem bir beden, ama Richard onu parlatmıştı. Tanrı onun ruhunu yapmıştı
adil bir oda; Ama sevgisi onu ışıkla doldurmuştu, güverte etmişti
Çiçekler ve böyle sanatsal mobilyalar. Aslında, çok iyi bildiği gibi,
ona kraliçe ile başa çıkma lütfu vermişti. O olduğunu biliyordu
onu inkar etme gücüne sahip olurdu, verecek sertliği öğrendi
onun ruhu. Kader onu en çok kollarına çok genç taşıyordu
Dünyada görkemli prens. Kardeşi Eudo The Count, inşa edilmiş kaleler
kafasında. Şimdi onları yıkacaktı. Onun genç
Kardeş Eustace, bu muhteşem Richard'ı sevdi. Şimdi ona zarar verecekti.
Kendine ne olacaktı? Ona merhamet et, asla inanıyorum
Bunu düşündüm. Şerefi onun gerekliliği idi:
North ona saatin el altında olduğunu söyledi. Yaşlı kral bir
Oğlunu yatağa sürmek için ev sahipliği yapın. Richard gitmeli ve onu dışarı çıkar. Oğlu
Bir kralın varisi, bir kralın varisi, babasına krala gitmelidir; Ve o
Gitmesi gerektiğini biliyordu. İki günlük çıldırtıcı zevk, iki gece ısırıyor
Tırnaklar, Jehane'den sefil Engely, yeni sıkışmış ve gri büyümüş
yüz ve sahipti.

Ona dün gece, 'Seni ilk gördüğümde, kar kraliçem,
Vezelay'daki Tribune'de, şövalyeler yakın dövüş için geçtiğinde,
Gözlerinden yeşil ışık beni vurdu ve yaralandım diye bağırdım, "O hizmetçi
ya da hiçbiri! "'

Başını eğdi; Ama devam etti. Seni onların kraliçesi aldıklarında
Her şey çok gururlu ve hareketsiz olduğun için ve
KAFA; Ve kolun benim dümenimdeyken ve kalbim kucağında ve
Mızraklarıma düşen erkekler senden önce diz çökmüş olarak gönderildi-ne sebep oldu
yanak yanmak ve gözlerini çok parlak parlamak için mi? '

Yüzünü sakladı. 'Şövalyelerin Sayılığı! Benim aşkı! ' Ağladı; Ve
O zaman, 'Ah, Fuar Kemeri Jehane, seni meralardan aldığımda
Gisors, sana sevgi öğrettiğimde ve genç ağzından öğrendiğimde
Aşk olabilir, ben oldu. Ama şimdi benden köpek olmamı istiyorsun. ' Ve o
Yine onu asla terk edemeyeceğine yemin etti. Ama gururla gülümsedi,
acı içinde. Hayır, efendim, ama içindeki adam uyanık ve ayrılmamak
Sen. Gideceksin çünkü sen kralın oğlusun ve ben de dua edeceğim
yeni kral. ' Böylece onu dövdü ve çok ağlamasını sağladı, yüzü
kucağında. Artık ağlamadı, ama kuru gözlü onu öptü ve kuru dudak
yatağa gittim. `` Evet dedi, '' Abbot Milo'yu kaydeder, ama ben
O zaman ne ödediğini hiç bilmiyordu. Bu daha sonra. ' Sonra gitti
Sabah ve gittiğini gördü.




Bölüm II

Fuar Jehane nasıl kendini bahşedildi


Betimes çirkin bir işletme için en iyisidir; Ruh adamın her zaman
Neyi nefret ettiği ama henüz yapması gerekiyor. Poictou'dan Richard, sahip
kararını verdi ve bir gecede kendini itiraf etti,
Sabahın ilk horozu, ancak ayini almalı. Odan önce
Doğuda Gray bunu yaptı, tamamen silahlı, kırmızı surkotu ile
Ona leoparlar, kılıcı Girt, mahmuzları takıldı. Dışında
Ağlayan Mirk'teki Şapel Bir Squire kalkanını tuttu, bir diğeri dümen, bir
Damat atını yürüdü. Başrahip Milo kutlamaydı, enfiye bir çocuk
servis; Housel kulpunun ışığıyla halolanmadan önce sayım diz çöktü
İki ince mum. Jehane ne zaman rahip onun _introibo_ başlamamış
Bütün gece uyanık olan Saint-Polfol, üzerinde bir kaputla çaldı
Kafa ve kendini çok sert tutarak, yere diz çök. O katıldı
elleri ve onları ondan önce taktı, böylece parmaklarının uçları,
Düşünceleri uçacağı gibi yukarı doğru işaret etmek, onunla neredeyse seviyedeydi
çene. Böylece duada dondurulmuş ofis boyunca kaldı; ne de
Ev sahibinin yüksekliğinde Richard kendini eğdi
toprak. Sanki o da kendi kalbi arasında elleri arasına dayanıyor gibiydi,
Kurban ve ibadet için kaldırıyordu.

Sayım iletildi. O çok dindar bir adamdı,
Kılıcından daha erken gitti, herhangi bir işte kurtarıcısından.
Jehane onu dudakların seğirmeden beslediğini gördü. O harikaydı
ruh hali, bir rapt ve sütunlu aziz; Ama Mass bittiğinde ve onun
Şükran Günü, kalktı ve kendini ondan uzak tuttu
gölgeler. Orada karanlık bir şekilde gizlendi ve akciğer, onunla süpürüldü
Kılıç, elbisesinin çok kenarı. Gittiğini duymadı, çünkü
bir kedi gibi trod; Ama ona kılıçla dokunduğunu hissetti ve
bir veya iki kez ürperdi. Bir dörtnala avludan çıktı.

Başrahip kendi Şükran Günü'nü okurken Jehane ondan çıktı
Köşe, onunla konuşmayı düşündü. O kadar çok bölünmüş, ihtiyacı değil
Onu koruyan gözlerinden gönderdi. Kendini oturdu
Saint Remy sunağı tarafından ve yanında diz çöktü.

'Peki kızım?' diyor Milo.

'Bence iyi,' onu aldı.

Abbot Milo, kırmızı yüzlü, sulu gözlü yaşlı bir adam, roman ve yıpranmış
Sonra ağzını açtı ve bildiği gibi bilgeliği attı. O ayağa kalktı
fıkra gibi bir pençe gibi ve işaretleri tarif ediyormuş gibi kullandı ve
Havada harikalar.

`` Heenken, Madam Jehane, '' dedi. İyi yaptığını söylüyorum ve
koruyacak. Kendi oğlum gibi sevdiğim büyük prens değil
Senin için ne de başka bir şey için. Hayır, hayır. O zaten evli. '

Eski retoryalı onu korkutmayı umuyordu; Ama başarısız oldu. Jehane
Çok kasvetli.

'O evli, kızım,' diye tekrarladı; 'Ve kime? Neden,
kendisi. Doğumdan gelen adam yalnız bir ruhtu. O asla yapamaz
Anladığınız gibi Çar. Sen onun sevgilin olduğunu düşünüyorsun! İnan bana, o
Olumsuz. O onun kendi sevgilisidir. Ona çağrılır. Bir kaderi var. Ve nedir
O? Bana soruyorsun. '

Yapmadı, ama retorik onu varsayıyordu. 'Salem onun kaderi;
Salem onun gelini, Seçkin Kadın Bonds. Madam evlenmeyecek
Fransa alois, ne de sen, ne de Hıristiyan omleminde herhangi bir bakire
Manevi evlilik tamamlayıcıdır. Onu yaptığım gibi sevmemeliyim
inanmıyorum. Neden için? Kendi oğlum mürtebe diyeyim mi? O imzalandı
Haç ile evli bir adam, Kurtarıcımız tarafından! '

Sandalyesine yaslandı, nasıl aldığını görmek için ona baktı.
Stillly aldı ve onu mermer, fırtına sürdürülmüş bir yüz, bir çift çevirdi
tamamen siyah gibi görünen gözler.

Güvenli olmak için ne yapmalıyım? Sesi yıpranmış geliyordu.

'Güvenli, çocuğum?' Merak etti. 'Beni korusun, çapraz güvenlik değil mi?'

'Onunla değil baba.'

Bu tamamen doğruydu, skandalla lekelenmiş olsa da, diye düşündü. .
Tüm bu gerçekleri göz kırpması için eğitilmiş olan Abbot, bunun
Kız gözlerini kırpmadı. Rehberliğine sadık kaldı, göz kırptı.

'Kardeşine eve git kızım; Eve Saint-Pol-La-Marche'ye gidin.
En kötüsü, bir kadın için her zaman iki Ark olduğunu unutmayın.
sel zamanı, bir manastır ve bir yatak. '

`` Asla bir manastır seçmeyeceğim, '' dedi Jehane.

`` Bence, '' dedi başrahip, 'çok akıllıca olduğun.'

Sanırım alternatif ona ani bir terör vurdu; Abbot için
aniden, 'burada ruhu kaçmış gibi görünüyordu kitabında
onu ve çok titremeye başladı ve boşuna
göz yaşları. Birkaç dakika içinde hepsini ayaklarımda çözdüm. O idi
Çok genç ve kayıp görünüyordu. '

'Gel, gel' dedi, 'Kendine bu ikisini cesur bir kız gösterdin
günler. Her hizmetçinin bir dizi poictou için feda edebileceği değil,
Bir kralın en büyük oğlu. Gel, gel, bundan daha fazla olmayalım. ' O
Kuşkusuz, onu ondan uzak bir pürüzlülükle desteklemeyi umuyordu
doğa; ve bir isyandan kurtulmayı başarmış olabilir.
sinirler. Umutsuzluğu altında şiddetli değildi, ama ağlamaya devam etti
Çok sefil bir şekilde, 'Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? '

'Tanrı bilir' diyor Başrahip, 'Bu kötü bir durumdu; Ama iyiyim
bunun için düşündüm. ' Richard'dan, yaptıklarından bahsetmeye başladı ve
ne yapmak için yaşar. `` Fiend'in gerginliğinin şu içinde olduğunu söylüyorlar
Yarış, canım, 'dedi. Geoffrey Grey-GOWD'un
bir iblis ile ilişki. Ve kesinlikle Richard'da olduğu gibi
Kardeşleri, o batma tahıl kanda yaşıyor. Tanıklık için
Leoparların bilincinde ve herhangi bir ev olsun kendinize tavsiyelerde
Hıristiyan omleminde o cihazı hiç aldı ama tanıdık bir şekilde şeytanı biliyordum
bir şekilde? Ve tekrar bu prenslerin eylemlerine bakın. Ne döndü
Genç kral isyan ve ölüme ve Geoffrey'in kol ve ölüme mi? Ne
Aksi takdirde John Sansterre'yi ihanet ve ölüme çevirecek,
Richard şiddet ve ölüme mi? Başka hiçbir şey, başka bir şey yok. Ama daha önce
O ölüyor, onu görkemli göreceksin-'

`` Zaten görkemli, '' dedi Jehane, gözlerini silerek.

"Onu öyle tut, o zaman," dedi testi ile, sahip olmayı sevmeyen başrahip
Dönemleri kesildi.

'Saint-Pol'e geri dönersem,' dedi Jehane, 'Gilles ile düşeceğim
Bana sahip olmak için yemin eden de Gurdun. '

"Şey," diye yanıtladı Başrahip, "Neden yapmasın? Alıyor mu
Kardeşin sayımı güvencesi? '

Jehane başını salladı. Hayır, hayır. Kardeşim bana Rabbim Olmamı İstedi
Richard's. Ancak Gilles'in güvenceye ihtiyacı yok. Evliliğimi satın alacak
Fransa Kralı. O çok yeterli. '

"O maddesi mi? İniş yapıyor mu? O zaman asil mi Jehane? '

'Knighthood, bir kilise şefi-oh, yeterli!'

“Tanrı beni affet, eğer yanlış yaparsam beni affet,” diye yazıyor Abbot; Ama onu görmek
Erime bir ruh halinde, nemli, yumuşak ve sevimli, o güzel öpüştüm
kişi ve Saint Remy şapelini biraz rahat bıraktı. '

Sadece öyle değil, aynı gün kardeşi ile karanlık kuleden ayrıldı
Eustace'i sayın ve Gisors ve Saint-Pol-la-Marche'ye doğru ilerledi. Hiç bir şey
Sessizliği nedeniyle utanç verici bir şekilde yapılabilirdi ve
onu taşıdığı yüksek kafa; Yine de Saint-Pol sayısı,
Hikayesini duydu, sandalyesinde hantal oturuyor (durmuş bir Red Bull gibi),
Ona utanmak için elinden geleni yaptı, bu yüzden kendisini örtebilir
acı. O günlerde cömert ateşli bir genç olan Eustace'di,
onu Eudo'nun gazabının çoğundan kendi üzerine çekerek kurtardı.

Saint-pol sayısı büyük bir yemin etti.

'Tanrı'nın dişleri tarafından Jehane,' kükredi, 'nasıl olduğunu anlıyorum. Yaptı
Sana bir parça harabe, ve şimdi başka bir yerde israf ediyor. '

`` Bunu kız kardeşimden, efendim, '' diye ağlıyor Eustace, çok
Yüzünde kırmızı, 'ne de dünyanın en büyük şövalyesi'.

`` Neden yumurta ediyorsun '' diyor sayım, 'bunda ne yapmalısın? Söyle bana
Beni yanlış koymadan önce hakları. Benim evim olmak
Anjou'nun sporu mu? Korsanların ve şeytanın o uzun oğlu mu?
Meralarımız, ayak altında bas, çürük ve karartma, istediği gibi rute,
çit ve uzakta? Babamın ruhu Eustace, onu göreceğim
haklı. ' Still kıza döndü. Bana onu gönderdiğini söylüyorsun
uzak? Onu nereye gönderdin? Nereye gitti? '

`` İngiltere Kralı'na ve kampa gitti 'dedi.
Jehane. Kral onun için gönderdi. Onu göndermedim. '

'İngiltere Kralı'nın yanında kim var?'

'Fransa'dan Madam Alois var.'

Saint-pol sayısı dilini yanağına koydu.

'Oho!' 'Oho! Böyle duruyor mu? Yani o guguklu olacak
Hey?' Bir iki an için kare ve niyetle oturdu, ağzını çalıştırdı
Bir saman çiğneyen bir adam gibi. Sonra büyük elini dizine tokatladı,
ve ayağa kalktı. 'Bu mengene tekerleğini eğemezsem, bana asla güven. İle
Ruhum, gerçekten bir arsa. Oh, korkunç, korkunç hırsız! ' Döndü
Kardeşine gıcırdıyor. Şimdi Eustace, ne diyorsun?
Dünyanın en büyük şövalyesi? Ve şimdi kız kardeşinden ne, hey? Biraz
Aptal, şimdi ölçüsünü yakalamıyor musun? İki bal yılı Jehane
Saint-pol, gossamer ağız ve ağız vaatleri, parmakları çalma,
öpücük ve toka; Ama Fransız Kral'ın kızı için-Pish! mesele
onu yaptıklarını boşa-evliliğin, anlaşmanın,
Çeyiz. Oh, cennet ve dünya, Eustace, eğer yapabilirsen bana cevap ver. '

Üçü de birkaç şekilde hareket ettirildi: sayım kırmızısı ve yanıp sönüyor,
Eustace kırmızı ve titriyor, Jehane White bir bez olarak, aynı zamanda titriyor, ama
çok sessiz. Kelime genç adamla birlikteydi.

'Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorum, sözüm üzerine, Rabbim' dedi kafası karıştı.
Kont Richard'ı seviyorum, kız kardeşimi seviyorum. Ki şu olabilir,
Birini sevmiş olsaydım, diğerinde kınamıştım. Bilmiyorum ama '-o
Jehane'nin mermer yüzünü gördüm ve elini kaldırdı-'Umudumla, yapacağım
Asla inanmayın. Aşık bir araya geldiler, Rabbim; Aşık, diyor
Jehane, ayrıldılar. Çok az Madam Alois duydum, ama benim
Düşünce, krallar ve kralların oğulları kralların kızlarıyla evlenebilir,
Yine de aşk yolunda değil. '

Sayım fumed. Sen bir aptalsın, anlıyorum ve bu yüzden benim
amaç. Erkeklerle konuşmalıyım. Burada kal Eustace ve izle
Ben dönene kadar onu. Sevgili hayatına, ona hiç kimse girmesine izin vermeyin. Var
Rogues, dağcılar, tencerelerinin kazanları-onları tutanlar
Dışarı, Eustace, onları dışarıda tut. Sana gelince '-Hectoring'i
Gururlu kız-'Sana gelince, metresi, evi koru. Sen değilsin
Piyasa, sen şımarık mallarsınız. Olmanız gereken yere gideceksin. Ben
hala bu toprakların efendisi; Burada isyan olmayacak. Korumak
Ev diyorum. Günlerce geri dönüyorum. ' Koridordan çıktı; Onlar
Bir sonraki kapıyı gösterdi.

Saint-Pol harika bir evdi, asil bir evdi, şüphesiz. Sayımları
soyağacı yolunda sınır çekmedi, ama kendilerini bir adil inşa et
Bu tür tapınak, on ikinci elçinin başı için
köşe. Emlak gittikçe, ülkelerinin verimli olduğunu görmek,
Kompakt, Fransa ve Normandiya arasında sıkı bir şekilde sınırlı (
Birincisi), Blois Evi gibi egemen sayılar olabilirler,
Aquitaine'ninki gibi, Anjou'nun bile olduğu gibi, hiçbir şeyden, hiçbir şeyden
çok yüksek olmak için yükselmişti. Daha fazla: evlilikle, o büyük üzerinde soygun tarafından
Soygun olmayı bıraktığını ve antlaşma ve antlaşma ile denilen nerede planlanmayı planlayın
bakiyelerin güzel kullanımı, krallığın olmaması için hiçbir neden yoktu
onların ya da kanlarında. Krallık, şimdi bile uzak değildi
kapalı. Montferrat kuzeninin marquessini aradılar ve o
anlaşılmış) Kudüs'te tahttan alınmayı amaçlamaktadır. İmparatorun kendisi
Arayabilir ve bir zamanlar (likörde olmak) Saint-Pol'den Kont Eudo'yu çağırdı
'kuzen'; çünkü gerçek buydu. Bunu Galya'da anlamalısınız
O gün işler bu gıdıklama durumda, bir adam (dedikleri gibi)
Kılıcının kapsamına değdi: dün Reiver, yarın savaşçı;
dün bir kenevir yakası giyiyor, günümüzde bir sayımın kemeri ve yarın
Bir kralın tacı olabilir. Çeşitli şekillerde, sahada,
Tahta, yatak kenarında. Yakışıklı bir kız neredeyse şişman bir oğluna değerdi.
Kont Eudo kendini yeterince şişirdi ve Eustace'in böyle olduğunu düşündü;
Ama Jehane'nin güzelliği, bir korniş koruyabilecek o görkemli hizmetçi,
Hala fildişi ve altının merakı, onun
Kiracı, kâr amaçlı; Ve böylece bir saat boyunca (saatte iki yıl)
Kâr fuarını gördü. Bu adam için kızın sevgisi veya
İnsan hiçbir şey değildi; ama büyük bir poictou'nun enfatasyonu
Set Eudo'nun kalbi alev alıyor. Tanrı istekli, Saint Maclou yardım ediyor, o
Jehane'ye 'Lady Queen' adını vermek için yaşayabilir. Raporlamak için kulaklarını kapattı;
Richard'ı tırmık olarak adlandıranlar ve onu arayan diğerleri vardı
'Evet ve nay'; Bertran de Born'un onun için adı ve tüm Paris
biliyordu. Gözlerini Richard'ın kendisiyle ilgisizliğine kapadı
ve onun haysiyeti. Saint-polin haysiyeti! Onurunu beklerdi. O
Aklını Jehane'nin üfleme şöhretine kapat, onun tehditlerine
Korkunç Norman komşusu, bir başpiskoposu olan yaşlı kral Henry
Direksiyon gibi kutup almış; Suzerain'in öfkesini cesaretlendirdi,
Eller Jehane'nin evliliğini bıraktı; Başlı bir kumarbaz, servetlerini istifledi
Bir kızın vahşi bir prensle yapışması üzerine evi. Ve şimdi anlatmak için
Kendisinin sahip olduğu şeyi hak ettiği, öfkesini beslemekti. Tekrar
Tanrı'nın dişleri tarafından kendi yoluna sahip olacağına yemin etti; Ve ayrıldığında onu
Saint-Pol-la-Marche Kalesi Paris içindi.

İmparator Henry'nin altında evinin başı, oradaydı, Conrad
Montferrat, Kudüs'ün tacını müzakere etmeye çalışıyor. Bir olmalı
Saint-Pol'un evinden önceki konferans düşebilir. Elbette
Marquess buna asla izin vermez! Tekerleği eğmeli. Değildi
Fransa'nın derecelerde alois? Fransız kralının kız kardeşiydi:
Peki, Richard'ın annesi neydi? Louis'in karısıydı, karısı
Alois'in babası. Bu ahlak mıydı? Papa ne derdi-bir İtalyan?
Marquess Conrad hiçbir şey için bir İtalyan mıydı? 'Bizim kuzenimiz'
Hesap İmparatoru, Romalılar Kralı? Papa İtalyanca,
Marquess İtalyan, tahtındaki imparator ve Cennette Tanrı-Eh,
Eh! Bu yüksek güçlerin bir konferansı olmalı. Yani ve böyle
Soru ve cevabın koşuşturması, Saint-Pol sayısı dövüldü mü
Paris.

Ama Jehane Saint-Pol-La-Marche'de kaldı, çok dua etti, küçük
yurtdışında, az sayıda insanı görmek. Sonra geldi (söylentiler bir gadabout olduğu için) efendim
Gilles de Gurdun, bildiği gibi, ondan önce diz çöktü ve öptü
eli. Gilles, kare omuzlu, kalın setli bir gençti
Norman Sırası, Ruddy, Güçlü Çeneli, Küçük Gözlü, Kaşta Düşük,
mermi başlı. Ondan daha uzun değildi, daha kısa görünüyordu ve
Söyleyecek bir şey yok. O zamandan beri onu sevmişti
On iki yıllık aşırı büyümüş kız ve babasının evi hakkında bir squire
Mannness öğrenmek. İngiltere Kralı ona bir şövalye olarak adlandırdı, ama
Onu bir adam yapmıştı. Onun iyi bir tane olduğunu biliyordu; gibi sıkıcı
Çamurlu, ama dürüst, sağlıklı ve iyi bir mülk. Bir an içinde,
Tekrar geldiğinde, tedavi edecek uzun bir sevgili olduğunu gördü
Onun iyi.

'Tanrı bana yardım et, O da,' diye düşündü; İhtiyacım olabilir
çok geçmeden. '




Bölüm III

Hangi limanda eski aslanı buldular


Evreux'da, Heath'in karşısında, Kont Richard şirketini buldu:
Limoges'ten Viscount Adhemar (şimdiki iyi Viscount için çağrılır),
Perigord sayısı, Bearn Sir Gaston (onu gerçekten seven),
Castres Piskoposu ve Montauban Keşiş (şarkı söyleyen bir kuş); bazı
Esquires, sayfaları ve silahlı erkekleri ile düzine şövalyeler. Bekledi
Abbot Milo'nun Jehane'nin son haberlerini bulması için iki gün orada; Daha sonra
Altmış mızrakların başında bataklıkların üzerine doğru yola çıktı.
KANLI. İlkinden sonra, 'İyi tanıştınız, efendilerim', dedi
Çok az, soğuk bir mizah gösteriyor; Milo ile bir konuşma dilinden sonra
Yatağından ayrılmadan önce hiçbir şey söylemedi. Yalnız, bir olduğu gibi
Yarışından gücünün önüne geçti; cıvıl cıvıl keşiş bile değil (kim
kardeşi Henry'yi hatırladı ve sık sık onun için içini çekti) riske attı
güçlü gözlerinden vuruldu. Mavi taş gibiydiler, soğuk algınlığıyla doluydu
ateşlerinin parıltısı. Bir adam durduğunda zaman zaman böyleydi
Çıplak, amacıyla yüzleşiyor, kişi arkaya bindiğini gördü
Anjou.

Şimdi düşünmüyordu, ama gerçek şu ki neredeyse hiç yoktu
Kısa hayatında babasının açık olmadığı bir zamandı
düşman. Sana her zaman onun hatası olmadığını söyleyebilirdi,
Yine de sana söylemese de. Ama diyorum ki ne, bir genç
Otuz, mirasından yapmış olan o yaşlı için hiçbir şey değildi
onu boşa harcıyor. Sıcak öfke anlarında Richard bunu biliyordu ve haklı
kendisi; Ama erime saati tüm sitemini yuttuğunda tekrar geldi
kendi üzerine, buna inanarak ama böyle ve böyle sevmiş olabilir
Bu köklü, korkunç yaşlı adam onu ​​sevmedim. Richard
ne katır ne de yeşim; İki tarafta ikna etmeye açıktı.
Compaction biriydi: ona kalbine dokunabilir ve getirebilirsin
Dizlerine ağlamak; Sevgi başka biriydi: dilekçeyi sevmişse
Cömertçe verdi. Şimdi, bu sefer Jehane ve onun değil
onu Kenarıklara gönderen vicdan. Her şeyden önce Jehane vardı
Sepulcher'ı, yaşlı babasını, evliyal itaatini yalvardı ve
tatlı aptala güldü. Ama daha akıllıca büyüdüğünde,
Ona verdiği kalbi tedavi ederek onu zevk, yapamadı
onu inkar et. Dönüştürüldü, ikna olmadı. Bu yüzden yalnız sürdü, üç
Yalanlarından yüz metre uzakta, onu nasıl koruyabileceğini düşünürken
onur ve yine de verim. Ne kadar çok düşünürse, o kadar az seviyor, ama hepsi
Boğazında daha fazla zorunluluk hissetti. Ve her zaman olduğu gibi, ne zaman
Taşa dönmüş gibi göründüğünü düşündü. 'Öyle ya da böyle,' Milo
Bize, 'Anjou'nun evinin her adamının ulaşılamaz tarafı vardı,
Kale hayatına çok alışkınlardı. '

Birçok nehir tarafından sulanan geniş bir ova, kuponların kulelerini gösterdi ve
en büyüğü tarafından ortaya çıkan kırmızı çatılar; Duvarlardan kısa
Sıralı beyaz çadırlar, adamlar ve atlarla birlikte duman, vagon, vagon,
Amaçsız, az ve arı sürüsü olarak meşgul. Bunun ortasında
Dizi, tarafta bir standart olan kırmızı bir pavyon idi,
rüzgâr. Hepsi Normandiya'da bir sonbahar gününün açık güneşsiz havasında yerleştirildi;
Saat, öğlen kısa. Richard, şirketi için bir araya geldi.
Küçük Hill.

`` İngiltere'nin güçleri, lordlarım, '' dedi eliyle işaret ederek. Tüm
yanında kaldı. Bearn Gaston siyah sakalını değiştirdi.

'Bu şövalye' dedi, 'dedi Bu Şövalye'
ütüler dışarı çıkabilir. '

'Ne!' 'Bir baba oğlunu vuracak mı?' Hiç kimse
Cevaplandı: Bir anda kendisinden utanıyordu. 'Tanrı'dan önce,' dedi,
'Demek istediğim. Mayıs ayı kadar nazikçe üstlendiğim şeyi yapacağım
olmak. Gel beyler. ' O sürdü.

Kamp Fosse ve Bridge tarafından savunuldu. Barbican'da
Richard hariç Aquitanyalılar söktü ve hepsi onun hakkında kaldı
Herald, içeri giren krala söylemek için ileriye gitti. Kral çok biliyordu
Peki kimdi, ama bilmemeyi seçti; Herald'ı uzun süre tuttu
Ziyaretçilerini chafe yapmak için yeterli, sonra sayının
Poictou alınacak, ama yalnız. İçeri girme hakkını iddia etmek,
Richard, müjdecileri tek başına, herhangi bir kişi tarafından yırtıcı olmayan bir ayağın hızına kadar takip etti.
Standarın dağında atından indi,
kralın kapısı ve hızlıca pavyonun girişine gitti (
onun için açık kaldılar), sanki bazı orman canavarları gibi,
kurban. Girişte aniden sertleşti ve sert bir şekilde aşağı indi
iki diz. Büyük çadırın ortası, kare ve engebeli, önünde,
Çalışma çeneleri ve huzursuz küçük ateşli gözlerle, yaşlı kralı oturdu
Baba, dizlerin üzerinde eller, aralarında uzun bir çıplak kılıç. Yanında
Oğlu John, ince ve kızarmış ve yaklaşık bir akran çemberi: iki
Mor Piskoposlar, Cluny, Bohun, Grantmesnil Pock işaretli bir keşiş,
Drago de Merlou ve birkaç tane daha. Yerde ısıran bir sekreter vardı
onun kalemi.

Kral bir tahtta elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü üst kısmı onun en iyisiydi.
En azından Mannish kısmıydı. Yetersiz kızıl saçlı çok ovuşturdu
Bozukluğa, dikişli kırmızı bir yüz, lekelenmiş ve parlayan; bir kare ile
çene ters, bir boğanın boynu ve omuzları; Güçlü brüt ellerle
Silahların sonu uzun süredir devam etmeden, acımasız bir ağız ve bir burun gibi bir burun
kuş gagası-özellikleri kaba bir şekilde saldırıya uğramış gibiydi
ahşap ve kaba boyalı olarak; Ama bu tür yollarla ne geçmiş olabilir
çünkü bir adam yanan gözleri tarafından, acı yakıtlarıyla dönüştürüldü,
düşmüş bir meleğin benzerliğine. Anjou'nun şeytanı yemek yiyordu
Kral Henry'nin gözleri ve onu yemeğinde gördün. Adama görünüşü verdi
dişlerini bir ağaca karşı rahatlatan yaban domuzu, korkunç, ancak içerik
nefret edilmek, muhteşem, çünkü çok güçlü ve yalnız. Ama umut
rahat değildi. Babasını bildiği kadarıyla Richard
Burada hata yok. Yaşlı Kral, Rage tarafından korkmuş olan seçkin bir ruh halindeydi:
Oğlunun orada diz çökmesi gerektiğine kızgın, onun yapmadığı için kızgın olmaktan çok
daha önce diz çök.

Oyun bir saçmalık gibi başladı. Kral onu görmemeyi etkiledi, izin ver
diz çök. Richard, çubuk kadar sert diz çöktü. Kral konuştu
mizahına ihanet eden her anlık müstehcen şık Prens John'a; O
Piskoposlarını bile skandal etti, baronlarını bile kaçırdı. O sonsuz
kendini bozdu, ama utanç içinde yürüyor gibiydi. Yani Richard'ın Gorge
(ihale bir organ) onu duymak için yükseldi. Tanrım, izin vermek için ne olursa olsun
Böyle bir domuz yapılır mı? ' Mırıldandı, en az üç kişi için yeterince yüksek sesle
duymak için. Kral bunu duydu ve memnun oldu; Prens bunu duydu ve
Korkmuş bir göz ile Bohun'un duyduğunu algıladı. Kral gitti
Izgara, John Fidgeted; Bohun, çok cesur, fısıldadı
ustanın kulağı.

Kral, tüm kampın duymuş olabileceği bir kükreme ile cevap verdi. 'Ha!
Kutsal yüz, diz çökmesine izin ver, Bohun. Bu onun için yeni bir gelenek, faydalı
ticaretinin bir adamı için bilim. Kılıcın tüm adamları daha erken geliyor
Ya da sonra-ya da daha sonra Tanrı tarafından! '

Bunun üzerine Richard, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve adım attı
taht için ilerleyin. Büyük boyu, taç aynası bir iğrençlikti. .
Kral ona gözlerini kırparak tuşlarını gösterdi.

'Şimdi ne efendim?' dedi.

"Daha sonra benim için, efendiler, askerler tarafından diz çökecekse," dedi
Richard. Kral yutarak kendini kontrol etti.

'Ve yine de, Richard,' dedi, toz kadar kuru 've yine de Richard,
Yakında Fransız delikanlısına diz çök. '

'Lord-Lord'a, efendiye mi? Evet, bu doğru. '

"O senin Lord-Lord değil, dostum," diye kükredi Kral. Ben seninim
Liege-Lord, cennet tarafından. Verdim ve götürebilirim. Şimdi bana dikkat et. '

`` Adil Sire, '' diyor Richard, 'sana diz çöktüğümü gözlemle. Ben değilim
Burada başka bir nedenden dolayı ve en azından sonuçları
ses. Size vermek için şirketimle topraklarımdan çıktım
itaat. Onların kendi adına size uygun onur ödeyeceklerinden emin olun
(benim gibi) Onlara izin verirsen. '

'Henry geldikçe, Geoffrey geldiğinde size verdiğim topraklardan geliyorsun
Bana meydan okumak için, 'dedi yaşlı adam, sandalyesinde titriyor. Senin nedir
Onlarınkini ölçtüğümde itaat değer: Henry'nin itaati!
Geoffrey'in itaati! Pish, adamım, hangi kelimeleri kullanıyorsun. ' Kalktı ve
Çadır hakkında sinirli bir cüce, dolandırıcı bacaklı ve
Uzun silahlı, dikilmiş, her noktada delirmiş. Ve sen bana senden bahsediyorsun
Erkekler, topraklarınız, şirketiniz! İyi adamlar, adil bir şirket, the Rood tarafından
Grace! Şimdi söyle bana Richard, Toulouse'dan Raimon var mı?
şirket? Beziers var mı? '

`` Hayır, efendim, '' dedi Richard, çalışan yüze sakin bir şekilde baktı.

`` Ne de olmayacak, '' diye hırladı kralı. "Bearn Şövalyesi var mı?"

'Var, efendim.'

Hasta şirket, Richard. Beyaz yüzlü, yalancı bir canavar, en çok
Keçi sakalı. Şarkı söyleyen keşiş var mı? '

'Var, efendim.'

Utanç verici bir şirket. Limoges Adhemar var mı? '

'Evet, efendim.'

Aptal şirket. Onu kadınlarıyla bırak. Abbot Milo var mı? '

'Evet.'

'Hasta Şirket.' Başı göğsüne battı; Kendini aniden buldu
Yorgun, hatta reviling ve tekrar oturmak zorunda kaldı. Richard bir gelgit hissetti
yazık; Huddlu yaşlı adama bakarak elini uzattı.

`` Baba değil, baba '' dedi; Ama bu kralın
Kafa, silah çağrısı gibi.

Son soru, Richard. Bertran de Born'u buraya getirmeye cesaret ettiniz mi? '
Cevap için yine ayağa kalktı ve iki adam her biriyle karşılaştı
diğer. Herkes sorunun ne kadar ciddi olduğunu biliyordu. Ayıkladı
Say, ama acıma ondan çıkardı.

'Cesaret, anjou için bir kelime değil, efendim,' diye yanıtladı, ifadelerini seçti;
'Ama Bertran benimle değil.' Yaşlı adam tekrar girmeden önce
vahşet ana amacına devam etti. Sire, kısa konuşmalar en iyisidir.
Kısacası benim kötü kafalarımı çizmeye çalışıyorsun, ama onları çizmeyeceksin. Oğul olarak ve
Zarafetinin hizmetkarı geldim ve dışarı çıkacağım. Bir oğlum olarak
Babam Krala diz çöktü, hizmetçi olarak ona itaat etmeye hazırım. İzin ver
Fransız kralı ve sen tarafından beşikte tasarlanmış evlilik devam edin. BEN
Madam Alois onun yapacaksa üzerime düşeni yapacağım. '

Richard kollarını katladı; Kral tekrar oturdu. Queer alışverişi
Bundan bahsederken babası ve erkek kardeşi arasında bakışlar geçmişti
Leydi adı. Onu gören Richard, aralarında bir sır hissi aldı
Onlar, bir tuzakta olma hissi; Ama hiçbir şey söylemedi. Kral
eski harmanına başladı.

'Şimdi bana katıl, Richard,' dedi, kaşların çok çalışmasıyla;
`` Eğer o kötü kazanılmış canavar Bertran senin meinie olsaydı son sözlerimiz
söylenmişti. Canavar! O dişli bir yılan, oğlumun içine sürünen
Yatak ve biraz tutku. Rab İsa, eğer bir daha Bertran ile tanışırsam,
Yüzünü kızdırmam için yardım et! Ama olduğu gibi, memnunum. Dinlen
Burada benimle, bir konaklama çok zorsa asaletinizi memnun edebilir. Gelince
Madam Alois, gönderilecek; Ama sanırım seninle tanışmayacağım
Güneyden Joglars. Bugünlerde gurur duyuyorum; BEN
Languedoc'tan şüphe pasta beni ekşi hale getirecekti; ve keşişleri sevmek küçük
Yeter olduğu gibi, Montauban'ın Throstle-Cock'unuz bana neden olabilir
küf. Onları eğlendirdiğini gör, Drago; Ya da daha iyisi, eğlendirmelerine izin ver
Birbirleri-şarkı söyleyen oyunlar, Kutsal Tanrı! Git sen Bohun '-ve o
Döndü-'Madame Alois'e getir.' Bohun arkasında bir perdeden geçti
O ve Kral düşünerek oturdu, başparmaklarını ısırdı.

Fransa'dan Madam Alois iç çadırdan çıktı, bir yamaç, ince
Kız, bir komedide aptalın beyaz ve trajik yüzü ile
siyah saç. Richard, ona baktığı bu arada deli olduğunu düşündü
bir adamdan diğerine; Ama bir anda dizine indi.
Prens John sertleşti, yaşlı kral Richard'ı izlemek için kaşlarını büktü.
Siyah giyinmiş ve yarı bayılmaya bakan bayan,
Bir kırbaçtan kaçınmak için duvara doğru garip bir şekilde küçüldü. Çok uzun
İngiltere'de fakir ruh, 'diye düşündü Richard; Ama neden o geldi
Kral çadır? '

Neşeli bir toplantı değildi, kral yapmak için herhangi bir arzu göstermedi
daha iyi. Döner kavşak ve öfkeli yollarla nihayet
Sandalyesi tarafından sarkarak durdu, onunla İngilizce konuşmaya başladı,
Richard tarafından bilinmeyen dil, yeterince tanıdık olmasına rağmen,
baba ve erkek kardeş. 'Onun lütfunun beni yapma arzusu gibi görünüyor
Saçma, 'kendi kendine şöyle dedi:' Ne ölü bir acımasız
kelimeler! İngilizce olarak, konuşmuyorsun. İle bıçaklıyorsun
dil.' Gerçekte, konuşma yoktu. Kral veya Prens
Konuştu ve Madam Alois dudaklarını nemlendirdi; Hiçbir yere bakmadı ama şurada
Eski tiran, gözlerinde değil, üstlerinde, alnında ve
İzlenen bir tavşan gibi korkutucu bir bakışla. Kral onu içeri alıyor
Thrall, ruh ve beden, 'Richard düşündü. Sonra dizleri ağrmaya başladı,
Ve serbest bıraktı. 'Adil Sire,' kendi dilinde başladı. Madam
Alois bir başlangıç ​​yaptı ve 'ha, Richard' diyor kral, 'Sanat hala sen
Orada adamım? '

'Başka nerede efendim?' diye sordu oğul. Baba Alois'e baktı.

'Bu baronda tanımaya tenezzül Madam,' dedi, 'Oğlum sayım
Poictou. Selam yapsın Madam, böyle aradığı
uzak ve böyle bir alçakgönüllülükle pardieu; Beyaz elin alois. ' .
Garip kız titredi, sonra elini söndürdü. Richard, öpüyor, bulun
Korkunç bir şekilde soğuk.

'Bayan,' dedi, 'Dua ediyorum daha iyi tanışabiliriz; Ama söylemeliyim
Ben İngilizcem yok. Umarım bu iyi topraklarda olabilirsin
Fransızcanı kurtar. ' Hanımdan cevap alamadı, ama cennetle, o
babasını kızdırdı.

'Umarım Richard, Madam'a bundan daha iyi şeyler öğreteceksin,'
Yaşlı adamı kokladı, savaş için burunladı.

“Ona daha kötü öğretmem için dua ediyorum, efendim,” diye yanıtladı diğeri. 'Sen
belki de Fransa'nın bir kızı için dil,
kullanır. '

'İngiliz olarak, İngiltere'nin oğlu için say!' babasını ağladı; veya için
Karısı, kitle tarafından, eğer bir tane almaya uygunsa. '

'Bunun, efendinin, lütfunun boş zamanlarında konuşmalıyız,' dedi Richard
yavaş. 'İsa!' Kendisine sordu, 'Beni bir buz bloğuna koyacak mı?
Bu kadınla ilgili sorun nedir? ' Kral ona son verdi
Madam Alois'i reddederek, toplantıyı parçalayarak ve
kendisi emekli. Korkunç bir şekilde yoruldu, oldukça beyaz ve
nefessiz. Richard, iç perdeden bayanı takip ettiğini gördü,
Ve yine rahatsız edici bir şüpheliydi. Ama kardeşi John yaptığında
Ayrıca kaymak için bunun bir sonu olması gerektiğini düşündü. O dokundu
Omuzda genç adam.

'Kardeşim, seninle bir kelime,' diyor; Ve John Twitter'a geri döndü. .
Çadırda ikisi yalnızdı.

Bu John-Sansterre, Landlos, Lackland, bu yüzden çeşitli aradılar
onu-kardeşinin ürkütücü bir kopyasıydı, alaycı bir Reedy Richard
kok. Çok uzun değil, daha yedek değil, mavi gözler ondan daha soluk
Kardeşin ve Richard'ın bulunduğu yerden çıkıntılı, fark yatıyordu
Türden daha fazla. Richard kahramanca bir yapıdaydı, ama iyi bir örgü,
iyi şekilli kahraman; John'da kollar çok uzundu, kafa çok küçük,
Kaş çok dar. Richard'ın gözleri belki de çok genişti; HAYIR
Şüphe John's birlikte çok yakındı. Richard parmaklarını seğirdi
Taşındı, John yanağını ısırdı. Richard boynundan eğildi, John
omuzlardan. Richard başını kaldırdığında aslanı gördün;
Bay John, köşedeki bir kurt hatırlattı. John böyle hırladı
Zaman, Richard burnundan nefes aldı. John dişlerini o zaman gösterdi
geçti, Richard neşeliyken. Çok bin puan
Olası olmayanlık olarak adlandırılabilir, hepsi küçük: Rab burada yeterlidir.
Angevin kedi ve köpek doğası bu ikisi arasında oldukça bölünmüştü.
Richard, kedinin yeterliliğine sahipti, John bir köpeğin bağımlılığı;
John, kedinin gizlice, Richard'ın köpeğin çizgisine sahipti. Heart John
bir hırsızdı.

Kardeşinden korkuyor ve nefret ediyordu; Richard, 'Kardeşim, bir kelime dediğinde
Seninle, 'John tiksinti endişesini gizlemeye çalıştı. Sonuç
çok hasta bir gülümsemeydi.

'İsteyerek, sevgili kardeşim ve daha fazla ...' başladı; Ama Richard kesildi
onu kısa.

`` Gökyüzünün ışığı altında o bayanla ilgili sorun nedir? '' sordu
o.

John buna hazırlanıyordu. Kaşlarını kaldırdı ve yayıldı
Her iki eli de. Sorabilir misin? Eh, Rabbimiz! Duygu-bir yabancı
Garip topraklar-ürpertilere erişim-kadınları kim tanıyor? Çok uzun
Fransa kardeşi-senden hoşlanıyor-pek çok şey! Bir aptal
Zihin-ah kardeşim! '

Richard onu test etti. Bir nokta koy, bir nokta koy, beni boğdun
cümleler; Açıklamalarınız hiçbir şey açıklıyor. Bir kelime daha. Ne içinde
Şeytanın Adı Orada mı yapıyor? ' Kısa bir yolu vardı. John başladı
kekemelik.

'İkinci bir baba-bir ihale koruyucusu--'

'Pish!' dedi Kont Richard ve pavyonu terk etmek için döndü. Prens
John perdelerden geçti ve o anda Richard bir
İçinde küçük bir ağlama, ölümcül hanımın çığlığı değil. Ne Altında
Cennet oraya girdiler mi, bu aile? ' diye sordu kendine.
Omuz silkerek temiz havaya çıktı.

Başrahip, efendisinin ve efendisinin mahallelerine koştuğunu belirtiyor,
'Ve benim üzerime geçti, metresini çok sayıda bulan sevgilisi gibi
günler. "Milo, Milo, Milo," diye ağlamaya başladı, üç kez, sanki
İsim ona yardım etti, "Tahtın üzerine bir pudok görmek için yaşayacaksın
İngiltere! "Böylece garip bir şekilde dedi. '




Bölüm IV

Jehane Alois'in şiddetini nasıl yaptığını nasıl okşadı?


Saint-Pol sayısı Paris'e geldiğinde, gitmeyi çok buldu
narin. Çünkü bir kralın başkentinde bulunmak için hassas bir konudur,
Bir kralın müttefikleri ile, o kralın yoluna engelleri nasıl atar. Gibi
Aslında, çok az ya da hiçbir şey yapamayacağını buldu
işletme. Kral Philip, kız kardeşi ile ilgili büyük bir tüydeydi
varış; Heralds onunla tanışmaya hazırlanıyorlardı. Nicholas d'Au
Ve Quercy Baronu onlara eşlik edecekti; Kral Philip düşündü
Saint-Pol, üçte birini yapmak için çok, ama bu sayıya uymadı
hiç. Akrabasını Montferrat'ın Marquess'i aradı, ağır bir
Ona çok az rahatlık veren İtalyan. Tek önerebileceği şuydu
'İyi kuzeni', ona belirli tahtına yardım etmek için daha iyisini yapardı
Kudüs. Bir ailede birden fazla kralla ne istiyorsun? ' sorulan
Marquess. Saint-Pol, bir kralın
yeterli olurdu ve Anjou Kudüs'ten daha yakındı. O devam etti
tarihi ile ilgili çeşitli garip spekülasyonlara ipucu
Madam Alois. "Çöp istiyorsan Eudo," dedi Montferrat buna,
Bana gelme. Ama hizmet verebilecek bir sıçan biliyorum. '

Sıçanının adı Marquess! Tek istediğim bu. '

'Bertran De Born: Başka Kim?' dedi Montferrat. Şimdi Bertran de Born
Anjou'nun etindeki diken, durumlarına bir rütbeli bir katkı
Asla olmadan olmadılar. Saint-Pol değerini çok iyi biliyordu ve karar verdi
Kendi ülkesindeki adamı görmek için aşağı inmek. Yani giderdi, hayır
şüphe, egemenliği aksini yargılamamıştı. Aziz-Polfol aldı
Hanedanlara Kartılara Eşlik Eden Komutlar, bu yüzden kendini memnun etmek zorunda kaldı
Trobador'a bir elçi ve açıklayan bir mektupla
Büyük Poictou sayısının aşırı mutluluğu. Bu, biliyordu
Zehir çantasını çizin.

Fransızlar çok yakında Kengiye'ye geldi. Ayrıca ateşi de karıştırın ve
Norman ile Poictevin veya Angevin ile Angevin gibi buz. Prensler
Velvet'ten pençelerle takip edilen soylular şiddetle çekildi,
ve silahlı erkekler türlerinden sonra yaptı. Açık dövüş vardı.
Bearn Gaston, John Botetort ile bir kavga seçti ve savaştılar
Fosse hançerlerle. Sonra Kont Richard onu aldı
Kardeşin Goshawks'ı ve vazgeçmeyecekti. Bunun uzun vücudunun üzerinde
Kuş Yarım Skor Soylu Soylu Kılıçlarla uğraştı; Poictou sayısı
kendisi altı kişiyi açıkladı ve kardeşini bir
kırmızı jöle. Bir hafta veya daha fazlası vardı, bu sırada eski kral
Bütün gün bir deli gibi avlandı ve bütün gece kasvetli mengene içinde canlandı.
Richard onu çok az gördü ve Fransa'nın hanımefendi çok azını gördü. O solgun
Gölge, kral tarafından uyarıldığında kasvetli bir şekilde fırladı, kasvetli bir şekilde tekrar
ondan bir başıyla. Ne zaman Prens John'un gözüktüğü zaman,
işkence görüyor; daha sonra pock işaretli cluniac duyulabilir
onu teoloji ve ruhun tutkusuz işine ders vermek
Monolog. Eşcinsel olmaktan çok uzaktı. Ona gelince, Richard ona inandı
melankolik deli; Kendisi eczirdi, sinirli, en çok kavgacı büyüdü.
Böylece önce yağmalandı ve sonra kardeşini yumrukladı.

Bundan sonra Prens John, yaralarını hemşire için biraz kayboldu ve
Richard, Madam Alois'in adil konuşma mesafesine girdi. Aslında o
Kralın bildiği gibi, bir gece geç saatlerde onun için gönderildi,
Bazı güveçlerde veya diğerlerinde kömürleşmiş zevk küllerini munching. O itaat etti
Bir yarım shrug ile çağrılar.

Onu şaşkınlıkla aldılar. Dikkati dağılmış bayan bir
sandalye, kendini kucaklamak; Cluniac, ipotekli bir amblemi vardı; A
korkmuş kadın ya da iki tanesi tahtın arkasından kaçtı. Madam Alois, gördüğünde
Ziyaretçi kimdi, sallanmaya başladı.

"Oh, oh!" Fısıltıyla, 'Beni öldürmeye geldin mi, efendim?' Dedi.

'Neden, Madam,' Richard acele etti, 'Sana başka bir şey sunardım
Yol ama bu, ve hakkım olduğunu varsaydı. Ama geldim çünkü sen gönderdin
Benim için.'

Elini bir veya iki kez yüzünden bir veya iki kez geçti, sanki örümcek ağlarını fırçalıyormuş gibi
uzak; Kadınlardan biri, Richard'a gözlerin acıya çekiciliğini yaptı.
Bunu fark etmedi; Keşiş düşük bir sesle kendine bir şey söyledi,
Sonra sayıya göre, 'Madam aşırı, efendim.'

'Evet, sen rascal,' diye düşündü Richard; 'İşin.' Yüksek sesle, 'Umarım
Onun lütfu sana emekli olmaya izin verecek efendim. ' Madam burada onu salladı
insanlar uzakta ve gittikten uzun süre sonra sallamaya devam etti. Böylece öyleydi
gelecekteki efendisi ile yalnız. Onun hakkında güzel güzelliğin enkazı vardı
çizilmiş ırk, siyah-beyaz güzelliğin güzelliği; Ama baktı
Sanki hayaletlerle yürüyormuş gibi. Richard ona karşı çok nazikti. Drewed
Yakın, 'Seni böyle görmek üzüntü, Madam' diyorum; Ama onu durdurdu
Bir soru ile--

Benimle evlenmesini istiyorlar mı?

Gülümsedi: 'Yüksek lisanslarımız bunu istiyor, Madam.'

'Bundan çok emin misin?'

'Ben buradayım,' diye açıkladı, 'çünkü çok eminim.'

'Ve sen arzu ...'

`` Ben, Madam, '' dedi hızlı ve kısa bir süre içinde, 'iki şey arzu-iyi
Ülkem ve iyiliğin. Eğer başka bir şey arzu edersem, Tanrı bunun olduğunu bilir
Sözümü korumak için. '

'Sözün nedir?'

`` Madam, '' dedi Richard, 'Gördüğünüz gibi omzumdaki haçı taşıyorum.'

'Neden,' dedi, korkuyla, 'Bu Tanrı'nın işi!'

Oda hakkında çabucak yürümeye ve kendi kendine konuşmaya başladı. O
Söylediklerini düzgün bir şekilde yakalayamadı. Din geldi ve
Zaman sorusu. 'Şimdi yapılmalı, şimdi yapılmalı!' Ve
O zaman, 'Duyun, sen İsrail'in çobanı!' Ve sonra vahşi bir bakışla
Richard'ın yüzü-'Bu bir bayana yapmak garip bir şeydi. Yapabilirler
Bunu bana asla koymayın! ' Daha sonra ellerini sıkmaya başladı,
'Fie, zehir, zehir, zehir!' Richard'a her zaman bakıyorum.

'Bu zavallı bayan,' dedi kendine, 'bir şeytana sahip, bu nedenle
Yeterince şeytana sahip olan ve yedekleyen benim için hiçbir eş. '

"Seni ne rahatsız ediyor Madam?" diye sordu ona. Bana kederini söyle ve benim
Hayat yapabilirsem değiştireceğim. '

`` Yapamazsın, '' dedi. 'Hiçbir şey tamir edemez.'

'O zaman, izinle'-perdelere gitti-'Senin zarafetini arayacağım
insanlar. Tartışmalarımız daha sonra olabilir; Yeterince zaman var. '

Cesaret etmiş olsaydı ya da gücü olsaydı onu durdururdu; Ancak
Kelimenin tam anlamıyla harcandı. Kadınları daha önce içeri almak için zaman vardı
O yuvarlandı. Richard, şaşkınlığında,
Kral ile yarınla ​​ilgili, ne olabileceğine mal oluyor. Böylece yaptı; Ve
Kral korkuluk yerine akıl yürüttü. Madam Alois,
Dedi ki, zayıf bir şekilde, gerçekten esnek değildi. Ona göre istedi
Bütün genç kadınların istediği, bir koca. O çok fazla verildi
Cloister, vizyonları vardı, disiplini kullanmaktan korkuyordu, yedi
Hiçbir şey, dizlerinin üzerinde ayaklarından daha sık değildi. Bütün bunlar benim
Oğlum, 'dedi Kral Henry,' kendi takdirine bağlı olarak düzelteceksin. Mizahlar,
Buharlar, zarifler, fanteziler-Pouf! Onları bir öpücükle uçurabilirsiniz.
Denedin mi? HAYIR? Çok soğuk mu? Hayır, ama yapmalısın. ' Ve böylece,
Açık. O gün çok erken, Fransız büyükelçileri geldi ve
Richard aralarında Saint-Pol sayısını gördü.

Saint-pol sayısını hiç sevmemişti; Ya da belki daha doğru olurdu
Onu sıradan olmaktan daha fazla sevmediğini söylemek. Ama aitti, vardı
bir renk bile, Jehane; Gizli kokusundan bazıları onun hakkında asılı kaldı
ihtişamının bir ışını içinde yürüdü. Richard'a gibiydi, rahatsız etti, hasta,
korkmuş, şu anda olduğu gibi biraz rahatsız olmuş, sayısı
Saint-Pol'in bu insanların başka hiçbirinin sahip olmadığı bir havası vardı. Onu selamladı
Bu nedenle, normalden daha fazla olandan daha fazla, Saint-Pol'un
kaygı. Richard bunu gözlemledi ve aniden olduğunu hatırladı
Adamın kesinlikle acımasız bir yanlış olduğuna inanması gereken şey.
'_Mort de dieu! _ Ben ne hakkındayım?' Kalbi ağladı. Olmalıyım
Bu adama yüzüne bakmaktan utanıyorum ve işte bir erkek kardeş yapıyorum
onun. '

`` Saint-pol, '' dedi hemen, 'Seninle konuşmak istiyorum. BEN
Sana borçluyum. '

'Senin lütfunun hizmetkarı' 'dedi Eudo, sert bir saygıyla,' ne zaman ve
Nerede yapacaksın. '

'Beni takip et' dedi Richard, 'tüm bunlarla yaptıktan hemen sonra
züppelik.'

Yaklaşık bir saat içinde itaat edildi. Modasından sonra bir
Düz dalış.

'Saint-Pol,' dedi, 'Sanırım burada olsun kalbimin nerede olduğunu biliyorsun
veya başka bir yerde. Bu durumda hareket ettiğimi anlamanı istiyorum
Kendi irademe ve yargılarıma karşı. '

Bu lordca yaratığın dürüstlüğü,
Saint-Pol.

`` Hey, efendisi--, '' Dürüstlük öfkeyle kollarında dürüstlük yapmaya başladı. Richard
onu aldı.

'Yapacağım izniniz olduğu gibi, ikna etmeye hazırım
Sen. Seçtiğiniz her yerde seninle bineceğim ve kendimi sana yerleştireceğim
takdir. Buna tabi, ödülün kesin olduğuna dikkat edin. Bir kere
Daha fazla yapacağım. Buna uyacak mısın? Benimle gelecek misin? '

Saint-Pol kaderini lanetledi. İşte Fransız kıza bağlıydı.

`` Lordum '' dedi, 'Sana itaat edemem. Benim görevim Madame'ye götürmek
Paris. Bu benim efendimin emrini. '

`` Şey, '' dedi Richard, 'O zaman yalnız gideceğim. Bir kez daha gideceğim. Ben
Bu işin ölümü için hasta. '

`` Lord Richard, '' diye bağırdı Saint-Pol, 'Sana komuta edecek hiç kimse değilim. Yine de ben
Söyle, git. Zarafetin ve kız kardeşim arasında ne geçtiğini bilmiyorum
Jehane; Ama bunu çok iyi biliyorum. Garip bir şey olacak '-o
güldü, hoş bir şekilde değil-'Garip bir şey, diyorum ki, eğer bükemezsen
Kendi düşünme tarzın için bu hakem. ' Richard ona soğuk baktı.

'Bunu yapabilirsem dostum,' dedi, 'acı çekmemeliyim
Tahkim. '

“Önerme benim değildi, efendim,” diye çağırdı Saint-Pol.

`` Olamaz, efendim, '' dedi Richard keskin bir şekilde. Kendim önerdim
Çünkü bir bayanın kendi elden çıkarma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum
kişi. Beni bir kez sevdi. '

`` Bu saatte senin olduğuna inanıyorum, efendim. '

Richard, `` Bulmayı önerdiğim şey bu, '' dedi. 'Yeterli. Ne haber
Paris'te mi var? '

Saint-Pol kendine yardım edemedi; Sahip olduğu bir bütçeyle patlıyordu
Güneyden alındı. Bertran de sirvente'ye çok hayranlarlar
Born's, Sire. '

'Sirvente'nin şeyleri nedir?'

`` Skandal bir konu, efendim. Buna kralların sirventini diyor,
ve siparişinizin çok kötülüğünü konuşuyor. ' Richard güldü.

'Bunu yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi yapmasını garanti edeceğim ve ona izin vereceğim
Bunun bir nedeni. Sanırım Bertran'ı görmeye gideceğim. '

`` Ha, efendim, '' dedi Aziz-Polfol anlamla, 'sana birçok şey söyleyecek,
Bazıları iyi, bazıları çok iyi değil. '

`` Yapacağından emin ol, '' dedi Richard. 'Bu Bertran'ın yolu.'

Şimdiki yansımalarıyla kimseye güvenmez ve dışarıda olmaz
şimdiki günaha karşı güç. Her zaman onun yoluna sahipti; BT
_droit de seigneur_ tarafından ona doğru gelmiş gibiydi,
aptalların boyunlarını güçlü adamların topuklarının altına koyan doğal hukuk.
Bunların hepsini düşünmeye gerek yok: istenen şeyin yattığını biliyordu
eli; Jehane'yi tekrar yaparsa yapabilirdi ve hiçbir kral
ne de Fransa Kralı, ne de Westminster Konseyi veya diyet
İmparatorluk onu durdurabilirdi-eğer yaparsa. Ama şimdi hissetti, sadece
Ne yapmazdı. Onu aşk çeliği torrentleriyle yenmek; sahip olmak
Titreyen, inek, kendi kalp atışları tarafından zekâsından dışarı çıktı; ile
Genç gururunu ve genç gücünü ne zaman evcilleştirmeye zorlayın
Onun içindeki en güzel şeyler miydi: asla, Mesih'in haçı tarafından!
Sanırım bu, bir insanın alabileceği gibi gerçek aşka yakın, saygı
Onu parçalayan bir kızda. Richard tam olarak yaklaştı
Çünkü şairden daha az sevgiliydi. Şüphe duyabilirsiniz, eğer seçerseniz (
Abbot Milo), ister onun içinde sevgisi olsun. Ben şüpheliyim. Ama kesinlikle o bir
şair. Jehane'yi görkemli gördü ve görme için teşekkür etti. Hissetti
ona yaklaştığında cennete dokunmak; Ama mülkiyetini açmadı,
şu anda. Belki de ona sahip olduğunu hissetti: bu bir şair
yol. O kadar az, her halükarda, gözlerini yerine getirdi mi?
Ne yapardı, Bearn Gaston'u Saint-Pol-la-Marche'ye gönderdi.
Jehane için mektup, dedi ki: 'İki gün içinde seni göreceğim
Son veya her zaman için, isteyeceğiniz gibi '-ve sonra kendini
Sabır atanan saat sayısı.

Bearn Gaston, bu gri enlemlerde romantik figür, soluk,
kara gözlü, çılgınca sakallı, parlak yeşil giyinmiş, yolunu sürdü
Şarkı söyleyen, kendisini sevginin çocuğu olarak hanımefendiye duyurdu; Ve ne zaman
Onun ayağını öptüğünü gördü.

'Kuzey'in yıldızlı harikası,' dedi, diz çöküyor, '
etkisiz yangınlar. Krallar arasındaki sevgililer ve sevgilimiz
Ayaklar, bu makalede iç çekiyor. 'Başkentlerde konuşuyor gibiydi
Floorish ona parşömen verdi. Onun alkışını görmek için memnuniyeti vardı
Doğrudan ona dokundu; Ama daha fazlası yok. O onu inceledi
Sert bir kafada sarsılmaz gözlerle.

`` Veda Efendim, '' dedi; 'Rabbime hazırlanacağım.'

`` Ben, bayan, '' dedi Gaston, 'yemin sonucunda benim
aziz, ne uyuyor ne de yemek yemesini bekleyecek
muazzam arzuları olana kadar. Veda bayan. '

Sözünü korumak için geriye doğru dışarı çıktı. Kahverengi ormanlık eşcinseldi
onunla bir gün ve bir gece için; çünkü neredeyse her zaman şarkı söyledi
patlayan ruhlar. Ama Jehane aralığın bir kısmını şapelde geçirdi,
Elleri ince koynuna geçti. Kalbindeki Tanrı savaştı
onunla sunakta. Dua demedi; Ama yerden ayrıldığında
Gilles de Gurdun, künt burunlu Norman Knight için bir elçi gönderdi
Onu o kadar çok seven ki bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Ormanda diken bu gurdun, Bearn Gaston'a geldi,
Bir bahar ağacı olarak göz kamaştırıcı ve ilham verici bir makine gibi şarkı söylüyor. O
Harika manzaraya çekildi ve kaşlarını çattı. Uygun Norman
selamlama. Gaston ona manzaranın bir parçası olarak davrandı, geri kalanı gibi
Kederli ama şarkıyı kışkırtıcı.

`` Sana güzel gün ver, beau efendisi, '' dedi Gilles; Gaston elini salladı ve
Sesinin tepesinde şarkı söylemeye devam etti. Sonra basılan Gilles,
geçmeye çalıştı; Ve Gaston kollarını katladı.

`` Ha, sığır eti '' dedi, 'Hiçbiri buradan cesurdan başka geçmiyor.'

'Dışarı, papağan,' Quoth Gilles ve ahşaptan daldı.

Gaston'un yemini yüzünden şu anda kan dökülmesi yoktu, ama o
zamanında serbest bırakılabileceğini umuyordu. 'Ölü bir adam var,'
Bu nedenle devam etmeden önce onun yorumu idi.

Ama Jehane, atı duyduğunda, binicisiyle tanışmak için kaçtı. O
Yüz yanıyordu. 'Gel, gel' dedi ve onu elinden aldı.
Onu atan bir kalple takip etti, ne cesur ne de nasıl yapılacağını bilerek
bir şey söyle. Onu küçük karanlık şapele götürdü.

`` Gilles, Gilles, '' dedi nefes nefese, 'Beni seviyor musun Gilles?'

Çarpıcı, boğazındaki çatlak için pek konuşamadı. 'Ey Tanrım'
Nefesi altında, 'Ey Tanrım, Jehane, seni nasıl seviyorum!' Dedi.

Burada, gözlerindeki belirli bir titreme nedeniyle öne çıktı; Ama o
İki elini kollarının uzunluğuna koyun ve çitle çevreledi. 'HAYIR,
Hayır, Gilles, henüz değil. ' Acı sesini keskinleştirdi. Önce beni dinle. BEN
Seni sevme; Ama korkuyorum. Bazıları geliyor; Olmalısın
Bana yardım etmek için. Kendimi sana veriyorum-senin olacağım-yapmalıyım-var
Başka bir yol yok. '

Durdu; Kalbinin thuddingini duyabilirdin.

`` O zaman ver, '' dedi Gilles bir kroak ile ve onu aldı.

Kendini bir ateş denizinde yuttuğunu hissetti, ama dişlerini koydu ve
o ölümün yakılmasına katlandı. Zavallı adam onu ​​bir kez öptü ama öptü
Ya da iki kez, ve Angevin'den daha yakın öpüşmedi; Ama lütuf bir
Bu iyilikle gidiyor. Yine de Gilles, astar seisinin aldı ve
içerik. Daha sonra el ele, her biri titriyor, sahip olan ve
sahip olmak, oğlunu ima eden parıldayan lambanın önünde durdular
ve ne olması gerektiğini bekledi.

Yaklaşık yarım saat içinde Jehane uzun dolgunun sırtını duydu
Çok iyi biliyordu ve derin bir nefes aldı. Sonraki Gilles bir şey duydu.

Biri geliyor. Kim geliyor? ' Fısıldayarak dedi.

'Anjou'dan Richard. Şimdi sana ihtiyacım var.'

'Yapmamı mı istiyorsun?' Gilles dürüstçe sayımı öldüreceğini düşündü.
Yakında onu aldı.

Richard'ı öldürmek için Gilles? Hayır adamım, o senin öldürme için değil. ' O
Kısa bir kahkaha attı, sevgilisinin duyması çok hoş değil. Ama Gilles,
Bütün bunlar için elle tutun. Poictou sayısı
giriş ve onları birlikte gördüm.

Embers'i havaya uçurmak istedi. İçinde kaplan bir şey yükseldi,
Biraz kıskançlık, kandaki kibirli gelgitlerin hepsi temiz değil. O
bir rüzgar gibi ileriye doğru ilerledi ve kızı kollarına yakaladı, onu kaldırdı
Ayaklarından, ağlamasını boğdu. 'Benim Jehane, Jehane'm, kim cesarete atıyor?'
Gilles ona omzuna dokundu ve şimşek gibi döndü
Jehane hızlı bir şekilde tutuldu. Nefesi burnundan hızlı ve kısa geldi:
Gilles eldeki son saatine inandı, ancak en iyi şekilde yararlandı.

'Şimdi ne köpek?' Böylece yalın Richard.

`` Hanımefendi, efendim, '' dedi Doughty Gilles. O vaat edildi
Ben.'

'Tanrı'nın Kalbi, bu nedir?' Bir yılan gibi başını geri tuttu
Neye çarpacağını görebilir. 'Doğru mu kız?' Jehane baktı
Yüzünü sakladığı omzundan yukarı. Yapamadı
Konuş, ama başını salladı.

'Bu doğru? Sanat söz verdiniz mi? '

`` Söz verildim, efendim, '' dedi Jehane. 'Gitmeme izin ver.'

Onu hemen, kendisi ve Gurdun arasına koydu. Gurdun almaya gitti
Tekrar elini yukarı, ama Richard Forbore'dan bir göz attı. Sayım devam etti
Sorguları ile, bir kar alanı kadar sakin.

Bu şövalyeye kimin sanatında vaat ettin, Jehane? Senin içinde
Kardeş mi? '

Hayır, Tanrım. Kendi başıma. '

'Ben hiçbir şey miyim?' Ağlamaya başladı.

"Oh, oh!" 'Sen her şeysin, dünyadaki her şeysin.'

Ondan döndü ve katlanmış kollarla sunağa bakarken durdu,
düşünerek. Gilles sessiz olma zekasına sahipti; Kız için savaştı
nefes. Aslında Richard, kalbe dokundu ve herhangi bir
Bunun eşdeğeri görünebilecek fedakarlık. Her zaman liderlik etmeli
Magnanimity'de bile; Ama emülasyon onu hareket ettirdiğinden daha iyi bir şeydi
Şimdi. Bir sonraki Jehane'ye sakin, gerçek bir yüzle döndüğünde yoktu
İçinde Angevin'in bir parçalanması; Her şey yanmıştı.

'Bu şövalyenin adı Jehane?' Ona dedi, Gilles De
Gurdun.

Sonra 'Gel, De Gurdun' dedi ve Gilles'den önce diz çöktü
Overlord'un oğlu. Jehane de ona diz çökmüş olurdu, ama o
Onu elinden tuttu ve acı çekmeyecekti.

Richard, `` Şimdi, Gilles, sana söyleyeceğim şeyi dinle '' dedi. 'Orada
Dünyadaki hiçbir bayan bundan daha asil ve yaşayan kimse yok
Onun tarafından benden daha sadakatle anlamına geliyor.
Bu hızlı bir şekilde, şeytanın servis edilmesi için. Sen gerçek bir adam mısın Gilles? '

`` Tanrım '' dedi Gurdun, 'öyle olmaya çalışıyorum. Baban beni bir şövalye yaptı. BEN
On iki yaşından beri bu bayanı sevdim. '

"Sen bir madde adamı mısın dostum?"

`` İyi bir fiefimiz var, efendim. Babam Rouen kilisesini tutuyor,
ve Dük Kilisesi. Mümkün olduğunca yüz mızrakla hizmet ediyorum
_Routier_ Daha iyi bir şey sunmazsa. '

"Sana Jehane verirsem, bana ne verirsin?"

'Teşekkürler, iyi efendim, inanç ve uzun hizmet.'

`` Kalk, Gilles, '' dedi Richard.

Gilles dizini öptü ve Rose. Richard, Jehane'nin elini ona koydu ve
ikisini bir arada tuttu.

'Tanrı bana hizmet edeceğim gibi hizmet ediyor, Gilles, eğer herhangi bir zarar gelirse,'
Dedi, havada ıslık çalan kelimelerle; Ve Gilles olarak
Yüzüne kare baktı, Richard onun üzerine göz attı. Gilles
dürüst bulundu. Richard, Jehane'yi alnında öptü ve dışarı çıktı
Geri dönmeden. Ahşabın kenarında Bearn Gaston'u buldu
Parmaklarını emiyor.

`` Buraya geçti, '' dedi eşcinsel gençlik, '
Çiğ et rengi ve şimdiye kadar gördüğünüz en kötü kaşıntı. BEN
Zaten öldüğünü düşün. '

Ona kaşlarını tedavi etmesi gereken bir şey verdim ve
Rengini haklı çıkar, 'ona sayımı yanıtladı. Üstelik ona verdim
ebedi yaşam şansı. ' Sonra bir ağlayarak-'Oh, Gaston, alalım
Güneyde, güneşin yolları feltik görün, portakal kokusu! Alalım
Güneyde dostum! Görünüşe göre bir melek eğlendirdim. Ve şimdi ben
kanatlarını verdim ve şimdi gittiğine göre, ne kadar sevdiğimi biliyorum
o. Hız, Gaston! Güney'e gideceğiz, Bertran'ı göreceğiz ve biraz yapacağız
İyi kadınların ve erkeklerin şarkıları! '

`` Pardieu, '' dedi Gaston. Ben seninleyim Richard, çünkü ben istedim. BEN
İki gün boyunca hiçbir şey yemedim. '

Böylece Saint-Pol-la-Marche ormanlarından çıktılar ve Richard başladı
Fuar-Kirli Jehane şarkılarını söylemek; Asla sevgilisi o kadar
Onu artık sevmeyebilir.




Bölüm V

Bertran De Nasıl Doğdu ve Kont Richard bir _tenzon_


Gün boyu ve gece uzunluğunda, şimdi şiirsel bir ruh hali içinde olduğunu söyledi.
Kendinden çok yüce. Ülke Jehane'nin renk tonlarını aldı,
şekil, onun iyi asaleti. Vexin'in itme tepeleri o
göğüsler; orman, sıcak altın, Russet saçları; hala yeşil
su gözlerinin sırlarını okudu; Ekim sütünde onu şaşırtıyor
Sakin kaşlar batırılmıştı. Beauce'un seviye ışığı, çok faydalı
Yine de sade, ruhunu düşündü. Fair-Girdled Vienne tarafından Touraine idi
ve Loire; Lims hakkında bakire samimiyet giyen fuar kuşlu Jehane
ve kalbinin üzerinde bir mavi buz kalkanı. Turlar kadar güneye doğru
Dityambik hüküm sürdü; Richard analog avında yoruluyordu.
Bu nedenle ülkenin (kendisi olan) belki de
daha tanıdık; Gerçekten de, gri zirvelere tırmanırken
Montagrier Hedefi neredeyse görünürde, Scholiast'e döndü ve
eski tecavüzlerini parlattı.

'Bana söylemeyeceksin, Gaston,' diye ilan etti, 'Jehane'm
yanlış. Kendisine verdiği zamandan daha çok tamamen benim değildi
Diğeri, beni hiç sevmedim. Kadınlara böyle bir güç verilir
Bu dünyaya liderlik. Kendini kesen kelimenin gücü ve
Bizi saf aşkla kasaplar yaptı. Benim üzerime düşeni yapacağım. Ben evleneceğim
Ulaşımlarımda gerçekte bunu asla tahmin etmeyecek Fransız kız
Jehane kollarımda olacak. ' Gözyaşları gözlerini doldurdu. Çünkü biz olacağız
Cennetin gözünde evlendi 'dedi.

'Deus!' Gaston'u burada ağladı, 'Bu tür evlilikler daha çok tadı olabilir
Erkeklerden daha cennet, Richard. İnsan bir duyu yaratığıdır. '

`` Manevi bir parçaya sahip, '' dedi Richard, 'nadiren gizlenmiş
Bir kızın ince parmakları ona dokunabilir. Sonra dokunmak,
Hızlı olduğunu biliyor. Yalnız izin ver; Ben hepsi çamur ya da şeytan değilim.
Görevimi yapacağım, Fransız kızıyla evleneceğim ve altın jehaneımı seviyorum
Ben ölene kadar. '

Biraz şair ve kralın sözü, dedi Gaston ve gerçekten
buna inanıyordu.

Böylece alacakaranlıkta geldiler.
Perigord, Bertran de Born tarafından düzenlendi.

Bir şair olmasına rağmen, bir soyguncunun tutulması görünüyordu ve bir soyguncunun tutulması
Castellan. Duvarları sadece bulundukları uçurumları uzattı
kurdu, kuleleri ama dağ mahmuzlarını daha keskin bir şekilde kaldırdı
gökyüzü. İki havzaya hakim oldu, sadece bir tarafta erişilebilirdi ve
Sonra bir Ridgeway tarafından; Ondan vadi yolları ve rockstrewn yamaçları
Birçok lig için görülebilir. Richard kapıda olmadan çok önce
Autafort'un efendisi uyarı almıştı ve suzerainine bakmıştı
onun tırmanışında. 'Kargalar Richard'dan önce Richard olacak,'
dedi Bertran de doğdu; Böylece köprüsü yukarı çekti ve Portcullis
ve Autafort yeni gelenlere kel bir yüz gösterdi.

Gaston sırıttı. Aquitaine'nin misafirperverliği! Dükkanının misafirperverliği,
Richard. '

'Kafamın yanında,' dedi sayım, 'Yıldızların altında uyursam uyurum
Bu gece Autafort. Ama bu çiziciyi cazibe duyduğumu duy. ' O aradı
Sesi, 'Ha, Bertran! Gel seni adamım. ' Çevresi
Tepeler çığlıklarını yineledi, Jackdaws kuleleri üzerinde durdu; Ancak
Şu anda bir tane geldi ve gözünü ızgaraya koydu. Richard onu gördü.

O halde sen misin Bertran? ' diye bağırdı. Cevap yoktu, ama
Spyer, havalandırmasında sert nefes aldığını duydu.

Richard onu chid 'Dünyanızdan çık, Red Fox'. Grievar'ını göster
tepelere burun; Yurtdışında net gökyüzüne koparmanızı yapın. Bende
Hounds'u çırptı; Babam burada değil. Aç bırakmaya izin verir misin
Liege-Lord? '

Bunda cıvatalar çizildi, köprü bir clatter ile düştü ve
Bertran De Born çıktı-iyi bir adam, hepsi bir poter, kırmızı ile,
Şaşkın yüz, öfkeli gözler, saçlar ve sakal kesim, bloklarda kesilmiş, çok büyük bir vücut
Kıyafetleri için-sıcak kan, duman ve öfke adamı. Richard görme
O'ndan, bu unquiet suçları, bu
Stratagems, başını geri attı ve uzun ve yüksek sesle güldü.

"Kendi rahatsızlıklarının çizicisi! O kabuslar sürücüsü, ne zarar
Seni yapabilir miyim? İnanın bana, çölün bir çiğneme. Buraya gel
Düz bir şekilde, Usta Bertran ve sana vereceğim şeyi al. '

“Tanrı tarafından Lord Richard--” dedi Bertran ve korkunç bir şekilde boğuldu; ama
Daha iyi adam bekledi ve sonunda yanlara çıktı. Richard sallandı
atından, ev sahibini omuzlarından aldı, onu iyi salladı ve
onu her iki yanakta da öptü. 'Yaramazlık spinner, kırmızı soyguncu, şarkıcı
Tanrı'nın düşünceleri! ' 'Yemin ederim seni hepsinden seviyorum
Bertran, yine de boynunu sıkmak için daha iyisini yapmalıyım. Şimdi bize yiyecek ver
ve iç ve temiz yataklar, çünkü Gaston en azından ölü bir adam
onlara. Daha sonra şarkı söyleyeceğiz. '

Bertran de doğdu, `` İçeri gel, içeri gel, Richard, '' dedi.

       * * * * * *

Bir iki gün boyunca Richard altın sakin bir şekilde yıkandı, sevgilisine sarıldı
Düşünce, Jehane ile dolu, onu paylaşmaktan korkuyor. Sık sık hatırladı
daha sonraki yaşam; bir yer tuttu ve hiçbir saatinin
En vahşi mülkiyeti geride kalabilir. Dağ havası, hala, ama gizli
çevik, büyük dağlar kendileri güneş ışığında hayal ediyor,
Yelken kuşları, son fetihinde ruhuna bir barış olduğunu ima etti
Temel kısmı ona yükselebileceğinden emin oldu. Şimdi tahmin edebilirdi (düşündü
O) Tanrı'dan ödünç aldığı ve paylaştığı aşık kalite
Melekler, Tanrı bakanları, Alev Keat ve Sert Bir Sabit Yakması.
Yani öğleden sonra bir havanın kuzeyin tüm inancının ötesinde sakin,
Hafif, yorgun, yumuşak parlak, hala bir yaz öğlen olarak; O otururken
Bir avluda Bertran, limon ağaçları ve bir çeşme ve üstü
Eski beyaz duvarlar ve dikişli güvercinlerin üstünde, bir mavi kare,
İşlerinden, yaptıklarından ve ne yapacağından bahsetmeye başladı
Yapmak.

Bertran'ın kindi bir ruhtu: Abbot Milo'yu bunun üzerine duyacaksın
Anon, konuşmak için daha az nitelikli olanlardan daha fazla. O
Richard her şey-güzelliği, örgüsü ve zarif bedeni, onun
Beyin bir kılıç gibi, geçmişi istismar ediyor, mevcut içeriği. Ne oldu
Saint-Pol'in bir mektubu olmasına rağmen, tamamen bilmediğini memnun etti
kısmen ona tavsiyede bulundu; Ama hoşnutsuzluğa sahip olduğu yere sahip olduğundan emindi
o. 'FoH! Gerçekten sulu bir portakal, 'dedi kendi kendine' ama ben sıkıştırabilirim
onu kuru. ' Richard bir düşünceye sarılırsa, Bertran diğerine sarıldı ve
Geceleri onunla yatağa götürdü. Şimdi, Richard konuştuğunda
Jehane, Bertran hiçbir şey söylemedi, zamanını bekledi; Ama devam ettiğinde
Madam Alois ve Görevi (tüm eski düşünceyi gerçekten renklendirdi)
Bertran bir yüz buruşturma yaptı.

`` Rascal, '' diyor Richard, Roughing, 'Neden bana yüzleşiyorsun?'

Bertran kaynar bir tencerenin kapağı gibi sarsılmaya başladı ve şu anda
Violü için bir çocuk gönderir. Buna, geldiğinde kaptı ve
Burada bir akor ve bir akor koparıyor, tüm korkulu sırıtarak
zaman.

'A _tenzon! _ A _tenzon! _ Beau Sire!' Ağlıyor. 'Şimdi bir _tenzon_
Sen ve ben! '

`` Bırak öyleyse, '' diyor Richard; Sana var. Sakin günün söylediği
Gerçek aşkın tatlıları. '

`` Alındı ​​'' diyor diğeri. Ve ben sahte sevginin ekşi sözlerini söylüyor. Yapmak
Modu, Blood Royal of Royal'ın senin gibi ayarladın. '

Richard, ithal olmadan viol aldı ve birkaç akor vurdu. A
Büyük hassasiyet kalbindeydi; Görevi gördü ve kendisi el ele
Geceleri uzun bir yol yürümek; İki büyük yıldız yolu işaret etti; bunlar
Jehane'nin gözleriydi. Üst galeriye bir veya iki gözlemci çaldı,
korkuluk üzerine eğildi ve dinledi, çünkü her iki adam da ünlü şarkıcılardı.
Richard, altın kuşak giyen yeşil gözlü Jehane'den şarkı söylemeye başladı.
Kimin saçları kırmızı altın. Şarkısı ...

     Li Dous Conferi
     Quem 'amors SoVen--

Ama ben de İngilizceyi ben--

'Sevginin bazen vereceği nazik düşünce
İpek ve altın, bu şarkım da öyle; Nerede bulacaksın
kalpten gelen kırmızı derin bir ağlama ve ince mavi bir ağlama
Ruhumda bakire olanın çığlığı ve altın uzun bir ağlama, çığlık
Kral ve beyaz bir aydan daha fazla kristal ve daha soğuk bir ağlama: ve
Jehane'nin çığlığı bu. '

Bertran, titriyor, violle kaptı. Şarkı söylemek için benim, Richard, benim
Şarkı söylemek için! Ha, beni daha fazla sevmeyin! '

     Cantar D 'Amors Voilh,

O başladı--

'İplikleriniz çarpık ve anlaşmayacak, çünkü aşk herhangi bir
şarkı. Siyah bir adamın kalbini ve yediği ruhu çevirir. -Den
On dört ilk A-Wallowing bakire gider; Ve yakında kral croaks
bir domuz gibi. Bir örgü! Aşk, sıcak demirin bir fetter'idir; Yani şarkım olacak
Jehane Teklifi gibi demir cılız. Şimdi söyle, şarkıyı ayarlayalım mı?
Aşk çığlığı, yan tarafıyla yolunu sürükleyen bir adamın çığlığıdır;
Ve rengi eski kan gibi kuru kırmızıdır; ve sesi
İşitenleri ağrıyor, böylece çırpınır ve tizler. Sadece ağlıyor
İki şey: üzüntü ve utanç. '

Onu bu tür buharlarla bastırmayı düşünen düşmanını yanlış düşündü.
Richard viyol aldı.

'Bertran, sanatın sıkışmış ve yırtılmış bir tarafı var görülüyor;
ama yarayı çeken kaşıntılı parmaklarınızı sor. Kuru sen sanat,
Bertran, çukurun kuru; Kabuklar diş etlerini dikiyor, ama var
Başka et yok. Eh, dinleyicilerin kulakları ağrıyor; Ağlamanız için dostum,
Ağrılı karnından devam et. Ama şimdi şarkıyı tekrar ayarlayacağım ve
Sana ince altınla kuşatılmış bir bayanın sana söyle. Kelepçinin altında bir
kırmızı kalp; Ama ruhu bir mavi duman gibi, bu
Gerçekten bir ateş, ama cennete kadar uzanıyor. O ateşle ısındı, böyle
duman uçuyorum; Ve ben Jehane ile yıldızların arasında yatıyorum. '

Bertran'ın çenesi iş başındaydı, dilini ezdi. Ah, Richard, öyle mi
Seninle? Bir darbe vururken şimdi bekle. ' Viol çığlık attı.

'Ya şarkıyı ters çevirirsem ve sana topallamak için iyi bir neden verirsem
kederli yol? Ya ağrıyan karnım için sana ağrıyan bir kalp verirsem?
Eh, parmaklarım yanımı çiziyorsa, senin üzerinde daha kötü pençeler var.
Aslanın pençesini izle, eti değil onuruna gözyaşı atan Richard,
ve herhangi bir bıçaktan daha fazla acı verir. Ağrı! O acının kralı! Düzeltmek
O zaman üzüntü ve utançla yüzleş. '

Bir çırpı ile biten, kırmızı gözlerinden daha fazla bilgi sırıttı.
Ağzıyla telaffuz etti. Onun korkunç heyecanı, emek ve
Teri, Richard'ın kaşlarını örün. Elini uzattı
Viol yavaşça; Ve gözleri Bertran'da soğuktu ve asla ondan ayrıldı
Bir an için bu düşmana şarkı söylerken ve şarkı söylerken onu yargıladı. .
not değiştirildi.

'Aslan bir kraliyet canavarı, bir kral, oğlu.
Diğer Anjou'da, Güney Cometring'den Çakal hırıltılı olduğunda saklayın
arasında. O zaman, kirli canavarı gördüğümüzde, "Faugh! Bu
Arkadaşın? "Ve diğeri," Bunu söylemek için değilsin. "O zaman kan
Akar ve çakal yemek alır. Ama burada gelecek hiçbir şey yok
kan yalamak. Ödül Fransa'nın Beyaz Yatağı
zambaklar ve şimdi güvenli limanda. Leopar tarafından yalan söyleyecek ve
Aslan ormanı onun hakkındaki barış nedeniyle barış içinde yönetir; Ve gibi
Üstümüzde, ağaçlardan uzak, hasat ayı Jehane olacak. '

'Dinle, Richard, henüz daha net olacağım,' Bertran'ın arasından geldi
dişler. Onları oldukça bir araya getirdi. Viol'e sahip olmak, vurdu ama
Bir not, o kadar kabalık ile ip kırıldı. O attı
Bir şey uzakta ve onsuz şarkı söyledi, ellerini dizlerinin üstüne eğdi ve
Kelimeleri tükürebileceği için ileriye doğru ilerlemek.

`` Bu şarkının ısırığı: o Forsworn. Liman? Tuttu
çok uzun liman; Gözlüklüydü, yırtıldı. Aslanlara dokunmayın
Av, leopar. Çok geç avlanmaya gidiyorsun-üzüntü ve utanç dışında hepsi. '

Richard bir daha elini uzattı; Çenesi düştü ve çoğu
Yüzünde güçlü renk öldü. Taşa döndü, sert ve
Taşınmaz, şarkıcıya bakarak otururken Bertran dudağını ısırarak,
Hala sırıtıyor ve geç çabalarıyla seğiriyor, onu izledi.

Bana gerçeği versin, sen. Sesi yaşlı bir adam gibiydi, oyuk.

Bertran de doğdu, “Tanrı cennette olduğu gibi, Richard” dedi.

Sayının başı yükseldi, sanki bir tazı gökyüzüne konuştuğunda: kahkahalar
ortaya çıktı, havlayan kahkaha-neşe değil, keder gizlenmedi, ama alaycı,
en kötüsü. Galeriden biri adamını sürükledi; o diğer
onu silkti. Richard uzun kollarını gerdi, yumruklarını sıktı
aptal gökyüzü. Dizini iyi sorunlara büktüm mü? Absed var mı
başım? Ey Clement Prens! Ey İsrail'de yargıç! Ey Kralların Babası! Duymak
Şimdi Prodigal'in bir benzetmesi: Baba, cennete karşı günah işledim ve
Senden önce, ve Babam olarak adlandırılmaya layık değilsin. O
obur! Ey Filching Dog! '

`` İncil'in meşalesi ile Kont Richard, söylediğim şey doğru 'dedi
Bertran, hala çok sırıtarak ve şimdi de onun
Hang-çirkinler. Richard, sesle kontrol edildi, ona yanan döndü.

Neden, sen okul çocuğu Rymester, bu tek hak budur ve
Bu kendi değil! Japonların boşa gitti, trajikleriniz mewing
kediler; Ama senin haberleriniz, arkadaşınız, haberleriniz kanalizasyon için çok zengin bir konu
bir boğaz. Trajik? Hayır, daha kötü: çizgi roman ey cennet! Sana dikkat et
Şimdi-- 'acı utançıyla parmaklarıyla pantomim yapmaya başladı:-' Burada
iki kişidir, Tanrı'nın lütfu tarafından baba, Oğul
baba. Saith Baba, "Oğlum, Krallardan Spring; Bu kadını al
Bu krallardan yayılıyor, çünkü onun için daha fazla faydam yok. "Anon
İç çadırdan ince bir beyaz bezdir-provenansını işaretleyin. Oğlu
diz çök. "Oğlum olacak mısın Cony?" Sait Baba. "Evet canım
Kalp, "Saith o."
"Hiçbir şeyden daha iyi," dedi. Yardımsever baba, esnek düğüm
Oğlum, uygun bayan. İşte anlaşma. Ve böylece biter. ' Yine o
Gökyüzünün çelik mavi yüzüne açıkça güldü, sonra bir
Koltuğundan Bertran boğazına flaş. Bertran geriye doğru yuvarlandı
boğulmuş bir çığlık ile ve Richard onu yere koydu.

'Bertran'ın kurutuluyorsun,' rendelendi, '
Bu hırsızın doğru gidiyor bana bir hizmet yaptın ve benimkine
bilmiyorsun. Ben en zengin adam olmadan önce yapacak çok az şey var
Hıristiyanda. Neden, donuk haydut, beni özgür bıraktın! ' Yukarı baktı
Bu kelimeyi bağırmak için adamın boğazındaki çalışmalarından çıkar. Ama eğer
Bu doğru değil, Bertran '-onu bir sıçan gibi salladı-' Doğru değilse, ben
Dön, Ey Bertran ve bu sahte guleti davasından çıkarın ve
Benekli kalp, perigord kargalarını besler. ' Bertran'ın üzerinde köpük vardı
Dudaklar, ama Richard ona merhamet göstermedi. 'Bertran gibi' diye devam etti
Dişleri kenardayken, 'Seni bitirmeyi düşündüm. Ama ihtiyacım var
Senden bir şey sanırım yapmalıyım. Şimdi söyle bana nereden geldi
haberler. Söyle bana, Bertran, ya da bir anda cehennemde sanat yapıyorsun. '

Muhbiri olduğu bir süre sonra ondan kazanmasını sağlamak zorunda kaldı.
Saint-pol sayısı. Bunun yanlış olması, getiren
İsminin içinde Richard'ın kafasına giren vahşi alarumları ayarladı. Sadece
Saint-Pol'un yapması çok muhtemel; Açık bir sebep vardı; Ancak
Aynı jetonla Saint-Pol bir yalancı olabilir. Herkes tarafından yapması gerektiğini gördü
Saint-Pol'i bulmak ve onu hemen bulmak anlamına gelir. Bağırmaya başladı
Gaston. 'At, at, Gaston!' Mahkeme sesiyle çaldı; ile
cinayet, kundaklama, yağma veya
Kutsal Ruh'a karşı günah, bir sürü içinde vassal geldi. 'Ata,
At, Bearnais! Bearn Gaston nereden cehennem var? ' Şeytan
Anjou o gün Autafort'ta gevşekti.

Gaston hassas bir şekilde en son geldi, sakalını yumruğundan çekerek görmek için
Bertran de doğdu, duvarın yanında sert bir limon çalmasında çaresiz. Richard,
Kendisinin ötesinde, hikayesi ile patladı ve ayıktı. Sırasında
Gaston yorumlarını yaptı, dinlemek yerine yorum yaptı.
sahip olmak.

'Sevgili Lord Richard,' dedi Gaston makul bir şekilde, 'Bertran'ı bilmiyorsan
Bu zamana kadar garip bir şey ve zavallı bir şey. İçin sana gösteriyor
herhangi bir zekâ olmadan. O atandı, öyle görünüyor ki,
Anjou'nun rahiben. Yapılmasına izin verildiğinden beri ne yaptı ama
Hepinizi kulakların yanında mı koyuyorsunuz? Genç kral tarafından ne yaptı ama
sefil? Geoffrey tarafından ne var? Dünyada daha fazla nefret ettiği bir adam var mı
Eski kraldan mı? Evet, bir tane var: sen. Bir jeton al. Son kez
İkisi bu kalede tanıştılar; Ve sonra kral baban
onu öptü ve Henry'nin ölümünü affetti, onu otomatik olarak geri verdi;
Ve Bertran da bir öpücük verdi, bu aşk bol olabilir. Yahuda, Yahuda! Ve
Sırada Judas ne yaptı? Sevgili Richard, bir süre düşünelim, ama burada değil.
Limoges'e gidelim ve Viscount ile düşünelim. Ama hepimiz tarafından bize izin ver
Önce Bertran De'yi öldürmek anlamına gelir. '

Bu konuşma sırasında, tavsiye edecek çok şeyi vardı, Richard, benim gibi
Sana söyledim, düşüncesini kendi başına yaptı. Her zaman aniden soğutdu
Kaynadı; Ve şimdi, sağ el ve sola karşı dikkatli bir şekilde
Bu korkunç masal, Saint-Pol'in oynamış olabileceğini gördü
İçinde tilki, bir diğeri keçi oynamış olmalı. Hatırlayamadı
Kartılar ve onu rahatsız eden bazı korkunç gizemler
Kendi bakımının dışında olan konulara gelince, sadece belirsiz bir tiksinti. Şimdi
Hepsi, iğrenç kafalar gibi karanlıktan itme gibi şekil satirik aldı
dillerini ona çekmek için. İlk dehşetinin şokuna başarılı oldu
Öfke, beyaz ve soğuk ve ölümcül bir gece donu olarak. Eh, ama
Biraz boğazda dişlerini karşılayacaktı! Ama çalışmaya yavaş yavaş giderdi,
Zemini temizle ve avını takip et. Leopar sürünen ölüm sağlar.
Kararını verdi. Gaston, güneye, Angoulesme'ye gönderdi.
Perigord, Auvergne'ye, Cahors'a. Korna kafasında duyulmalıdır
Her kahverengi vadi, silahlı adamlar her beyaz yolu gölgeliyor. O kendisi
Poiieters şehrine gitti.

Bertran de doğumlu onu gördü ve saçlarını saz gibi duruncaya kadar ovuşturdu
rüzgar tarafından sarsıldı. Yaramazlığı sevip sevmediğini (ve bazıları olduğunu söylüyor
nefes aldı); Anjou'ya karşı kin alıp almadığı henüz kabul edilmedi;
Prens John ile ligde olup olmadığı ya da gerçekten yapmayı düşünmüş olsaydı
Prens Richard Bir Hizmet, Bırakın Filozoflar, İnsanlığın Uzmanları,
belirlemek. Dramatikler için bir dönüşü olsaydı kesinlikle şımardı
şimdi ve kendisine yeni bir kral sirvente için güçlü et verdi. En azından
Richard'ın ayrıldıktan sonra çok meşguldü, kendisi uzun bir süre hazırlanıyor
güneye yolculuk.




Bölüm VI

Meyveler _The tenzon_: Saint-polin arkası ve önün
Montferrat


Kont Richard zaman buldu, Poiieters'tayken
Aquitanian Levies, Jehane Saint-Pol'e altı harf yazmak. Bunlardan
Bazıları, taşıyıcıları ile yol kenarına düştü. Şansın sahip olacağı gibi
Jehane iki tane aldı, ilk ve son. Birincisi dedi ki: 'Ben
Özgürlük yolunda, ama kırmızı bir yolla. Benim umudum var. ' Jehane
Cevap vermede uzun. Yoksul ruhun canını alarak
Küçük şapel içine kötü bir şey, onu sunak taşına koyarak sıcak
Yeleğinden, ofis yaptıktan sonra geri yüklemek o cennete kadar
yazarını yasaklamalı. Güçlendirilmiş, 'Ne yazık ki, efendim,
Özgürlük tarzı bana değil; Sana da başka türlü hizmet edemem
Tahviller. Sana dua ediyorum, boyunduruğumu daha ağır yap.-hizmetkarın, küçük
rahat, Jehane. ' Bu özensiz mutsuz mektup ona gönül yarası verdi; yapabilirdi
Kendini neredeyse evde tutar. Yine de, henüz emin olmak zorunda
Hiçbir şey. Bir saniye ve üçüncü sırada, dördüncü ve beşinci bir mektup, cevap verdi,
ona asla ulaşmadı. Sonuncusu ne başladığında gönderildi
Turlarda yapmayı düşünerek, 'Savaş yapıyorum, ama sebebi
doğru. Beni asla yanlış değerlendirme Jehane. ' Onun birçok nedeni vardı
Buna cevap vermemeli.

Poiieters'daki eylemlerine döndüğümde, hikayeyi başrahipten alıyorum
Milo, orada bulduğu. Sayım, yargılayabilirsin, kendi
avukat. Milo onun itirafçısıydı, ama şu anda Richard bir
itiraf eden mizah; Bu nedenle Milo skandalı olabildiğince toplamak zorunda kaldı.
Bu konuda çok az zorluk vardı. 'Turlar şehrinde', o
Yazıyor, 'Advent'in o orta günlerinde, söylentiler, hala
Gadding, isimleri yazma için neredeyse çok yüksekti. Orada
Orada hiçbir işi olmayan birçok kişi vardı; Örneğin, Blois sayısı,
Durham'ın dövüş piskoposu Chateaudun'un baronu (korkarım, bir
Hireling Shepherd), Geoffrey Talebot, Saint-Circ Hugh. Bir nedeni
Bu Kral Henry'nin İngiltere'de olduğu, henüz bir anlaşmaya varmadığıydı
Fransız kralı ile, ne duyduğumuz şey doğruysa, evet, evet,
Ya da onuncu bir kısmı. Tanrı, bu kulakları ne yazmam gerektiğini yasakladı
duyulmuş; Ama bunu söyleyeceğim. Şok edici hikayeyi söyleyen bendim
Lord Richard, eski arkadaşının dahil olduğunu da ekledi
İçinde, Saint-Pol'nin Eudo sayısı. Bana inanacaksan, hikaye değil
Imiquity onu hareket ettirdi; Ama kapalı ağız ve gözler sabitlendi
benimkinin üzerine. Ama Saint-Pol sayısının adına nefes aldı,
İş dünyasındaki rolünden bahsederken derin bir nefes aldı ve
Bu adamın henüz turlarda olduğunu duyduğunda, sandalyesinden kalktı
ve kapalı yumruğuyla masaya çarptı. Onu benim yaptığım gibi tanımak
Saint-Pol için havanın siyah göründüğünü düşündü.

Ertesi gün Kont Richard, Poiieters tarafından ev sahiplerini tarlalardan çıkardı
Ülkesinin sınırlarına ve Saint-Gilles'de durma çağırmasına
Ve Bearn Lord Gaston'umla alarmlara karşı rahatlamak, kendisi,
Auvergne'nin dauphin ve Beziers'ın Viscount'u ile geçti
Touraine'ye yürüyüş ve yaklaşık bir hafta önce turlara geldi
Noel, hava parlak ve soğuk. '

Görünüşe göre başrahayı yanına almadı, iyinin geri kalanı için
İnsanın kaydı ahlakla doludur, gerçeklerin onu başarısızlığa uğrattığının belirli bir işareti.
Sebepler olabilir; Her halükarda sayı turlara girdi
Trenchant mizahı, kulakları, tüm rapor parçaları için keskin ve geniş. Ve
Yeterince aldı ve yedekledi. Islak pazarda, bayraklarında
büyük kilise bahçesi, nefin sütunları tarafından, salonda,
Inn-Galleries'de Odalar; Erkeklerin buluştuğu veya kadınlar fısıldadı
Birbirlerinin boyunları, Kral Philip'in kız kardeşi Alois'in isimlerini uçurdu.
ve Kral Henry, Kont Richard'ın babası. Richard kısa iş yaptı,
kısa ve kuru. Bir gün sonra piskopos sarayının ortasında kaldı
Akşam yemeği, Saint-Pol sayısıyla tanıştı ve durdurdu.

'Şimdi ne, beau sire?' Sayının nefes nefese olduğunu söylüyor. Richard'ın Gözleri
yanıyordu. `` Bu, '' diyor, 'boğazında yatıyorsun.'

Kont Eudo ona baktı ve her yerde erkeklerin yüzlerinin yükseldiğini gördü
tahtadan ona niyetli. 'Garip sözler, beau efendisi' diyor çok
beyaz. Richard, metal çalana kadar sesini yükseltti.

Ama sanırım sizin açınızdan garip değil. Bu devam ediyor
ne kadardır?'

Saint-Polfle stirdi. 'Ah, beni sitemlemek çok hasta oluyor, benim
Tanrım. '

Richard, `` Bence bence bence, '' dedi. '
aşağılık amaç; Adını rezil ettin. Beni sürmeye çalışıyorsun
Şerefe gitmeyebilirim ki iftira. Bir broker gibi yalan söylüyorsun. Sen bir
utanç verici yalancı. '

Hiç kimse bunu diğerinden alamazdı, ancak diğerleri harika; Ve
Saint-Pol korkak değildi. Düşmanına baktı, hala beyaz,
Ama sabit.

"O zaman nasıl?" Ona sordu, 'O zaman yalan söylemezsem, Poictou Kont? Ve
Yalan söylemediğimi biliyorsan nasıl? '

`` O zaman, '' dedi Richard, 'hakaret kullanıyorsun, bu daha kötü.'

Saint-Pol, posta eldivenini çıkardı ve bir clatter ile fırlattı.
zemin.

'Buna geldiğinden beri efendim--'
kılıç, çatının çekiç kirişlerine attı ve onu yakaladı
düşmüş.

'Yakına gelecek, say, alıyorum.' Böylece diğerini bitirdi
İfade, daha sonra piskoposun evinden uzaklaştı. O zaman oradaydı
Jehane'ye Altıncı Mektubu aldığını, 'Yapıyorum
Savaş, ama sebep doğru. Beni asla yanlış değerlendirme Jehane. '

Sonu, Loire tarafından Meads'de bir savaş _a outance_
Duvarlardaki tüm turlar izlemek için. Richard oldukça açıktı
Kendi kendine önerdi. 'Adam ölmeli,' dedi.
Auvergne, 'gerçeği konuşsa bile. Ben değilim
Elbette, henüz bilgilendirilmedim. Ama herhangi bir yerde yaşamak için uygun değil. İle
Bu iftira ismini rezil etti ve onurunu öfkelendirdi
en gerçek talihsizliği olacak dünyanın en sevimli hanımefendi
kız kardeşi; Aynı şekilde onu haysiyet için cezalandırmalıyım
Leydi (şu anda) evlenecek şekilde tasarlanmıştı. O her zaman kızıdır
onun lige-lord. Ne! '-Başını kaldırdı-' Bir kızı değil
Fransa Bırık bir sırt mı? '

'Tu-dieu, evet,' diyor Dauphin; 'Ama bu şiddetli bir sırt, Richard.
Yüksek bir sırttır. Krallar tanıdık bir şekilde alkışlar. Conrad
Montferrat buna kuzen diyor. İmparator bir
Paskalya Fuarı. '

'En kısa sürede Conrad'ın geri döndüğü gibi, Dauphin, inan bana,'
Richard cevapladı; Ama Conrad hiçbir şey söylemedi. Ve başka bir
sebep.'

"Kendimi buna karşı bir sebep düşündüm," dedi Dauphin
Hızlı, ama bir çekingenlik ile. 'Bu adamın adı Saint-Pol.'

Richard bir anda kasvetli büyüdü. 'Bu,' dedi, 'bu yüzden öldüreceğim
o. Bizi evliliğe götürmeye çalışıyor. Zararlı canavar! Onun adı
Pandarus. ' Sonra Dauphin'den ayrıldı ve güne kadar kendini kapattı
savaş.

Loire Meads: Leopards ile Kırmızı Pavyon'da listeler oluşturmuşlardır
Poictou sayısı için üzerine, mavi bir pavyon ile çizildi
Saint-Pol sayısı için gümüşte baziliskler. Kalabalık çok
Büyük, çünkü şehir insanlarla doluydu; Tribune'de kralı
İngiltere'nin tahtı, çizilmiş bir kılıç için boş kurtardı; Ama bir oturdu
Yanında yaşam ve ölüm günü için hakem olarak ve bu prens buydu
Richard'ın kardeşi John, Richard tarafından Paris'ten çağırdı ve çoğu
isteksizce orada. Durham'dan Bishop Hugh yanına oturdu ve hayret etti
Alnındaki Ter Glisten'i görerek başka bir dünyada başka bir gün
Kuzey rüzgârını kemiklerine hissetti. 'Acı çekiyor musun sevgili Tanrım?' 'Eh,
Bishop Hugh, Bishop Hugh, bu benim için çılgın bir gün! ' 'Tanrı tarafından' diye düşündü
Durham'dan Hugh, 'Ve bu yüzden kanıtlayabilir, adamım!'

Trompet patlattılar; Ve ikinci sondaj Saint-Polisinde,
Challenger, büyük gri bir ata bindi, kendisi bir zincir hauberk içinde
Aynı coif ile posta ve üç gri balıkçılın olduğu bir casque
tüyler. Bu evin rozetiydi: Jehane Heron'un tüylerini giydi.
Atı için mavi bir surcoat ve mavi muhafazası vardı. Onun arkasında,
Onur Esquire, Savoy'un genç Amadeus'unu sürdü, bayrağını taşıyarak,
Mavi bir alanda beyaz bir bazilisk. Saint-Pol, onu taşıyan bir meraklı adamdı.
Memede ve sırtta onurlar.

Halen ondan gelen Poictou sayısına geliyorlardı.
çadır ve hafifçe eyere salladı-çok azına açık bir başarı
Posta silahlı erkekler. O uzun listelerden aşağıya doğru cantering geldiğinde
Boyut ve muhteşem kolaylığı işaretleyemiyor; Ama bazıları dedi ki, 'O
Saint-Pol'den beş yıl daha genç ve bir adam o kadar şişman değil. O bir
Leopar kretinin üstünde kırmızı tüy, Hauberk'in üzerinde beyaz bir surcoat,
Üç kırmızı leopar ile. Kalkanı aynı blazondaydı, bu yüzden
Ayrıca atının konutları. Auvergne'nin Dauphin'i onu taşıdı
Banner. İki adam bir araya geldi, törenle selamlandı, sonra döndü
Mızraklar Tribune, Throned Kılıç, Terleme
yanında prens.

Bu şimdi ayağa kalktı ve sinyali vermek için sandalyesine yakalandı. 'Ah,
Anjou'dan Richard, Saint-Pol'in vücudunda yapıyorsun, inancın ne
Seni gerektirir; Ve sen, Eudo, doğru bir şekilde destekleyin,
Trinity ve Our Lady'de Tanrı'nın Adı. ' Tur piskoposu kutsanmış
İkisi de hem de mesele, parçalandılar ve savaş başladı. BT
kısaydı, üç kariyer uzunluğunda. İlk şokta Richard onu rahatsız etti
Adam; İkincisinde onu derin bir et furrow ile karşıladı
yanak; Üçüncüsünde at ve adamı bir araya getirdi ve kırdı
Kont geri döndü. Saint-pol bir daha asla hareket etmedi.

Bittiği an, herkesin sessizliğinde Prens John aşağı indi
Tribune'den ve Richard'ın boynuna düştü. 'Ah, en sevgili kardeşim,'
diye bağırdı, 'En kötüsü sana düşmüş olsaydı ne yapmalıydım? BEN
düşünmeye dayanamıyorum. '

'Ah kardeşim,' dedi Richard çok sessizce, 'sanırım doğardın
Çok iyi. Madam Alois ile evlenirdin ve bir kitle için para ödeyeceksin
ya da benim için çeyizden iki tane. '

Bu tırmık atışı herkes tarafından duyuldu. John ateş olarak kırmızı büyüdü. 'Neden,
Ne demek Richard? ' Kekeledi.

Ve Richard, 'Sözlerim bu kadar kaplandı mı? Onları düşün, onları al
kalp. Öyleyse, benimle Paris'e binmekten memnuniyet duyuyorum. ' Bunda
Renk John'un yüzünü bıraktı.

'Ah! Paris'e? ' Bir çalının altında ölüm görmüş gibi görünüyordu.

`` Gitmemiz gereken yer burası, '' dedi Richard, '
Yerdeki o zavallı kör solucan, şimdi nerede olduğunu gören
gücenmiş.'

`` Bu ölü kuzeni Montferrat Conrad, orada mı, Richard, 'dedi
diğer niyetle; Ama Richard güldü.

Çok iyi bir saat içinde onu bulacağız. Ona haber vermeliyim
Kuzen Saint-Pol. O orada ne için? '

Kudüs krallığı meselesi. Sibylla'yı arar ve
O taç ve onları almak gibi. '

Sanırım değil, John, sanırım. Başını başkalarıyla dolduracağız
düşünceler; Benimkini isteyeceğiz. Şansın henüz adil bir
Erkek kardeş.'

Prens John güldü, ama rahatça değil. 'Dilin ısırıyor Richard.'

'Pooh,' diyor Richard, 'Başka neye değer? Dişlerimi kurtarıyorum '; Ve
onun yollarına gitti.

Paris'te Richard, akrabasının kulesine onarıldı.
Angoulesme, ama kardeşi Saint-Germain Manastırı. Poictevin
Herald, Richard'ın Kral Philip-Augustus'a söz verdi; Prens John,
Diyelim ki, en çok gitmesi gereken kendi sözünü taşıyordu.
Madam Alois'i özel olarak görmeye başladığına inanılıyor; ve eğer
Onu yaklaşık bir saat boyunca konuşan büyük mor pelerin
Aux-Tercerlerin rüzgarlı köşesi Montferrat'ın arkasını kaplamadı,
O zaman dedikodu bir yalancı, Richard, onun için John'u hesaba katmadı
ve onun vardiyaları; sürünen gençler için bir tiksinti dalgası
Daha güçlü adam ve onu Paris'e götürdükten sonra daha iyi bir şey yoktu
Onunla yalnız bırakmaktan ziyade. Ama o hassas geçit
Richard's en kötü düşmanlarından biriydi:
Stick'te yılan, çubuğun yarık olmasaydı. John'a gelince
Ve onun kıvranması, onlarla sadece yarısı ilgiliyim; Ama söyleyeyim
sen bu. Ne yaptı ya da ne yaptı ya da bu nefretten gelmedi ya da
O adam, ama korkudan ya da kendi karnının sevgisinden. Her prensi
Anjou'nun evi, kendi üyelerini olumsuz bir şekilde sevdi, bazıları
asil üye asil ve diğerleri temel bir temel üye. John onu sevdiyse
Göbek, Richard kraliyet kafasını sevdi: ama yeterli. Hepsiyle yapılacak
Bu, Richard bir gün içinde Fransız Kral sıcak ayağına çağrıldı.
Gelirlerinden ikisi; Papaz Anselm ve diğerleriyle hemen gitti
bir veya iki ve hemen alındı. Aslında itaat etti
Öyle bir acele ki, izleyici odasında bir yerine iki tane buldu.
Fransa Philip ile büyük, soluk bir Montferrat Conrad'dı.
İtalyanca ruminasyon, allık ve kalın kanla dolu. Fransız kralı
Bir genç, sadece Jehane Çağı, ince, keskin, siyah-beyaz
Capet'in dreglerini çalıştıran kalıp. O gibi pürüzsüzdü
kızım ve tıraş olmaya gerek yoktu; Dudakları çok inceydi, içine çarptı
yüzü. O çocukken sevdi ve Richard'a hayran kaldı
Capet'ti, dünyanın geri kalanına güvenmiyordu.

Richard Suzerain'e diz çöktü ve onun tarafından yakalandı ve öptü.
Philip onu tahtın yanında oturttu. Bu Montferrat'ı kim koydu
ne yazık ki yüzünden duruyordu, çünkü kendini düşündü (
Belki de) taçsız herhangi bir adamın üstünüydü.

Görünüşe göre bazı haberler Batı Rüzgarı'na sürüklendi. Richard, oh,
Richard! ' Kral başladı, yarı tuhaf ve yarı can sıkıcı, 'Ne var
Touraine'de mi yapıyorsun? '

'Adil Sire,' diye yanıtladı Richard, 'Ben ne yapacağım, korkuyorum,
Kuzenimize Montferrat'a acı verin. Ben arkasını kırıyorum
Saint-pol sayısı. ' Bu konuda Marquess, koyu kanla boğuldu
Kurşun rengiydi, patladı, parmağını ve onu işaret ediyor
kelimeler. Tutma eklendiğinde bir ketch'ten sintine suyu jetleri olarak,
Marquess, onun açıklamalarını jet yaptı.

'Ha, efendim! Ha, Fransa Kralı! Şimdi bu brigandın kırılmasını sağla
Geri, tek bir nefeste soyuyor ve reviles. İncil'in dokunuşu, bu
doğmak mı? ' Öfke ile köpürerek, bir iki adım öne geçti, eli
uzun kılıcının üzerine. Richard yavaşça tahttan kalktı ve onun
tam yükseklik.

'Marquess, duymayacağım kelimeleri kullanıyorsun-'

Kral Philip içeri girdi-'Adil Lordlar, Tatlı Lordlar--'; Ama Richard onu koydu
Kralların bile gözlemlediği bir kraliyet yoluna sahip olmak.

'Sevgili Sire,'-Sesi düz ve havalı-'Bütün aklımı söyleyeyim
Marquess onu kurtarmadan önce. Canavar için Saint-Pol sayısı
Sebepler, duruşmamda gerçek şeyler ya da yanlış şeyler konuştu
Madam Alois ile ilgili. Eğer doğruysa ölmeye hazırdım; eğer onlar
Yanlıştı umarım öyleydi. Onlara yanlış inanıyorum, bir adamı cezalandırdım
Daha önce onlar için; Ama onları Saint-Pol'den aldı. Bu yüzden aradım
Saint-Pol Yalancı ve diğer uygun şeyler. Bu ona fırsat verdi
Kredisini sırt riski altında kurtar. O bir olanı kırdı ve ben
diğer. Şimdi Marquess'i duyacağım. '

Marquess kılıcında çekildi. 'Ve ben, poictou sayısı--'; Ama kral
Philip asasını uzattı, çok fazla bir kral.

'Ve biz, Poictou Kontu' dedi, '
Bize Saint-Pol'in kız kardeşimiz Dame Alois hakkında ne söylemeye cesaret ettiğini söyle. ' Her ne kadar
İnce çocuğun sesi quavered, insan için daha fazla kraliyet gibi görünüyordu
zayıflık. Richard büyük ölçüde hareket etti, bir anda çözüldü.

'Tanrı beni affet Philip, ama sana söyleyemem--' Yazık
tonlar.

Genç kral neredeyse fısıldadı: 'Ah, Richard, bu nedir?' Ancak
Richard yüzünü geri çevirdi. Şimdi büyük şanstı
İtalyan.

'Şimdi dinle, Kral Philip,' dedi, Grim ve Square, 've seni dinle,
Hesabı şu anda sessizleşecek olan Poictou sayısı. Bu
iş bir şeyler biliyorum. Onuruna hizmet etmiyorsa ben
yardım edemem. Öldürülen kuzenimin onuruna hizmet ediyor-bu yüzden
Dinlemek.'

Richard'ın başı kalktı. 'Barış, Hound,' dedi ve Marquess hırladı
yaşlı bir köpek gibi; Ama Philip, titreyen bir dudakla elini uzattı.
Richard'ın omzuna dokundu. 'Duymalıyım, Richard,' dedi.
Richard kolunu delikanlı boynuna koydu: böylece Marquess ona
hikaye. Sonunda Richard, Philip'in Marred'e bakmaya cesaret etti
gözler. Sonra alnını öptü ve 'Oh, Philip' diyor, '
Kim bu masalın buna inandığını söyleyecek kadar dayanıklı ve onu duymamıza izin ver
Yapmamız gerektiği gibi yap. Ama şimdi neden Saint-Polfol'un sona erdiğini anlıyorsun,
Ve neden, cennet ve yeryüzünde, bu pirinç tencerenin bir sonunu alacağım. ' O
Dişleri çıplak olarak Montferrat'a döndü. 'Conrad, Conrad, Conrad!' O
diye bağırdı, 'Bu kaygan dünya hakkındaki gidişlerini işaretleyin; Ne zaman
Seni yalnız buluyorum seni cehenneme hızlıca göndermiyorum, kendim aşağı inebilir miyim
Kilisenin kurtarılmasının ötesinde! '

“Kesinlikle yapacaksın, efendim” diyor Montferrat'ın Marquess,
büyük rahatsız.

`` Seni oraya götürürsem de kısa bir süre için makul bir şekilde eğleneceğim
Zaman, 'Richard cevapladı, zaten soğutuldu ve sıcağından utanıyordu. Daha sonra
Kral Philip marquess'i reddetti ve ondan kurtulur kurtulmaz
Richard'ın kollarına atladı ve kalbini ağladı.

Gençliğe düşkün olan Richard, onu olduğu gibi rahatlattı
Mümkün, ama bir noktada bir kaya vardı. 'Evlilik' kelimesini duymazdı
Bayan'ı görene kadar. 'Oh, Richard, onunla hızlı bir şekilde evlen, onunla evlen
hızlı! Böylece dünyayla yüzleşebiliriz, 'Genç kral blubbered, düşündü
Bu kurs evine hakaretin en basit cevabı. Yaptı
Sayım için o kadar basit görünmüyor veya (daha doğrusu) çok basit görünüyordu
yarım. Özel zihninde, evlenemediğini çok iyi biliyordu
Madam Alois. Bu nedenle, Kral Philip'i bu zamana kadar yaptı. 'BEN
Alois'i görmeliyim, Philip, onu yalnız görmeliyim, 'Richard'ın yapması gerekiyordu
söylemek; Ve gerçekten kazanamadı.

Uygun uyarıdan sonra ona gitti ve sahip olduğu gerçeği gördü
onun görüşü. Sonra daha önce gerçekten gördüğünü biliyordu. O
Gevşek saçları bir çift dışarı bakan beyaz, öfkeli, sürünen kız
perili gözlerden; Bu sarkık şey duvara karşı destek, hissediyorum
Bunun için, açık şok ağız, astare ama görmek
Hiçbir şey: Bütün gerçek ondan önce alevlendi. O nefret etti
onun görüşü, ama onu sorunsuz konuşmak zorunda kaldı.

`` Prenses-- '' dedi ve eline dokunmak için öne çıktı; Ama o
Ondan uzaklaştı, duvara çömeldi. Nefes eziyeti
Onun koynunu görmek kötüydü.

'Dokun bana, Poictou Kont;' Kelimeleri fısıldadı ve sonra
İnledi, 'Ey Tanrım, bana ne olacak?'

'Madam,' dedi Richard, oldukça kuru, 'Tanrı sorunuzu cevaplayabilir, çünkü
Her şeyi biliyor, ama bana ilk söylemedikçe kesinlikle yapamam
şimdiye kadar sana ne oldu. '

Kendini duvarın yanında sabitledi, avuç içi üzerinde düz ve eğildi
Karanlık bir yerde arayan biri gibi ileri. Sonra onu sallayarak
Kafa, göğsüne düşmesine izin verdi. Benim gibi bir üzüntü var mı
üzüntü? ' Sanki orada bulunmamış gibi kendi kendine diyor.

Richard kıç büyüdü. `` Onun acısıyla yüksek Tanrı'nın Oğlu'na sordu '' diye sordu
onu tekrarladı. Cesarete cesaret edersen, kendi sözleriyle kederiniz
derin olmalı. '

'En derin' dedi.

`` Onun, '' dedi Richard, 'acı bir utançtı.' 'Ve benimki
acı.'

'Ama onun hak edilmedi.' Scorn konuştu; O zaman onu kaldırdı
Kafa ve gözleri ile en acıklı yüzünü aradı. 'Ama benim, Richard,'
'Ama benimki hak ediyor' dedi.

Richard, `` Duruşma uygun, '' dedi. Bir oğul ve adam onu ​​etkiledi
Bana oldukça yakın dokunuyor. '

Nefes için sıcak ve umutsuz mücadeleden, ondan sesler geldi,
Ama kelime yok. Ama körü körüne koştu ve diz çök, onu yakaladı
dizler; Yetensiz fakirler için kalbinde acıma bulamadı
Pişmanlık ile değil veya onun ihtiyacı ile savaşıyor gibi görünen sefil,
Yazık, ama beyninde onu daha derinlere sürükleyen bazı kurtçuklarla
Fırtınanın ateşli merkezi. Richard elinden geleni yaptı. Dindar Bir Adam
Kendisi, onu duvardaki Mesih'e işaret etti; Ama salladı
görme, vahşi saçlarını geri salladı ve hala ona yapışarak biraz sordu
Gözleri ve hıçkıran nefesle merhametsiz. Tanrı buna yardım et
İşkence gördü, çünkü yapamam, 'diye dua etti; ve yüksek sesle dedi, 'Arayacağım
Kadınlarınız; Bırak gitmeme izin ver. ' Bu yüzden ellerini geri almaya çalıştı, ama sıktı
dişleri birlikte ve çılgınlık, sızlanan, homurdanan, bazıları gibi
dövülmüş hayvan. Dumbly biraz nefes nefese bir alan için birlikte çalışırlar
zaman.

'Ah, ama gitmeme izin vereceksin,' dedi o zaman çok sıkıntılı ve
Çılgın ellerini zorla takip etti. Topuklarının üzerine düştü ve
ona baktı. Hiç görmediği bu kadar umutsuz, sırıtan sefalet
daha önce yüz. Şimdi zekâsının dışında olduğundan emindi.

Yine de bir kez daha ellerini yüzüne fırçaladı, onu gördü
Daha önce, sonbahar sabahları gossamerleri süpüren biri gibi; Ve
Hepsi bir titremede olmasına ve sahip olduğu ateşle sallanmasına rağmen,
Sonunda sesini buldum. Ah, teşekkürler! Ah, teşekkürler ey İsa'm
Kurtarıcı! ' İç çekti. 'Ey tatlı Kurtarıcı İsa, şimdi ona hepsini anlatacağım
doğrusu.'

Eğer onu dinlemiş olsaydı, o zaman onun için iyi olmuştu. Ama yapmadı.
Mücadele onu da aynı şekilde korkutmuştu; Eğer deli olsaydı delirmişti.
En sabırlı olması gereken yere kızdı. 'Gerçek, tarafından
cennet!' Çekti. 'Ah, eğer bu gerçeğe yeterince sahip olmasaydım!' Ve
Böylece onu ürperti. Uzun koridordan aşağı inerken duydu
Çığlık attıktan sonra çığlık atın ve sonra birçok ayağın koşması. Dönüyor, o
Taylı ışıklar, kadınlar koştu. Sesler boğuldu, ona sahiplerdi
güvenli. Richard nehrin üzerinde evine gitti ve on saat uyudu.




Bölüm VII

Saksıların altındaki dikenlerin çatlaması


Tıpkı hiçbir iki tencerenin benzer şekilde kaynamayacağı gibi, erkeklerle; Başını belada görüyorlar
bir farkla. Biriyle keder inly alındı: Bu Richard'ın
tür. Fransız kralı ateşli, marquess patlayıcı, John of John
İngiltere tüm gözler ve alarmlar. Yani Richard'ın sorun için çare eylemdi,
Philip'in avukatı, Marquess bir nefret blut ve John'un planlaması.
Sonuç olarak, şu anki sıkıntılı durumlarda Richard
Yatakklotlarıyla hoşnutsuzluğunu attı ve bir kerede liderlik etti
diğerlerinden, çünkü aynı anda yapılabilir. Açık savaş ilan etti
Krala karşı babasına karşı, kartelle müjdemi göndererek
aynı gün; Kral Philip'e Fransız gücünün olabileceğini anlaması için verdi
onun için ya da ona karşı ol, ama cennette hiçbir güç yok
Ya da yeryüzünde onu Dame Alois ile evlenmesi için meşgul olacaktı. Kral Philip, hala
Arkadaşına yapışan Henry'ye karşı onunla ittifak antlaşması yaptı
İngiltere. Bu, mühürlendi ve teslim edildi, Richard onun için gönderdi
Kardeş John. 'Kardeşim,' dedi, 'benim karşı savaş ilan ettim
Baba ve Philip partimizden olacak. Onun adında ve kendime aitim
Yapmanız gereken iki şeyden biri olduğunu söyleyin. Topraklarımızda kalabilirsiniz
veya onları bırakın; Ama eğer kalırsanız İttifak Antlaşmamızı imzalamanız gerekir. '
John için çok kesin, tüm bunlar: Zaman istedi ve Richard ona verdi
gece vakti kadar. Alacakaranlıkta tekrar onun için gönderdi. John kalmayı seçti
Paris. Sonra Richard eve Poictou'ya gideceğini düşündü. O an onun
Geri döndü, geride kalan patronların çeşitli dolaplarını başlattı,
ki okuyucuyu olabildiğince az yormak istiyorum.

Kaydetmem gereken böyle bir oda iş. Kara Şubat ayında Paris'e
Hava, şimdi erkek kardeşinin ölümüyle genç sayısı Eustace'i peling yaptı
Saint-pol sayısı. Talihsizlik, birini bir adam ya da aziz yapar.
Eustace Saint-Polis bir adam yapmıştı. Saygısı bittikten sonra bu
Genç hala diz çöküyor, elleri hala Philip'in elleri arasında görünüyordu
Egemeninin yüzüne ve 'bir nimet, adil efendiye!' dedi. 'A
Yeni Adamına Boon! '

'Şimdi ne, Saint-Pol?' diye sordu Kral Philip.

`` Sire '' dedi, 'Kız kardeşimin evliliği senin içindedir. Ona vermen için yalvarıyorum
Normandiya'nın iyi bir şövalyesi olan Gilles de Gurdun'a. '

`` Bu onun için kötü bir evlilik, Saint-Pol, '' dedi Kral,
Saint Mary tarafından 've benim için kötü bir evlilik düşünerek. Neden yapmalıyım
Savaşta olduğum İngiltere Kralı'nı zenginleştirmek? Bana vermelisin
Bunun nedeni. '

`` Sana bu sebep vereceğim, '' dedi Young Saint-Pol; Çünkü o
Kardeşimi kızdıran şeytan ona başka alacak. '

Kral Philip, 'Neden onu hızlı tutacak birine verebilirim.
Gurdun'unuz bir Norman mı diyorsun? Pekala, ama Richard'ı biraz
onu elinin altında olacakken; Ve o zaman nasıl hizmet veriyorsunuz? '

`` Şüpheliyim, Sire, '' diye yanıtladı Saint-Pol. Dahası, eğer bu, eğer öyleyse
Lütfen duymayı lütfen. Poictou sayısı reddedildiğinde (en çok
kötü bir şekilde yaptı) kız kardeşim, kendisi onu Gurdun'a verdi. Ama korkuyorum
Onu, onu tekrar alması gerektiğini görmüyor. '

'Bu nedir adamım?' diye sordu Kral Philip.

Sire, kız kardeşime özgür bir adam olduğunu mektuplar yazıyor ve o
Onları onun tarafından tutar ve genellikle gizlice okur. Bu yüzden yakalandı ama
Son zamanlarda benim teyzem tarafından, yatakta bir tane okuyor. '

Kralın kaşları çok siyah büyüdü, çünkü Richard'ın
Asla evlenmeyin, başka herhangi bir
Bilmeliyim. Şu anda Montferrat geldi ve onun yanında durdu
Kinsman.

'Ah, efendim,' dedi, o kan tonlarında, 'Bize izin ver
Bu işte ücretsiz ellerle anlaşma. '

'İçinde ne yapardın Marquess?' diye sordu Kral inanılmaz bir şekilde.

'Onu Tanrı tarafından öldür' dedi Marquess; Ve genç Saint-Pol ekledi, 'Ver
Bizim hayatı, ey Rab Kral. '

Kral Philip düşündü. Richard ile bir antlaşma yapmaktan yeni çıktı; Ancak
Bu sadece bir istek savaşındaydı ve o kadar kısa sürede sona erecekti
Son düşüş eski kraldan boşaltılmıştı. Savaşı ne takip ederdi?
O zamana kadar Richard'a karşı daha serinliydi, ne için çok rahatsız oldu
yeni duymuştu; Alois ile evliliğin hatırlanmasına yardım edemedi
Skandal rapora doğru cevap olurdu. O olmaz mı
savaş bittiğinde, Richard'ı evliliğe veya bir
topraklarda eşdeğer mi? Merak etti, çok şüphe etti. Diğer taraftan,
O ve Richard eski Henry ve Saint-Polfol'u daha sonra çürütebilirse,
Richard-neden Philip neydi ama bir kazanç?

Bunu düşündüğü gibi mantosunun saçakını çiğnemek ve 'Eğer ben
Madam Jehane'yi Gurdun'unuzla evlilikte verin 'dedi.
Gurdun yapacak mı? '

Saint-Pol, toplamı adlandırdı.

'Ama kavgaya hangi kısmı alacak?' diye sordu kral.

'Bağlı olduğu gibi üzerime düşeni alacak.'

'Haşere!' Diye bağırdı Philip, 'Ona girelim. Bu senin bu parçası nedir? '

“Kan alması olan kısmı, Rabbim,” dedi genç Saint-Pol;
Ve Marquess, 'Bu benim de benim tarafım' dedi.

`` İsteklerine göre, lordlarım, '' dedi Kral Philip. 'BEN
sana bu evliliği ver. Olabildiğince hızlı bir şekilde yap, ama saymayın
Richard'ın bitene kadar haberleri var. Bir ateş var, sana söylüyorum, gizli
o uzun adamda. Bunu da hatırla, Saint-Pol. Savaş yapmayacaksın
İngiltere'nin Richard'a karşı tarafında, çünkü bu bana karşı olacak.
Dostunuz sırasını beklemeli. Bu hediye için bir hesabım var
Benim tarafımda hangi poictou'nun bulunduğuna yerleş. Marquess, sen de benim
borç. Bakın, düşmanlarıma hiçbir avantaj vermediğinizi gör. '

Marquess ve kuzeni sözlerini verdi,
kılıçları yüzlerinden önce.

Richard, şiirler şehrinde, planlarını sakin bir şekilde iletiyordu. Onun
ilk eylem, şimdi kendini mükemmel bir şekilde özgür gördüğü için
Bearn Gaston'u Saint-Pol-La-Marche'ye mektuplarla gönderin; İkincisi,
Kral Philip'i veya olası herhangi bir şey için beklemesi için hiçbir neden görmez
müttefik, touraine sınırını geçmek için. Sonra kaleyi aldı
o zengin arazide kale, tur yatırımlarının yolunu temizleyerek,
Bu onun ilk büyük hedefi idi.

Onu bu istihdamda bırakıyorum ve Gaston'u takip ediyorum.
Kuzey. Mart ayının başlarında o genç adamın başladığı, squally, tozlu
hava durumu; Ama mükemmel bir trobador olduğu gibi, işinin doğası ısındı
o; Richard'ın onuruna kokulu şarkılardan oluşan bir burun besteledi.
ve geniş kuşak giyen yürüyüşün çiğdem saçlı hanımı.
Chateaudun, Chartres tarafından Fransa aleminde olduğu gibi binmek,
ve Pontoise, dörtnala koşan Saint-Polf Eustace'i çok az özledi
Kendi başına karşı bir ayak ölüünün tam tersi. Gaston
Elbette onunla savaşmıştı, ama kesin olarak öldürülürdü;
Saint-Pol, bir şirketle birlikte, diğeri olan lordship olarak gezinti
yalnızdı. Ancak böyle bir yanlışlıktan kurtuldu ve
En yüksek ruhlar, _alba_ (şafak şarkısı) ile varsaydığı şey için
Jehane'nin penceresi olmak. Bir bayan odası için ne gözü olduğunu gösteriyor
Neredeyse haklı olduğunu. Bir bayan başını söndürdü; Jehane değil
ama gri saçlı büyük oranlarda kaya yüzlü bir matron
yanakları.

'Bak, şafağa bak, ihale kalbim!' Nefes Gaston.

`` Dışarı, sen horoz, '' dedi yaşlı bayan ve Gaston onu boşuna aldı. BT
bir teyze olduğu, sayımın hizmetine yemin ettiği ortaya çıktı ve
Kilit ve anahtar altında bir kulede Jehane güvenli vardı. Gaston emekli oldu
Meditasyon yapmak için ormanlar. Orada mahkum için beş özdeş not yazdı.
Birds'in yuvasını bulduğu bir çocuğa ilk verdi. 'Al
Kaplumbağa yuvası tatlı çocuk, 'dedi Gaston,' Leydi Jehane'ye; olduğunu söyle
Yılın ilk meyveleri ve gümüş bir parça kazanın. Yaşlı bir bayana dikkat edin
Düz demir gibi bir çeneyle. ' Bir Woodman'a bağlayan ikinci
kale fırınları için kütükler; üçüncüsü bir hizmetçi plakasına koydu ve
Ona dördüncü bir şekilde kendi başına bir şekilde öğretti ve çok
onun zevkine çok fazla. Beşinci ile en çok Adroit'di. İstedi
Adı Dame Gudule olan Duenna ile röportaj. O kabul etti.
Gaston ruhunu ondan önce döktü; Ona diz çöktü, öptü
Büyük kadife ayakları. Bayana dokunuldu, yani tam anlamıyla, çünkü
Gaston, beşinci notasını geniş örgüsüne taktı
etek. Gelen tek kişi, kuş yuvasındaki çocuğun oldu. Çocuk
Gümüş parçasını istedim ve anladı. Yani Jehane'nin başka bir notu vardı
beslemek.

Ama önce cevaplamak zorunda kaldı. Dedi ki, '_vera copia_. Ma mye, başladım
Bana verdiğin yüke, ama sırtımı kırmakta başarısız oldu. Bende
Bazı kötüleri cezalandırdı ve hala cezalandırılacak bazılarına sahip. Bu olduğunda
bitti sana geleceğim. Beni bekle. Kardeşinin ölümüne pişmanım.
Bunu hak etti. Dövüş adildi. Beni Gaston'dan öğren.-Richard
Anjou.' Cevabı kalbinde sıçradı; Çocuğu yönlendirdi
pencere.

"Aşağı bak oğlum ve bana ne görebileceğini söyle."

'_Dame_!' Dedi çocuk, 'hendek görüyorum ve üzerinde ördekler.'

'Tekrar bak canım ve bana ne gördüğünü söyle.'

`` Sırtında eski bir balık görüyorum. O öldü. '

Jehane sessizce güldü. `` Günlerce oradaydı. Şövalyeye Tell
seni ayağa kalkmak için gönderen, yukarı bakarak. Ona orada olmamasını söyle
Herhangi bir saatte Mass veya Vespers'ı kurtarın. Bunu yapacak mısın sevgili oğlum? '

`` Kesinlikle, '' dedi çocuk. Jehane ona para ve öpücük verdi, sonra
kendini pencereye tutturdu.

Gaston pandomimde mükemmeldi. Her gün bir hafta boyunca Jehane'yi gördü
ve birçok garip oyun yürürlüğe girdi. Ona yaşlı kralı gösterdi
çadırında fırtınalı, alois'in yetersiz beyaz huzursuzluğu, patlama
Autafort ve Bertran de dilini dışarıda doğdu; Turlarda toplantı,
Savaş, kardeşini saymanın ölümü. Takdire şayan
Richard'ın Aşk Desirleri. Onlar hakkında hiç şüphe olamazdı.
Bu tür başarılarıyla delinen Jehane, rezervinin üstesinden geldi ve
Üyelerini Marionettes'e dönüştürdü. Yanaklarını şişirdi, astı
Kafa, yukarı doğru kaşardı: Hayata Gilles de Gurdun vardı. O
Döngü parmağı ve sağ elin başparmağı ve onları halka ile deldi
Parmak: Ohe! kaderi. Gaston buna yanıt olarak kılıcını çekti ve koştu
vücuttan selvi ağacı. Jehane kederli bir kafayı salladı, ama o
Bu tür tüm inkarları o kadar etkileyici bir el ile salladı ki Jehane kırıldı
pencere ve vücudunu dışarı eğdi. Gaston neşeli bir çığlık attı.

Hiç korkmayın, güzel mahkum. Eğer niyeti buysa gitti. BEN
onu öldür. Düzenlendi. '

'Kardeşim Eustace Paris'te,' diyor Jehane düşük ama taşıyor
ses, 'evliliğimi kraldan almak için.'

`` Tekrar söylüyorum, hiçbir şeyden kork, '' diye bağırdı Gaston; Ama Jehane gibi gergin
olabildiğince uzak.

Buradan uzaklaşmalısın. Pencere şimdi kırıldı ve yapacaklar
Beni bul. Rabbime bir mesaj al. Eğer gerçekten özgürse, bilir
Bana hayat ya da ölümde. Ona hizmet etmeye çalışıyorum. Çar veya evlenmemiş, nedir
Bu benim için mi? Ben hala Jehane. '

'Adın kırmızı kalp ve Golden Rose ve Loiale Amye! Veda,
Kuzey'in yıldızı, 'dedi Gaston dizlerinin üstünde. 'Bu gurdun arıyorum
senin. '

Onu birkaç gün sonra Norman Yürüyüşü'nün tehlikeli bir şekilde ortaya çıkmasından sonra buldu.
Gilles, dükünün çağrılarını _vi et armis_ olarak almıştı.
Rouen; Biraz sonra Gaston onunla geniş alanda tanışmış olabilir
Savaş, ama böyle bir gecikme onun aklına değildi. Onun yerine onunla tanıştı
Woodland Glade, sadece (büyük bir şansla), uyluk kılıcının yakınında (büyük bir şansla).

"Sığır et, sen en çok," dedi Bearnais, sakalına zirve yaparak. Gilles hayır yaptı
Yazılabilecek cevap, hangi mektuplar bir Norman Grunt'u şekillendirebilir?
Belki 'Wauch!' en yakın gelir. At sırtında, kılıçlarla savaştılar,
öğlenden gün batımına ve birbirini benzerlikten hackledim
Erkekler, onları yapacak hiçbir şey kalmadı, ancak
Sodden yaprakları. Sabah Gaston, bir gözü engellemek, bunu algıladı
Düşmanı gitmişti. `` Olursa olsun, '' dedi harcanan kahraman kendine. 'Yapacağım
Geri dönene kadar bekle ve tekrar ona. '

Aslında bir ay, bir ay bekledi.
Bir Kuzey Baharının utangaç yaklaşmasını izlemekten memnuniyet duydu, çok farklı
Güney'in ani selinden. Odun-orkurrayı buldu, o
frenin crosier'lerini ölçtü ve mavi sisini gördü
sümbül halı Glades. Bütün bunlar onu tam olarak büyüledi
Tehlike tarafından Sieur de Gurdun'un Dame ile evleneceğini öğrendi
Jehane Saint-Pol Palm Sunday'da Saint Sulpice Kilisesi'nde
Gisors. 'Tanrı ha' Merhamet! ' Kalpte bir bıçakla düşündü; 'orada
sadece zaman. ' Rüzgarın kanatlarında güneye doğru sürdü.




Bölüm VIII

Richard'ı babasının boğazından nasıl uzak tuttular


Badem üzerindeki pembe sifon dünyaya bir gelin ilan etmeden çok önce
Tüm Gaulish yolları silahlı adamların serseri, yüzüğü
Çelik üzerinde çelik. Bu yeni savaş Galya'yı parçaladı. Aquitaine için tutuldu
Richard, kimi bastırmış ve daha sonra bu harika yönetmiş olsa da
Demir kırbaçla dükalık, orada saygı duymuştu. Yani sayım
Provence ona bir şirket gönderdi, Toulouse ve Dauphin sayısı
Auvergne'nin her biri bir şirket getirdi; Perigord'dan, Bertram sayısından
Roussillon, Bearn'den ve (nedenlerle) bilge Navarre Kralı'ndan,
Pikemen ve Slingers, uzun bowmen ve şövalyeler geldi
Esquires ve afiş taşıyıcıları. Burgundy Dükü ve Şampanya Sayısı
Kral Philip'in savaşlarını doldurmak için doğudan geldi; Batıda
Brittany Kontes'i savaş torfunu gönderdi. Galya'nın tüm uçları
kalbinde oturan kırmızı yaşlı Angevin'e karşı kollardaydı,
Şimdi hala İngiltere'de hırlıyor ve gizli mesajdan sonra mesaj gönderiyor
Oğlu John'a. Aynı John, Paris'te yalnız, mızraklara gitmedi,
kısmen kendi başına hiçbiri olmadığı için, kısmen cesaret edemediği için
kendini açık bir şekilde ilan edin. Bir tarafı almıştı, onun ateşi tarafından yönlendirildi
Erkek kardeş; Hayatında ilk kez parşömene kalem koymuştu.
Tanrı bunun yeterince bağlılığını biliyordu (düşündü). Bu yüzden Paris'te kaldı,
Rüzgarlar saptıkça vücudunu rahatlamak için kaydırmak. Hiç kimse
onu sordu, en azından tüm kardeşi Richard,
İmzası, kişisiyle ne yaptığını önemsiyordu. Bu
Richard'ın özelliği. Bir adamı yüksek bir yere götürürdü ve
O zaman onu unut. İhmalini hatırlattı, omuz silkecek ve 'Evet.
Ama o bir aptal. ' Yetersiz cevap: görmedi veya seçmedi
İki çeşit aptal olduğunu görmek için. Zirvesinde mahsur kaldı, bir adam
Orada duracak kadar aptal olabilir, başka bir iniş denemek için. Prens
John (aptal da yok) bu ikinci kalitedeydi. Nasıl almaya çalıştı
Aşağı ve başka yerlerde gitmeye çalıştı, zamanla netleştirilecek. Sen ve
Batı'daki savaşa gitmeliyim.

Savaş, Kont Richard'ın doğum hakkına girdiğini gösterdi. Bir stratejist olarak
mükemmeldi, zamanının en iyisi. Gözü zihninde ne aldı
Yukarı-çelik bir cin gibi. Ve gözü gerçek askerin gözüydü,
İşaretlerle anlamak, hayata başka ne olan ne olan hayata yatırım yapmak.
Kısır ülkenin büyük uzanmaları üzerinde-bu sınırsız ülkenin
Fransa-Hareket halindeyken kitlesel erkekleri görebiliyordu; Snaky'de ileriye doğru sürünüyor
Sütunlar, fanlara yığıntan odunsu kümeye yayılır; burada kamp yapmak
Tepenin altında, kanatlı ölümle nehir blöflerini kaplayan; kontrollü
Burada, orada bir morina tarafından yardım-senin ya da ben veya ben öngörebiliriz
bir satranç tahtasının yürütülmesi. Hiçbir şey atlamadı, zamanlar ve mevsimler,
onların değerlerine göre hesaplanan savunmalar,
Toprağın yalan, zamanlı süvari ve piyadeyi buluşma, öngördü
iletişim, sadece kendi tabanı için değil, aynı zamanda
düşman. Bütün bunlar elbette, haritalar olmadan ve çok
komşularının sistemleri. Böylece baş baronları geride bırakmıştı
Aquitaine'nin bir delikanlıdan biraz daha fazlası ve tepe kalelerini çevirmişti
kiracılarına karşı ölüm tuzaklarına. Swift'in sırrı vardı
Gece yürümek, saldırı üzerine saldırı teslim etmek, böylece
Bir darbenin altında sendelendiniz başka bir dolu aldınız. O olabilir
Ölüm olarak hasta, avının o inçme kokusu; O olabilir
Deniz olarak acımasız ve zaman zaman inanılmaz derecede cömert. Erkeklere
O, bilinen ve sevilen bir baba olduğunu öne sürdü; bir cetvel olarak
Onu sevilemeyecek kadar yalnız buldular. Savaşta o çok ayaklıydı
arkadaş. Şahsen, savaşlar katıldığında, bir hataya döküntü; Ancak
Çok hazır, çok hazır ve o kadar zarif bir şekilde, yaraları düşünmek
Çok parlak bir yüzey bir zorunluluktu. Kimse onları düşünmedi: o
Dönen yaprakları olan bir kedi olarak tehlike ile oynuyor gibiydi. 'Ben gördüm
O, 'Milo bir yerde yazıyor', şövalyelerin serryine bin, şarkı söylüyor,
kusmak ve tekrar yakalamak büyük kılıcı Gaynpayn; O zaman, hepsi
aniden, damarlarında bir Sap fışkırı gibi sertleşin, başını dart
ileri, atını onun altında topla ve ortasına fırlat
Bunlardan bir kaplan gibi bir boğa sürüsü. Biri fırlatmaktan başka bir şey görmedi
çelik; Yine de Richard ortaya çıktı, kırmızı ama korkusuz,
taraf.

Bu adamın üzerine savaşın yükü doğal olarak düştü: başladıktan sonra
elini tut. Şubat ayının başında planlarını koymuştu.
Sonunda Saumur'u almış, öfkeleri turlardan kesmiş ve dönmüştü
Loire Vadisi, kavurulmuş bir kül yatağına dönüşüyor. Erkenden
Mart günleri kuşatma motorlarıyla turlardan önce oturdu,
Petrarary, mangoneller ve kuleler ve günlük duvarlarda dövülmüş,
Savaş gerçekten ayakta olmadan önce onu azaltma niyeti. Aziz Şehri
Martin mahkum edildi; Anjou'dan hiçbir yardım kurtaramazdı, çünkü hiçbiri gelemedi
Bu şekilde. Bu arada Kral Babası Honfleur'a indi, toplandı
Rouen'deki Normanları ve dikkatli bir şekilde aşağı doğru çalışıyordu
Dükça, solundaki Fransızlar ve onun üzerindeki bretonlar için
Sağ. Fransızları hiç bulamadı; Çok güneydeydiler, itiyorlardı
Orleans aracılığıyla Le Mans'ta Richard'a katılmak için. Ama Kontes
Brittany'nin adamları, Dinan'ın Hugh'unda, eski olduğunda avrantları görevden alıyorlardı
Henry, Touraine'den kötü haberi duydu. O ülke ve Maine
gözünün elması; Yine de arkasında Avranches'i bırakmaya cesaret edemedi.
Tek yapabileceği William'a Mareşal'e küçük bir güçle göndermekti.
Anjou, Hugh'dan Dinan savaşını vermek için batıya doğru yayılırken
Ve eğer bu olabilirse avranchları kurtarın. Yani Kral Philip kaydı
O ve Le Mans arasında. Bu zamana kadar Richard, Turlar Üstadı,
Ve kendisi Le Mans'a giderken, William için havayı besler
Mareşal. Bu Nisan başında oldu. Sonra bir ve aynı
gün bir kızın gururlu yüzü uğruna kazandığı her şeyi riske attı ve
Neredeyse pazarlığa hayatını kaybetti.

La Fleche'nin üzerindeki Aune nehrini geçmek zorunda kaldı. O nehir, halsiz
Ama derin küçük akarsu, şişme yolunda osiers arasında sakin bir şekilde hareket ediyor
Loire. Her iki tarafta su çayırları dörtte üçü gergin
bir mil; Üstte saçaklı düşük tebeşir tepeleri,
Uykulu vadi. Dawn'da doğu mahmuzlarında sürünen Richard geldi
Düşmanı William, Mareşal ve Normanlar Gücü ve
İngilizce. Bunlar La Fleche'deki köprüyü geçmişti ve dikiliyor
Şimdi Le Mans'ı kurtarmak için vadiye çıkın. Onları cesurca yönlendiren Richard attı
Okçuları, daireler üzerinde bir supray gibi ve bunlar
ilerlemeyi kontrol etti ve minibüsün karışıklığı vardı,
Şövalyeleriyle yamaçlar, mareşali kanatta yakaladı, kalçasını vurdu
ve uyluk ve ordusunun çekirdeğini nehre süpürdü. Mareşal
Böylece savaş yok edildi; Ama kama çok temiz bir yarık yapmıştı.
Ön ve arka katıldı ve tutuldu; Richard kendini tehlikede buldu.
Yeniden korumaya liderlik eden Beziers'ın Viscount'u düşmanla uğraştı ve
onları yavaşça Aune'ye doğru itti; Richard adamlarını tekerleğe aldı ve
Ücretli, arkaya almak için. Atı, çürümüşte tökezleyen
Toprak, kötü düştü ve onu attı: çığlıklar vardı, 'hola! Sayım Richard
düştü! ' Ve bazıları kurtarmak için kaldı ve bazıları itti. William
Mareşal, beyaz bir atta, uzanırken aniden ona geldi. Mort de
Dieu! ' Bu iyi askeri büzdü ve mızrak kolunu attı. 'Tanrı'nın
Ayaklar, mareşal, birini ya da diğerini öldür! ' dedi Richard hafifçe: o
mücadele eden canavarı tarafından sabitlendi. Seni şeytana bırakıyorum efendim
Richard, 'dedi Mareşal ve mızrağını atın göğsüne sürdü.
Canavarın ölüm-pervazını efendisini serbest bıraktı. Richard atladı:
Ayak başı binicinin kalkanı ile seviyesiydi. 'Şimdi var!' O
ağladı; Ama Mareşal başını salladı ve uçan adamlarının peşinden gitti.
Gün Poictou ile oldu, Le Mans düşmeli.

Düştü, ama henüz değil; Richard da düştüğünü görmedi. Bearn Gaston
ertesi gün efendisine katıldı. 'Hasten, acele, adil Lord!' Ağladı
Onu görür görmez. Richard sanki hiç bilmiyormuş gibi görünüyordu
kelime.

'Normandiya'nın ne haberleri Gaston?'

İngilizler geçiyor Richard. Ülke onlarla sürüyor. Onlar
Avranches tut ve şimdi güneye doğru hareket ediyor. '

`` Çok geçler, '' dedi Richard. Bana hangi mesajın olduğunu söyle
fuar kuşu. '

'Çar ya da evlenmemiş, o senindir. Ama palmiye kadar bir kulede tutulur
Pazar. Sonra onu dışarı çıkarırlar ve siyahın geriye kalanlarıyla evlenirler
Normandiya domuz. Çok fazla kalmaz, ama (bana söylerler)
amaç.'

`` Tanrı'nın omurgası, '' dedi Richard, parmak çivilerini inceleyerek.

'Kalbine yemin et, daha ziyade, benim sayım,' dedi Gaston, 'çünkü kırmızıya var
Tutmanda kalp. Eh, eh, ne güzel bir insan var! O
Vücudunu pencereden çıkardı-kuşağın sınırladığı bir şekil!
Bowered Güller! Dian ve perileri! Eski Pan'ın tanıdıkları! Ve
Ne zümrüt ateş ediyor! Ne erimiş saç! Kelimeler kısa bir süre ondan geldi,
Ve kırık bir şekilde, oyma dudakları böyle kaba kullanımları küçümsüyormuş gibi! Richard,
Onun sözleri öyleydi: "Rabbime bir mesaj al," dedi. "Ben onun içinim
yaşam veya ölüm. Ona hizmet etmeye çalışıyorum. Evli veya evlenmemiş, bu
Ben? Ben hala Jehane. "Böylece-ama ben?
o sığır kemiğini çıplak oyduğumda. ' Bearnais keçi sakalını çekti,
ve bölünmüş kıllar için uçlarına baktı. Ama Richard çok oturdu
Hala.

"Biliyor musun, Gaston, kim gördüğün?" Şu anda bir
Titreyen fısıltı.

`` Mükemmel iyi, '' dedi diğeri. 'Soluk bir çiçek gördüm
güneş. '

Richard, "Poictou'nun Kontesunu gördün, Gaston" dedi ve aldı.
dualarına.

Bu yollarla, o zamanlar babasının boğazından tutuldu.
Ancak Jehane ve acil işleri için bu ikisi Le Mans'ta boğuşmuştu.
Olduğu gibi, Richard'ın eli, gören beşik şehirini ateşlemek değildi
Kral Henry göğsünde. Gecikmeden önce eğilimlerini yapmıştı
Çok riskli bir iş için. Beziers, Bertram'ın Viscount'u bir kenara bıraktı
Roussillon'un sayımı, Bearn Gaston, onunla gitmek, çünkü onlar
Hiçbir şekilde en iyi erkekler miydi, ama böylece en iyi erkekleri terk edebilir
sorumlu. Bunlar kesinlikle Dauphin, Limoges'in Viscount'u,
ve her biri düşman olarak kanıtladığı Angoulesme sayısı
onun günü. 'Beyler,' dedi bu üçüne, '
seyahat. Senin için biraz dikkat, belirli bir sabır,
kesin itaat. Le'nin duvarlarından önce olmanız gerekecek
Üç gün içinde Mans. Onları yatırın, efendilerim, iletişiminize devam et,
Ve Fransız kralını bekleyin. Savaş ver, provokasyon teklif et, izin ver
Açlık ilişkinizi yapın. İngiltere Kralı'nın nerede olduğunu biliyorum ve
Seninle ondan önce. ' Daha kesin olmaya devam etti, ama ben atlıyorum
detaylar. Onların yanlış gitmeleri zordu, ama gerçekse
Bilin, onu bu konuda dikkatsiz kılan bir ruh halindeydi. O öyleydi
özgür. Hissens macerasına gidiyordu; Ama daha önce yolunu gördü
Bir kez daha, Jehane'nin onun için yaptığı uzun bir ışık caddesi gibi
bir meşale yükseltilmiş. Gün olmadan önce, baştan yaya
sade bir kalkan ve çift kanatlı bir Norman balta ile zincir posta,
Saddle-Bucket, o ve üç arkadaşı yolculuklarına yol açtı.
Gevşek dizginler ve eyerde çok şey döndüğü için yavaşça sürdüler
Hounds'un buluşması için sanki.

Şimdi rüzgarların nimet olduğu yılın vernal mevsimi, nazik
Yağmur asla uzakta, cennetteki yıldızlar (yeryüzündeki çiçekler gibi)
erkekleri saf olmaya çağıran bir tazeliğe anında yıkandı. Binicilik Günü
ve gece Fransa'nın yeşil genişliğinde, olmasına rağmen
Kükreyen savaş çukurundan kopan Richard (biliyorum) tek bir
Ondan önce hedefleyin-Jehane'yi tekrar görmek için. Kalbinde başka bir şey yok diyorum.
Hangi amaç zihninde gizlenmişse, kalbinde temiz gitti,
Meryem ve Bakire Azizlerin Kantiküllerini zikrederek arzu içinde bekar.
Öyleydi. Çocukluğundan kötü işlerde görülmüştü-ben
Ona ondan daha iyisini ver: Poictou'da vahşi iş, ovma
sıcak kan; Touraine'de Şeytanın Çalışması, Paris'teki Riotous Work, Tyrannous In
Aquitaine. Her kötü rapor tarafından havaya uçmuştu; karşı nefret
kan, Tanrı'nın atanmasına karşı küfür, şiddet, istiridye, skandala
Hayırsever anlaşmaya karşı: Bütün bunlar adına atıldı. O vardı
Arkasında ölü atalar, kesikli ve daha kötüsü bir dosyası. Yüzleşmişti
Boyan olmayan günah ve bulanık değil, ağlaması gerektiği yere güldü,
vaat etti ve sözünü kırdı; Kısa olmak için bir yaratık olmuştu
Evi ve zamanı, çok genç gururla tanıştı ve çok gururlu
kendisi inkar etmek. Ama şimdi, gözleri bir erkek gibi yanıyor çünkü onun
Kalp yükseldi, yeni tuvaletli ormanlar arasında sürüyordu,
dudaklarında şarkı söyleyen bir çocuk melodileri ve kalbinin önünde sallanıyor
Yeşil gözlü ve somurtkan, güzel olan uzun boylu bir kız figürü
ağız. 'Tanrım, adam nedir?' Mezmurları tefsir diye bağırdı. Tanrım, ne
Adam değil mi? ' Ağlıyoruz, onu daha fazla tanıyan.

Traverse onu dört gün ve gece aldı. La Ferte'de dinlendi
Nogent-le-Rotrou, Dreux'un dışında ve Rosny'de. Burada bir gün kaldı
Avuç içi bayramının nöbeti. Jehane'yi görmemesi aklında vardı
Yine onu kaybedebileceği ana kadar.




Bölüm IX

Gisors Kilisesi'nde vahşi iş


Mart ayında kovalamaca bitti ve av rüzgarı arar.
Dünyanın nadas yerleri, aşk da arayış gelir, arzu uyanıktır;
Adam hizmetçi arar ve hizmetçi aranmaya çalışır. Eğer adam ya da hizmetçi sevdiyse
Zaten durum daha kötü; Aşkın ağladığını duyuyoruz, ama nerede olduğunu söyleyemeyiz
onu nasıl veya ne dürüstlüğe izin verecek. Tüm o değişen günler
Jehane-Mektuplarını saran yatakta ya da onun penceresinde
Kule, kuşların eşleşmesini ağzına kadar izlerken-bir
Inly'nin kalbi, kalbi vahşi bir melodi oynadı. Olumsuz
ağlayan bir kız, ne de kolay bir ifadeye sahip, hayır yapamaz
hareketsiz durmadan daha fazlası ve neden en çok mutlu olduğunu merak ediyorum
berbat. Pitting'i hissetmeli, sahip olan adamı sevmeli
kardeşini öldürdü; Umutsuzluğu biliyor olabilir: İkisini de yaptı. O
oturdu ya da durdu ya da yatağına yattı ve her ikisiyle de kalbine bastırdı
'Asla benden şüphe et, Jehane' ya da 'my mye, ben
sana gel. ' Geldiğinde, kesinlikle yaptığı gibi, onu bir
karısı-ah, gel onun zamanına gelsin, o yüzden sadece onu gördü
Tekrar!

Mart tozlu fırtınalarla çıktı ve Nisan sesini aldı.
Genç kuzu bleat. Willow-Pal, çitlerde kral olduğunda altındı
İngiltere'nin adamları Normandiya'yı doldurdu ve Gilles de Gurdun
Yaralarını iyileştirdi, vergisinin başında Rouen'e doğru sürdü. O
Saint-Pol ile anlamadan gitmedim,
Gisors Kilisesi'nde Palm Pazar günü kız kardeşi. Evlenemediler
Saint-Pol-La-Marche, çünkü Gilles hizmetindeydi ve kazanamayabilir
şu ana kadar; Ona gitmeden önce evlenemezlerdi, çünkü
Bearnais'in elinde kötü muamele. Bu Gilles'in yapmış olması
ışık. `` Verdiğinden daha kötü oldu, '' dedi. Onu öldü
ahşapta. '

'Jehane'yi görür müsün, Gilles?' Saint-Pol gitmeden önce ona sormuştu
dışarı. 'Taretinde fare kadar uysal.'

`` Bunun için yeterli zaman, '' dedi Gilles sessizce. Beni sevmiyor. Ama ben,
Eustace, onu o kadar sıcak seviyorum ki kendimden korkuyorum. Sanırım yapmayacağım
onu gör. '

`` İstediğin gibi, '' dedi Saint-Pol. 'Veda.'

Gisorlarda, o zaman duvarlı bir kasaba, dizlerinde bir esir gibi titriyor
Büyük bir kale, Saint Sulpice adlı uzun gri bir kilise vardı
Tanrım. Güney Kapısı ve
Citadel, sığır pazarını tuttukları dar bir dikdörtgen yer
Salı günleri, Pollard-Limes ile işaretlendi ve dikildi. Aziz'in batı kapısı
Basamaklı bir temelde duran sülpiş, buna ciddi bir son oluşturdu
mütevazı alan ve taretlerle çevrili büyük gable,
zanaatkârların kirli kiracıları. Palm Sunday'ın bu sabahı
Kirelerin tıraşlı kronları altın ve pembe, gökyüzü bir fuardı
Köpük gibi bulutların kınayan bir yosuna sahip Gisors üzerinde deniz mavisi; .
Çayırlar hakkındaki kavaklar ilk floşlarındaydı, tüm hızlı setler
Yeşil örtüldü. Kasaba, düğün partisi için erken bir ayakta kaldı.
Sieur de Gurdun içeri girecekti; Ve Gurdun Başpiskopos'a aitti,
ve Başpiskopos Dük. Gelin de isteksiz olduğu bildirildi,
Bu, bilinen güzelliği için halkın iştahına zest ekledi. Bazıları biliyordu
gerçeği, o çok büyük bir adamın atış metresi olduğu, sürülen
Skandalı ve onu imha etmek için Gurdun'un kollarına. 'Eh, Minyon!'
dedi ki, bunun söylenen bazı yaşlı kadınlar, 'O olmayacak
Gurdun'da çok yumuşak bir tur bul! ' Ama diğerleri, 'Gurdun Dük'ün
Ve bir gün Dük'ün oğlununki olacak. Sieur Gilles o zaman ne yapacak
Süzme karısıyla? Şahininizi CADGE'de tutamazsınız
Hiç-ah, ne de onu sonsuza dek kaput! ' Ve benzeri. Bütün bunlar kamuoyu heyecanına işaret ediyor. Kasaba kapısı doluydu
Erken, bu konuda stantlar büyük bir ticaret yaptı; Yedi'den önce çeyrekte
Sir Gilles de Gurdun içeri girdi, babası sağ elinde,
Solunda Rouen'den önce ve yarım düzine akrabası, adil ve
sağlam erkekler. Hafifçe silahlıydılar, yumuşak deri ile giyinmişlerdi
Kalkanlar veya herhangi bir ağır savaş filmi: Eski Gurdun bir kare inşa edilmiş,
Kırmızı yüzlü adam oğlu gibi, ama beyaz saçlı bir çalı ile onun hakkında
yüz ve kavisli kar yağışı gibi kaşlar; Önceki (eski Gurdun
erkek kardeşinin oğlu) büyük bir burnu, uzun ve sarkık; Gilles'in kardeşi
Bartholomew ve bahsetmenin sıkıcı olacağı diğerleri. Sarkık
Kendisi eldeki iş için iyi örgü görünüyordu; Tüm yaşlı kadınlar
ustaca bir koca yapacağını kabul etti. Atlarını durdurdular
Inn-Yard'da ve gelinin beklemek için kilise verandasına girdi
parti.

Kapıdaki bir trompet geldiğini duyurdu. Biraz Ambling'e bindi
Kardeşi Saint-Pol'un yanında at. Onlarla birlikte portantik yaşlıydı
Leydi, Dame Gudule, William Des Barres, çok güzel bir Fransız Şövalyesi,
Nicholas d'Au ve Eloy de Mont-Luc adlı genç bir çocuk, kuzeni
Jehane, trenini taşımak için. Kapıdaki dedikodular ona ahşap dedi
gelin; Diğerleri onun bir bebek, büyük bir bebek gibi olduğunu söyledi; ve diğerleri
Ölümün küçümsemesini gözlerinde okuyun. Hiçbir şey fark etmedi veya
Herkes, ama doğrudan ondan önce baktı ve nereye yönlendirildiğini takip etti.
Bu, onu olan kardeşi tarafından doğrudan kiliseye girmişti.
El ve büyük bir acele gibi görünüyordu. Evlilikte yapılacaktı
Lady Chapel, yüksek sunak arkasında.

Yirmi dakika sonra veya belki biraz daha az, başka bir
Gönderen dört şövalyenin gelişiyle ilgili kapıya yükseliyor
içinde, çamur ve atlarının ter ve köpüğü ile sıçradı. Onlar
Gisor halkı tarafından oldukça bilinmiyordu, ancak büyük adamlar için görüldü,
gerçekten öyleydiler. Anjou'dan Richard, birincisiydi, genç bir adam
Gisors için inanılmaz inç. Kral Arthur gibi bir yüzü vardı
İngiltere, 'diyor:' Kırmızı bir yüz, sarımsı bir sakal, gözler taş gibi. '
Arkasında üç kişi vardı: Roussillon, korkunç, karanlık, ağır gözlü
Türk gibi sakallı adam; Beziers, sanguine ve gevşek örtülü, bir adam
keskin bir dil; Bearn Gaston, güzel cümlelerin havadar avcısı, bakıyor
Şimdi bir masalın prensi gibi, fitil gözleri ile tüm a-cccasm
macera. Kapının gardiyanları onları güzel bir şekilde aldı. Onlar
Onlardan hiçbir şey bilmiyordu, ama derecelerinden emindim.

Önceden ayarlanmış eylemle orada ayrıldılar. Roussillon ve Beziers oturdu
Kapıdaki heykeller gibi, yolun her iki tarafında biri, aslında
Köprü; Ve böylece, tüm stantların hayran kaldı. Gaston, beğenin
Bu YG'nin bu avlanmasında bir yeoman-verici, Richard ile birlikte gitti.
Gizenin kenarı, yani Saint Sulpice'in adımlarına ve durdu
Orada efendisinin atını tutuyor. Yapılması gereken şey yapıldı
aşırı hızlılık. Yalnız Richard, başını öne doğru virgül ederek bir
Küçük, kın kılıcını elinde sallayarak, uzun yumuşak bir şekilde gitti
kiliseye adım atıyor.

Girişte bir diz üzerine diz çöktü ve onun altından baktı
kaşlar. Üç veya dört kitle devam ediyordu; Yarı karanlıktan
küçük parıldayan ışıkları parlattı ve hafifçe diz çökmüş
İnsanlar, bir rahibin kıyısı, gümüş bir kadeh. Ama işte de yoktu
evlilik ne de Jehane. Şu anda kalktı ve nefin yastığı,
giderken her sunağa diz çöküyor. O kadar çok göz izledi
Ayaktan perdesini itti ve geçti. Onu tahmin ettiler
Düğün ve böylece (Tanrı bilir) öyleydi. Büyük bir sütunun gölgesinde
Kısa durdu ve tekrar dizine indi; Buradan yapabilirdi
Trende işi görün. Jehane'yi duada, yeşil ve beyaz olarak gördü, faldstoolunda diz çökmüş
Sunak mezarında boyalı bir bayan gibi; Sadece onun saf eğrisini gördü
yanak, saçının sarılmış kütleleri, onu yakıyor gibi görünüyordu. Bütün
Lordları ile dünya ayağındaydı, ama bu hazine
tutmuş ve bırakmıştı onu reddedildi. Kendi eylemiyle reddedildi. O
evet, nay kalbin ve başın, onurun sesi olduğunda
ve aynı anda sevgi ve akıl; Ve şimdi (ona karşı yakınlaşın) bunu biliyordu
Kendi hibesini yasaklayacaktı. Bunu biliyordu, diyorum; Ama onu görene kadar
Orada açıkça bilmiyordu. Devam et, sana derinliklerini göstereceğim
Adam iyi ya da kötü. Etin şehvetini değil, hakimiyetin, mahvolmuş
o. Bu kadın, bu Jehane Saint-Pol, bir kızın bu sıcak saçlı kayması
onun muydu. Leopar pençesini omzuna koymuştu, işaret
Hala orada; Dokunmak için ormanın başka bir canavarına maruz kalamadı
Kendisi için kendi işaretiyle bastığı şey.

Twi-form leopardır; Twi-natured, köpek ve kedi olan Anjou'dan Richard'dı.
Şimdi burada bütün kedi vardı. Kurtun şehveti değil, aslanın kıskanç öfkesi
onu eyleme teşvik etti. Bu güzel eti görebiliyordu
yalama veya yırtma özlemi olmadan; zayıf ruhu görebilirdi
Bundan, ama yarı doğumlu, gözden uzak bir yere geri dönüyor; yapabilirdi
Jehane'yi öldürdü ya da annesi olarak ona yaptı. Ama yapamadı
Birini gör. Onun tüm cennet tarafından. Ne zaman
Gurdun kendini karaladı ve yanaklarını şişirdi ve ayağa kalktı; Ne zaman
Jehane, Omuzda Saint-Pol tarafından dokundu, titredi ve bakmaya bırakıldı,
ve sırayla ayağa kalktı, biraz sallandı ve ince elini uzattı; Ne zaman
Rahip kitabında yüzüğü vardı ve iki el, kırmızı ve
Beyaz, dokunuşa titredi-Richard Rose dizinden yükseldi ve çaldı
Uzun, yumuşak, çömelmiş adımlarıyla ileri.

O kadar yumuşak bir şekilde, rahip, yaşlı ve blear gözlü, onu gördü
Birincisi: Diğerleri hiçbir şey duymamıştı. Jehane'nin eli kendi başına
Rahip durdu ve göz kırptı. Bu Prowler kimdi, ne zaman ayakta
Dizlerinde miydi? Çenesi düştü; Onun dişsiz olduğunu gördün.
Etkisiz sesler, çatırtı ve kuru, boğazından geldi. Richard
Çok da durmuştu, gergin, bir bahar için titriyordu. Rahip verdi
müthiş koklama, kitabına döndü, tekrar baktı: Çömelen adam
hala oradaydı-ama yakın. 'İsa'nın Şarabı!' dedi rahip ve
Jehane'nin elini düşürdü. Sonra döndü. Kısa bir ağlama verdi; bütün
Meclis başladı ve postalanan adam baharını yaparken bir araya geldi.

Bir flaşla yapıldı. Çömelmiş tavrından gittiği gibi
Bir sınırda görünüyordu. Aynı şok Gilles de Gurdun'u geri döndürdü
Halkı ve aynı şey Jehane'nin çelik çemberinde kafes olduğunu buldu. Yani o
Bağırıyor ve yakalandı, bir an için birlikte durdu. Bir tane ile
Postalanan el, onu koltuk altının altında tuttu, diğeri ise bir
Fidgety Kılıç. Başı geri atıldı; parıldayan göz kapakları aracılığıyla
Onları izledi-bir sırada ne?-
burun. Koparma aslanının tutumuydu, ani, kibirli,
şok edici derecede hızlı; brüt bir tapu, harika bir flaşla yapılan
güzellik. Şirket şokta nefes nefese kalırken-
Dakika-böylece durdu; Ve Jehane, çok şiddetli bir bekletme altında sessiz, eğildi
Üzerinde değil, ama kendi ayaklarını adil bir şekilde durdu, sakin kaşları bir seviyede
çenesiyle. Utanç verici, o kaba fetih anında o
Utanç yoktu ve utanç düşünmüyordu.

Düşünce için çok fazla zaman yoktu. Gurdun adına ağladı
Tanrı ve ileri başladı; Aynı anda Saint-Pol acele etti ve
Onunla des barres. Richard, Jehane yakın dururken geriye doğru gitti
içeri girme şekli. Uzun kolu ve uzun kılıcını mesafesini korudu;
Onları bir tırpan gibi çalıştı. Hiç kimse onu orada ele almadı, ancak onlar
Onu köpekler olarak ormanda bir domuz olarak takip etti; Ama eski gurdun,
Baba, batı kapısını tutmak için diğer yoldan koştu. Richard, sahip
Nef ve açık ülkeyi kazandı (olduğu gibi), hızlı bir şekilde aşağı indi,
Jehane'yi kolaylıkla taşımak; Zorlu yaşlı adamı daha önce buldu
kapı. 'Yolumdan, De Gurdun,' diye bağırdı yüksek bir şarkı sesiyle, 'veya
Üzgün ​​olacağım bunu yapacağım. '

'Kanlı hırsız,' diye bağırdı eski Gurdun, 'diğerlerine cinayet ekle!' Richard
Kılıç kolunu sert bir şekilde gerdi ve onu bir kenara sürdü. Geri döndü;
Kalabalık onu aldı-rahipler, korolar, köylüler, şövalyeler, hepsi
Birlikte toparlandı, köpekler gibi körfez. Kont Richard aşağı indi
adımlar.

'Alavi! Alavia! ' Sang Gaston, 'Bu hızlı bir evlilik!' Richard,
Gereken koşullardan daha serin, Jehane'yi eyerine koyun, tonozlu
arkasında ve takipçileri basamaklardan aşağı yuvarlanırken,
Sokağa bayrakların üzerinden geçti. Roussillon ve Beziers, Holding
Köprü, geldiğini gördü. `` Sabine kadını kaptı '' dedi
Beziers. `` Humph, '' dedi Roussillon; 'Şimdi canavar savaşı için.' Richard RODE
Bir el galopunda doğrudan aralarında; Gaston yakından takip etti, tezahürat
Canavarı bir manyak gibi. Sonra demir çifti içe döndü ve dışarı çıktı
Birlikte, onları yönlendirme, karanlık kulenin yolunu alarak.

Gisorların harikası, bu uzun boylu kimin öğrendiğinde dehşete düştü
yabancı oldu. Poictou sayısı babasının ülkesine girmişti
ve babasının karısını soydu. Şeytanlar tarafından yönetildik
Normandiya, o zaman! Hemen arayış yoktu. Saint-Pol nerede olacağını biliyordu
onu bul; Ama (William Des Barres'e söylediği gibi) Oraya gitmek işe yaramazdı
biraz güç olmadan.




Bölüm X

Karanlık Tower tarafından gece çalışması


Bu yerde vahşi yapıları kronikleştiriyorum ve tatlılar için zamanım yok
uzun süredir reddedildi. Ama gelin gibi garip, bu yüzden nikâh
tuhaftı, biri diğeri çelik bir alt tonda oynadı. Ne zaman
Richard Jehane'ye sahipti, ilk başta ondan zevk alamadı. Uzaklaştı
onunla fırtına gibi; Yol uzundu, tempo öfkeli. Bir kelime değil
aralarında geçmişti, en azından mantıklı bir kelime değil. Bir veya iki kez
Önce omzunun üzerinden öne eğildi ve yanağını ona koydu
Parlayan yanak. Sonra bir gelgit tarafından sallanıyormuş gibi, ona geri döndü,
Ve öpücüklerini sıcak ve istekli hissettim, birkaç ve peling sözleri, 'Benim
Gelin-Son olarak-Gelinim! ' ve elinin kalbine baskısı.
O el kalbin ne melodinin dışarı çıktığını biliyor. Çoğunlukla oturdu
Bir fidan olarak sertleşmeden önce, herhangi bir ipucu için gözleri ve kulakları geniş
kovalama. Ama titremesini hissetti ve henüz ondan memnun olacağını biliyordu.

Sonuçta, bir balayı için altı yanma günü geçirdiler, günler
Onlarla birlikte kuleyi tutan üç kişi böyle bir maçın nasıl olabileceğini merak ediyor
devam etmek. Richard'ın sevgisi onun içinden bir nehir gibi koştu,
bankalarını kısır ve köprüleri bulanık kütlesi ile taşır; Ama onun
deniz gibiydi, huzursuzluk, ebbing, akıyor, amaç olmadan veya emin olmaksızın
yön. Ayrılmış kişilerle her zamanki gibi, Jehane'nin ulaşımları, uzak
Garip olmaktan, ona işkence gördü ya da bir işkence gibi görünüyordu. Huzursuz bir şekilde sevdi
Sıcak ve soğuk uyumlarla; Şimdi eritme, şimdi kuru, şimdi talepte şiddetli, sonraki
Reddetme tutkulu. Sevginin koparılması, sevginin itilmesini başardı.
Kendini Richard'ın kollarına fırlatırdı ve orada hıçkırdı,
ateşli; Sonra, aniden, serbest bırakma mücadelesi,
kendini sakla ve bunu reddetti, bir kadın gibi hareketsiz yatıyor
balmumu. Kucaklasın ya da olmasın, onunla temas halinde değil, umutsuzdu.
Buna dayanamadı, ancak tutmaya çalıştı (onun için bilinmiyor)
Bir kısmı-tunikinin kenarı, kılıcının ucu, onun
Eldiven-sahip olması gereken bir şey. Onsuz titremeye oturdu, zonklama
Her yerde, kaşlarının altından bakıp aptal dudaklarını ısırıyor. Böyle bir zamanda başka bazıları ona kelimeye hitap etmişse (özgür olmak için
onu acıdan, bazen yapardı), belki de cevap verirdi
O, evet ya da hayır, ama başka bir şey değil. Genellikle başını sallardı
sabırsızlıkla, sanki tüm dünya ve işleri (bir sinek bulutu gibi)
onun hakkında vızıldadı, Richard'ın sesini veya görüşünü kapatıyordu. Aşk
Bunun gibi, çok derin, dışa doğru hareketsiz, içe doğru yıkıcı (çünkü
doyumsuz), korkunç bir şeydir. Jehane'yi Richard ile gören kimse
O günler fakir kızın mutluluğunu umabilir. Ona gelince, o
daha geniş, sevgiyle işkence gören değil,
diğer her şey. İlk günden sonra onu alay etti, kulağını sıktı,
onu çenenin yanında tuttu. Garip güçlerini ona karşı kullandı; çaldı
Gürültüsiz ayakları üzerinde, ellerini arkasında tuttu, hızlı tuttu ve
öpmek için onu geri çekti. Onu kaldırdıktan sonra, kesin bir mahkum
Bir dolabın üst rafı, bu arada kaçış yoktu ama bu arada
Gitmişti. Orada oldukça sessiz kaldı ve açtığında
Dolap kapıları aynı muazzam, beklenen durumda bulundu, onun
Gözler hala ona sabitlendi. Ne o ne de o en azından halka açık bir şekilde
geçmişi, şimdiki veya geleceği tartıştı; Ama biliniyordu
Poictiers'a ulaşır ulaşmaz onu Kontes'i yapmak istedi. İle
İzleyiciler, bunlardan biri için herhangi bir oranda, bunun
Asla olmayın ve bu keskin saatlerin çok iyi olduğunu biliyordu,
Tatlı, delici ilişki numaralandırıldı. Nasıl sürebilir? Nasıl olabilir
Umut etmek için ya neden ya da cesaret mi buluyor? Beziers gibi görünüyordu
Saat, zaten sonunu bekliyordu. Biri korkuyor
Bekleyerek bez. Yani Jehane bir anı Richard'ı kaybetmeye cesaret edemedi, ama
Yakında hepsini kaybetmesi gerektiğini bilerek, birinin tadını çıkarın.

Bu altı açık günü, batıda bilgeli olarak geçirmişti
yol; Ancak Richard'ın arzusu her düşünceyi aştı. Kapmak
Jehane sunağın boynuzlarından, onu tutmalı, onu yapmalı
ilk nefes alanında geri dönülmez bir şekilde. Normanlar dışında herhangi biriyle uğraşmak,
Altı gününü hiç geçirmemişti. Ama Abbot Milo olarak Norman halkı
'Sümük kanalı, yavaş gövdeler, büyük sığır eti yiyenler,
hangi içinde ürer, ayrıca bir hareket ağırlığı, belirli bir
Gözlük öfkesi insanlık için çok tehlikeli. Kederden sonra kederi kırparlar,
şikâyetin çiğnenmesi; Çünkü onlarla dolu oldukları zaman yoklar
ve nefret edilen meblağları yeniden yaratın ve birçokları için dalakları için bir şeyler var
bir yıl. ' Bu için yanan emziren nefretten daha fazla seviyorlar
PAUNCTILIO; Yolun bir kadının kalbine veya
bir düşmanın boğazını. Ve böylece Saint-Pol bulundu ve bu yüzden des Barres, Fransızlar
Yüzlerinde yumruklarını sallayan hem hem de ateşli genç adamlar
Gurdunlar ve bu kadar bloklu hastanelerin tozu, ayaklarından, ne zaman
Kurs işlerinin koşacağını gördüler. Gilles de Gurdun, eğer istersen
İnanın, babasının tavsiyesi ve onun karşısında
Genç kardeş Bartholomew, iyileşmeye doğru bir inçlik olmazdı
karısının veya Ravisher'ın cezasının çıkarılıncaya kadar
parşömen yaralanma fuarı. Bu daha sonra dükünü taşımayı önerdi,
Eski Kral Henry. `` Böylece, '' dedi Swart Gençlik, 'Yasa içinde olacağım
ve benim tarafımdaki yasanın motorlarını kazanın. ' O görünüyordu
Bunun önemli olduğunu düşünüyorum.

Saint-Polfol, 'Tazmin edilen scruples'larınızla,' diye bağırdı, masayı vurarak, 'sen
başka bir şey kazanmayacak. Ülkenizin yasalarında blok başı! Neden benim
Kardeş bu zamana kadar sayının ülkesinde! '

`` Ah, onu bırak, bırak Eustace, '' dedi Des Barres, 've benimle gel.
Onunla henüz adil bir şekilde buluşacağız, sen ve ben birlikte. ' Yani
Fransızlar uzaklaştı ve Gilles, babası ve parşömenleriyle ve
Kare alnında, Kral Henry'nin o zaman olduğu Evreux'a gitti. Düklerinden önce diz çökmek, sanki sanki sanki
_mort d'Atesi_'in bir yazısına dava açarak, çok geçmeden öğrendiler.
Saint-Pol'den daha fazla Norman değildi. Yaşlı kral kısa iş yaptı
onların '_ut tahmin ests_' ve '_quaesumus igiturs_'.

'İyi Sirler,' diyor, kaşlarını örerek, 'Bu Rab nerede
Sana çok fazla yaralanma yaptı mı? '

'Lordum,' rapor ediyorlar, 'onu ovasında güçlü kulesinde var.
Saint-Andre, buradan on lig. '

Sonra yaşlı kral ağlıyor, 'Onu iç, sen aptallar! Ne! bir porsuk. Çizmek
hırsız. '

Sonra yaşlılar dudaklarını birlikte düzleştirdi ve daha sonra takip etti
onlara. 'Tanrım,' dedi, 'senin ekspres olmadan yapmaya cesaret edemeyiz
emir. '

'Neden,' Kralı yakalar, 'Eğer sana verirsem, ciddi aptallarım?'

Genç Gilles ayağa kalktı, ağır bir genç. 'Lord Duke,' dedi, 'Bu Rab
Poictou'nun sayısı, oğlunuz. ' Günahkar için güzel bir manzara olmuştu
Erkekler eski kralın gözlerinin bu kelimeye ateş ateş ettiğini görmek. Onun
Konuşma, bana, korkunç, öfkeyle dalmıştı.

'Ha, Tanrım!' Parmaklarını çatlattı, 'bu yüzden Richard'ım
Porsuk, ha? Öyleyse ona sahibim, ha? Onu kendim çizmezsem
Yüz!'

Longespee'in (Madame Rosamund'un oğlu) ve Geoffrey
(başka bir piç), Bohun ve De Lacy ile ve biraz daha fazlası, engellemeye çalıştı
Bu tasarımda, bir saniye olmaya başladı
Thyestes; Ama onlar da kaderle sözleri bantlamış olabilirler. 'Savaş
Savaş mı, 'dedi köpüren yaşlı adam,' bir oğul ya da büyükanne ile
yapıyorsun. Düşmanım tarlayı sürecek mi ve ben evde ve kucakta oturuyorum
Caudle? Evimin yolu bu değil. ' Elbette bunu yapardı
gece ve gönüllüler çağırdı. İngiliz baronları, kredilerine göre,
ya efendilerinin oğlunu tuzağa düşürmeyi ya da terk etmeyi açıkça reddetti
Şehir bir zamanda çok kritik. 'Ne, efendim!' diye ağladılar, 'özel
Devletin barajlarını korkutmak için iplik kurtları gibi kızgınlıklar? Seller
Dışarı, Rab Kralım ve Sluces'da dolup taşıyor. Tavsiye edilmek
Öyleyse.'

Henüz Anjou kapağının kullanıcısına henüz tavsiye edilmedi. Süslü duyabiliyorum
Eski aslan dişlerinin gnashing, fantezi içinde çalkaladığı köpüğü görün
ağzının köşelerinde. Olabildiğince adamlarla dışarı çıktı
On dokuzu aceleyle toplayın. Eski Gilles vardı ve
erkekleriyle genç soluncular; Kralın kendi seçtiği sekiz, yani,
Drago de Merlou, Armand Taillefer, Ponthieu sayısı, Fulk
Perceforest, Fulk D'Oilly, Gilbert Fitzreinfrid, Ponce Piç
Caen ve Rolf adlı bir kasap, Kral'ın tüm şövalyeliği alay ettiği,
Başlamadan önce yaldızlı mahmuzları verdi. Onları uzun süre giymedi. .
On dokuzuncu büyük kral, kötü adam ve daha kötü baba Henry
Curtmantle'ın kendisi.

Çok karanlık bir geceydi, ay veya yıldızsız, sıcak ve hala bir gece
bir adam hava açısından yağmurun kokusunu alabilir. Moor'a gitmek
İyi bir ışıkta çok iyi değildi; Yine de bana yaşlı kralın
Ridge ve fırça ve ovma, tepeli kökler üzerinde fırlattı ve
Hollow, Venvil Wood'da av gibi tezahüratla ve
kendisi genç bir adam. Takipçileri ona dikkat ettiklerinde, hepsi
Yapacağı parmaklarını çırptı, dizginler gevşek ve ağladı
Boş gece, 'Hue, Brock, Hue!' Sanki bir porsuk yemiş gibi. Bu
Badger, tacı ve haysiyetinin varisiydi.

Karanlık kulede üç mil uzakta geldiğini duydular. Roussillon
ve ovada atlıları bildirmek için indi.
`` Işıklar, '' dedi Richard ve Jehane'ye onu bırakırken bir öpücük verdi.
Tüm ışıkları havaya uçurdular ve her kapıya iki tane durdular; Kimse konuşmadı
artık değil. Jehane, elinde bir meşale ile karanlık ateşin yanında oturdu,
Teklif olduğunda yakmaya hazır.

Böylece Normanlar yaklaştıklarında kuleyi adına doğru buldular,
ışık ışığı olmadan. 'Bırakın bunun için,' dedi kral
ızgara sesi diğerlerinin üstünde duydukları; Çok yakında bir
ateş. `` Birkaç adamını Woodwood, Ling ve Dead'i toplamak için gönderdi.
Bracken; Bu arada baltasıyla kapıdan atmaya başladı, ağlayarak
Bir deli, 'Richard! Richard! Sen nezaketsiz sefil, senden çık
tutmak.'

Halen üstünde küçük bir pencere bulma açıldı; Bearn Gaston
başını dışarı attı.

'Beau Sire,' diyor, 'Bu ne gibi eğlence
oğlum? '

'Yüzünde oğlum yok!' Kralı ağladı. Bırakın sahip olduğum kadın
Beni sonsuza dek meydan okuyan onun için evde cevap verdi. Bırak bana sen
hasta köpek. '

Gaston, 'Beau Sire, eğer istersen içeri gireceksin ve eğer gelirsen
huzur içinde. '

Kral diyor ki, 'Ben, Tanrı tarafından geleceğim ve yapacağım gibi' diyor.

`` Faul istek, Kral '' dedi Gaston ve pencereyi kapat.

'İstediğin gibi olsun; Kral, "diye bağırdı," diye bağırdı
gece. Onlara yeri ateşe verdi.

Kısa olmak gerekirse, kapıdan önce bir odun yığınını topladılar ve alev koydular.
Çatlak, atılan alevler, sıçrayan ışık, kralı yaptı
sarhoş. O ve arkadaşları yangınla ilgili bağlantılı olarak başlamaya başladı
kollar, bir birbirlerini bir araya getiren,
Badger-'Loo, Loo, Vixen! Gir, lass! Hue, Brock, Hue, Hue! ' Ve
Benzer brüt sesler, çok utanç verici Gilles ve onun akraba çizilene kadar
Ayrı, birbirimize, 'Cehennemin gevşemesine izin verdik, Lejyon ve onun
Minyonlar. ' Yani iki şirket, büyük ve mağdur olanlar
ayırmak; ve davanın bu durumunu gören Richard, Roussillon'u aldı
Ve diğer kapıdan Beziers dışarı çıktı, dansçıların arkasına geçti, saldırdı
aniden ve üçünü ateşe sürükledi. 'Orada,' diyor
Chronicler, 'Kasap Sir Rolf, sonsuzunun tadını çıkardı
işkence, fitzreinfrid yatıyor ve kömürleşmiş; Orada caen, hasta
doğdu, onun olduğu gibi kötü bir duman yaptı. ' Tekrar içeri girmek için
Üçü Norman segregatlarıyla karşı karşıya kaldı. Tarafından ortaya çıkan harika işler
ateşin ışığı. Gilles yaşlı bir balta ile öldürüldü ve
Bir balta ile, sonra Richard onu öldürdü, çünkü o çok silahlıydı. Sarkık
Daha genç uylukta yaralandı, ama bu Roussillon'un çalışmasıydı;
Kardeşi Bartholomew aynı müthiş vurucu tarafından öldürüldü; Beziers
Kılıç elinin parmağını kaybetti ve gerçekten de üçü zar zor içeri girdi
hayatları. Yaşlı kral, kıtlıkta bir kurt gibi uluyan kurdu
kayıp; Onu rahatlatan şey, yangının güneyde yemiş olmasıydı
kapı ve kulenin girişini açıkladı-Jehane bir meşale tutuyor,
ve Gaston, Richard ve Roussillon'dan Bertram'dan önce, kalkanları
göğüslerini saklamak.

`` Lordlar, '' dedi Richard, 'boş zamanlarını bekliyoruz.' Hiçbiri Saldırmaya umursamadı:
geçecek ateş vardı ve bu dar girişte üç umutsuz
bıçaklar. Yaşlı Kral ne yapabilir? Cehennem ve ölümü tehdit etti
Oğlunu daha korkunç bir şekilde lanetledi ve (alabilirsiniz) çok daha az
Sebep, Yüce Tanrı'dan daha fazla Sodom ve Gomorrah,
ova; Ama Richard cevap vermedi ve ne zaman kendi yanında,
Yaşlı adam ateşi atladı ve kılıçlara korkunç bir şekilde geldi, puan
Oğlunun yönüne düştü. Neredeyse ağlıyor, kral ona döndü
takipçiler. Taillefer, beni onursuz görecek misin? Ponthieu nerede?
Drago nerede? ' Sonunda hepsi birlikte saldırdılar,
onların önündeki kalkanları, bir falanks içinde. Bu ihtiyacı olan bir cihazdı
başarısız olmalı; giremedikleri bir kama süremediler
nokta. Üç savunan kalkan girişte kilitlendi. İki adam
İlk saldırıya düştü ve Richard'ın korkunç baltası düştü
Perceforest'in kafatası ve beyinlerini genişletti. Kırmızı ve Nefessiz
Olduğu gibi çalış, uzun süredir yoktu. Kral şurada dehşete düştü
Perceforest'in öldürülmesi ve cesaretlendirilmiş risk artık bu kadar uzun oranlarda yaşamıyor.
`` Diğer kapıyı ateş, Drago, '' dedi korkunç bir şekilde. Yeri aşağı alacağız
üzerlerinde. ' Normanlar üçüne katılmaya hazırlanırken, diğerleri gitti
yakıt bulmak için.

Beziers'ın Viscount'u elini Jehane tarafından giydirmişti ve şimdi
sırasını alabiliyor. Richard'ın kaçtığı bir haşiyesiydi
Hayat kaybetmeden. Jehane ile ona yardım etmek için atları tuzağa düşürdü
ve barındırıldı. `` Şimdi, Richard, '' dedi, 'tekliflerimi dinle. Gidiyorum
Kuzey kapısını açmak ve ateş etmeden önce kurtulmak. Sahip olacağım
Benden sonra benden sonra; Ama oysa iyi bir başlangıç ​​yapacağım
Taze bir atta kaçış olmadığından şüpheliyim. Gerisini yönetiyor musun: orada
Üçünüz olacak. '

Richard onayladı. `` Git, Raimon, '' dedi. Size kenarda katılacağız
ovanın. '

Bu yapıldı. Jehane, Beziers hazır olduğunda kapıyı açtı. Dışarı
Bir cıvata gibi vurdu ve arkasından kapattı. Yaşlı Kral rüzgar aldı
onun gibi beş ya da altı ile birlikte,
monte edilmek. Richard girişten geri döndü, atından çıktı ve
öne çıktı. Gelirken eğildi ve Jehane'yi aldı,
Kalkan koluna yerleşti hızlı yuva hareketi. Roussillon ve
Gaston benzer şekilde atlarını aldı; Sonra bir sinyalde dışarı çıktılar
kulenin Normanların ortasına. Vahşi bir sürtünme vardı.
Richard dizine bir yan darbe aldı, ama karşılığında Drago De'yi yakaladı
Merlou koltuk altındaki ve hemen hemen onu yarıya indirdi. Taillefer ve
Gilles de Gurdun ona bir araya geldi ve biri onu yaraladı
omuz. Ama Taillefer verdiğinden daha fazlasını aldı, çünkü neredeyse düştü
Darbesini verdi ve çenesini bir kayaya karşı kırdı. Gurdun'a gelince,
Richard ona tam olarak acıttı, geriye doğru sıktı ve onu da fırlattı.
Jehane kollarında güvenli, yattığı yere doğru sürdü. Ama son olarak, vurma
Hafif gri ışıktaki tussocks aracılığıyla babasıyla şarj edildi
Ona dolu, onu kesme niyetinde. 'Benden kaçının baba,' diye bağırdı.
'Tanrı tarafından,' dedi kral, 'yapmayacağım. Ben senin için, hain canavar. '
Bir araya geldiler ve Richard yaşlı adamın nefesinin kükrediğini duydu
kuralı bir at. Kılıç kolunu parry için sert bir şekilde dışarıda tuttu
üflemek. Kralın kılıcı titredi ve Richard'ın ateş ettiği gibi zararsız düştü
o. Sürerken dönerek (ona daha fazla zarar vermediğinden emin olmak için), o
Babasının kötü gri yüzünün onu kurtuluşun ötesinde küfrettiğini gördü;
Ve bu onun yaşadığı son manzaraydı.

Bir adamın kaybı olmadan temizlendiler, ulaştılar
Perche sayısının toprakları ve altmış şövalyeden oluşan bir şirket buldu
Richard'ı aramaya gel. Onlarla Maine'den Le'ye gitti
Düşen ve şimdi Fransız Kralı'nı tutan Mans. Richard's
Muzaffer mizah ona garip uzunluklar taşıdı. Yaklaştıkça
Le Mans'ın Kapıları, 'Şimdi,' dedi, 'Beni din alacaklar, dinleyecekler
Şövalye, benden önce kutsal bayrağı taşıyor. ' Jehane'yi ayağa bıraktı
önünde eyer; Onu orada sıkıca uzun bir kolla tuttu. Yani o
Şövalyelerinin ortasında kalabalık sokaklarda
Saint-Julien Kilisesi, Jehane Saint-Pol onun önünde bir
aziz. Fransız kralı onun çoğunu yaptı ve Jehane'ye saygılıydı.
Prens John oradaydı, Burgundy Dükü, Auvergne Dauphin,
Bütün büyük adamlar. Richard'a Piskopos'un evi verildi; Jehane
Premonstre kanonesleri ile kaldı. Ama onu her gün gördü.




Bölüm XI

Kehanet; Ve tehlikeli yatakta Jehane


Saygın Abbot Milo bu olay üzerinde umutsuz olabilir. Onu duy,
ve başını nasıl salladığını düşünün. 'Ey prenslerin çok büyük gücü', o
Yazıyor, 'Çok zayıf bir odaya yerleştirildi! O olarak hizmet veren sallanan mesane
Bir taç için yastık! O boş nefesle sallandı, Tanrı gibi görünen bir
Adam, Rüzgarlı Tutku tarafından yönlendirilen adam, henüz Tanrı'nın mülküne benzemedi!
Çünkü Richard bu Fransız kızı canlandırdı, bu yüzden onu almalı,
Annesinin kucağından. Çünkü ona asaletini öğretti,
bir prensin burnundaki sadece rüzgar, ona asalet öğretti
Tekrar. O zaman bir prens soylularından daha az asil olmamalı (ama
her zaman _primus inter pares_), onun asil olarak atıldığını gördü, ona
kendi seçtiği bir adama; Ve hemen sonra, dayanamıyor
sıradan bir insanın dokunduğu şeye sahip olması, onu götürmesi
Yine, onu almak için katliam yapmak, hiçbir şey söylememek için
kilise. Sonunda, şimdi duyduğun gibi, çok fazla düşünmek
taşıma, vücudunun ince gemisinden onursuzdu,
Cömert bir nokta, kötüleşti; Kuvvet için çılgınlık ekledi; Yaptı
Hiçbirinin olamayacağı evlilik; Ölümsüz düşmanlıklar yaptı, engellendi
Yolları atadı ve bacağında bir tıkanma ile başkalarını yürümeye koydu.
Daha iyi bir hesap, bir parça, bir parça dallu, bir
Eğitim, ortak bir zevk! Bundan çok daha fazlaydı. Dame
Jehane iyi bir kızdı, asil bir kızdı, inçten yakışıklı bir kızdı ve
parlak kan; Ama İsrail Rab Tanrısı (ağaçta ölen),
Bu erdemlerin maliyeti canım. '

Bütün bunlar, alabiliriz, doğrudur; Yazık ki vaat edilen şey
çok adil. Jehane'yi daha önce bilmeyenler ona şaşırmışlardı
kapasite, takdir ve haysiyet. Le Mans'ta oynayacak bir parçası vardı,
Richard, daha akıllıca bir kafa vergilendirecek olan Paskalya'sını tuttu. O
Bu harika ışıkların ortasında, kötü bir gazlı bez, dikkatli bir şekilde hareket etti. Kral
Philip'in hassas bir burnu vardı; Çok bir suç çekilmiş olabilir
kan. Prens John'un kurnaz bir gözü ve onu kullanmanın kötü bir yolu vardı; O
okşadı kadınlar, ama nadiren sevdiler ve asla iyi gelmediler
BT. Burgundy Dükü yedi ve çok fazla içti. Bir süngere benzedi,
Boş zaman çok kaba bir müşteri, tam sulu olduğunda. Birinde
Çok dolu olduğu günler, ringde eğilerek kazandı veya
Kazandı, kırk kilo Richard. Boş, onları iddia etti, ama
Richard, sorma tarzında bir ahudu fark etti ve ona güldü.
Burgundy Dükü bunu hastaladı. Asla aynı değildi
Yine Richard; Ama Prens John ile harika arkadaşlar edindi.

Tüm bunlarla ve onların ciltini alan mahkemeleriyle
Üstatlar, Jehane adil bir şekilde tutmak zorunda kaldı. Bir metresi olarak
karısı, tedavi edildiği örtülü aşinalık her zaman
ona vaaz veriyor. O kadar az olan bir kontes olmaya nasıl cüret eder
Hesap zaten? Zavallı kız kendini önceden mahkum hissetti. Ne
Kralın metresi hiç karısı mıydı? Ve nasıl Richard'ın olabilir?
Karısı, Gilles de Gurdun'a nişanlandı mı? Richard bunlardan çok uzaktı
günler, gelecekteki yokluğuna karşı askeri eğilimler yapmak
Poictou. Onu nadiren gördü; Ama karşılığında akranlarını gördü ve yapmak zorunda kaldı
Fransız mahkemesinin kadınları arasında başını yüksek tutun. Ve o da yaptı
Bir güne kadar, bayanlarıyla Mass'dan geri dönerken,
Kardeşi Saint-Pol'u at sırtında gördü, O ve William Des Barres.
Çekingen bir şekilde kayardı; Ama Saint-Pol onu gördü, dizginledi
caddenin ortasında at ve sanki sanki ona baktı
Onun için hiçbir şeyden daha az. Dizlerinin başarısız olduğunu hissetti, canlı büyüdü
Kırmızı, ama yolunu tuttu. Bu korkunç toplantıdan sonra cesaret edemedi
Manastırı bırakın.

Tabii ki oldukça güvenliydi. Saint-Pol karşı hiçbir şey yapamadı
efendisinin müttefiki Touraine'nin fatihi; Ama lekeli hissetti
Ve perdeyi almanın düşünceleri vardı (ilk kez değil). Bir kadın
zaten almıştı; Madam alois ile ilgili çok şey duydu
Canonesses, rahibeler arasında Fontevrault'ta nasıl küçük bir hücresi vardı
Orada, en sıcak güneşte nasıl soğukla ​​titredi, nasıl çığlık attı
o geceler, kendine ne kadar konuştu ve nasıl acımasız kullandı
disiplin. Jehane'nin zihni üzerinde çalışan tüm bunlar onu sevgisini
acı. Kraliyet sevgilisinin onu ziyarete geldiği birçok zaman ve
Gözyaşlarıyla ona yapıştı, onu tekrar atmasını istedi; ama
Daha çok sonuna kadar devam ederse, daha fazla şaşkına döndü. Gerçekte o ustaydı
bu sefer ve onu tamamen yanlış düşündü. Söyleyebileceği veya yapamayacağı hiçbir şey
onu niyetinden tutabilirdi, ki bu ve daha sonra taç
Poictou Kontesi. Bu, Pentecost'ta tek olarak yapılacaktı
Tazminat onu yapabilirdi.

Bu şey için şiirlere giden yolda ne bile yapamazdı
onu değiştir. Yine onu yanlış okudu ya da okuduğu şeyle çok doluydu
Kendisi onu okumak için. İki hafta önce Le Mans'tan ayrıldılar
Lordlar ve bayanların harika bir treniyle Pentecost, Richard
Genç Tanrı, gözlerinde kolay ustalığın ışığı. O fakir
kız, darağacına gidiyor olabilir-ve
Yolculuk minnetle oraya giderdi; Ve hiç şaşmamalı. Bunu dinle.

Chatelherault ve Poictiers'ın ortasında,
bir şekilde yaşamaya zeka çıkaran ardıç ve vahşi erik ovma
Büyük çıplak kayalar arasında. Bu olduğuna inanılan rahatsız edici bir yer
Şeytanların ve diğer lanet ruhların evi. Şimdi, binerken
Bu çöl, kayalar arasında kendi takdirine bağlı olarak yollarını seçerek
Hayvanları, öyle oldu ki Richard ve Jehane önünde
Biraz kırk adım. Öyle binerken, şu anda Jehane kısa bir nefes nefese ağladı,
Ve neredeyse atından düştü. Eliyle işaret etti ve 'bak,
Bak bak! ' Dedi kuru bir fısıltıyla. Orada biraz uzakta
Onlar bir kaya üzerinde çizerek oturan bir cüzamlıydı.

`` Sür, sür, kalbim, '' dedi Richard; Ama o, 'Hayır, hayır, o
gelen. Beklemeliyiz. ' Sesi umutsuzlukla doluydu.

Leper, kayadan kayaya atladı, korkunç bir paçavra ve
yaralar, hastalığının korktuğu gevşek bir alt çeneyle
çıkık. Orta yollarında durdu, tam güneşte ve kopardı
Feci gözleri, eşcinsel şirkete baktı. Bu zamana kadar tüm
Biniciler önünde birlikte kümelenmişlerdi ve onları bir tane çıkardı
Bir diğerinden sonra-kırmızı sayıyı aradığı Richard, Gaston, Beziers,
Auvergne, Limoges, Mercadet; Ama Jehane'de uzun süre işaret etti ve
Bir croak ve bir clatter (damak yok) arasında ses, dedi üç kez,
'Sen selam!'

Hafifçe, 'Tanrı sana iyi ol, kardeşim' yanıtladı. Parmağını tuttu
Yine konuşurken hala onun üzerine: Her biri sözlerini duydu.

'Dikkat (dedi) sayının kapağına ve sayının yatağına; çok eminim
Her iki sanatın da ölü bir adamın ve katilinin karısında yaşıyorsun. '
Jehane makardı ve Richard onu kaldırdı.

'Begone, sen sefil,' diye bağırdı yüksek sesiyle, '
daha fazla yok.' Ama cüzamlı kayaların üzerinden geçiyordu, atlamalı ve
Kollarını eski bir kuzgun gibi çırpmak. Güvenli bir mesafede çömeldi
Ve onları izledi, çenesi çıplak dizlerinin üzerinde.

Bu Jehane'yi o kadar çok korkuttu ki, bir manastırın refektoryasında
Gece kaldılar, mağdurunu gözyaşları için göremedi, ne de
Boğulma için ye. Kendini entrikalarla tüketti. Milo diyor
Her gece Richard'da ağladığını duyduğunu duydu,
Haçta Mesih tarafından ve haç dibinde Mary,
Sevgiyi bıçaklama bıçağına dönüştürün; Ama hepsi yok. Yatıştırdı ve
Onu severek onurlarını iki katına çıkardı, onu sevmeye zorladı; Ve
Ne kadar çok acı çekerse, onu hak edeceğinden o kadar emindi.

Kesinlikle ve incelenmemiş bolluk ile ona sağladı
Ev ve mülk evdesi en kısa sürede. Kings'in kızları
onurlu kadınları arasında en azından sayım kızları, kızları
Viscounts ve Castellans. Venadorn'dan Lady Saill, Lady Elis vardı.
Montfort, Lady Tibors, Lady Maent, Lady Beatrix, hepsi tamamen asil ve
İkisi kesinlikle ondan daha güzel. Lady Saill ve Lady Elis
Aquitaine'nin en sevimli kadınları, Saill alev gibi bir yüzle,
Elis, yüksek kayalarda yay suyu olarak açık ve soğuk. Ona verdi
Mührünün Şansölyesi, Hanenin Bir Sesli, Bir Piskopos
Papaz. Venadorn'dan Viscount Ebles onun şampiyonu ve Bertran De
Doğdu (öğreneceğiniz gibi güneyde gizli yaramazlık yapıyordu
Buna göre), eğer inanırsanız, Bertran de Born affedildi ve
Trobador yaptı. Richard'ın neden olduğu büyük bir aşk mahkemesindeydi
Pavyonlar ve bir
Chastel d'Amors, Bertran içeri girdi ve uğruna affedildi
Onun harika şarkıları. Kale Jehane oturmadan önce beyaz bir ipek kabilesinde,
Kırmızı bir elbiseyle, altın kafasında bir donuk gümüş daire,
Kontes'in taçını oluşturan yapraklar ve dikenler. Richard Bade
Gümüş trompetleri seslendirin ve müjdecisi üç kez ilan ediyor
Kuzey, doğuda ve güneyde, 'en puissant ve
Eşsiz Prenses, Madam Jehane, Tanrı Kontesi'nin lütfu tarafından
Poictou, Aquitaine Düşesi, ünlü dehşet Lord'umuzun eşi
Monga Richard, Kont ve Dükü. ' Kendisi, şanlı
Beyaz kadife ve altın bir bliaut, mor bir pelerini ile
Omzu, _tenzon_ içinde devam eden baş tacizleri ile
Languedoc, o 'şu anda yeryüzündeki en hoş sevimli bayan olduğunu ya da
Kartaca Kraliçesi Madam Dido günlerinden beri orada biliniyor ve
Madam Kleopatra, Babil İmparatoriçesi '-Talihsiz örnekler, her ikisi de
Bazıları düşündü.

Onunla karşılaşılan en büyük âşıklar ve şairler; Saill ona sahipti
Cabestaing Guillem'de şampiyon, Borneilh Girault'da Elis; .
Auvergne'den Dauphin Tibors'dan şarkı söyledi ve Lady Maent'ten Peire Vidal.
Sonuna doğru, o dağınık kızıl tilkinin yanına geldi (
utanç verici), Bertran de doğdu, sayıya göz attı, şişirildi
Kendine güvence vermek için yanaklarından dışarı çıktı ve Jehane'den şarkı söylemeye başladı
Richard'ın gözlerine gözyaşları getiren bir yol. Bertran'dı.
daha sonra Poictou ve
Güney, Bel Vezer'in adı. Sonunda Richard onu kırdı
kollar ve bir kol hala kötü boynu etrafında onu yönlendirdi
Jehane'nin oturduğu Tribune. Onu lehine al, Lady Bel
Vezer, 'dedi ona. "Kalbi ne olursa olsun, bir altın
dil.' Jehane, eğiliyor, yanağına ödünç ver ve Bertran oldukça öptü
Geri almaya çalıştığı kişi. Sonra dönerek, lehine ateş etti, o
Bırakın tiz sesi övgüsünde cennete çıkmasına izin verin.

Bu özellikler için Bertran dediğim gibi evine atandı.
Ona olan sevgisinin sırrını yapmadı, ama gece ve gündüzünü söyledi,
Ve Richard'ın cömert kalbini memnun etti. Ama gerçekten Jehane lehine kazandı
çoğu. Saill kadar güzel olmasaydı, daha nazikti,
Elis kadar dindar değilse, bunun için daha fazla kadın. Çok vardı
Onun somurtkan dudakları ve dikkatli gözleri tarafından yanıltıldı, ona somurtkan olarak adlandırmak için: bunlar
Sessizliğini olumlu yargılamadı. Onun üşümesini düşündüler ve böylece
Biri hariç hepsiydi; Gözleri onlara onun için ne olduğunu söylemiş olabilir,
Ve aşık olduklarında, öpmek ya da yapıştıklarında, iki ruhu yandı
birlikte. Ve eğer tatlı bir sevgili yaparsa, nadir olacağına söz verdi
Kontes. Kararı asla hatalı değildi; Soylu ve sakinleşti
Yerçekimi ona öyle olduğunu gösterdi. Konuşmacı değildi ve harika bir emri vardı
kendi üzerinde; Ama sıradan olduğundan daha soluktu ve gözleri
parlak yanıyor. Gerçek şu ki, bir endişe ateşindeydi,
huzursuz, mahkum, sefil; Şık bir şekilde aşık, ama olmaktan korkmak
sevilen. Böylece, gittikçe daha açık bir şekilde acı içinde,
Pentecost olarak festivalin parıltısı neredeyse çizdi.

'O gün', o gün içinde ellifulous atından alıntı yapmak '
Talkları sıçrayan Tanrı'nın Ruhu Kutsal'ın başlarına oturdu
Havariler ve yazılmamış ve suskunlara mektuplar verdi
Kendi doğası, Kont Richard, Dame Jehane'yi evlendirdi ve daha sonra onu taçlandırdı
Kontes kendi elleriyle.

'Acı bir şekilde ağlayarak, sayının kalesinde sayının yatağına koydular
Aynı şölen akşamları şiirler. Ayrıca ağlıyor, ancak daha sonra
Gün, onu tekrar sayının Anjou kapağıyla Angers ile taçlandırdığını gördüm. Bu yüzden
onu ve kendisini düzeltmek için Richard her ikisini de en büyük yanlış yaptı
Tümü.'

Evliliği çok daha fazla pageantry izledi. Milo'nun hesabına hayranım. 'O
Bundan sonra bir turnuva düzenledi, Kont ve Kalenin Partisi
tarlayı tüm köşelere karşı korudu. İçin harika bir mızrak vardı
Altı gün, seni temin ederim; Çünkü bütününü gördüm. İngiliz Şövalyeleri Yok
orada ne de anjou'dan; Ama birkaç Fransız (Kral Philip'in
Şerefiye), Toulouse ve Limousin'in birçok gaz ve adamı; bazıları
Dağların üzerinde, Navarre ve Santiago ve Castile'den; orada da
Arkadaşlarıyla birlikte şampanya sayısı geldi. Navarre'den Kral Sancho
Altı beyaz aygır hediyesi ile aşırı dostu, hepsi barındırılmış,
Dame Jehane için; Kimse neden veya neden o zamanlar bilmiyor, dışında
Bertran de doğdu (o Hırsız Repentian!).

'Kontes Jehane, bayanlarıyla, büyük bir kırmızı balkonda yer alıyor
ve beyaz güller, kendisi bir şapletle gül renkli ipek içinde
Mor çiçekler, ilk gün Yeşil Zırhlı Kont Richard ve
Çıplak bir adamla, sarı bir dalı ile aynı işlem gören
Dümeninde süpürge. O gün hiçbiri ona karşı durmadı; dükü
Burgundy düştü ve yaka kemiğini frenledi. İkinci gün içeri girdi
Yakın dövüş aniden, büyük bir mızrak basını olduğunda, hepsi kırmızı
göğsünde yanan bir güneş ile. İspanya'nın kan atı oturdu, parlak
Kestane rengi ve kırmızı renkte. Sonra sana söylüyorum, atlar gördük ve
Erkekler aşklarını batırırlar. Üçüncü gün Pedro de Vaqueiras, bir şövalye
Santiago, bir ata bindiğinde gümüş zırhında karşılaştı
Kutsal Ruh gibi beyaz. Şans eseri darbesi İspanyol onu geri çekti
Crupper'a. Harika bir bağırış vardı, "Sayım aşağı! Bakın
Kale, Poictou! "Dame Jehane kül rengini çevirdi, çünkü hatırladı
Cüzamlı kehanet ve De Vaqueiras'ın onu sevdiğini biliyordu. Ama Richard
Kendini çabucak topladı, ağlayarak, "Sana tekrar var, Don Pedro." Bu yüzden
Taze mızraklar getirdiler ve aşağı sırtında de vaqueiras gitti, onun
üzerine at. Sade olmak, hector ile tarlada öfkelenmek
Aşil için bağırıyor, ne de Hector'dan sonra casusluk aşilleri için
Hannibal Cantae'de, Roncesvalles'in odunsu geçişinde Roland, ne de
hayran olan Lancelot veya Cornish Isle'da Dreadful-biri değil
Bu kahramanlar Kont Richard'dan daha görkemli bir şekilde güçlü idi. Gibi
İşin savaş atı (peygamber ve etkilenen adam) onunla damgaladı
Ayak ve kaptanlar arasında "Ha ha!" Dedi. Burun delikleri kokladı
çok uzaktan savaş; Bir yayın Quarrell gibi kurdu ve
Giderken güç toplamak, Galley gibi düşmanına sallandı
Galley'e karşı. Bütün bunlarla nazikti, hoş bir kahkaha attı. BT
Eğer iyi olabilirse, böyle bir adam tarafından vurulmak güzeldi. O
Şövalyeleri uzaklaştırırken muhalefeti uzaklaştırdı. '

Bunun yarısı doğruysa ve çelikte hiçbir insan ona dayanamazsa,
Durum nasıl, o ince ve korkmuş kız nasıl olabilir?
Gerçekten sevgi ve gururla deli, kendi yanında, unuttu
Bir zamanlar titremeleri ve nitelikleri. Son gün onun üzerine nefes nefese düştü
göğüs; Ve o, büyük bir sevgili, onu hepsinden önce öptü ve kaldırdı
onun elinde yüksek. 'Oyez, Lordlarım!' Güçlü bir sesle ağladı
'Bu kazandığım sevimli bir eş mi, değil mi?' Ona cevap verdiler
bağırmak.

Daha sonra ülkesi hakkında bir ilerleme kaydetti. Şiirlerden onlar
Limoges'e gitti, bu yüzden batıya doğru Angoulesme'ye ve güneye Perigueux'a gitti,
Bazalara, Cahors'a, agen'e, hatta Dax'a, ülkeye yakın olan
Navarre Kralı. Onu nereye götürürse götürsün neşeyle selamlandı. Genç
Kızlar onunla çiçeklerle tanıştı, bilge adamlar diz çöktü,
kasabalarının anahtarlarını sunmak; Gençlik onun altında şarkılar söyledi
Balkon, Matronlar onun çoğunu yaptı ve arama sorularını sordu. Onun içinde çok mükemmel ve yakışıklı bir düşes gördüler, fuardan Jehane
Şimdi Aquitaine'nin yumuşak hecelerinde Bel V ​​Vezer olarak beğenilen kuşak.
Dax'tayken Navarre'nin bilge kralı büyükelçilere gönderdi
onlardan Pamppluna şehrini ziyaret eden; Ama Richard olurdu
gitme. Sonra şiirlere ve şok edici haberlere geri döndüler. Bu
İngiltere Kral Henry, Eski Aslan, 'Ölü (Milo cesur
deyin) günahında. '




XII. Bölüm

Eski aslanı nasıl körüklediler


İngiltere Kralı'na ne olduğunu bildirmeliyim (bir şahin gibi
eğilmesinde folyo yaptı) kendini geride bıraktı ve daha yasadışı olarak buldu
Moor. Bader tarafından yemiş, tuzağa düşmeye çalıştıkları tarafından sarsıldı
Çizmeyi umduğunda, sarsılmaması gereken bir şey aldı, yani ölüm,
ve ondan neyi boş bırakacağını, yani onun nefesini çekmişti
burun delikleri. Tüm bu konuşmayı yapmış olmak için bir ürperti yakaladı,
ki, öfkeler ve kötü yaşam ile paramparça olan bir vücut üzerinde çalışmak,
O'nda-onu kemiklere, kömürleşmiş ve
onu büzdü. Bu sürünen hastalığın debriyajlarında katıldı
Mareşaliyle olan güçleri ve LE'nin rahatlamasına yürüdü
Fransız Kralı'nın rahatlığını sürdürdüğü Mans. Philip yeri kovdu
yaklaşımını duyduğunda; Böylece Henry gökyüzünü görecek kadar yaklaştı
kırmızı ışıkla zonklama ve ondan daha siyah bir duman bulutu üzerinde
kendi umutsuzluğu. Gördüğünde zor hıçkırık olduğu söyleniyor
Bu korkunç manzara. Ev sahibine yaklaşmak için acı çekmeyecekti
Burning City, ama yatağına götürdü, yüzünü çadır duvarına çevirdi ve
Housel ve eti reddetti. Haberler ve en kötüsü hızlı geldi. .
Fransızca Chateaudun'daydı, Brittany'nin adamlarının Kontesi
kuzeyden anjou tehdit etmek; Saumur ve bir zincirle tüm touraine
Sınır kaleleri oğlu Richard'a maruz kaldı. Duyduğu şeyler
Yatağından hareket etmeden veya gözlerini açmadan.

Bu sefaletin bir haftasından sonra Lordlarından ikisi, Mareşal, yani ve
Durham'dan Piskopos Hugh, yatağına geldi ve ona 'Sire, işte
Fransa'nın büyükelçileri bir barıştan bahsediyorlar. Nasıl olacak? '

`` İstediğin gibi, '' dedi Kral; 'Sadece uyumama izin ver.' Gölerek konuştu
Gerçekten uyanık değilse, ama ondan daha dikkatli olduğu düşünülüyor
görünmeyi seçti.

Aceleci bir konferans düzenlediler, Geoffrey piç, mareşal,
Piskopos: Bunlar ve Fransız büyükelçileri. Kralın kendi tarafında yaptılar
Ama bir istek; Ve Geoffrey bunu yaptı. Kral ölüyordu: Bırakın
Chinon kalesine götürüldü, eski gibi tarlalarda ölme
av köpeği. Buna izin verildi. Hiçbir tür bir bildirim almadı, yapmalarına izin ver
Onunla ne yapacakları, Chinon'a kadar sürekli uyudu.

Ona büyük mührü ile mühürlenmiş parşömenleri getirdiler; Ve o,
Oldukça kırıldı, elini bir lanet kadar onlara koy
Soygun krallığını yaptı. Ama taşıyıcılar uçağa giderken o
Aniden yatakta oturdu. 'Hugh,' homurdandı, 'Piskopos Hugh, gelsin
Burada.' Piskopos hevesle geri döndü, çünkü bu ikisi her birini sevmişti
diğer yollarında ve yatağından diz çöktü.

“Bana bu lanet olası şeylerin imzalarını okuyun,” dedi Kral; Ve
Hugh, daha iyi olduğundan sevindi, ancak onu daha da kötüleştirmekten korkuyordu.

'Ah, sevgili efendim,' demeye başladı; Ama 'Oku, adamım' dedi yaşlı kral,
Batklothes altında ayağını sarsıyor. Böylece Piskopos Hugh okumaya başladı
onları bitti ve hasta adam titrek bir kafa ile dinledi, çünkü şimdiye kadar
Ateş yükseliyordu.

Piskopos, `` Franks'ın kralı olan Ağustos Philip, 'diyor Piskopos; ve 'bir köpek
isim, 'yaşlı kral boğazında mırıldandı. 'Sanchez, Katolik Kralı
Navarre, 'diyor Hugh; ve 'Bir Baykuşun Adı,' Kral Henry. Aynı
Zemin Bass Offin Burgundy Dükünün temalarını tedavi etti,
Henry Champagne ve Fransız Partisi'nin diğerleri. Bunlarla
Piskopos dururdu, ama kralın bütününe sahip olacaktı. Hayır,
Hugh, 'dedi-ve dişleri sanki acı gibi konuştu
Soğuk-'Sevgili oğlumun adıyla. Yani ne neşeli göreceksin
Anlaşma benim evimde var. ' Piskopos Richard'ın adını okudu
Poictou sayısı ve kral 'hain rahimden' homurdandı,
Daha önce sık sık yapmıştı.

'Richard'ı kim takip ediyor?' diye sordu.

"Ah, meraklı, o yeterli değil mi?" dedi piskopos korku içinde. Eski
Kral dik oturdu ve başını dizlerinin üstüne koydu. 'Oku', o
tekrar dedi.

'Okuyamam!' Hugh'u bir inilti ile ağladı. Kral dedi ki, 'Sen bir
aptal. Bana parşömen ver. '

Üzerine baktı, loş gözleri neredeyse onun tutulmasından, arayarak
üstteki isimler. Böylece korktuğunu buldu-'John Kont
Mortain. ' Korkula titreyerek, sanki gördüğü gibi duvara işaret etmeye başladı
önündeki adam. 'Jesu! Benim tarafımdan, benim tarafımdan ve Judas'ı benim tarafımdan say!
Şimdi, Tanrım, sana haklı olduğun gibi hizmet edeyim. Hepsini kaldırdın
oğullarım. Şimdi o zaman şeytan ruhum olabilir, çünkü asla sahip olmayacaksın
BT.' Ölüm çınlaması boğazında duyuldu ve Hugh öne çıktı
Ona yardım etmek için: Hala sert bir şekilde dikti, hala bakıyordu (yine de
Filmy Gözler) Duvarda, hala kötü kelimeleriyle şekillendirmeye çalışıyor
Vaunts. Ondan hiçbir kelime gelmedi; Çenesi güçlü yaşlıından önce düştü
vücut. Ona ayini getirdiler; Ruhu reddetti-çok temiz
yiyecek. Hugh ve diğerleri onun hakkında, hepsi bir ter içinde, sonunda onu indirdi.
Onu görevlendirdiler ve birkaç dua söylediler, çünkü çaresiz kaldılar
Sonuna geldiğinde acele et. Öldüğünde gece yarısına yakındı ve
O saat, korkunç bir şekilde rapor ediyorlar, rüzgar yükseldi ve
Chinon'un kuleleri, sanki sahip olduğu için avlanıyormuş gibi
onlara söz verdi. Ancak, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, onu asla tutmamıştı
vaatler ve bunu tuttuğunu varsaymak için hiçbir neden yok
herhangi biri. Milo ekliyor, bu yüzden bu harika, puissant ve korkunç kral öldü,
Çocuklarını lanetlemek, onların içinde olduğu gibi lanetlediler. Tüm güç
Doğumundan ona verilen, sadece birini kurtarın, güç. O
gerçekten de bu sıradan bir köle idi, _glebae ascriptitii_,
Kimin topraklarında yönettiği bir mesafede: Base'nin kölesiydi
parçalar. Tanrı ile her zaman savaştaydı ve Tanrı'nın seçilmesiyle. Ne
Kutsanmış Thomas? Thomas'ın son gün cevap vermesine izin verin. Ona hiçbirini inkar ediyorum
onun mülkleri; Açık elle, açık fikirli, aslan kadar cesurdu. Ancak
Vices onu yedi. Barış adamla olsun; O güçlü bir kraldı. O
Bir karıyı hapishanede bıraktı, iki oğlu ona karşı kollarında ve birçok piç. '

Öldüğü anda halkı sinekler gibi geldi ve umutsuz
Chinon'un kalesi, yattığı yatak (korkunç bir şekilde gülümsüyor, sanki ölüm gibi
onu alaycı yapmıştı), yüzüklerin vücudu parmaklarındaki,
Altın Circlet, Mesih boynunun etrafında. Böyle bir çirkin ceza idi
o günlerde kendini çok ucuz yapan ölüm; Ne de orada değildi
Onunla söylenmiş olan herhangi bir kaldı, ölü babamı onurlandırıyor ya da ölü
usta. Mareşal William Richard'dan korkan Rouen'e gitmişti;
Geoffrey, hazine sonrası öfkelerin yarısındaydı; Durham Piskoposu
(amaçlar için) şiirlere ilk selamlamak için acele etmişti.
Yeni Kral. Bu hırsızların sadık kalan her şey
Eski günahkarın son zamanlarda yapması gereken birkaç fakir kız.
Yatağında çıplak kaldığını görünce, bunlardan biri-adını çekin
Harfleur'dan-diğerini omzuna bağladılar-Kentli Alışveriş Merkezi
onu aradı-ve 'Efendimizi bir gömlek kadar soydular
gömülmek için. Ne yapmalıyız? '

Alışveriş merkezi, 'Onunla bulunursak, asılırız, yeterince elbette.
Yine de yaşlı adam bana karşı nazikti. '

`` Bana göre nazikti, '' dedi Nicolete, 'Tanrı wot.'

Sonra birbirlerine baktılar. 'Kuyu?' dedi Nicolete. Ve alışveriş merkezi, 'ne
Yapacağım. ' Böylece bir araya geldiler, bir darağacı olduğunu bildiler
Madde ve kralın ölü bedenine girdi. Yıkadılar
şefkatle ve meshedilmiş, elleri besteledi ve korkunç olanı kapattı
görmeden gözler, sonra bulabilecekleri tek gömlek koyun,
(erkek olmak) çok kısa bir şeydi. Daha sonra şansölye geldi,
Turon'dan Stephen, neşeli bir aceleyle büyük bir aceleyle çağırdı.
bir ya da iki kişi ve olayda biraz emir aldı.

Şansölye, Kral Henry'nin olmasını istediğini çok iyi biliyordu.
Fontevrault'daki rahibelerin kilisesine gömüldü. Eski bir şey vardı
Kehanet, örtülü kadınlar arasında örtülü olması gerektiğine dair kehanet
Ona çok memnun oldum, ancak sık sık onu atmanın yolu olmuştu.
Ama kimse onu yeni kralın emri olmadan hareket ettirmedi.
Bu olabilir. Anjou'nun ne zaman bir taç iddia ettiğini kim söyleyebilir?
Bu nedenle elçiler Richard'ı saymak için sıcak ayak gönderildi
Poictiers ve Paris'te olması gereken John'u saymak. O,
Ancak, Fransız Kralı ile turlardaydı ve önce haberleri aldı.

Onu rüzgârda yakaladı, bu yüzden koymak için. Alain, bir tur kanonu geldi
Diz çökmeden önce ona söyledi. Lord Mesih, Alain, ne yapalım
Yapmak?' diyor ki, peynir kulağı kadar beyaz. Bundan bahsettiler ya da
Bu, patlama Kral Philip'teyken, bu yapılabilir veya asla yapılamaz,
Saint-Pol, Des Barres ve mor yüzlü Burgundy Dükü. Kral
Philip John'a koştu ve onu arkadan alkışladı.

'Kral John! İngiltere Kralı John! ' genç adamı bir cadı gibi çığlık attı
havada; Sonra Burgundy gök gürültüsüne başladı.

`` Senin için, Tanrı tarafından duruyorum. Ben senin içinim dostum. ' Ama Saint-Poln diz çöktü ve
Dizine dokundu.

'Sire, beni doğru yap ve ben senin adamım!' Des Barres de dedi.
Kont John ona baktı ve ellerini sıktı.

Heh, Lordlarım! Heh, efendim! Şimdi ne yapmalıyım? ' O sıvıydı; Korku ve
arzu kalbini suya kırdı.

Büyük bir tartışma düzenlediler, hepsi bir kerede konuşuyorlar,
rahatsız etmek. Sadece tırnaklarını ısırıp pencereden dışarı bakabilirdi. İle
Onlar, o zaman, Fransa'nın sürünen alois, ölümcül soluk, alışkanlık
Bir rahibenin gri yabani otları. Nasıl içeri girdi, bilmiyorum; Ama bunu ayırdılar
yol ve ondan önce ve böylece John'a çok yaklaştı
sandalye ve ona omzuna dokundu. 'Şimdi ne, hain?' dedi
çirkin. Sırada kim? Kız kardeşe ihanet etti; baba; Ve şimdi
Kardeş ve Kral? '

John salladı. 'Hayır, hayır, alois, hayır hayır!' Fısıltıyla dedi. 'Yatmak. Biz
düşünmeyin. ' Ama yine de ona bakarak, alaycı bir gülümsemeyle duruyordu
Onun yüzünde, kederle sıkıştı ve zamanından önce yaşlandı.
Saint-Pol ayağını damgaladı. 'Anjou'ya kime güvenelim?' dedi
Des Barres. Des Barres omuz silkti. Burgundy Dükü bir şey homurdandı
'D ---- Kadınlar' hakkında ve Kral Philip kız kardeşini yatağa emretti. Onlar
Acı verici bir sahneden sonra onu odadan çıkardı ve Wrangling'e düştü
Yine, onlar
Hepsi kedi-pençe olarak kullanmayı amaçlıyor. Saat sekiz civarında
Sabah-hala onlar-avluda bir toynak parçalanması,
Bu da Kont John'u cildine atladı. Bir Herald ilan edildi.

Çok fazla ihtişamın huzurunda durdu ve örtüldü.

`` Konuş, efendim, '' dedi Kral Philip; ve 'Fransa'dan önce ortaya çık, sen köpek'
dedi genç Saint-Pol. Herald kapağını olduğu yerde tuttu.

`` İngiltere'den İngilizlere konuşuyorum. Bu benim efendimin emrini
İngiliz Kralı Richard, Normandiya Dükü, Anjou sayısı. Teklif etmek
Kardeşim, ünlü mortain sayısı, Fontevrault'ta bize katılın
Babamızın kralının objeleri için tüm hız. Ve borçlu olanlar
O itaat, izin ver. '

Hacimde büyüyen odada düşük mırıldanma vardı
Son Burgundy, 'İngiltere burada! O adamı kes. ' Ancak
Herald onun yerinde durdu ve kimse bir kılıç çizmedi. John onu reddetti
birkaç pürüzsüz kelimeyle; Ama arkadaşlarından kurtulamadı
kolayca. Onunla da başarılı olamazlardı. Montferrat orada olsaydı
Onu sahaya mahvetmiş olabilirlerdi. Montferrat'ın açık bir kursu vardı:
Kudüs tahtına yardım edecek herhangi bir İngiltere kralı
İngiltere Kralı hizmet edeceği. Ama Philip kendini taahhüt etmezdi
Ve Burgundy Philip'i bekledi. Saint-Polfol'e gelince, o bir şey değildi
kılıç ya da iki ve tartışılmaz bir kin. Ve yasaklamak
Arka plan, batık gözlerinde kınama ile alois duruyordu. Sonu
Bu Kont John, bir süre sonra Fontevrault'a doğru yola çıktı
Toplayabildiği tüm ihtişam. Bu da açık, gitti Madam
Alois.

'Efendimle birlikteydim,' diyor Milo kitabında, 'onu getirdiklerinde
haber. Güneyden uzun süredir evde değildi,
Meadows bütün gün ve şimdi büyük bir fettle içindeydi, tanıdık bir şekilde oturuyordu
Kayıtları, Jehane dizinde. Bertran de Born orada şarkı söylüyordu
Bazı ücretsiz şarkı ve Beziers'ın nazik viscount ve Lady Elis
Montfort (yastıkta oturan ve Dame Jehane'nin eliyle oynayan) ve
Bearn Gaston ve (sanırım) Vezelay'dan Lady Tibors. Sonra geldi
Aniden asası ile odaya girer ve kapıdan düştü
Bir diz, Richard'ı sayan bir tür durum her zaman sevilmedi. BT
onu testis yaptı.

"Şey, Gaucelm, iyi," dedi; "İki bacağında, adamım,
beni memnun etmek için. "

'"Lord King--" Gaucelm başladı, sonra durdu. Rabbim ona koydu.

"Oy Deus!" Dilimizde, nefesinin altında dedi; Ve Jehane kaydı
Dizini ve kendi başına. Böylece tüm şirketi diz çöktü
Bearn Gaston, çoğundan daha deli, fırladı, bağırdı, "Dolu, Kralı
İngiliz! "Ve daha iyisi," dolu, anjou sayısı! "
ağlamak; Ama bizi dokunaklı bir görünümle durdurdu.

"" Tanrı bana merhamet et: Ben çok kötü, "dedi ve onu örtbas etti
yüz. Kimse konuşmadı. Jehane kendini aşağı doğru eğdi ve ayağını öptü.

Sonra müjdelerine gönderdi ve patlama hugh puiset, piskopos
Durham, yanan yüzü ile, diğerlerini ve ahlakı geride bırakıyor
bir kerede. Bu zamana kadar Kral Richard kendini kurtarmıştı. Duydu
Bir özelliği hareket ettirmeden masal ve birkaç kısa komut verdi. Birincisi
ölü kralın bedeninin görkemli bir şekilde taşınması gerekiyordu
Fontevrault; ve bir sonraki Pall'un özelliğinde kurulması gerektiği
Şapel burada Poictiers ve uzun mumlar bu konuda yanıyor. Çok yakında
Bu yapılırken, oda bıraktı, hepsi ayakta kaldı ve yalnız başına gitti
Şapel. Geceyi orada dizlerinin üstünde geçirdi, kendisi sadece
Birkaç rahip. Ne Kontes Jehane için gönderdi, ne de
onu arayın. Kadınları bana bütün gece bir Mesih'ten önce dua ettiğini söylüyor
onun yatak odası; Ve bir kraliçenin tacıyla adil görünümde olabilir.
İki veya üç gün içinde Kral Richard çok erken bastırdı, çünkü
Fontevrault. Onunla gittim ve Piskoposu Durham'dan Hugh da öyle
Poictiers ve Auvergne Dauphin. Bunlar, şansölyesi ile
Hanehalkı hizmetçileri ve gardiyanları Poictou, bizimle birlikte sahip olduğumuz tek şeydi. .
Kontes, bayanlarıyla gitmek için ondan söz üzerine hazır olacaktı ve
Mahkeme, ataması gerekirse. Bertran de Born uzaklaştı
Gece ve Kral Richard onu bir daha hiç görmedi; Ama yapmalıyım
Cennetin son _tenzon_ ve son kralları, Cennet tarafından konuşun!

Kral gitmeden önce Richard, Kontes Jehane'yi iki kez öptü.
Büyük salon. "Elveda, kraliçem," dedi açıkça ve bazılarının düşündüğü gibi,
Ama ben değil, kasıtlı olarak. "Tanrım senin iyi arkadaş. Seni göreceğim
günler önce. "Adam zaten değişmişse, hiç değil
değişti. Çok mezardı, ama ağlamıyordu ve yüzünü koydu
Onun öpücükleri herhangi bir bebek kadar uysal. Hiçbir şey söylemedi ama durdu
Kral Richard köprünün üzerinden geçerken kadınlarıyla birlikte kapıda. 'Benim açımdan,' sonucuna varıyor, 'gençliği ve şiddetli düşündüğümde
ırkının en asil bu asil kan; Ya da hatırladığımda
Korkunç isimler, Tortulf Forester ve Ingelger, Siyah Fulke ve
Fulke the Red, Geoffrey Greygown ve Fuar Geoffrey ve o eski
Henry, en kötüsü; Onların eylemleri de, babası nasıl savaştı
oğulları ve oğulları babalarına karşı komplo kurdu; Nasıl nefret ediyorlar
Doğruluk ve sevilen uyumsuzluk ve rahipler ve rahipler ve
Yaptıkları kargaşalarda canlandı: O zaman kendime söylüyorum, iyi Milo,
Kral ve egemen olma çağrınızı nasıl alırdın
saymak? Kont John'un dediği gibi, "Lord Mesih, Alain,
Ne yapmalıyız? "Veya daha doğrusu," Tanrı merhamet et, ben çok kötü. "
Kont John'un bu mülklere çağrılmadığı doğru ve o kral
Richard öyleydi. Ama her birinin karşı karşıya olduğunu düşünmek için daha erken seçiyorum
Ölü babası, boşaltılmış taht değil. Bu durumda John
Güvenliğini ve günahını Kral Richard'ı düşündü. Böyle bir Musing bir
Rüzgarlı iş, yaşlı erkekler için uygun. Ama sanırım okuyan sen
çok genç. '




Bölüm XIII.

Fontevrault'ta nasıl tanıştılar


Broom Downs, King üzerinde yalnız giderken kendisiyle iletişim kurma
Richard kısa bir süre sonra yeniden dizildi ve Milo the Abbot için bir elçi geri gönderdi;
Böylece Milo eski katırını kırdı. Doğrudan efendisi ile seviyedeydi
Bu usta, sessiz bir sesle konuştu,
En kötüsü: 'Milo, kendi babasını öldüren bir adam ne yapmalı? Ki
Böyle biri için tövbe mümkün mü? '

Milo önce mavi gökyüzüne baktı, sonra yeryüzünde, hepsi yeşil
ve altın. Gözlerini kırdı ve güneşin yüzünde oynamasına izin verdi.
Hava yumuşaktı, çim ayak altında. Olmak için iyi buldu
Orası. `` Sire '' dedi, 'Bu zor bir mesele; Yine de daha kötü oldu
Dünyadakilerden daha keder. '

'Bir isim arkadaşım' diyor, gözleri kenarda sabitlenmiş olan kral
tepenin.

Milo, 'Kendi başına dönen bir baba, Lord Kral Richard vardı
Oğul, dünyanın daha iyi olabileceği. Bu korkunç bir kederdi
sanmak.' Kral birkaç adımda sessiz kaldı; Sonra sordu--

"Ve dünya çok daha mı iyi?"

'Beau Sire,' diye yanıtladı Milo, 'çok fazla değil. Ama bu Tanrı'nın hatası değildi;
Çünkü bunun için daha iyi olma şansı vardı ve hala var. '

`` Ve cesaret edersin Milo, '' dedi kral, onu sert bir yüz çevirerek, '
İlahi fedakarlığın yanında korkunç suçum mu? '

`` Öyle değil, Lord King, '' dedi Milo; Ama bunu çiziyorum
ayrım. Durdığın kadar suçlu değilsin; Bu dünyada
Babam, hem doğa hem de kural yolunda oğlunu üretir. İçinde
cennet aksi takdirde. Orada oğul en başından itibaren, eş-eternal
Baba ile, başlamış ama yapılmaz. İlahi davada vardı
Saf kurban ve hiç suçluluk yok. Dünyevi durumda çok şey vardı
Suçluluk, ama henüz fedakarlık yok. '

`` Bu suçluluk benimdi Milo, '' dedi Richard bir hıçkırık ile.

'Tanrım, sanırım değil,' diye cevapladı yaşlı rahip. Babaların sensin
seni yaptı. Ama şimdi beni iyi işaretleyin: fedakarlık yaparken çok olabilirsin
aksi takdirde. O zaman senin üzerine asmaktan daha fazla suçluluk olmazsa
lekeli insanın talihsizlikleri, ne yaparak Yüce Tanrı'yı ​​memnun edebilirsiniz
Siz sadece erkekler arasındaysınız, sağlıklı fedakarlık. '

'Neden, ne fedakarlık yapmalıyım?' Kral diyor.

Milo, ruh içinde büyük ölçüde yüceltilmiş üzengide ayağa kalktı.

'Tanrım,' dedi, 'Bakın, iki yıl boyunca doğurdın
Üzerine bu fedakarlığın işareti, ama yine de hiçbir şey yapmadım. Sırasında
Bu yıllardır Tanrı'nın seçtiği koltuk onursuz, yıkama şekli haline geldi
Heathen'in. Kutsal ağaç, fiyatın ötesinde stok, lütuf çubuğu, şekil
Özgürlük, tahvildedir. Mezar ensepulchred; Antikal
hüküm sürüyor. Tanrım, Lord, '-Burada başrahip kaldırılmış parmağını salladı,-' Ne kadar süre
Bu olacak mı? Bana günah ve fedakarlık istiyorsun. Yola bak. '

Kral Richard başını, sonra atını sarstı. Geri dön, Milo ve
Beni bırak, 'dedi Curstly, Spurs'a çarptı ve dörtnala koştu
Gri aşağı.

Süvari thouarlarda durdu ve geceyi bir manastırda yatıyordu
Savigny sırası. Kral Richard kendini kendine sakladı, biraz yedi,
daha az konuştu. Geceyi ya da çoğunu diz çöktüğünde dua etti
Sığınaktaki gömlek, çıplak kılıcının önünde bir
geçmek. Ertesi sabah evini ilk horozla aradı, vardı
onları güneşin önünde yolda dışarıda ve böyle bir acele ile ileri itti
Büyük kilisesini gördüklerinde öğlen bir saat kısa sürdü
Fontevrault rahibeleri yollarında bir loş kaya yığını gibi.

Bir mil uzakta duvarlardan uzakta kral atından indi ve teklif
Squires onu soyuyor. Kılıcını kaldırdı, dümen ve circlet çıkardı,
Pelerin, blazonlu surcoat, ilçesinin kuşak. Hepsinden dilenci
lütfunun amblemleri, sadece çelik hauberk ile kaplanmış, barakiye olmadan,
Silah ve yürüyerek, monte edilmiş adamları arasında küçüklere doğru yürüdü
Fontevrault kasabası. Yapamadığı, egemenliği
inç, egemen göz, ustalık yürüyüşü, diğer tüm soygunun üzerinde hüküm sürdü
mülkünün. İnsanlar geçerken dizlerini büktü; değil
Birkaç-şallarında, bayanlarında ve kızlarında bebekleri olan-onun
el ya da hauberk kenarı, onu öpmek ve erdemini ondan çıkarmak
bir kralda ikamet ettiği bilinmektedir. Kilisenin görüldüğünde o
Diz ve başının göğsüne batmasına izin verin. Ama kederi görünüyordu
bir don gibi içe vurun; Sertleşti ve kalktı ve ileri gitti.
O zaman kimse ona bir tövbe tahmin etmezdi,
Kardeşiyle tanışmak için geniş adımlar. Manastırın kapanmasından önce
John, mor bir pelerin içinde çok görkemli, bir saygının tacı
Sarı saçları. Akranları arasında bir kral gibi durdu, ama kızardı ve
Huzursuz, krallar gibi parmaklarını twiddling.

Tutarsızlık, Richard'ın ilkini dolduruncaya kadar onu olduğu yerde tuttu
Adım uçuşu. Ama sonra onunla çok fazla buluşmaya geldi
Acele et, açma, dereceleri gaf, başını sallama ve alay et,
Eller uzatılmış ve vücut bükülmüş, onun gibi
hak etmiyor.

'Dolu, İngiltere Kralı, Ey dolu!' Dedi, wheedling, kraliyetsel olarak kazanılmış,
Kraliyet olarak yukarıda, ancak orada onun altındaki prens'e geçiyor. Kral
Richard bir sonraki adımda ayağıyla durdu ve sayının gelmesine izin verdi
aşağı.

"Nasıl yatıyor?" ilk sözleriydi; Diğerinin yüzü korktu.

`` Eh, bilmiyorum '' dedi. 'Onu görmedim.' Şimdi o
Bir gün veya daha uzun bir süredir Fontevrault'da olmalı.

'Neden?' diye sordu Richard; Ve John tekrar kollarını uzattı.

'Ah kardeşim, seni bekledim!' Ağladı, sonra daha az ekledi, 'Yapabilirim
Onunla yalnız yüz yüze değil. ' Bu mükemmel bir şekilde belirgindi ya da asla sahip olamazdı
dedi.

'Pish!' dedi Kral Richard, meseleleri tamir etmenin bir yolu değil. Ama öyle
"Onlar ona deli ettikleri ona bakacaklar." Gelin. ' O
Adımları kardeşinin seviyesine monte etti; Ve erkekler neredeyse onun olduğunu gördü
Bir el daha uzun, ancak John iyi uzun boylu bir adamdı.

"Seninle, Richard, seninle-ama sensiz asla!" dedi John,
Hush, gözlerini yuvarladı. Richard, haber vermeden, onları set teklif et
Kapıları açın. Bu yapıldı: karanlık, balmumu ve
Nemli ve ölüm çıktı. John titredi, ama Kral Richard onu terk etti
titreme ve güneşten yankılanan nefin içine geçti. Hafifçe ve
Şiddetle içeri girdi, onunla tanışana kadar çılgın bir adam gibi
tehlikenin yüzü; Ve John bileğini yakaladı ve peşinden gitti.
Geri kalan her şey, Poictevins ve Fransızlar birlikte, bir pakette;
Sonra iki piskopos kazandı.

Kilisenin uzak ucunda, Büyük Rood'un ötesinde,
Mumlar bir bier üzerinde parlar. Bundan önce küçük bir beyaz sunaktı
Rahip kitlesini fısıltıyla söylüyor. Yüksek sunak tamamen karanlıktı ve
Kuzey transept'teki bir ekranın arkasında rahibeler ofisi söylüyorlardı
ölüler için. Kral Richard çabucak itti, diğerleri asker
arka. Orada tüm bu soğuk durumun ortasında, Grim ve
Ekşi yüzlü, her zaman olduğu gibi, ama şimdi tüm kadar ilgisiz
ölü, İngiltere'nin boş ihtişamını yatıyor, dikkatsiz (göründüğü gibi)
tam ihtişam; ve ölü anjou yaşayanlara yabancı.

Eğer onu görenlere inanacaksak, o kadar da değildi. .
Ölülerin nefreti korkutucu bir şeydir: Tanrı olmayı takip eden
Sadece yargıç ve ben muhabir bile değil. Milo gördü ve Milo (
Sonunda bazı rahatlık) size hikayeyi anlatacaktır; 'Biliyorum,'
Diyor ki, 'Sonunda gizli şeyler sade hale getirilecek ve
Yine de, o zamandan beri karanlık olarak tahmin ettiğim şeyler açıldı
Anladığım kadarıyla. Bak! ' O devam ediyor, 'Sana bir gizem söylüyorum. Hafifçe
Ve macera Kral Richard'ı ölü babasına geldi ve John'u Kontma
Bir sürü bakım gibi arkasına sürüklemek. Saygılarımla onu diz çöktü
Bier'in yanında, biraz dua ettim, sonra yukarı bakarak, griye dokundu
eski yüz. Tanrı'dan önce, diyorum ki, bu bir çocuğun eylemiydi. Ama yavaşça,
Yavaş yavaş, quaking'i izleyen biz burun deliğinde siyah bir akarsu gördü
Ölüler ve yavaşça bir yılanın çeneden aşağı doğru sürüklenmesi: sallanacak bir manzara
Tanrı ile dolu olanlar-ve izinsiz girişlerinde ne var? Ama
Diğerleri nefes nefese düştü ya da dualarını fısıldadı, kıt
Ne olduğumu veya yaptığımı bilerek (Kral Richard'ı sevdiğimi kurtar),
Korkuyu gözden geçirmek için bir mendil ile ilerleyin. Bu ben
Herkes görmüş olsaydı, bunu yapardı; Kral onu görmüştü ve
Beyaz yürekli hain sayısı görmüştü ve bir beklemeyle yayıldı, "o
Mesih! Ey İsa! "Kral ayağa kalktı ve kaldırılmış eli durdu
Dinli eylemde ben. Hepsi nefeslerini tuttu. Rahibi gördüm
Sunak köşede akran, ağzı bir yüzük yapıyor. Kral Richard
çok soluk ve ciddi. Sayımken babasıyla konuşmaya başladı
Kaldırım üzerine koyun.

"" Beni avcını düşünüyorsun baba, "dedi," Bana işaret ediyor
cinayet imzası. Bunu almaktan memnunum; Bundan emin ol
Aramızdaki son savaş haklı olarak başlarsa haklı olarak
sona erdi. Ve doğruluktan sanırım her zamanki gibi iyi bir yargıçım
Wert. İşin bitti ve benimki yapmak. Eğer sen kadar kral olabilirsem
Wert, seni memnun edeceğim; Ve eğer başarısız olursam asla suçlamayacağım
Seni baba. Şimdi Abbot Milo, "Sonuç verdi," Yüzü ört. "
ve Kont John tekrar dizlerine kalktı ve ona baktı
Erkek kardeş.

`` Bu son değildi. Fransa'dan Madam Alois kiliseye geldi
Rahibelerin kapısından, hepsi gri giyinmiş, büyük bir gri kaputla
başı ve kadınlarından sonra aynı alışkanlık içinde. Aceleyle geldi
sanki kayıyormuş gibi ayakların hızlı bir karıştırma hareketi; Ve
Bier hareketsiz durdu, gözleriyle bir yandan diğer yana,
avlanan bir şey. Kral Richard gördü, çünkü ayağa kalkıyordu; Ama yine de
O baktı ve etrafına baktı. Şimdi Count John gölgede diz çöküyordu,
Böylece onu en son gördü; Ama bir kez acınacak gözleriyle kendi
Bir daha asla gitmedi. Ne yaptı (ve çok fazla) ya da her neyse
dedi (ve ağzı hamile idi), üzerinde sabit bir bakış vardı.

'Bier'in diğer tarafında izlediği, onu koydu
Ölü vücudun üzerindeki kollar, kitlesel bir rahip ev sahibi üzerinde kuluçka yaparken
yapım. Ve sayıya kurnazca bakıyorum, "Eğer ölüler konuşabilirse,
John, "dedi," eğer ölüler konuşabilseydi, nasıl olacağını düşünürsün
Senin ve ben hakkında? "

"Ha, Madam!" Kont John, yapraklı bir ağaç gibi titriyor, "Nedir?
Bu? "Madam Alois mendilimi kaldırdı. Korku hala oradaydı.

"Bana nezaket yaptı," dedi boş yüze özlemle bakarak;
"Bana bu şekilde ve bu şekilde hizmet etmeye çalıştı." O okşadı, sonra
tekrar sayıya baktı. "Ama sonra geldin John; Ve sen sevdin
her şeyden önce. Ona nasıl hizmet ettin John, bonny delikanlıım? Eh, Kurtarıcı! "
Yükseke baktı-"Eh, Kurtarıcı, eğer ölüler konuşabilirse!"

`` John'un konuşamaması; Ama Kral Richard ona cevap verdi.

"" Madame, "dedi," Ölüler konuştu ve ben cevapladım.
Bence kral ofisi, insanlar için Tanrı'nın önünde durmak. İzin vermek
Başka konuşma yok. Her şey söyleniyor. "

"Hayır, hayır, Richard," dedi Madam Alois, "her şey neredeyse değil.
İşkence içinde yaşarken, şimdi beni dinlemezsen onu rahatsız edeceksin. "

"" Madame, "diye yanıtladı kralı," Dinlemeyeceğim. Sana ihtiyacım var
sessizlik. Eğer içimde varsa, komuta ediyorum. Ne yaptığımı biliyorum. "

"Hiçbir şey bilmiyorsun," dedi bayan titremeye başladı. "Sen bir
aptal."

"Olabilir," dedi Kral Richard, biraz omuz silkerek "ama ben bir kralım
Fontevrault. "

Mortain sayısı başını sallamaya başladı ve Morse'ye koparmaya başladı
onun başa. "Hava, hava!" Nefes kesti; "Stronged! Boğuldum!" Onlar
onu kiliseden uzaklaştırdı, konaklamaya ve orada onu kanadı.

"Bir kez daha, Kral Richard," dedi Madam, "gerçeği duyacak mısın?
Ben?"

'Kral şiddetle döndü,' Madam, hiçbir şey duymayacağım
Sen. Amacım buraya bu kilisede haç almak ve ayarlamak
Rabbimizin işi hakkında en kısa sürede. Sizi bu nedenle çağırıyorum
Ayrılın ve zamanınız varsa, ruhunuzun sağlığını düşünmek için-
Benimkini ve krallığımı düşünün. "

`` Bu korkunç bir olayla aşırı işlenerek ağlamaya başladı. "O
Richard, "dedi," Beni affet, izinsizlerimi. En çok sefilim. "

`` İleri adım attı ve ölü adam onu ​​alnında öptü.
“Tanrı biliyor, seni affediyorum, alois” dedi.

`` O zaman halkıyla gitti ve uzun zaman sonra almadı
(İnandığım gibi) Fontevrault manastırındaki tüm yemin. ' Böylece Milo
Benim için çok yüksek bir sahneyi kaydeder.

Yaşlı kralı gömdüklerinde Richard kardeşine mektup gönderdi
Fransa, ona her ikisinin de ne yapmaları gerekenleri hatırlatıyor, yani,
Kabirciyi kurtarmak ve Kudüs'te tekrar kurmak için gerçek haç.
'Bana gelince,' diye yazdı, 'bunu belirlemek için en ciddiyetle yapıyorum
Mayıs ayında iş yapmaz iş; Ve senden, efendim ve kardeşimden istiyorum
Bu Fontevrault kilisesinde haç hakkında yeniden başlamama tanık
Monka Ziyafeti Saint John Baptist bir sonraki geliyor. Onlara da kim izin ver
Sadakatinde, Bezinli Burgundy Dükü, Conrad
Montferrat'ın Marquess ve kuzenim Henry, partinize ait ve
yeni yeminde sizinle paylaşıyor. ' Bu yaptı, güvence altına almak için Chinon'a gitti
babasının hazinesi ve daha sonra taç giyme töreni için hazırlıklar yaptı
Anjou sayısı ve Jehane'nin taç giyme töreni için.

Sözünü aldığında, onunla Angers ile buluşacaktı
gün itaatsizlik düşüncesi yoktu; Souting ağzı hayır demek
isyan. Korkuyu rahatsız edici demekti. Angers olarak anjou sayısını taçlandırıyorlar
Kırmızı kapak ile ve ayaklarını kırmızı ayakkabılara koyun. Bu yapacak
Gerçekten Kırmızı Sayı Richard, Cap ve yatağı Cower ona teklif etti
Dikkat et. Yapabileceğine dikkat edin, ama nasıl kaçınır? Richard'ı bu zamana kadar tanıyordu
Üstat için. Bir yıl önce onu karanlık kulede boyun eğdirmişti; Ancak
O zamandan beri onu ele almıştı, kalıpladı, başını salladı ve o
onun iradesine hizmet etti. Hangi kurşun kalbiyle geldi, beklemek için geldi
onu siyah öfke, dik ve dayanıklı küçük kayrak şehri; ve
İkisinin toplantısı birçok göze gözyaşı getirdi. Ayaklarına düştü
Dizlerini sıktı, konuşamadı ya da durmadan duramadı; Ve o,
Uzun boylu ve kral, eğer, onu kaldırır, onu göğsünde tutar, vuruşlar
Yüzü, gözlerini ve kederli ağzını öpüyor. 'Çocuk' diyor, 'sanat
Benden memnun musun? ' Sevgililerin en çok sevdikleri gibi, onlar
Zaten en iyisini biliyorum. 'Ey Richard! Ey Richard! ' Söyleyebileceği tek şey miydi, fakir miydi
düşkün sefalet; Ancak, bir gelinin dili duygusuna gitmiyoruz, ama
onu kıran tutku ile. Kendini almanın her acısı, korku
Onun, güvensizlik, gizlenen kaderden, bu hıçkırık sözlere yatıyordu, 'o
Richard! Ey Richard! '

Geceleri onu yalnız bıraktığında ve sesini bulduğunda başladı
onu woo ve yumuşakça çenesine bir elle yalvarmak için yargılamak
Elverişli bir zaman, biri başını tuttu. Tüm Kadın Sanatları
o gece onunkiydi, ama o bir erkeğin yeni amaçlarıydı. Sahipti
Kaba bir şok, günahının duygusuyla doluydu; o korkunç eski alaycı
yüz, mum aletleri arasında gri, yatak odasının karşısında düzdü
nerede yattıkları. Kendisine daha fazla günah işleyemeyeceği yemin etti. HAYIR,
Hayır: Bir kral, krallık yapardı. Ona, kollarına yakın sıktı, o
Öpücükler ve tatlı sözler verdi. Ne yazık ki, onun şekeri istemedi
dil; Canına mal olmasına rağmen ona acı verecekti. Uzanmak
Orada, durdu ama ikna olmadı, hıçkırıkları zayıfladı. Kendini ağladı
uyumak için, onu uyurken öptü.

Babalarının Katedral Kilisesi'nde,
Başpiskopos, kırmızı kapak ve kuşak ve Anjou'nun ayakkabıları; Orada tuttu
Herkesin görmesi için leopar kalkanı. Ayrıca bükülmüş başının üzerine
Jehane-ondan önce diz çöküyor-aynı zamanda biraz döşendi
Kapak, sonra odasında bir altın yaprak dairesi. Eğer egemen olsaydı
Say, kılıçla birlikte, o zaman ondan önce anjou kontesiydi
Kasıplı dünya. Daha ne oldu? Ölü bir adamın ve katilinin karısı!
Sözler onun tarafından kaldı ve hayatının tamamını ele geçirdi.




Bölüm XIV

Kral Richard'ın eğim Rood'a söylediklerinden; Ve ne Jehane Kral
Richard


Mucizeler, sade bir adam olarak, kilisenin kendine özgü olmasına dayanıyorum. Bu
Eğer başka yoksa bölüm bu yerde olmalıdır. Ama orada
güçlü bir diğeri. Milo, Kral Richard'ın
dans. Ve çok iyi bir melodi-Milo'ya göre. Bu yüzden ona izin ver
konuşmak.

'Abbot ofisi,' diye yazıyor ', ciddi, büyük bir ofis, hayır
Bir erkek ailesinin manevi babadan daha azı kutsar (
yazılmış, _abba_, baba); Yine de bu hesapta değil, vainglory
Dindar bir adamın yanaklarını şişirin. Tanrı boutter olmadığımı biliyor. O,
Bu nedenle, diğerlerinin yaptığı gibi beni yanlış değerlendirmeyecek, ben
Bu yerde kayıt (olumlu neden ve nedeni iyi) fahiş
Bu yıl Lord Saint John Baptist'in gününde aldığım onurlar
müteşekkir itfa on bir yüz seksen dokuz. Forsooth, ben
Kendim, bu yağın bu Milo, vaaz etmek için seçildi
Bir cemaatten önce Fontevrault rahibelerinin kilisesi
bestelenen:-iki kral (bir taçlı), bir legate _a latere_, bir hüküm sürüyor
Duke (bordo, demek istediğim), beş kongre sayısı, iki kez üç
Piskoposlar, sayısız abbotlar; Anjou ve karısı Jehane Kontes
İngiltere Kralı, Roussillon Kontesi, iki Kontesler
Angoulesme (yaşlı ve genç), Montfort'un Lady Elis (tanındı
Languedoc'taki en esprili bayan), on üç belirgin şair ve
Fransa Kralı Kuaför-artık isim vermeyin. O vaaz
Benim-bunu bildirmemek utanç verici-yazıtta layık bulundu
Fontevrault Kaydı; Ve ilk mektubunda, çelenk
Altın iş görülmesi çok güzel, kendimin benzerliği var,
Kafamdaki bir general ile, hepsi o ustaca zanaatkar tarafından yapıldı ve
Sadık Hıristiyan Adam, Bizans Aristarchus, _suspirante deo_.
Orada meraklı, gerçekten olduğu gibi ona danışabilir. Umarım biliyorum
Tarih talepleri orantılı olarak hepsini buraya yazmaktan daha iyi.
Kısaca, ikinci bir Peter, o taç giymeden önce ayağa kalktım
ve cesurdu.

Dedim ki, Firavun ama gürültü? Peder İbrahim başka nasıl
Mağarasında tozlu mu? Duke Lot, kötülerinden daha az dayanıklı bir anıt
karısı; Ve Noe'ye gelince, o büyük amiral, Oblivion suları var
Tanrı'nın sularının boğulmayabileceği o. Fethedilmiş yalanlar fethedilmemiş
Agamemnon; Julius Caesar başka nasıl yatıyor? Nabuchodonosor, çim yiyen,
O nedir? Kings Pass ve kraliyet koltukları biraz toz topluyor.
Tüyler Cometh ile anon. Chamberlain ve Scarlath
Saklanma yerine duvara kertenkele. Ayık bir şekilde düşün, ey Kings!
Taçlarınız nasıl sarı metal ve morunuzun yemeğini cüppeli
Güveler ve gücünüzün sceptres,
Sıçanların sürüşü. Kristal Küreleriniz Hakkında Yuvarlak Oyundaki Pire Kırdırın
gece zamanında; Kısa bir süre sonra bacaklarınızın eklemleri
Tahtların derecelerini eskiden daha fazla lezzetle boğun
Bargeman onun yağlı kakası.

'Bu kralda Philip dedi Tush ve sandalyesinde kıpır kıpır. O olabilir
Beni yüzünden çıkar, ama Kral Richard'ın dizini tokatladığını gördüm
ve kirişlere gülümseyin ve sakalının zirvesiyle
onu memnun etmişti.

'Böylece, konuşma ve konuşma çiçeği ile,
benim söylemim; Sonra bir ağlayarak doğuya döndüm, minberleri kavradım
Bir eliyle sıkıca, diğerini yetiştirdim. Üzüntü, dedim ki
hayatın gururundan, efendilerimden ve vazgeçmekten daha kalıcı
Yığın zenginlikleri. Üzüntü Kralı'na bak! Adam yalvardı! AI,
AI, Lordlarım! Üzüntülerinin sonu olmayacak mı yoksa o da olacak mı
Sonsuza dek soyulmuş mu? Dün hayatın kendisini erteledi ve günümüze teklif
Hayatın fiyatını ortadan kaldırıyor. Dün ağaca asıldı; Ve
Günümüzde, ağaçla birlikte söylediğini duydun; Mahomet onu yakalım
onunla ocak. Ölü Lordlar ve Ahşap ile Yapalım, Diyelim
Hisse senetleri: Biz kralız ve hisse senetlerimiz altın. İyi söyleniyor, efendilerim
Modadan sonra bu dünya onurlu. Ama sordum, iş korkusu mu
Tanrı nought için mi? Ama diyorum ki, Maccabees'i düşünün. Tüm geniş topraklarınız
o küçük bahçenin kirasına değmez, aralarında
Sıralı zambaklar Mary'nin şarkı söylediği oturdu, Tanrı seni dinle, bebeğim, ben senin anneyim ve
kız çocuğu. Başını ve bir düşman dieth'i sallıyorsun. Sen diyorsun, gel ve
Başkalarını sefil hale getirmek için bazı sefil alma başlığı. Ama yaşam gücü yok
ve üye, dünyevi onur çeşmesi yok, büyük bir nefes ya da
trompetlerin suçlanması, ne de çıplak kılıçları, ne de Chrism
Geniş mühür, ne saygı ne de fekal, Rab'bin bu kıyametine değer
bir adama; Çıplaktım (Mesih Çıplak!) Ve beni giydirdiniz; BEN
Anhungered (Mesih aç!) Ve bana et verdin; Hapishanedeydim
(Mesih de öyle!) Ve beni ziyaret ettiniz. Bu yüzden yine sana söylüyorum
Krallar, içimde olan Rab'bin Ruhu tarafından, şimdi bile gidelim
Bethlehem. Uyanık, panoplies üzerinde yapın, SCEPTRES'inizi üzerine sallayın
Soluk Dünya! Öyleyse Hierusalem, gelinler arasında gelin, yüceltilmiş
Virgin, o seçkin bayan yıldızlarla taçlandırılmış, artık boşa gitmeyecek
Heathen'in genelevinde: amen!

'Söyledim; Ve büyük bir sessizlik, tüm uzunluğuna ve genişliğine düştü
kilise. Kral Richard, bir ağaç olarak sert oturdu, Kutsal Rood'a bakarak
İş yerinde bir şey vizyonu vardı. Fransa Kralı Philip,
Moody, büyük kardeşini izliyordu. Mortain Kont John'u
Kafa göğüs kemiğine battı, ince elleri dinlenmedi, ama bir parmak
Başka bir diğerini seçmek. Burgundy Dükü bile, The Brown Eater,
yanak kemiklerinin çalışmasıyla görülebileceği gibi taşındı. İki rahibe
ölü için gerçekleştirildi. Tüm bunlar diz çökerken ellerim arasında gördüğüm
namaz. Ama çok daha fazla gördüm: Görünüşe göre tanıklık etmiştim
yüksekten. Kontes Jehane'yi gördüm, koltuğundan yarı muamele, beyaz içeri girdim
Yüz, açık ağızlı, çarmıhta boşluk. "Kurtarıcı, Rood!
Rood! "Diye bağırdı, boğuldu, sonra geri düştü ve yattı. Birçoğu
Ayaklarına yükseldi, bazıları dizlerine düştü; Hepsi baktı.

'Büyük boyalı Mesih'i çırpınan başını öne doğru gördük
üç kez. İlk ve ikinci kez, merak çığlıklarının ortasında, erkekler baktı
Başını büktüğünü görmek için. Ama üçüncü kez biriyle
Sadece İngiltere Richard Kralı dışında rıza yüzlerine düştü. O,
Gerçekten de ayağa kalktı ve tam boyuna doğru durdu. Mavi gözlerinin parladığını gördüm
Mesih ile konuşmaya başladığında safir gibi. Konuşmasına rağmen
Ölçülen ve düşük, onun arkasında şarkıyı işaretleyebilirsiniz.
tonlar.

"Ah, şimdi Rabbim Tanrım" dedi, "Beni seçtiğini algılıyorum
tüm bu akranlarından bir eser için; Bu çok görkemli bir şey
Benim için, eğer içinde ihtişam edersem, haklıım, çünkü iş
görkemli. Üzerime alıyorum, efendim ve içinde durmayacağım ya da olmayacağım
yavaş. Yeter dedi: Benim sözüm değil, soruyorsun. Şimdi gitmeme izin ver,
iş başlayabilir. "bundan sonra çok dindar bir şekilde diz çökmüş,
Sanctuary'nin sedilisinde oturan Tours Başpiskoposu, eklemek için
omzuna haç. Hangi yapıldı ve daha sonra çoğunun
Şirket daha sonra-Kral Philip'e Burgundy Dükü'ne, Henry'ye
Şampanya sayısı, Bertram Roussillon sayısı ve Raymond sayısı
Toulouse; birçok piskopos için; Ayrıca James D'Avesnes, William Des Barres,
ve Kontes Jehane'nin kardeşi Saint-Pol'un Eustace sayısına. Ancak
Kont John hiçbir haç almadı, Geoffrey de Anjou'nun piçini de yapmadı.
Daha sonra, inanıyorum ki, bu ikisi Fransız Kralı'nı bir öfke içinde çalıştı
Çünkü Richard buna en başlıca yer almalıydı
mucizevi macera. Burgundy Dükü hiç memnun değildi
herhangi biri. Ama herkes bunun kutsal Kral Richard için olduğunu biliyordu
Rood işaret etmişti; Ve kendisini biliyordu ve olaylar bunu kanıtladı.

'Ama o gece akşam yemeğinden sonra o ve Kral Philip birbirlerini öptü ve
Tüm akranların önünde kılıç kollarında yemin etti. Ben değilim
biri o politik prens için cömert anları reddetmek; Bunu düşünüyorum
Biri, kesinlikle Kral Richard'ın asaleti tarafından uyandırıldı. O
Atanan şampiyonun yüceltilmesi hala yanmıştı; O şiddetli bir şekilde
Heyecanlı, gözleri ateş ateşi ile parlaktı. "Hey Philip,"
Güldüm, "Şimdi sen ve ben denizi geçmeliyiz! Ve sen kötü bir denizci,
Philip! "

`` Bu yüzden, Richard, "diyor Kral Philip, oldukça aptalca görünüyordu.
Kral Richard onu omzuna çırptı. "Yoğun bir kalp, Philip'im"
diyor ki, "Yüksek midenin tarafından bahse girer. Bu bizi bir iyilik içinde tutar
Filistin'de Stead. "O zaman Kral Philip onu öptü ve onu
Kral Richard yine.

O gün büyük bir kalbin içindeydi, umutla boynuna dolu ve
macera. Erkek veya kadının onu reddettiğini görmek isterim
herhangi bir şey. Bazen öyleydi (gizlemeye çalışmıyorum)
Frank Lover, _non omnia possumus omnes_; Herhangi bir adam sahip olması gerektiğini düşünüyorsa
kansız şövalye Galahad oldu çünkü o tarafından seçilmişti
Rood'u arayarak, zengin kanın ne kadar yüksek girişimlerinin ne kadar az olduğunu biliyor.
Lancelot asla, yayını sevmek için; Ama Tristram, daha çok sevgili
bir kadının. Umut, gurur, gücünün bilgisi, içinde karıncalanma yaptı;
Belki de onu herhangi bir kadının olabileceğinden daha adil gördü; Belki gördü
Sanguine gözlerinden pembe. Onu tam olarak kollarına kırptı
O gece onu yeterince pembe yapan bir şekilde Hall. Reddettiği için değil
O: İyi Cennet, bunu kim yapacaktı? Orada onun yakınında olduğu gibi
Göğsünde onu bir düzine kez öptü ve "Jehane,
Ben İngiltere'ye mi?
Anjou Kontesim? "

'Kendi cevabını buna hazır olurdu, iyi ruh, ama bu
Cüzam ona bir tane daha verdi. Düşük, acil bir sesle, "Ah,
Tatlı Tanrım, şimdi seni asla terk etmemeliyim "-sanki sormak gibi, ihtiyaç var mıydı?
Böylece onunla konuşmaya devam etti, sevgili konuş, konuştu, ne olduğunu görmek için
der ki; Ve tüm bu süre boyunca Jehane yüzüyle çok yanında durdu
Bir fincan tarafından şarap tutulduğu gibi iki eli arasında tutulur. İle
Ne söylemeyi seçerse ve ne şekilde olursa olsun, okşadı
(sevilen bir çocuğa gelince) veya bir evcil hayvanla konuştuğu gibi (sporda)
Köpek, çok uysal bir şekilde cevapladı, ona dikkatle baktı, "Evet,
Richard, "veya" nay, Richard ", onunla her zaman kabul ediyor. Bunu gözlemledi.
"Bana evet ve nay diyorlar sevgili kız," dedi, "ve öğrendin
onlardan. Ama seni uyarıyorum, Jehane, _ma mie_, ben evet havasındayım
bu gece. Bu yüzden beni inkar et. "

`` Lord, seni asla inkar etmeyeceğim, ”diyor Jehane, Red, bir gül olarak. Ve akıl
yeterli! Kelimeleri hatırladım; Onları söylerken kesin
Saint gibi kendini en iyi ne kadar yalancı yapabileceği için dua ediyordu
Peter.

'Güzel meseleler! İnanç üzerine profesörüm. Ve eğer kral olan bir adam
Erkekler, genç karısıyla oynayamayabilir, onunla kimin oynayabileceğini bilmiyorum.
Kral Philip Augustus'a cevabım ve bu
Bu zararsız performans. Dişlerini topraklayan Saint-Polfol'e gelince
Onun için farklı bir cevabım olurdu. '

Milo'ya tam bağını verdim; Ama hangisini söyleyen şeyler var
Hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Richard değiştirildi, çünkü tüm vahşi ruh hali
gece; Jehane de onu algılamak için yavaş değildi. Belki de o da o
Hızlı, zekası huzursuz vicdanı tarafından aşırı derecede. Ama
Gece gördü ya da bunu Richard'da gördüğünü düşündü: oysa
Onun doğrusu, eğim gününden önceki tek endişesiydi
Rood, şimdi başka bir endişesi vardı. Ve ertesi gün, şafakta gittiğinde ayrıldı
O ve akşam yemeğine kadar konseyle birlikteydi, kesinlikle biliyordu. Sonrasında
Akşam yemeği (ki neredeyse yedi) ayağa kalktı ve Kral Philip'i ziyaret etti. İle
O, Legate ve Başpiskopos, gece geç saatlere kadar kaldı. Gün
bu şekilde başardı. Fransız kralı, dük ve onların
Trenler Paris'e gitti. Sonra Lusignan'dan Guy, Kral (ve Kral yok)
Kudüs, yardım için. Richard ona söz verdi, onu sevdiği için değil
Marquess'ten daha iyi (onu dışarıda tutan), ama Guy'un başlığı
Ona iyi görünüyordu. En altta Richard bir çift kadar kasıtlıydı
ölçeklerin; Ve şimdi mükemmel kral davranıyordu,
Adaletin mihenk taşı. Tüm bu zamanlar boyunca büyük işler Jehane
Evde titreme, kadınları arasında garip bir şekilde oturdu-bir kontes
Kim olmadığını bilen, doğası gereği bir kraliçe, yasalarca kraliçe olmaktan korkuyor.
Yine de daha fazla korktuğu bir şey. Korkunç bir pas içindi. Bir karısı
Ölü adam ve katili! Neden, ne yapmalı? Devam etmemeye cesaret etti
Cennetin şampiyonuna karısı oynuyor ve yine de onu terk etmemeye cesaret etti
Suikastçısının kollarına kapılmalıdır. Hangi boynuzda
Zavallı kalbini kazınmalı mı? Dualardan dışarı çıkmaya çalıştı,
Ağrılı gözlerini gözyaşları çiyiyle nemlendirmeye çalıştı. Yavaşça
Çaba acısına, koynuna çeliğe yaklaştı. Bir gece
Richard ona geldi ve konuşmak için kendini sürdü. O geldi ve o
onu çitle çevreledi.

'Richard, ey Richard, bana dokun!'

'Haçta Tanrı, bu nedir?'

Bana dokunmayın, asla bana dokun; Ama beni asla terk etmeyin! '

'Ey soluk gülüm! Ey adil kirli! ' Ayağa kalktı, elbisesi olarak beyaz,
Dönüştürülmüş, çok ciddi.

'Ben senin karın değilim, Richard; Ben erkeğin karısı değilim. Hayır, ama ben senin kölenim
Sana yüksek çağrınız tarafından senden tutulan bir lanetle sana bağlı. Cesaret etmem
Seni terk et, Richard'ım, ne de sana çok yakın kalmaya cesaret edersek, harabe gelmez
onun. '

Richard onu izledi, kaşlarını çattı. Çok hareket etti ama ne olduğunu düşündü
dedi.

'Harabe, Jehane, harabe?'

'Girişimin harabesi, Tanrı Şövalyem! Ah, seçilmiş, seç, yoldaş
İsa Mesih'in dedikodu, Duke adadı! ' O gibi renklendirildi
Büyük düşünceler ona sıçradığında alev. 'Ah, Hıristiyan Kralım,
Beni ayırmak için senden çok küçük bir şey istiyorum! Ben sana neyim
Kimin gelini Virgin City, Kutsal Yer? Jehane nedir, fakir
Verilen şey, cennete ya da cennete ya da yolda tökezleyen bir blok
haç? Beni bırak, Richard, bırak gitmeme izin ver; Benimle yaptım tatlı
Tanrım. 'Ve sonra hızlıca koştu ve dizlerini sıktı:' ama bana sorma
Seni terk etmek-hayır, ama gerçekten cesaret edemiyorum! ' Gözyaşları özgürce aktı
Şimdi. Richard bir ağlayarak onu kaptığında,
Kayıp çocuk kollarında.

Onu yatağa yatırdı, katlandığı çekişme ile zayıf giydi; o
gözlerini açacak gücü yoktu, ama dudaklarını ona teşekkür etmek için hareket ettirdi
Onun acıları. İlk başta başını bir yandan diğer yana çevirerek bir
Yastığın üzerinde harika bir yer; Daha sonra ağır, ilaçlı bir uykuya daldı. O
onu neredeyse hafif olana kadar izledi, bilinçsizliğinin üzerinde düşünerek
yüz. Sanırım bir kralın düşüncesi yoktu; Ama bir kez daha alıştı
Onları o genç kızın koynunda ve sallanmalarına, ebb ve akmasına izin ver
BT.

Akışta, temasıyla harika, ilham aldığını gördü,
Yolunu işaret etmek için alev meşale. Bir splintry yol haçı yol açar,
Kralların bile kutsal yerlerini bile yırtmalı. Eğer kendini tanıyorsa,
Böyle çıplak saatlerde, kalbinin nereye yerleştirildiğini biliyordu. O öyleydi
Hıristiyan omleminin ordularına liderlik etmek için, çünkü başka hiçbir kişi bunu yapamazdı. Vardı
O başka saf ve sert arzu ama bu? Hiçbiri. Geri kazanabilirse
Sepulcher, Yeni Bitki Kutsal Haç, bir Hıristiyan Kral
Golgotha'nın altında taht, O'na eğilen Tanrı ile sözünü tutun.
Rood, kılıç için dinsiz kılıç ver ve silahlı dünyayı bir
elinde mızrak, sallanırken sallamak için-tüm güç ve gücün Tanrı,
Bu onun kalbine layık değil mi?

Kalbi ve Jehane's! Akan koynu patladı ve onu hepsinden boşaltı
Ama yazık. Onu ölü bir çiçek gibi gördü, Wan, çürük, atıldı.
Soygun! Onu zorla çalmıştı. İki elini onun hakkında sıktı
Diz ve kendini geri salladı. Hırsız! Lanetçe hırsız! Onu yapmış mıydı
Değişiklikler? İnledi. Henüz değil. Taçlanmamalı mı? Dua etti
O olmayabilir. Bunu kastetti; Bütün ruhu dudaklarına ağladı
ona dua ederken. Ona o duayı inkar edemedi. Eğer olmasaydı
Tahtına monte, olmamalı-o kraldı. Ama diğer teklifler:
Bana dokunmayın, dedi. Uykusuna baktı; koynunda dolduruldu ve
elini kaldırdı. Tanrı'nın da onu reddetmesi halinde ona merhamet etmez.
'Öyleyse al, Tanrı, kalbimin arzusu, eğer ona vermezsem.' O zaman o
eğildi ve alnını öptü; Gözlerini açtı ve zayıf gülümsedi,
yarı uyanık.

O bir erkek değildi, tekrar söylüyorum, kadın cazibesinin merhametinde. Milo
Sağ; O, Galahad veya Lancelot değil, Tristram'dı; Soğuk Adam
İştah, başı usta olan bir adam, nadiren dokundu ve sonra karıştırıldı
sadece bazı derinlere. Doğan kadını sevebildiği kadarıyla sevdi
Jehane, onu son derece güzel gördü, gururlu uzak ruhunu sevdi, onu
asalet, onun itirazı. Bedensel mükemmelliklerini de gördü, ne kadar muhteşem
Bir kişi, ton ve ışıkta ne kadar görkemli. Hayran olmak, zafer almak
Bunlar, yine de başka bir adamın elini tutmasını istedi.
kendisi için. Politika amacıyla, ona görünen amaçlar için
İyi, Jehane ile bir erkek kardeşi ile yaşayabilirdi: bir
Sağlanan bir şey, başka hiçbir insanın dokunmasına izin vermez.

Şimdi bu politika zorunluydu, Tanrı'nın iyi olduğunu söyledi. Jehane
Gözyaşları ile ima edilen Mesih Haçtan çağrıldı; Yani Kral Richard düştü
dizlerinin üzerine ve kızın alnını öptü. Onu terk ettiğinde
Sabah Milo'yu aradı ve günahlarını itiraf etti. Shriven ortaya çıktı
Rouen'de taçlandırılmadan önce batıda kalanları yapın ve
Westminster'de taçlandırıldı.




Bölüm XV

Bertran de doğan son _tenzon_


Geciktiren tilki olan Bertran de Born ile yapılmak istiyorum; Ama köpekler
Sanatım onu ​​açıkta öldüreceklerse geriye dönük bir döküm yapmalı.
O zaman okuyucuya yalvarıyorum, Richard onu terk ettiğinde
Kendi evinde yarı atılmamış ve yeterince rüzgarı kurtardığında
Safrasını karıştırmak için güneye uzun bir yolculuk için hazırlıklar yaptı. Fransa'nın aloisiyle ilgili bu skandalda bir şeyler olduğuna inanıyordu
Richard'ı Kont Richard'dan daha felaketle mahvedebilir
onu mahvedebilirdi. Güney'i yükseltmeyi umuyordu ve o gitti, onun
Kendi gübre uçağı, havaya uçurduğu boşluğun üzerinde vızıldayarak; Ve ilk nokta
Pireneler boyunca Pamppluna'ya gitti. Kazmak çılgınca
kötülük tarafından hastalıklı bir adamın zihni; Ekşi gibi daha iyi davran
Topraklayın, kireçle yak (veya Tanrı'nın yanmasına izin verin) ve olayı imanla uyun.
Dünyadaki tüm erkeklerden Bertran Anjou'dan Richard'dan nefret ediyorsa,
Çünkü Richard onu kötüye kullanmıştı, ama onu da kullandığı için
hafifçe. Bertran'dan rahatsız olan Richard, ona kulağa bir hareket verdi ve
Japonlarıyla onu şeytana gönderdi. Daha fazla yapmadı çünkü değer verdi
Artık ona. Ona sapkın bir rascal, görkemli bir şair olarak düşündü,
Koşulsuz vasal, babasının aleminin zamansız paraziti. O
sonsuz yaramazlık yarattığını biliyordu, ama böyle bir mantardan nefret edemedi
Waterspray'de. Şimdi, Bertran'ı beyaz ısıya korkuttu.
Büyük bir adam tarafından hor görülür. Sonunda onu yapabilirdi
Önemli bir zarar. Onu iki kralla kapabilirdi, Fransa ve
İngiltere, onu güneyden taciz etmek için üçte biri. Böylece geçti
dağlar ve Navarre'ye girdi.

Bu taşlı sırtlar ve çıplak tarlalar üzerinde Don Sancho Kral, yedinci
onun adı; Ve devletini Pamppluna şehrinde tuttu. Tanındı
Gününün en akıllıca prensi, böyle olması gerektiği kesindir,
komşuları olduğu gibi. Onun batısında, güneyinde Castile Santiago vardı.
Bu iki acil kral, onunla aynı tezgahta (olduğu gibi),
Koltuğunu değişken bir konfor yaptı. En kısa sürede kendini bir yer ısıtmıştı
daha soğuk olana yardım etti. Önünde, güneşe karşı,
Fransa'dan Philip'in İngiltere ve aynı derecede sıkıştığını gördü.
Burgundy, genişleyemediği için ekstremitelerini germeye hevesli
yanları. Don Sancho'nun Fransa'yı sevme çağrısı yoktu; Ama İngiltere'den korkuyordu
Büyük ölçüde-korkunç eski brindled aslan ve Richard,
Lion ve Pard, Leopard Richard, daha fazla şarkı yaptı ve savaştı
Herhangi bir Hıristiyan Prens'ten daha fazla kavga. İşte Quodlibets
Don Sancho'nun mantığı. Görünüşe göre, endişeli olan solgun bir adamdı
gözler ve ince bir sakal, (sıkıntılarında) kadar sık ​​kopardı
Saçları karşılayabilirdi. Ağartılmış topraklarının yanında âşıkları sevdi
ve doktorlar. Averrhoes genellikle mahkemesindeydi; Guillem de öyle
Cabestaing ve Peire Vidal. Bertran'ı sevecek kadar biliyordu ve gitti
De doğdu. Belki de çok iyi bir Hıristiyan değildi, kesinlikle bir
çok aç olan; ve dünyanın geri kalanıyla krallar yargılanacak
ihtiyaçları ile, meslekleri değil. Çok fazla yeterli olacak
Umut, Don Sancho ile ilgili.

Kont Richard'ın sırtının Autafort'u açtığını gören günlerde ve
Saint-Pol, Bertran de Born Tours'da Bırılıyor Pamppluna'ya geldi ve
Navarre Kralı tarafından alınır. Don Sancho onu gördüğüne sevindi.

'Şimdi Bertran,' diyor, 'Bana şairler ve yemek haberleri vereceksin
şairler. Buradaki tüm konuşma kötü borçlar. '

`` Oy, efendim '' diyor Bertran, 'Sana ne söyleyebilirim? Toprak alevler içinde
Kadınlar yüzleri çizdi, uzak ve geniş savaş meşalesini dolaşıyor. '

'Duyduğuma üzüldüm' diyor King Sancho, 've
Bu meşalelerden birini yanına getirdi. '

Bertran başını salladı; Kesintiler onu endişelendirdi, çünkü yaşadı
Delici bir şekilde, kulağında davul çalan bir adam gibi.

'Sire' dedi, 'Poictou sayısı arasında yeni bir çekişme var,
"Evet ve nay" ve bu hesapta Fransız kralı: sayım reddediyor
Madam Alois. '

'Şimdi neden bunu yapıyor, Bertran?' diye bağırdı Kral Sancho, gözlerini açarak
geniş.

Efsane, çünkü babasının, yaşlı kralın yaptığını iddia ediyor
onun onursuzluğu. Sayım, Madam Alois'in üvey annem olabileceğini söylüyor,
Asla karım. '

'Deus!' dedi kral. 'Bertran, bu gerçek mi?'

Bu, Bertran'ın tamamen hazırlandığı bir soruydu. Her zaman vardı
koydu ve her zaman aynı cevabı verdi. 'Ben bir Hıristiyan olduğum için, efendim,' o
'İncil daha doğru değil' dedi.

Kral Sancho, 'En dindar bir şekilde kutsala inanıyorum
İncil, herhangi bir Arap ne olursa olsun aksine. Ama için mi
Bu, dua et, Navarre'de savaş mumlarını aydınlatmayı öneriyorsun? '

`` Ah, '' dedi Bertran, eli yeleğinde çizilirken, 'Işık hayır
Mumlar, Rabbim; Ama onlara onları aydınlatmana danışıyorum. '

'Vay!' dedi Kral Sancho ve kollarını dışarı attı; Kimin hesabında,
Bertran, kimin hesabında? '

Bertran vahşice cevap verdi, 'Dame Alois'in iftirası nedeniyle onun
Fransa kardeşi, İngiliz kralının tuhaf bir şekilde aldattı
Oğlu John'dan sanık (umutlu bir prens, Benjamin
İsrail) ve İngiltere'nin Kraliçe Eleanor'u, Grace'inizi Kindred
. '

'Deus! Oy, Deus! ' diye bağırdı Kral Sancho, şaşkınlıkla solgun, 've hepsi
Bu tahtlar silahlı, Kont Richard'a karşı mumlar mı yakıyor? '

Bertran, `` Gerçekten de öyle, efendim, '' diyor Bertran; Ve Kral Sancho kaşlarını çattı
Bu yorum-'Burada çok az şövalye gibi görünüyor, istediğiniz gibi al.'
Sonra sordu, Poictou sayısı neredeydi?

Bertran hazırdı. `` Topraklarını, efendisi, bir leopar kafesli gibi öfkeleniyor. Şimdi
Ve yine yürüyüşlere baskın, Harries Fransa veya Anjou ve
geri çekilir. '

Ve Babası Babası Bertran, nerede? Çok uzakta, umarım. '

'O,' dedi Bertran, 'bir ev sahibi ile Normandiya'da, başını arıyor
Oğul Richard bir şarj cihazında. '

'O büyük adam!' diye bağırdı Don Sancho. Bertran içeremedi
kendisi.

`` Harika ya da değil, borçlarını ödemek! Eski Rascal Stag çürümüş
ateşle. '

Sanırım Don Sancho hiçbir şey için bilge olarak adlandırılmadı. Her halükarda oturdu
Bir süre önündeki adamı düşünerek. Sonra sordu, neredeydi
Kral Philip?

'Sire,' diye yanıtladı Bertran, Paris şehrinde, Dame'i rahatlatıyor
Alois ve Mülklerini Kont Richard'ın kanadı için bir araya getiriyor. '

'Ve Prens John?'

`` Ah, efendisi, arkadaşları var. Bekler. Şu anda onu izle. '

Kral Sancho alnını oluklara kaşlarını çattı ve kendine bir
Saç veya iki sakalı. 'Bunu düşüneceğiz, Bertran,' dedi
Şu anda. `` Evet, kendi tarzımızdan sonra düşüneceğiz. Tanrı Dinlen
Sen, Bertran, dua et kendini yenileyin. ' Böylece onu reddetti.

Yalnızken kaşlarını çattı ve Whiles arasında
Sakal-combuyla dişler. Bertran'ın yalan söylemediğini biliyordu
Pampluna'ya hiçbir şey yok; Kimin hesabını yalan söylediğini öğrenmeli ve
Hangi Rock of Hakikat üzerine (varsa) yalanlarını inşa etmişti. O muydu
Babadan nefret ettiği için mi, oğlundan nefret ettiği için mi? Ya da o
Prens John'a hizmet mi? Bunu bir an için yalnız bırak. Alois'in bu hikayesi:
Olmalı, ya doğru ya da yanlış, ama bir icat değildi
Bertran. Hangisi olursa olsun, Kral Philip Kral Henry ile savaşırdı,
Richard'a değil; O zamandan beri, bagajı kesiyorsun, değil
Şubeler. Şimdiye kadar Bertran'a inanıyordu, Poictou sayısının
ülkesinde ve Kral Henry bir ev sahibi ile. Philip Arasında Savaş
Ve sayı bir aptallıktı. Kont ve Kral Henry arasında barış
başka biriydi. Don Sancho (Tanrı'ya inandığı için) o yaşlı
Kral Henry ölüm kapısındaydı; Ve her şeyin üstünde, eğer
Skandal makul bir şekilde kuruldu, bir lisans prensi olurdu
evlilik için bozulma. Bu nedenle, tüm gerekçelerle yazmaya karar verdi
Akrabası, İngiltere Kraliçesi Eleanor'a özel olarak.

Ve böylece Bertran'ın hayal ettiği çok farklı bir melodi yaptı,
Aşağıdaki mektup:-

'Madam (kız kardeş ve teyze),' diye yazdı, bu gün haberleri getirdi
Kısmen sizinle yas tutuyorum ve kısmen sevineceğim özel kulağım
Makalesinde büyük bir sevgiliyi duyan bilge bir doktor
Ölüm, tedavisini çalıştırmak için hem zekâ hem de çareye sahip olduğunu bilir. Madam, kalbimin üzerine bir el ile kanımın akışını onaylayabilirim
Sizin arasında çekişmeye yol açan ciddi ve korkunç nedenler
Yüce Lord ve Mesih İsa'daki en sevgili eşi, Rabbim Henry
İngiltere'nin dindar kralı (Tanrı Assoil) ve Ağustos komşusu
Fransa. Ama Madam (kız kardeş ve teyze), benim rahatım daha az değil
asil oğlunuzun mülkünün, poictou sayısının, daha azının
Azcamı hareket ettiriyor. Ne, Madam! Çok şiddetli bir genç ve çok yorucu,
Umutlu yatağından dul! Menelaus'un kaderi ile Paris'in yüzü!
Kral David'in (Trobadors şefi) tatlı başarıları ve
Bathsheba'nın kocasının çeşni! Görüyorsun, benim konuşmamın beni yaktığını görüyorsun
yukarı; Ve aslında, Madam (kız kardeş ve teyze), gazabının sıcak kömürü
Oğlun ağzıma dokundu, böylece sonunda benim
dil.

Kendime soruyorum Madam, neden Hıristiyan omleminin bakireleri ortaya çıkmıyor ve
Soylu bölgelerini asil parmaklarına mı teklif ediyor? Kız kardeş ve teyze, orada
en azından bir, Navarre'de ortaya çıkan. Çocuğuma Berengere'yi sunuyorum
Trobadors tarafından (iffetli inzivaya çekilmesi nedeniyle) donmuş kalp,
Oğlunuzun güneşinde çözün. Dahası, benim büyük şeflerimi sunuyorum
Agreda'ya kadar Oliocastro, Cingovilas, Monte Negro ve Sierra Alba;
ve ayrıca Gold of Birzance'in 60.000 puandan oluşan bir çeyiz tarafından numaralandırılacak
üç piskopos, her biri bizim seçtiğimiz ve üçüncüsü tarafından seçilecek
Rabbimiz ve hayalet babamız Papa. Ve sana teklif ediyorum Madam (kız kardeş
ve teyze), bir erkek kardeşin ve yeğenin bağlılığı, sağ elinin
Concord ve barış öpücüğü. Seni korumak için her gün Tanrı'ya dua ediyorum
SELSITH.
Kralın kendisi-Sanchius Navarrensiyum Rex, sapiens, Pater Patriae,
Pius, Catholicus. '

Bu bitti ve kesin olarak alınan anlamına gelir, bakire için gönderir
söz konusu ve onu bir kolla kucaklamak onu yakın tutar
diz.

'Çocuğum,' diyor, 'Şimdi en büyük prensle evleneceksin
Hayat, şövalyelik deseni, erkekçe güzelliğin aynası, varisi
Büyük Taht. Buna ne diyorsun? '

Bakire gözlerini aşağıda tuttu; Rose'un çok hafif bir sifonu onu rahatsız etti
yanak.

`` Ben senin elindeyim, efendiyim '' dedi, bunun üzerine Don Sancho onu kapladı.

"Sen benim kollarımdasın, sevgili çocuk," diye ifade etti. Rabbin kral olacak
İngiltere, Normandiya Dükü ve Aquitaine, Anjou, Poictou ve
Maine ve Batı Denizi'nde adımı olan bir adanın efendisi
unutulmuş. Aynı zamanda (Araplar olarak
çok iyi bilin) ​​Alexander gibi bir imparatorluğa hükmedeceğini beyan eder
Hiç görmedim, Charles'ın hayalini kurdu. Bu lütfen seni mi
çocuk?'

Berengere, `` O çok büyük bir lord, '' dedi ve büyük bir kral olacak. BEN
Ona sadakatle hizmet etmeyi umuyoruz. '

'Saint James tarafından, ve öyle yapacaksın!' Mutlu Don Sancho ağladı. Git, benim
çocuk ve dualarını söyle. Dua edecek bir şeyin olacak
son.'

Bıraktığı tek kızdı, fahiş bir şekilde sevdi; biraz
Yaratık hareket etmek için çok fazla brokaded, kar gibi soğuk, bakire olarak dindar
Kapalı, bir peri kraliçesi gibi küçük düzenli özelliklere sahip. O vardı
dar zihin ve sıkıntı ile tanışmak için küçük kalp, gerçekten de
Asla bilmeyecek gibi görünüyordu. Bazen devlet cüppelerinde olmak,
Taşlarla kabuklanmış, taç giymiş, coibed, zil, hiçbir şey gibi görünmüyordu
Bir sunak üzerinde camda yer alan sert bir bebek tanrıçası kadar. Böylece o
Sabit gözler ve soğuk bir gülümsemeyle en iyisini gösterdi.
Mahkeme, bir
Erkeklere düzenli bir cennet umudunu vermek için gece. Böylece Bertran de
Doğum onu ​​görmüştü, bir süredir sıcak ve yanlış kalbi dinlenirken,
Ve bu dünyanın bir yaratıkına maruz kalmadan bakabilirdi.
Yarısı alaycı, yarısı aşık, donmuş kalbini aradı. Daha sonra sen
Unutma, Jehane Bel Vezzer'i aradı. O,
onun günü. Yani şimdi ya da neredeyse öyle, yeni onun babasının yanından geldiğini gördü-bir
Küçük kızardı, ama büyük küçük bayan, Ma Dame Berengere
Navarre.

Bertran, `` Güneş donmuş kalbime parlıyor, '' dedi. Ona verdi
El öpmek için.

`` Senin kalbin yok ben, Bertran '' dedi; 'Ama bir kral için seçildi.'

Bir kral, bayan! O zaman kim? '

'Bir kral olmak için cevap verdi. Poictou'dan Rabbim Richard. '

Dilini damaklarına attı ve bu hapı en iyi şekilde cıvataladı
yapabilir. Kötü en iyiydi. Kendini yeni bir aptal yaptığını gördü,
düşünmeye cesaret edemedi. O zaman Richard'ın uğraştığını bilseydi
Jehane Saint-Pol ile biraz fışkırdığından emin olabilirsiniz.
zehir. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Ve diğer meseleye gelince,
Hatta konuşmaya cesaret edemedi.

'Büyük bir Lord, ateşli bir Lord, çok yorucu bir Rab!' dedi gerizekalı. BT
Söyleyecek tek şeydi.

`` Sanırım bir hanımın sevgisini iddia edebilecek bir prens, 'dedi
Berengere, görünüşü düşünerek.

'Ho ho! Ve böylece var! ' diye bağırdı Bertran. Grace'ini temin ederim ki
acemi. Birçoğu iddia etti ve birçoğu onu iddia etti. Numaralıyım
onlara?'

`` Yapmayacağın için yalvarıyorum, '' dedi kendini sertleştirerek. Yani Bertran
öfkesini sırıttı. Ama söyleyecek bir şeyi vardı.

Sana bu kadar söyleyeceğim, prenses. Ona verdiğim isim
Evet-Nay: Buna dikkat edin. O hiç iki zihinden oluşuyor: sıcak kafa ve soğuk
Kalp, alevli kalp ve soğutulmuş kafa. Tanrı ve düşman için olacak
Tanrı'nın; Cennet ve Cehennem ile kurcalama bekleyecek. Öfke ile gidecek
Yukarı, gülmek aşağı in. Ho! O senin için ve sana karşı olacak; istekli,
yavaş; bir wooer, bir scorner; Madrigals'ın şarkıcısı, Ah ve bir croaker
daha sonrasında. İçinde ne olursa olsun, ne aşk uzunluğu ne
Nefret, dip yok, küçük inanç. ' Berengere Rose.

'Kendini canlandırıyorsun Bertran ve ben de' dedi. 'Konuşuyor
bir prens ve arkadaşı arasında. '

O zaman senin arkadaşın değil miyim? Ona acıyla sordu.

Berengere sakince, `` Bir prens Bertran'ın arkadaşı olamazsın, '' dedi Berengere sakince.
Onun mırıldandı 'Ey Tanrı, gerçek kelime!' tüm düşündüğü için ona yetersiz kaldı
Navarre yol. Zaten bildiğiniz gibi, şiirlere gitti,
Richard, Jehane ile festival yapıyordu.

Ama ne zaman mutsuz yalancı, gerçeği buldu, olmak için çok geç geldi
tasarımlarına hizmet. Don Sancho, önceden olduğunu öğrendi.
O bile orada, Gisors'daki öfke ve evlilik hakkında tam olarak bilgilendirildi
Poictiers, her performansın değerini çok net bir şekilde görüyor.
Dişlerini gıcırdayan Bertran, nefret ettiği adamın hizmetini aldı;
Dişlerini gıcırdayan, Richard'ın onu listelerde öpmesine ve duş almasına izin verdi
onun üzerine iyilik yapıyor. Navarre'den aygır hediyeleri geldiğinde başladı
Don Sancho'nun ne hakkında olduğunu görmek için. Richard'ın herhangi bir toplantısı ve
Derin şema Bertran'ın harabesi olurdu. Yani Richard
Kral, kapalı olmanın zamanını değerlendirdi.

`` Şimdi burada, '' diyor Abbot Milo, aynı konularla uğraşıyor, '
Hayatında yeterince yaramazlık yapan Bertran de Born'un Sonu
Üç Kral Sarchedness-Genç Kral Henry ve Yaşlı Kral Henry,
ve yeni Kral Richard. O, dikenli anjou olmasaydı
O muydu? Bir süre sonra yalnız öldü ve sefil, gördü
(düşündüğü gibi) Bütün arazileri düşük, nefretinin nesnesi
Kötü tasarımları ve aşkının nesnesi için daha iyi
onlarsız. O atıldı. Akranları Kutsal Savaştaydı, düşmanı
bir tahtta. Alanında omuz silken bir nesil ortaya çıkmıştı,
ve hala onu yanlış yönetilen bir gençliği düşünen biri olarak kaldı. Büyük Şair
O, büyük hırsız ve aptalca bir aptaldı. Yani onun bir sonu var: izin ver
olmak. '




Bölüm XVI

Fuar Jehane İngiltere'de konuşma


Ağustos Gules'teydi, biz Kral Richard için yola çıktı.
Dükalığı ve krallığı, at sırtında, yalnız biniyor, kırmızı ve muhteşem
altın; Jehane bir çöp içinde Kontes; gerçek kardeşi ve onun
üvey kardeş, piskoposları, şansölyesi ve onunla arkadaşları,
her biri onun derecesine göre. Alencon, Lisieux ve Pont'a gittiler
Rouen'e L'EVEQUE; Ve orada Kraliçe-anneyi buldular, bir
tartışılmaz ruh. Richard'ın ilk eylemlerinden biri onu kurtarmaktı
On yıl veya daha uzun bir süre boyunca yaşlı kralın
o. Oğluyla tanıştığında ona hapishane izi yoktu ve
Oğlunun metresini hesaplayan bir gözle düzeltti. Düşük kaşlı, esmer
Kadın, ağır bir şekilde inşa edilmiş, üzerine büyük bir güzelliğin enkazı ile
Parmaklar bir kuşun pençelerini ve bir tuzak ağızını sever; Zor değildi
Richard'ın atıldığı kayalık mortice içine gör
Ondan biraz çakmaktaşı tahılları. Yavaş, kasıtlı hareketleri vardı
beden, ama dart bir zihin; O en tutkulu bir kadındı, ama tutumlu
Onun tutkusu, uzun tasarımları kapsamak için dışarı atıyor. Seviyor mu yoksa
nefret etti-ve görünene kadar her iki şehvetle de parlayabilirdi
Akkor-yavaş yavaş işe gitti. Ne kadar hızlı görürse, daha yavaş
Görüşü mülkiyete düşürüyordu. Bütün bunlarla oğlu gibi
Richard, güçlü bir tiksinti yapabiliyordu. Böylece sevmişti, o zaman
Kral Henry'den nefret etti; Böylece doğacak, sonra Jehane'ye yapışacaktı.

Rouen'de genç kızı kaldırıma ezmek için elinden geleni yaptı.
dayanılmaz düz kapaklı gözleri. Jehane adımlarda durduğunu gördüğünde
Normandiya ve İngiltere'nin ihtişamının ortasında kilisenin-üç başpiskopos
Onun tarafından William Marshal, William Longchamp, Earls, Baronage,
Şövalyeler, müjdeler, trompetlerin üfleyicileri; Tüm bunlar örneğinde ne zaman
Kilise ve devletin zaferi dizini Anjou Richard'a eğdi ve o,
sırayla diz çökmüş, annesinin elini öptü, sonra Rose ve diğerlerine
öpülmesini verdi; Ona söz verdiğinde, ona söz verdiğinde,
Herhangi birinden daha gizlice, sadece boynuzların parıltısından geçti
yükselen nefin içine-Jehane titredi ve kendini geçti, bir
az ve düşmüş olabilir. Kralı onun gibi yapıyordu
ona dua etti; Ancak Kraliçe-Anne'nin incelemesi,
metin. Onu daha saf bir kalple terk edebildi,
Ama ona tanık ve parıldayan dar gözler için. Ondan biri
Bayanlar, Magdalene Coucy, onun hakkında bir kol koydu; Yani Kontes Jehane
sertleşti ve kafasını sarstı ve bundan sonra daha fazla yürüdü
Bekar. Milo'nun gördüğü gibi görmüş olsaydı, Gilles de Gurdun parlıyor
Onu bir köşeden, onunla zorlaşmış olabilir. Ama yapmadı.

Normandiya'nın Richard Dükünü taçlandırdılar ve ona tüm baronları geldi
Dükkanlık tek tek, ona saygı göstermek için. Ve önce başpiskopos
Rouen, bağlılığı aynı Sir Gilles. Ama Gilles biliyordu
Çok iyi, ondan bu soyguncu
Dük. Gilles Jehane'yi görmüştü; Ve daha fazla görüşe katlanamadığı zaman
Gözlerinin kanaması korkusu için gitti ve sokaklarda yürüdü
başını serin. Rouen takvimindeki tüm azizlere yemin etti-ve
Bunlar birçok-bu hesabı kapatacak. Parçalanmasına izin ver
Atlar tarafından, karısını çalan ve onu öldüren adamı öldürürdü
Baba ve erkek kardeş, Dük, Kral veya Batı İmparatoru muydu.
Bu arada, kilisede o altın saçlı dük, tahtta yüksekti
Normandiya, elleri arasında Normanların elleri; ve
Korodan bir durak Jehane, kollarıyla onun için hararetle dua etti
Onun koynunu kaplıyor.

Gilles, Kral İngiltere'ye başladığında Harfleur'da tekrar görüldü.
Başının üstünde bir başlık vardı; Ama Milo onu küçük sabit gözlerle tanıyordu
ve yukarıdaki siyah çubuk. Büyük boyalı yelkenler karınlaştığında
Kıyısı Off Rüzgar ve İngiltere Dragon-Standard Deniz Yolu'nu işaret etti
Milo, pusun kuzeye doğru, köstebek üzerinde durduğunu gördü, biraz
Arkadaşları dışında, Jehane'yi çıkaran kadırgayı izlerken
ulaşmak.

       * * * * * *

Milo, Normanları ağızda zencefil gibi bulursa,
İngilizlerin ona daha iyi uygun olduğunu varsaydı. Onları arar
'Sis-demlenmiş' diyorlar ve çok fazla yediklerini ve bununla gurur duydukları için
yaptıkları her şeyden. Neyse ki, çok az ilgisi vardı
Onları, belki de efendisinden daha az olmasa da. Kuru Gerçekler İçeriği
O: Kral Southampton'a nasıl indi ve at aldı; Nasıl sürdü
Winchester'a ormanlardan; Piskopos tarafından nasıl karşılandı, duyuldu
Minster'da Mass ve Guildford'a gitti; Bu yüzden yine nasıl
Wood ve Heath aracılığıyla Westminster'e geldiler ve adil bir kilise seti
Meadows'da geniş bir akarsu tarafından '-bunun hızla içerdiğini söylemek. Ancak
Londra'da bir kez hikaye konsantre olmaya başlar. Olduğu açık
Jehane için tehlike. Kral Richard, öyle görünüyor ki,
Rahibelerin nehrin üzerindeki yeri, İngilizce olarak adlandırılan bir yerde
Lamehithe. '

Bu oldukça doğruydu; Richard'ın gördüğü gibi, onu bilen tehlike vardı
anne. Ama o zaman zamanların ne kadar hızlı olduğunu bilmiyordu.
Kraliçe anne onun üzerine Don Sancho'nun mektubu vardı ve
Avrupa siyaseti açık bir kitaptı. Bir Kutsal Savaş başarılı oldu
diğeri ve bir kral; Ama hangi kralın ne olduğuna bağlı değil
kutsallık ne de savaş her birinin kullanıldığı gibi çok fazla. İle evlilik
Navarre Anjou'yu dağlara itebilir; Kutsal Savaş Kalabilir
deniz boyunca. 'Batı'nın sarı saçlı kralı' kimdi?
Onlar, iyi oğlu olmasa da, doğudan haberler? Tanrı engellenmeli mi
A ---- tarafından? Bir kelime için tereddüt etti, ama tereddüt ediyorum.

Kraliçe anne dünyadaki herhangi bir şeyden korkarsa,
Anne olduğu yarışta şeytan. Onu babalarında engellemişti,
Ama onu oğullarına attı. En önemlisi, bence Richard'da o
Korktu, çünkü Richard çok soğuk olabilir. Young'da olduğu gibi alevli bir şeytan
Henry veya Brittany Geoffrey veya Spitfire'da olduğu gibi bir Brimstone Şeytanı
Şeytan gibi, John'unki gibi-bunlarla başa çıkabiliyor, Rabbi onlara sahipti
Tümü. Ama Richard'da kasvetli izolasyondan utangaçtı,
Kendi kendine sulandırma, sert, soğuk çekirdek. Onu hayal etti, ama onu çizdi;
Tutku uğruna boşuna onu boşuna yenmeye cazipti; Ve böylece
Bu dava yapmaya cesaret etti. Minyonu neşeyle öldürürdü,
Ama önce krala cesaret etti.

Don Sancho'nun mektubu meselesini ona açtığında, hiçbiri bilmiyor
Richard'dan daha iyi, meselenin iyi olabileceği daha iyi. Yine de
Söyleyecek hiçbir şeyin yok. 'Madam,' Sözleri, 'Bu boş
Mektup, eğer belirsiz değilse. Don Sancho, evli olduğumu çok iyi biliyor
çoktan.'

`` Eh, efendim! Eh, Richard! ' Kraliçe-anne dedi, 'Sonra daha fazlasını biliyor
BEN.'

'Sanırım değil, Madam,' diye yanıtladı Kral, bu anım olduğu için
seni bilgilendirdi. '

Kraliçe bunu yuttu; Sonra, 'Bu eşin, Richard,
Normandiya Düşesi değil mi, Kraliçe olmayacak, şüpheliyim? '

Richard'ın yüzü haggard büyüdü; Şimdilik yaşlı görünüyordu. Yine böyle
gerçek, Madam. '

'Ama--' Kraliçe başladı. Richard ona baktı, bu yüzden orada sona erdi.

Daha sonra Canterbury Başpiskoposu ile konuştu.
Mareşal, Ely Longchamp ve oğlu John ile. Tüm bu değerler
her biri ipi kendine almaya çalışıyorlardı.
Bu iple John henüz kardeşini asmayı umuyordu. 'Sevgili Madam', o
'Richard istese bile Navarre'de evlenemez. Bir kez
nişanlandı ve kötü durum kırıldı; Bir kez metresini gördü
nişanlandı ve durumunu kırdı. Şimdi evleniyor ya da olduğunu söylüyor. Diyelim ki bu evlilik ettirmesini sağladığını varsayalım, ona verecek misin
Aldatılacak başka bir kadın mı? Dünyada artık inançsız bir canavar yok
Richard'dan. '

'Sözlerin en azından bir tane olduğunu kanıtlıyor' dedi Kraliçe-Anne
Isı ile. "Çok hasta konuşuyorsun oğlum."

Dedi John, 'Ve ekmek tarafından çok hasta yapıyor!'

William Mareşal müdahale etti. `` Anjou'nun konterinin çoğunu gördüm,
Madam, 'dedi bu dürüst beyefendi. Onun lütfuna onun olduğunu söyleyeyim
en yüce bir bayan. ' Kraliçe anne olduğunu daha fazlasını söylerdi
katlandı, ama ona bağırdı.

'Anjou! Onu oraya kim koyar? '

`` Madam, '' dedi William, 'Kral Rabbimdi.' Kraliçe fumed.

Sonra Başpiskopos, 'Saint-Pol'in evinden asil doğdu.
Net bir zihni olduğunu anlıyorum. '

'Dahası,' diye bağırdı mareşal, 'açık bir kalbi var!'

Onun hakkında net bir şeyi olmasaydı, onu ağartacak olana sahipim
Yeterince beyaz, 'dedi kraliçe-anne; ve Longchamp,
Hiçbir şey, sırıttı.

Etkinlikte, Kraliçe bir gün mavna aldı, nehri geçti,
ve İngiltere ve Navarre arasında duran kızla yüzleşti.

İğne işlerinde bayanlarıyla oturan Jehane çok korkmadı
oldukları gibi. Av hizmetçisinin perileri gibi hepsi kümelenmiş
onun hakkında, kraliçe annesine ne kadar uzun olduğunu ve ne kadar asil olduğunu göstermek
Fikre. Biraz kızardı ve biraz daha hızlı nefes aldı; ama yapmak
Saygısı kendini kurtardı ve o meraklı bakışla durdu
Yüzü, yarı sürpriz, yarı hoşnutsuzluk, bu da erkekleri ona çağırdı
somurtkan adil. Böylece kraliçe anne görünümü okudu.

`` Benimle şaşkına dönme, metresi '' dedi. 'Bu kadınları uzaklaştırın. Öyle
Seninle uğraşmalıyım. '

'Tek başına ilgileniyor muyuz, Madam?' dedi Jehane. O zaman bayanlarım arayacak
Rahatsız bir konaklama konforu. Üzgünüm yok
daha iyi.' Kraliçe anne halkını odadan salladı; Yani o ve
Jehane birlikte yalnız kaldı.

`` Mistress, '' dedi Kraliçe-Anne, 'Bu oğlum arasındaki bu nedir?
Oynama ve öpüşme bir tahtın derecesinin altında bırakılmalıdır. İzin vermek
Daha fazlası yok. Cesaret mi, gözlerde çok dayanıklı mısın
Bir kral koltuğa bak ya da bir kralın tacı için başınızı ölçün? '

Jehane'nin çok fazla ruhu vardı, bu tür bu tür konuşmaların çok azı
bir alev haline gelirdi; Ama onun da ironisi vardı.

'Madam, ne yazık ki!' dedi, omuz silkme ipucu ile; Eğer giymiş olsaydım
Kont'un Kapağı Kafamın ölçüsünü biliyorum. '

Kraliçe-anne onu bileğinden aldı 'kızım' dedi, 'biliyorsun
Oğlumun sağında hiç kontes olmadığın için çok iyi, ama
Yetiştiriciliğinizden biri olmamalı. Ve anlayacaksın
Bu alemi ilgilendirdiklerinde bu tür işlerde düz bir tanınıyorum ve
Senin gibi küçük düveler dana eti daha beyaz ve çoğu kadar soğuk
ölü; Ve gerekirse tekrar yapacak. '

Jehane kaçmadı ya da gözlerini beyazlatmayı düşünmekten çevirmedi
bilek.

'Ah, Madam,' diyor, 'beni asla kanamayacaksın; Çok eminim
O. Ne yazık ki, yapabilseydin, suçsuz olurdu. '

"Neden, kimi rahatsız etmeliyim?" Kraliçe dedi, koklayarak-'senin
hanımefendi?'

`` Daha büyük, '' dedi Jehane.

'Kralın kırılacağını mı düşünüyorsun?'

`` Madam, '' dedi Jehane, 'kırılabilir; Ama öyleyse. '

Kraliçe-anne tutmayı sıktı. 'Kolayca rahatsız değilim, metresi,'
dedi ve oldukça kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Jehane de gülümsedi, ama sabırla, bileğini serbest bırakmaya çalışmıyor.

`` Kanım seni rahatsız ederdi. Beni kanamaya cesaret ediyorsun. '

'Hayatta Ölüm!' Kraliçe ağladı, 'Beni durduracak kral dışında var mı
Şimdi?'

'Madam,' diye cevapladı Jehane, 'Sana karşı konuşulan kelime var,
kehanet ruhu. '

Sonra hapishanesi Jehane'nin gözlerinin yeşil ve çok sabit olduğunu gördü. Bu
onu kontrol etti. Kim konuşuyor? Kim peygamber? '

Jehane ona, 'Çöl bir yerinde cüzamlı,' Dikkat edin.
Kont'un şapkası ve sayının yatağı; Her ikisinde de çok şey olduğundan emin olmak için
Ölü bir adamın ve katilinin eşi. "'

Çok dindar bir kadın olan kraliçe anne, bunu ayık bir şekilde aldı. O
Jehane'nin bileğini düşürdü, ona baktı ve ona baktı, baktı, aşağı baktı;
Sonra, 'Bana daha fazlasını söyle kızım.' Dedi.

`` Hey, Madam, '' dedi Jehane, 'Sana memnuniyetle söyleyeceğim. .
Leper'ın benim için çok korkunç olduğunu söylemek, çünkü düşündüm, işte bir
gerçekten Tanrı tarafından cezalandırılan, ama muhtemelen tanıdık olacak kadar ölüme yakın
ölüm sırlarıyla. Böyle biri yalancı olamaz, ne de olamaz
Dua etmek için çok az zamanı kalmış olan boş konuşun. Bu yüzden
Lord Richard, benim için iyi sevgiyle, düğün amacını terk etmem
Şiirlerde. Ama dinlemezdi, ama bunu çaldığı için
Ben nişanlığımdan, beni onurlandırmak için onuruyla bir araya gelmedi.
Bu yüzden beni evlendirdi ve cüzamlı kehanetin her iki terimini de yerine getirdi. Daha sonra
Kendimi tehlikede gördüm ve tavsiyeleriyle hiç rahatlamıyordum
Bazı rahibeler, bu, sayımın yatağında olmasına rağmen, ben
Kontun kapağında yatmamıştı, ama diz çökmüştü; Ve bu yüzden
terimler yerine getirilmedi. Bu aptallığı düşündüm ve hala düşünüyorum
Bu yüzden. Ama bu benim kendi düşüncem. Ben de hiç haklı olarak olmadım
Cüzamlı, çünkü evliliğin iyi olduğunu düşünmüyorum. Eğer öyleysem
Hiçbir karısı, o zaman Tanrı bana acıyor, ben büyük bir günah yaptım; Ama ben hayır
Anjou Kontes. Bu yüzden peygambere yalan veriyorum. Öte yandan, eğer
Kral Rabbim tarafından iyi bir evlilik yapabileceği için kaldırıldım, ben
daha önce nişanlandığım adam tarafından tekrar talep edilecek ve böylece
Kıyamet yerine getirme tehlikesi altında olmalıdır. Çünkü şimdi bak Madam, cüzamlı
"ölü bir adamın ve katilinin karısı" dedi; Ve hiçbir şey yok
Kralı Sir Gilles de Gurdun olarak öldür. Ne yazık ki, ne yazık ki, Madam,
Boğaz geldim, kimsenin incinmemesini istemeyen! Geceyi düşündüm ve
Kral benim duamda beni terk ettiğinden beri en iyi olan gün; Ve
Şimdi benim kararım bu. Kralın olmasa da kralla birlikte olmalıyım
_Mie_; Çünkü kesinlikle beni gönderdiği gibi, kesinlikle Gilles de
Gurdun bana var. '

Durdu, nefes nefese kaldı, çok fazla konuştuğunu utandırdı.
Kraliçe-anne bir kerede ona geldi, elleri dışarı çıktı. 'Ruhumla
Jehane, 'dedi,' Sen iyi bir kadınsın. Asla oğlumdan ayrılmayın. '

`` Asla onu terk etmek istemiyorum, '' dedi Jehane. Bu benim cezam ve (ben
düşün. '

"Onun cezası, çocuğum?"

`` Neden, Madam, '' dedi Jehane, 'Kralın evlenmesi gerektiğini düşünüyorsun.'

'Evet, evet.'

'Ve evlenmek için beni bırakmalı.' '

'Evet, evet, çocuk.'

`` Bu nedenle, beni sevmesine rağmen, asla sevgili arzusu olmayabilir; Ve
Onu sevmeme rağmen, ona rahatlık veremem. Yine de asla ayrılamayız
Leper'in kehaneti korkusu için birbirimiz; Ama o her zaman uzun olmalı ve
Kederli. Bence bir erkek ve kadın için ceza. '

Kraliçe-anne ağladı. Biraz hoş günah için korkunç bir ceza!
Yine de şüpheliyim '-dedi, herkese politik-' Yine de oğlumdan şüpheliyim
Şiddetli bir sevgili, seninle yoluna girecek. '

Jehane başını salladı. `` Hiçbir şekilde, '' dedi, nefesini çizerek, 'hayır
demek, Madam. Düşünecek hayatım var. ' Burada, kendisine acıyor, o
yüzünü geri çevirdi. Kraliçe anne aniden geldi ve onu öptü.
Birlikte ağladılar, Jehane ve Aquitaine'nin çakmaktaşı eski Shrew.

Bu iki kadın arasında bir anlaşma yapıldı ve öpücüklerle mühürlendi
Kral Richard'ı sevdi, Jehane'nin daha da ileriye gitmesi için elinden geleni yapması gerekiyor
Navarrese maçı. Durum, bu dindar soygunundaki arkadaşıydı
Kendisi: Yüce Tanrı'ya onur duyan çok derin duran Richard,
para alamazdı. Kredisini kurtarmak için birbiri ardına bir vardiyada olduğu gibi meşgul, meşgul
Ayrıca taç giyme törenini zorlayarak, metresini görmeye devam etti
Çoğu gün, ya rahibelerin evinin bahçesinde onunla yürürken
Nerede oturdu ya da onun yanında oturdu. Bu koparılmış
Anlar aralarında güzel bir eşitlik vardı; Kız artık değil
Adama tabi, adam daha az usta olduğu için daha fazla usta
onun. Çoğu zaman çalışırken ayaklarına oturdu
neslinin sevdiği yaş boyu halılarda; eğilerek
Dizine geri dön, çok yalan söyler ve yüzünü arar ve merak eder
Kendi başına ne geleceğinin ne gösterebileceği bundan daha adil olabilir
Güzel eti sakin bir sayman. O zamanlar onun baş ihtişamıydı,
tüm zenginlikleri ile-fragrant cazibesi, yumuşak sıcaklık, incelik,
Her parçasının güzel lüksü, parıltı, tentür, zonklama
Ateş-kendi başına güçlü bir el tutabilirdi; kendini mütevazı bir şekilde sallıyor;
çok şey var ve çok az ver; bir gelin için çok uygun ve yine de
Rahibeyi iç çekin! Benim içinden Devirginate olmak, ağlayabilirse
Kendisi tekrar bakire-o zaman cennetin kralı tarafından yapamaz mıyım? ' Bu
Richard'ın Günü düşünce, çok erkek bir düşüncesi; Kadınlar için dikkate almayın
Kendi güzellikleri bu kadar yakından, kendi içlerinde ilahiyat görmüyorum ve bir
adam onlardan birini daha arzu edilen düşünmek için görkemli bir aptal olmak
bir diğer. Bu düşünceyi asla konuşmadı, ama ona sessizce ibadet etti
çoğunlukla; Ve o, kalkık yüzünün saygısını okurken, çelik
Kendini tatlı övünmeye karşı, huzurunu tuttu ve şiddetinde
Gururlu zihin ona karşı sonsuz araziler yaptı.

Sessizlik içinde ruhları, aralarında hiç bahsedilen bir temaya konuştu
onlara. Yüzünün huzursuz arayışı ona çok şey öğretti, onu attı; o,
Kadınların tüm iyi guili eline, bekledi, zamanı değerlendirdi.
Sonra bir gün bir pencerede birlikte otururken aniden kaydı
Elinden dizlerinin üstüne düştü ve dua etmeye başladı.

Bir süre onu yalnız bıraktı, eylemi onun kadar güzel buldu. Ancak
Şu anda yanağına neredeyse dokunana kadar yüzünü eğdi ve
Bana dua et, sevgili kalp! Ayrıca dua edeyim! ' Fısıldadı.

'Kral Rabbim için dua ediyorum' dedi. 'Dua edeyim.' Ama o gibi
ısrar etti, çağırıyor, ona yaslandı, başını geri çekti ve kaldırdı
Onun yüzü, saf sabırla ağladı.

'Ey Kral Mesih,' diye dua etti, 'Kirli elimden bu fedakarlık al!'

Mesih'e dua etti, ama Richard'a baktı. Mesih için konuşmaya cesaret etti.

'Ne fedakarlık, çocuğum?'

`` Sana göğsümde bulunan kahramanı veriyorum; Sana veriyorum
Evlilik yatağı, sayımın kapağı. Sana öpücükleri veriyorum, yapışıyor
Birlikte, yeminler, hiçbirinin konuşamayacağı uzun mutluluk. Sana veriyorum
Sevginin dili, çekişme, kalem sonrası, güvence, umut
ve vaat. Ama ben, Lord, sevginin anısı bir rehin olarak
Senin. '

Şimdi nefes nefese Kral Richard yüzüne baktı. Hafifti
Melek, kararlı, mezar, ateş gibi, kederle tanıştı. 'O
Tanrı'yı ​​kırdı! Ey Saint savaşta! O Alev içine daldı! Jehane,
Jehane, Jehane! Beni hızla! ' Böylece ruhun acı içinde ağladı.

"Seni hızlandırın, Richard?" dedi. Hayır, ama sen çabasınız, kralım.
Haç seni hızlı bir şekilde yaptı; Benden daha fazlasını verdin. '

'Hepsini senin yönüne vereceğim' dedi, 'çünkü olacağını biliyorum
Şerefimi kurtar. '

`` Bana güven bana, '' dedi Jehane ve yanağını öpmesine izin ver.

Bu yollarla ona büyük bir tutum aldı. Kutsal Ruh ile Hızlı
Ya da değil, zihninin çabukluğundan şüphe yoktu. İşte Jehane's
Wit onu sahte oynamamıştı; Tüm anlamını okudu; Asla izin vermedi
Kazandığı temelde git, ama onunla tüm ticaretinde yürüdü
Saint, sadece büyük bir düşünce ile rahatsız olan bir hizmetçi. Görünür bir şekilde ona durdu
İnanç sembolü, kutsal, sunaktaki ateş, ince utangaç
Haç ayağında gizlenen aşk ruhu (kaya çiçeği gibi). Ve bu yüzden
göstermek için tuttuğu meşale gibi onu yönettiği bu ateş
Daha önceki yolu, onu kaldırdı; Ve böylece gerçekten o oldu
belirtildi.

Richard taçlandırıldığında Kraliçe annesinin çok yakınında durdu ve
İngilizlerin Kralı, doğaüstü saf, yıldızlar gibi, yıldızlarla,
Donuk kırmızıya soyuldu, kendini gümüşle taçlandırdı. Onunla ilgili tüm bunlar
Eski kraliçenin ona ödediği saygıyı işaretlemek, kıtlık cesarete cesaret edersek
gözleri yüzüne. Gömleğe sıyrılan uzun kral,
Anointed, sonra cüppeli, sonra taçlandırıldı; Daha sonra küre ve asa ile oturdu
Saygı almak için. Jehane, önünde diz çökmek için geldi. Ama o
iş yapıldı. Kandaki bu buzlu akarsu, bu neden ve
Bir zamanlar kral izolasyonunun kanıtı, ilk önce Richard'da iki kat vardı
Bu isim. Dizinde diz çökmüştü, onu tanıyordu ve onu tanıyordu
Olumsuz. Soğuk dudaklarıyla soğuk elini öptü. O gün sevgi vardı
Kendi arzusu donmuş; Ve uyanacak olan
uykuda uyuşma.

Eylül ayının üçte birinde onu kral taçlandırdılar ve
gerçekten kral olmak. Aynı gün Londra vatandaşları tüm
Bulabilecekleri Yahudiler; Ve Richard kardeşi John'u ondan sürdü
Üç yıl üç gün boyunca İngiltere ve Fransa'da hakimiyetler.




Bölüm XVII

Dondurulmuş Kalp ve Kırmızı Kalp: Cahors


Sanırım Kral Richard'ın mevcut ilişkileri ve Kontes
Poictou (şimdi kendini aramayı seçtiği gibi) olabildiğince tekildi
Her ikisi de aşık olan güçlü bir erkek ve güzel bir kadın arasında geçiyor. Ben değilim
Defente etmek veya açıklamak için, ama herkes için bir kez söyleyin,
bir daha asla ona (ne de o günden beri Fontevrault'ta olmuştu) ne
Bir kız kardeş olmayabilir. Yine de, tüm bunlarla birlikte,
dünya büyük bir sevgilisi ve zihninin metresi olduğunu. Olumsuz
Sadece dolaylı olarak, gözlerle uzun ilişkilerine tanık oldukları gibi,
Hızlı bakışları, birbirlerini gizli izliyor, küçük ihale
Hareketler (bir çiçeğin verilmesi veya alımı olarak), düşünceli sessizlikler,
aynı zamanda veya yerde dua etmek; Ama açıkça telaffuz etti
Kendisi Şövalyesi. Bütün şarkıları ondan; Ona çok yazdı
günde kez ve mektuplarını sayfası tarafından cevapladı ve
Sonuncusu her zaman yeleğinin içinde, kalbine karşı. O
kendine daha fazla güvenerek kendine daha fazla kapsam verdi:
onun bir şeyleri attığını değerlendirmek ve o kadar ileri gitti
Giyim (o, fuar kirli!) Ona uyacak şekilde çivili bir kemer. O
Asla eski lütfunun bu kaba anıtı olmadan. Ama bu
Konuşma dışında bedensel ilişkilerinin toplamı. Onların
Spiritüel ecstasies Konuşma emrim yok, ancak bunlara inanıyorum
çok masumdu. O kadar şımartmaya cesaret edemez, ne umursamazdı
müshil bir sevinç.

Onunla tüm an işlerine özgürce sohbet etti; yoktu
her iki tarafta kısıtlama. Şirketinde bile mutlu oldu ve
Şaşırtıcı derecede açık. Tekil adam! Navarrese evliliği ortaktı
konuşmalarının konusu; Ciddi alaylarla konuştu ve
sahte ciddiyet. Richard'dan, 'Kontes Jehane, ne zaman
Tebeşir yüzlü İspanyol hükümdarlığını yönetmelisiniz. ' Ve yapabilir
'Beau Sire, Madam Berengere şarkılarınızı asla sevmeyecek
onu söyle. ' Bütün bunlar kızın özel amaçlarına hizmet etti. Yavaş yavaş ve
Yavaş yavaş onu bu şeyi sabit olarak görmeye yönlendirdi. O gibi yaptı
Tiptoe üzerindeydi, çünkü ne kadar Shyer olduğunu biliyordu; Ama neyse ki onun için
Kraliçe-anne, ona dibe güvenen şemalar, hiçbir şey söylemedi ve
hiçbir şeyin söylenmesine izin verilmedi.

Bu arada Haçlı Seferi İşleri Jehane ile Komşudu
Richard bir kez daha kiliseye. İngiltere'de çok az parası varsa, nerede
Abbeys mısır bakımından zengindi, ancak Pelf'te fakirdi ve baronlar böyle
Kral tarafından soyulamayacakları için birbirlerini soymaya istemek,-
Gaul'da daha az oldu, yüz yıl savaşla yendi. Kanamalayamazsın
Kral Richard'ın bulduğu gibi sıkışmış bir domuz. İngiltere para boştu. O var
erkekler yeterince; Bir güdü veya diğerinden her İngiliz şövalyesi istekli
doğuyu tüfek. Yeterince gemileri vardı. Ama gemilerin ve erkeklerin ne kullandığından
Onlar için yiyecek yoksa satın almak için para yoksa? Ödünç almaya çalıştı
Yalviye etmeye çalıştı, daha az görkemli bir neden nedeni denedi
çalma çağırırdı. Kral Richard gıcırtılı bir yarışa geldi ve
Herhangi bir alıcıya bir şey satardı, tacını pawed veya başka bir tane alacaktı
İnsan bir şirketin ödemesini elde etmek için. Para cezaları, escheats,
Rölyefler, kaybedilenler, vaadeler, evlilikler-
Exaction, güçlü küçük bir sonuç ile. Zihni ayarlandığında
Cansız, doyumsuz, kırılmadan. Ne aldığı şey sadece onu keskinleştirdi
Daha fazlası için iştah. Sicilya'dan Kral Tancred, Richard'ın çeyizine borçluydu
Rahibe Joan. Bunu son doit'e çevireceğine yemin etti.
Londra şehrini en yüksek teklif verene sundu ve
İhale az olduğunda Yahudilerin katliamı. İşte bir pozisyon
Gir! İngilizleri Southampton kasabasında çürüyor, gemileri içeri giriyor
Southampton suyu. Normanları ve poictevinleri aşırı olguntu; O kuru
Finched bir armut olarak. Sonsuz can sıkıntısına, onurunu tekrar gördü
piyonda ve onu kurtarmanın bir yolu yok. Jehane, sesinde gözyaşları ile,
Navarrese evliliğini hiç olmadığından daha fazla tutkuyla katladı
Kendisinin kendisini teşvik etmesine izin verdi. Richard düşüneceğini söyledi. 'Şimdi
Onu yarı yoldayım, '' dedi Jehane Kraliçe-Anne'ye. O sürüldü
Diğer yarısı, sürgün kardeşi John tarafından.

Prens John, taç giyme haftası içinde ülke dışına bir araya geldi,
Paris'e gitti ve elini koyacak bir cebli yaramazlık.
Doğu için hazırlanması gereken Kral Philip dinliyordu
beğenisine çok daha fazla danışmanlık yapmak. Montferrat Conrad oradaydı,
masada açıklanan büyük beyaz parmaklarla ve büyük bir beyaz yüz
Bir fare tuzağı kadar hafif bir şekilde ayarlayın. İtalyan zihni, o garip
Tutkuyla işyerinin altını çizme kapasitesi, bir seçim görevi vardı
Burada. Marquess, Richard'ın şeytana daha erken yardım edeceğini biliyordu.
onu Kudüs'e; Sadece bu hesapta değil, akla gelebilecek her
Hesap Richard'dan nefret etti mi? Eğer iki liderini kapsayabilirse
Haçlı seferi, onun ilişkisi vardı: Philip'in ona ihtiyacı vardı. Paris'te de
Saint-Pol, yaramazlık ile fışkıran ve onun arkasında, nereye gitti,
Gilles de Gurdun'u takip etti, kalbinde cinayet. Büyük Norman bir
Sayıya ince folyo: Onlar nefretin iki kutbu idi. Dükü
Burgundy orada değildi, ama Conrad sayılabileceğini biliyordu.
Richard ona (dedi) kırk pound borçluydu; Ayrıca, Richard aradı
Ona bir sünger-ve doğruydu. Son olarak, des barres vardı, o iyi
Fransız, Fransız olmayan ve en hazır olan herkesten nefret etmeye hazır
Gisors düğünü parçalayıp koyan Richard'dan nefret ediyorum,
Tek elle, tüm konuklar utanç verici. Şimdi, bu sonra bir şirketti
Prens John'un kendi kalbi. İngiliz tahtının yanında dururken
mükemmel tabure; hassas pozisyonu hissetti, gurur duydu
her dönüş. Marquess onu en yararlı buldu, çünkü
Philip ile kendisinden daha iyi şartlarda, ama
Onu daha iyi anladı. John, içinde iki ihale nokta olduğunu biliyordu
O karamsar kral ve hangisinin talepçi olduğunu biliyordu Pardieu! Bu yüzden
John's tarafından yönlendirilen Conrad'ın brüt parmağı, Philip'in çiğini araştırdı
Benlik saygısı ve rütbeli bir yara, çok gururlu bir et buldu. Ah,
uzun bir angevin soyguncusu Capet'in evine dayanılmaz bir hakaret
Fransa'nın bir kızını alıp atmalı ve sonra seni ıslık çalmalı
Doğu'daki bir savaşa! Prens John, algılıyorsun, nereye ovalayacağını biliyordun
tuz.

Kral Richard tekrar Chinon'dayken fırtına kırıldı. Kral Philip gönderdi
haberciler-William des Barres, Beauvais Piskoposu ve Stephen of Stephen
Meaux-Normandiya ve tüm Fransızlar için ondan kaynaklanan saygı hakkında
Fiefs. Şimdiye kadar iyi; Kral Richard çok urbane idi, bu tür bir
Kesin bayi olabilir. Normandiya, Anjou ve
Gerisi böyle ve böyle bir gün. 'Ama,' sessizce ekledi, '
Vezelay'da yapılması şart, ordumla oradayken
Doğu ve ordusuyla birlikte. '

Büyükelçiler kendi aralarında konuştular: Richard oturdu
Taşınmaz, elleri dizlerinin üzerinde. Şu anda Beauvais Piskoposu,
Rahipten daha iyi asker, arkadaşlarından göze çarptı ve bunu yaptı
Dikkat çekici konuşma:-

'Beau Sire, Rabbimiz Ağustos Kral
Uzun zamandır gecikti, lütufunuz arasında ciddi bir şekilde kararlaştırılan evlilik ve
Madam Alois kız kardeşi. Bu nedenle-- 'Milo (kim mevcut) diyor ki
Efendisinin gözlerini o kadar darladığını gördü ki hiçbiri yoktu
Hepsi, ancak 'heykeller gibi soketler ve boş toplar'. Piskoposu
Beauvais, görünüşe göre gözlemlemedi. 'Bu yüzden' devam etti,
orotun, 'Rabbimiz Kral
Acre ve bu kısımlardaki kutsanmış iş için yola çıkmadan önce. Diğer
Yerleşim için en çok unvanı gibi
Kutsal Taht'a Montferrat'ın ünlü bir Marquess,
Üstat, lütfunuzun arzularına uyacağına ikna oldu. Bu ve
Diğer konular. '

Kral kalktı. 'Çok fazla konu, Beauvais Piskoposu' 'dedi,'
Şu anda fakir olan iştahım. Tartışma yok. Bunu söyle
Efendiniz, vadesi geldiği yerde saygı duyuyorum. Eğer kendi eylemiyle kanıtlarsa
Bunun değil, suçlanmayacağım. Marquess'e gelince
Asla onun için bir krallık almayın ve Kral Philip'in hayır yapamayacağına hayret ediyorum
tek unvanı tecavüz olan ve hayır alamayan bir adamdan daha iyi seçim
Kız kardeşinin iftirasından daha iyi. Ve konusu üzerine
O mutsuz bayan, bunu sana kutsal İnciller üzerine söylüyorum, yapacağım
Onunla evlenmeden önce Kral Philip ile evlen; Ve çok fazla
iyi bilir. Yeminlerimin yerine getirilmesinde yola çıkma noktasındayım.
Üstadınızın lütfen kendisini bırakın. O kötü bir denizci, diyor. Ben
Ona kötü bir asker mi düşünüyorsun? Ve eğer öyleyse, böyle bir nedende, ne tür bir
Christian, ne tür bir kral, onu düşünecek miyim? '

Piskopos, diplomasisi sona erdi, çok kızardı. Hiçbir şeyi yoktu
söylemek. Des Barres'in sözüne girmesi gerekiyor.

'Seni bet at, adil efendim,' diyor: 'Marquess benim akrabalarım.'

`` Ah, sanırım, Des Barres, '' diye cevapladı kral ona; Ve ben çok
Senin için üzgünüm. Ama izinsiz girişler için sorumlu değilim
soy. '

Des Barres, sanki arasında bir cevap bulmayı umuyormuş gibi baktı.
kirişler.

'Lordum,' tekrar başladı, 'diye konuşmamız bizi sorumlu tutuyor
Fransa'nın zihni. Efendimiz büyük ölçüde kız kardeşinin ilişkisine katılıyor,
Ve sadece o değil, onunla müttefikleri. Kim arasında, efendim, olmalısın
Mortain Lord John'umu hesaba katmaktan memnuniyet duydum. '

John'u dışarıda bırakmak için daha iyisini yapmıştı; Richard'ın gözleri onu yaktı ve onun
ses kesimi. Bırak kardeşim John ona sahip, haklarını bilen ve
yanlışlar. Size gelince, Des Barres, ustanıza geri dönün Rüzgarlı
konuşma ve bu da kimsenin evlilikleri dikte etmesine izin vermem
Ben.' Böylece, seyirciyi kırdı ve daha fazla görmezdi
Büyükelçiler. İki ya da üç gün içinde ne lütufla ayrıldılar
onlarda vardı.

Bunun hemen etkisi, belki bekleyebilirsiniz, araba kullanmaktı
Richard Navarre'ye giden tüm yol. Çok rahatsız oldu, öyle
Jehane'nin kendisi onunla konuşmaya cesaret edemedi. Her zaman yaptığı gibi
Kalp başında ustalaştı, şimdi yalnız ve hemen harekete geçti. Kalpte
Her türlü öfke, en saf ve en taban, en çok
ateşli ve en soğuk. Öyle oldu ki için iş vardı
Kralımız Gascony, Congenial Business. Guillem de Chisi, bir vasal
Hacıları soyuyordu, bu yüzden Guillem asılacaktı. Richard
Cahors'a hızlı bir şekilde gittim, Guillem'i kendi önünde astı
Gatehouse, sonra Pamppluna'ya Kral Sancho'yu davet eden mektuplar yazdı
Konferans 'Yüce Tanrı'ya ve kendimize dokunan birçok iş.' Böylece
Diye koydu ve Kral Sancho'nun sesli harflere aksana ihtiyacı yoktu. Bilge Adam
Harika bir trenle yola çıktı, onunla bakire.

       * * * * * *

Beklentisi günü, Kral Richard Mass'ı en çok duydu
Hristiyan Zihin Çerçevesi. Onun için _sursum corda_ yoktu; Ama o
Taş görüntü gibi diz çökmüş, inert ve göğsünden omurgaya soğuk; söz konusu
Hiçbir şey, taşınmadı. Erkekler ve kadınlar kapıda ne kadar farklı duruyor
üzüntü! Uzaktan değil, elinde olan Kontes Jehane
Yine (söylenebilir) kanayan kalbini kaldırdı. Bunun lüksü
Garip kurban, kızın ateş opal gibi parlamasını sağladı; O bir
şiddetli ecstasy, dudakları ayrıldı, gözler yarı-sut; Kısa nefes aldı, o
nefes nefese. Bu şeyler üzerinde ahlaki olmayan bir şey yok: Aşk doyurucu
besleyici ve hızlı bir günün yanı sıra bir şatafatlı. Oruçla gel
Vizyonlar, titreme, kanat ve benzeri, duygusuz bir duyu.
Ama Jehane'nin yüceltmesinin bir kısmı, bilmelisiniz, başka bir mahmuzdan geldi.
Kesin ve kesin bir umudu vardı; Ne bildiğini biliyordu, başka olmasa da
Hatta tahmin etti. Bununla birlikte, başını kaldırabilirdi. Kadın yok
Dünyada, devam ederken yerin gaspçısına ihtiyacı var,
unvanını kalbin altında taşıyor. Şu anda bunlardan daha fazlası. İki saat
Öğleden önce, o açık Ekim havasında, kahverengi tepelerde bir
Beyaz yıkıcılar üzerine şövalyeler şirketi, pennonları uçuyor ve
Beyaz Pelerini Postaları, Navarre'nin Eyaletleri. Onlar karşılandı
Charterhouse'un çayırında ve mahallelerine eşlik etti,
kralın pavyonunun sağındaydı. Aynı pavyonun
Mor ipek, yaşam büyüklüğünde altın leoparlarla çalıştı. İki tane vardı
Yanında standartlar, İngiliz Ejderhası, Anjou Leoparları.
Kral Sancho'nun pavyonu, gümüş amblemlerle yeşil ipekti-bir
kalp, bir kale, bir geyik; Saint George, Saint Michael, Saint James the
Harika ve Saint Martin, bölünmüş pelerini ile-daha önce parlayan bir yer
kapısı yirmi bayanı beyaz olarak durdurdu, saçları gevşedi
Madam Berengere ve Bakanını al. Bunların şefi
Kontes Jehane. Kral Richard kendi pavyonunda değildi, ama
Kardeşi Kralı Kalenin dolu içinde selamlayın.

Yani zamanında, gümüş trompetlerde üç sondajdan sonra ve çok
Meraklı ekmek ve tuz töreni, bir meinie'de bilge Don Sancho geldi
akranlarından, bir roan atında çok asil; Ve Dame Berender
Şarap rengi bir çöpte kızı, bayanları onun hakkında ambling ile ilgili
Palfreys, yanmış otların rengi. Bu küçük prensesi aldıklarında
İpeksi kafesinden aradığı ilk yüzü ve ilk yüzünü
Saw, onu nazikçe alan Jehane Saint-Poliydi.

Jehane her zaman görkemli kıyafetler giydi, şüphesiz, onun
Kişi ekranı haklı çıkardı. Bu zaman için kendini giymişti
gümüş brokar, koynunun çıplak gitmesine izin ver ve güçlü altın getirdi
En sevdiği tarzda örgüler. Kafasının üstünde vardı
Gümüş çiçekler, boynunda mavi bir mücevher. O tüm renk
Saçlarında Mısır Gibi Saçlarında Saçında Yatmış Olmuştu.
Yeşil gözleri, derin kırmızı dudaklarında. Ama yüksekliği, serbest yapısı ve
Liberal eğriler onu daha güneyde parlayan bir şeyden çıktı
moda. Berengere'nin elini öpmek zorunda kaldı; Ve bu
Küçük İspanyol dudağını ısırdı.

Berengere'nin kendisi bir çan gibiydi, dikilmiş sert bir kırmızı elbiseyle
Yaprak ve kaydırma işinde büyük inciler. Belden yukarı doğru
çan sapı. Kıyafetlerinin bu yersizliği, onun korkusu
İçinde-ilk başta çok fazla dayanamadığı için gergin-onu çok adlandırdı
hasta. Ciddi siyah gözleri, sır ve
ifadesiz; Küçük elleri yanlarından dışarı çıktı
Kukla. Şüphesiz yakışıklı, yanında bir bebek baktı
Dizine rahatça kepçeleyebilecek olan uzun Jehane. O
kendi dışında bir dil konuşmadı ve bu _langue d'Oc_ değil, ama
Gascon'dan bile daha kaba, bulanık lehçesi. Sohbet çok
Bu şartlarda zor. İlk başta prenses utangaçtı; Sonra (ne zaman
Merak etti ve zorluklarını unuttu) Jehane utangaçtı. Berengere parmaklı
diğerinin boynundaki mücevher, döndü, nerede olduğunu bilmek istedi
gelmişti, kimin hediyesi, vb.
bir arkadaşın hediyesi; bunun üzerine prenses onu bir şekilde yukarı ve aşağı baktı
Bu onu her yerde sıcak yaptı.

Ama Berengere'nin Kral Richard ile tanışma zamanında
Sinir korkuları kalabalıklaştı; Zavallı küçük yaratık başladı
Sal, Jehane'ye yapıştı. Kral ne kadar uzun, ne kadar uzun? Daha uzun
senden mi? ' Diye sordu Picard Girl'e bakarak.

'Ah, evet, Madam, benden daha uzun.'

`` Acımasız olduğunu söylüyorlar. Sen-onu acımasız mı düşünüyorsun? '

'Madam, hayır, hayır.'

O bir şair diyorlar. Benim birçok şarkı yaptı mı? '

Jehane şüphelerini mırıldandı, zarif bir şekilde karıştı.

'Elli şair,' diye devam etti Nestling Berengere, 'şarkılarım yaptı.
Bir şarkı çelengi var. Bana donmuş kalp diyorlar: Nedenini biliyor musun?
Bir şairi sevmekten gurur duyduğumu söylüyorlar. Ama şair bir kralsa! BEN
Şimdi belli bir korku var. Sanırım yapacağım-- 'Jehane'yi aldı
kol-'Hayır! HAYIR!' Çaydı. 'Çok uzunsun-asla almayacağım
kol-utanıyorum. Benden önce gitmen için yalvarıyorum. Yolu yönlendir. '

Böylece Jehane, kraliçeyi krala götüren bayanlardan önce gitti.

Kendisi görkemli bir şekilde gitmeyi seven Kral Richard, tahtına oturdu
Kale altın ve fildişi bir heykel gibi görünüyor. Kafası bir
Altın tacı, omuzlarının etrafında uzun bir beyaz kadife tunik vardı
Figürlü altın brokarın, Cenova'nın çalışmasının ve çok meraklı bir başlık.
Yüzü ve elleri sevdiklerinden daha soluktu, gözleri soğuk mavi,
Güneş tarafından parlak, sıcak olmayan bir kış denizi gibi. O oturdu
sert bir şekilde, dizlerin üzerinde eller; Ve onun hakkında her şey Lordlar ve Prelates durdu
Batı'daki en görkemli mahkemenin. Kral Sancho bilge hazırdı
Bu kadar mükemmel devletten önceki yılların tüm bilgeliğini ve yükünü eğlendirmek
Bu; Ama alayı Richard'ın salona girdiği anda düştü
Onunla tanışmak için, onu yanağından öptü, nasıl yaptığını sordu ve
Bakımlı adamı rahatlatın. Berengere'ye gelince, ondan aldı
Her iki yanak da, küçük elini tuttu, kendi diliyle onurlu konuştu
Ve neşeli sözler, yüzüne biraz renk sürdü, bir kelimeyi berbat etti
ya da ondan iki tane. Daha sonra yüksek kütle vardı,
Auch Başpiskoposu ve büyük bir ziyafet, manastır-kışın
Kırmızı bir gölgelik altında charterhouse, çünkü kalenin dolu
çok küçük.

Bu bayramda Kral Richard büyük bir rol oynadı-daha keskin, kolay
yaklaşmak, kılıç gibi ifadeler yapmak, konuşmayı vermek ve almak
rütbesinin herhangi bir avantajı. Şakalarının içinde bir ısırık vardı, dediğinde
Bertran'ın ayetlerinin mükemmelliğinin en iyi kanıtı
Kuşkusuz onları kendisi yapmıştı; veya Averrhoes, Arap
Doktor ve kâfir filozof, adamın zararlarını eşitledi
zihinleri olanların bedenlerini ilaçlarıyla zehirlemek
Heresies tarafından lekelendi. Ama gülüşü ilk koyan o oldu
kendisi ve Dame Berengere'nin ince dişlerinin bir parıltısı vardı
Masada on dakika oldu.

Akşam yemeğinden sonra krallar ve bakanları tartışmaya girdiler; Ve sonra
Richard'ın etinden sapmış gibi görünüyordu. O sadece
Bir şeyden bahsediyor, yani altmış bin altın besrant. Bu konuda
Çıldıran bir şekilde, toplamın ne kadar kurban olacağını hesaplamalarla
bir ahırda çuvallardaki içeriğinin ons cinsinden ağırlığı satın alın,
Sikkelerin kilometresi kenara kenara koyulur, vb. Don Sancho
sandalyesine göz kırparak ve kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
kız çocuğu.

Kral Richard, `` Bulunmaları gereken, bu besliler '' diyor Kral Richard,
'Bu, bir parçaya üç yüz elli bir
Şaşırtıcı toplam '-Burada masada ve Kral Sancho
Richard elini çarpana kadar sürüklenmesini sürdürdü-'
Hazine üzerine bir ve yirmi milyon altın sırtı! ' Sonuç verdi
Waggish bir görünümle. Anlaşma, paralellikleri bir
nokta. Yine de bu, iki saat sürdü, bu kadar zayıf giyilene kadar
Fututiles, Navarrese Şansölyesi, kardeşine tombul bir şekilde sordu
İngiltere Richard evlenirse İngiltere. 'Evlen!' diye bağırdı
Ona 'Evet, ben evlenmek içinim. Evleneceğim
Bir ve yirmi milyon öğütülmüş kenar, Kurtarıcımız! ' Kral'a rapor ettiler
Sancho bu kelimelerin özü ve ona böyle olup olmadığını sordu
bayan kızının çeyiz olurdu.

'Kral Richard'a elinde olup olmayacağını sorun ve
Bölgeler yıkıldı, 'dedi Don Sancho.

Bu yapıldı. Richard mezar büyüdü, daha fazla şaka yapmadı. O döndü
Milo, ona yakın olan.

'Küçük bayan nerede?' sordu. Milo dışarı baktı
pencere.

'Rabbim,' dedi, 'şu anda meyve bahçesinde; Ve bence
Kontes onunla. ' Richard, sanki vurulmuş gibi kırıltı
bir kırbaç ile. Kendini toplayarak döndü ve aşağı baktı
Aşağıdaki yapraklı bahçeye pencere. Uzun görünüyordu ve gördü (Milo'nun sahip olduğu gibi
görülen) iki kız, uzun ve küçük, koyu kırmızı ve beyaz,
Gölgede birlikte yakın duruyor. Jehane başını büktü.
Berengere, koynunda mücevher tutuyordu. Sonra Berengere onu koydu
Kollar diğerinin boynuna döndü ve mücevherlerin yattığı yere başını eğdi.
Jehane başını alt ve alttan eğdi, yanak yanağına dokundu. Buna göre
Kral Richard döndü; Umutsuzluk Set Hard yüzündeydi. Dedi
Kuru bir ses, 'Kral'a yapacağımı söyle.'

Önümüzdeki birkaç günün sıkıcı müzakerelerinde,
Prenses, Bayonne'deki Kraliçe annesini beklemeli ve onunla birlikte yelken açmalı
ve Sicilya'ya filo. Kral Richard onunla buluşup evlenirdi.
Onunla Jehane arasında bahçede ne geçmişti, kim bilir? Onlar
ayrılıkta öptü; Ama Jehane ne de Richard'a söylemedi, ne de ona sormadı,
Berengere neden yanağını koynuna ya da neden kendisi vardı?
başını o kadar alçaktan eğimli. Kadın yolları!

Böylece Kırmızı Kalp onun fedakarlığı yaptı ve donmuş kalp güneşe maruz kaldı; Ve
Daha sonra aslan kalp Saladin ile savaşmak için dışarı çıktı ve daha az açık
ondan daha düşmanlar.




Kitap II


Nay Kitabı




Bölüm I

Chaffer Mate-Grifon


Mantuan'dan dereceye kadar farklı olarak, daha az şarkı söylüyorum
Adamdan daha kollar, bazı Hıristiyan krallarının panoply'si kırıldı
acil özel ulaşımlarında birinin kalbi; daha az antlaşma
Tedavi Ajonu, kişilerden daha az şahsiyet, aktörler yerine
Sahneden daha. Kollar onların modası gibi geçer, gün veya yarın
Gitecekler; Ama erkekler yaşıyor, gizli yayları var
her zaman olmuştur. İki kral, o zaman, strifesleri nasıl bulaştı?
Vezelay; Mortain'den John tırnaklarını nasıl ısırdı ve alois
bir haç dibinde ağlamak; Hıristiyan orduları tozlu yılanlar gibi nasıl
uzunluklarını Rhone'un beyaz kıyılarından aşağı sürükledi ve bazıları nasıl aldı
Marsilya'da gemi ve bazıları midelerini pahasına kurtardı.
ayakkabı; Kral Richard'ın Kraliyet Galley _TRENCHEMER_, bir kırmızı gemi
kırmızı köprü ve direkteki ejderha; onu yapan kalkanlardan
Bulwarks korkunç; kimin maceracı olan ve kim kaldı; bir filo
sulara bir deniz martının sürüsü gibi yatan-şimdi
dinlen, şimdi denizi spüman gazabına dövüyor; ne şekilde yaptılar,
Acı çektikleri, ekstremitelerinde söyledikleri dualar, yemin ediyor
yapıldı ve daha sonra kırıldı, sahip oldukları düşünceler ve daha sonra utanıldı
-bunların ve tüm bu şeylerin, eğer yapacağım bir
Tarihimin iyi sonu. Kırmızı gemi senin için yeterli olacak
Kral Richard ve Kral Richard'ı kendi düşüncelerini tuttu ve asla uzak
Ondan, _li chastel orgoilous_ adlı bir gemide, Jehane ile birlikte
Bazı kadınları, umudunu ve yeni ve korkulu bir merakla
vardı. Dua kadınlarda iyi oturur ve yaş uzunluğunda izler: biri
Jehane o uzun beyaz günlerde kaka asla ayrılmamış
geceler; Ama her zaman görülebilir veya hissedilebilirdi, hala ayrı oturan bir figür,
Diz üzerinde dirsek, çene el benzeri bir Norn okuma kaderi yıldızlı web'de
gecenin. Karanlık saatlerde, gemiler altında sürüklendiğinde
Yıldızlar, ya da dalgalanmalar onları sürdükçe öne doğru eğildi ve
Yan tarafa karşı suyun tüm ses vardı, bir kadının sesi (değil
Jehane's) baygın ve uzaktan şarkı söylerken duyulurdu, biraz tiz
ve dolambaçlı dua.

     Saincte Catherine,
     Vela la nuict qui gagne!

Duyacaklar ve kadansı asacaklardı. Böyle zamanlarda Richard,
aslan derisi üzerine gerilmiş, kendini yetiştirir ve yüzünü kaldırırdı
muazzam ve asil sesi ile karanlığı o gibi titreme
Sang--

     Domna, Dels Angels Regina,
     Domna, Roza Ses Espina,
     Domna, Joves Enfantina,
     Domna, Estela Marina,
     De Las Autras Plus Luzens!

Ama sesi geceyi doldurur doldurmaz, kadının boğulması ve
ölü; ve bir veya daha fazla çıta tutun, bir not üzerinde dururdu
Ağlama düşüşü vardı ve gizli kuşların dalgalarının veya ağlamasının ağlaması
Kuralı tekrar al. Bu genellikle elde etmedi. Çoğunlukla izledi
Gece, küçük uyumak, hiçbiri konuşmuyor, ama zihninde dönüyor
Yapacak harika işler. Gündüz filonun ustasıydı, takdire şayan bir
Gemilerin işini başlatmadan önce hiçbir şey bilmemek, cesaret
Kendisine çok fazla itiraf etmiyorum. Richard olacaksa lider olmalı
Undertaker. Böylece filosunu onunla ilk saatinden götürdü ve
Güvenli bir şekilde yol çiğnerine getirdi.

       * * * * * *

Messina'yı müreffeh bir şekilde yaptılar, beyaz bir şehir duvarlarda işbirliği yaptı.
Turlar ve çaniler ve parlayan kubbeler, menekşeye keskin bir şekilde eğiliyor
deniz. Kral Philip lejyonlarıyla birlikte,
Cenova ve henüz bir süre beklenmiyordu. Ne de herhangi bir işaret yoktu
Kraliçe-Anne, Berengere veya Navarre konvoyu.

Sabahın erken saatlerinde bir iniş yapıldı. Sicilyalılar iyi olmadan önce
Uyanık Richard'ın ordusu kamptaydı, kamp yerleşti ve en çok
Salutary darağacı, hemen dışında kurulmuş, üzerinde bir hırsız olarak
Sicilya kardeşlerine uyarı. Şimdiye kadar iyi. Bir sonraki şey bir
(1)
Kraliçe Joan (Richard'ın kız kardeşi), (2) Çeyiz, (3) Altın
Masa On iki ayak uzunluğunda, (4) bir ipek çadır ve (5) yüz kadırga
iki yıl boyunca donatıldı. Bu sevkıyat, Richard kendini eğlendirdi
Şahinleri ve köpekleri ile ve Calabria'ya kısa gezilerle. Birinde
Bunlardan Aziz Abbot Joachim'i ziyaret etmeye gitti, bir kerede peygamber ve
filozof ve havalı anlamda adam; ve yaban domuzu öldürmek için bir başkası.
Ekim ayında bunlardan ikincisinden geri döndüğünde, meseleleri buldu
Oldukça hasta oluyor.

Kral Tancred onu görmekten kaçındı, hiçbir masa, gemi, ne de çeyiz göndermedi.
Kraliçe Joan ve Kraliçe Joan'ın yatağını gönderdi; Üstelik vardı
Sicilya Kraliçesi oldu, onun için bir çuval altın madeni para gönderdi
eğlence; Ama daha ileri gitmeyi teklif etmedi. Richard, Görmek
Planlarının ne tür kurslar alması muhtemeldi, bir kez daha geçti?
Calabria'ya, Sicilyalıların sahip olduğu müstahkem bir kasabaya saldırdı
yerleşti, yerleşimcileri çıkardı ve kız kardeşini orada kurdu
Jehane, bayanlar gemisi ve güçlü bir garnizon. Sonra geri döndü
Messina'ya.

Elbette, kampının uzun süredir devam etmeyeceğini gördü. .
Grifons, sakinleri olarak adlandırdıkları gibi, Hornets gibiydi; Olumsuz
Bir günün öldürülmeden bir gün geçti ya da bir pusu
ona bir puan verdi. Hırsız bir nezaketti,
Grifon, ortaya çıktı. Richard, henüz çeyiz ve huzurlu olmayı umuyoruz
ayrılmak, herhangi bir zarar verilmemesi gerektiğine dair katı bir komuta atmıştı.
Kanlı elle yakalanmadıkça bunlardan biri. 'Şey ve güzel!'
Milo yazıyor; Ama bu, hiç kimsenin kendini çizemeyeceğini söylemek anlamına geliyordu
Korku için bir biti öldürmeli. ' Doğa böyle bir
Yön, o zaman Richard (kendi öfkesi en uzun olmayan hiçbiri)
Bırak kendini bırak, bu brigandların bir partisine düştü, yarısını koy
kılıç ve diğer yarıyı karaya doğru kapısından önce sıralar halinde astı
Messina. Bunun kralla antlaşmasını ilerletmediğini söyleyeceksiniz
Tancred; Ama bir anlamda yaptı. Messenyalılar onlardan çıktığında
Gates Open Field'da ona saldırmak için, Gaston tarafından bulundu ve bildirildi
onları kayıpla süren Bearn, William des Barres ve
Saint-Pol sayısı onlarla birlikte olmuştu, her biri bir şirkete başkanlık ediyordu
Şövalyeler. Richard bir kraliyet ve bir Angevin, öfkeye uçtu. O yemin etti
Tanrı, duvarları düz getireceğine geri döndü; Ve o da yaptı. 'Bu
Fransa'nın o küçük soluk şeytanın işi, o zaman 'dedi. Muhtemelen
Başlangıç, ruhumla! Şimdi bakayım iki kral mantoya getirebilir miyim
Bir kerede. '

Uzun kolun argümanını kullandı. Motorlarını gündeme getirmek
gemiler, Messina duvarlarını öyle bir amaçla dövdü
İki veya üç yerde yalınayak yürüdü. Kral Tancred geldi
Barış için dava açacak kişi; Ama Richard bununla çeyizden daha fazlasını istedi
zaman. 'Sahip olacağın barış,' dedi, 'Tanrı'nın huzuru
Passeth anlayışı ve bunun için, ben henüz alıyorum, henüz hazır değilsin,
Fransa Philip'i yanınızda getirmedikçe. ' Bu talihsiz
Tancred gerçekten yapamadı; Ama Philip'in vekillerini getirdi.
Saint-Pol geldi, Des Barres ve Russet ile Beauvais Piskoposu,
askerin yüzü. Kral Richard bu değerli adamları göz önünde bulundurarak oturdu.

'Ah, şimdi, Saint-Pol, bu Hıristiyan'da iyi bir rol oynuyorsun
Macera, sanırım! ' Bir süre sonra patlak verdi. Saint-Polfared
çene. `` Seni geç Sally'de yakalamış olsaydım dostum, '' Richard gitti
'Seni bir ağaca, şövalyeye ya da şövalyeye asmalıydım. Neden aptal,
Sizce utanç verici kardeşinin çok fazla ihanet değeri var mı? Onunla
Gözlerinden önce daha iyisini yapamaz mısın? Umarım. Seni geri al ve söyle
Kral Philip şu: O ve ben dürüstlüğe yemin ediyoruz; Ama eğer inancını kırarsa
Yine, içimde onu kıracak. Sana gelince, piskopos
Beauvais '-Biri eski savaş rahibinin yanıp söndüğünü gördü-' Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu işin bir parçası ve charter bir şekilde düşünmeye hazırım. Eğer sen,
Yaşlı adam, içinde bırakılan Tanrı'nın lütfu var, bazılarını ver
efendiniz. Ona hizmet ederken Tanrı'ya hizmet etmeyi öğret, Beauvais. Yapacağım
Bundan memnun olmaya çalış. ' En iyisi Des Barres'e döndü
Üçünün askeri. 'William,' dedi daha nazikçe, çünkü gerçekten
Adamı sevdim, 'Seninle daha iyi bir alanda ve yan yana buluşmayı umuyorum.
Ama tekrar yüz yüze ise William, 've elini kaldırdı,'
Ben.'

Hiçbirinin söyleyecek bir kelimesi yoktu, ama sorunlu yüzlerle kaldı
mevcudiyet; Richard'ın gücünü (bazı erkeklerin düşüncesine) gösteren
onun davasında yattı. Des Barres'in görüşü bu değildi, ne de öyle değil
bana ait. Daha sonra onlarla tanıştığında, bir arkadaşlık kurduğunda ve
Tancred ile ittifak ve Philip ile olanı yeniledi,
Onlara mükemmel bir şekilde açık bir yüz gösterdi. Yine de aldı
Söylediği gibi Messina'ya sahip olmak ve büyük bir kule inşa etmek
Mate-Grifon adını verdiği duvarın üzerine. Sonra kız kardeşi için gönderdi
ve Jehane ve fethedilen şehirde kraliyet Noelleri tuttu.

Sorun bitmedi. Nation ve
Ulus, insan ve insan. Kış fırtınaları kraliçe anneyi geciktirdi; Richard
Gücünün israfında üzüldü ve fumaled, ama en kötüsünü görmedi
mesele. Vice ordusunu yiyorsa, kıskançlık Philip'in
Ekşi küçük kalp ve Saint-Polf. Saint-Pol, Gurdun ile
onu geri, İngiliz kralını öldürmeye karar vermişti; onlarla gitti ya da
Gitmeye hazırdı, Des Barres. O kadar sabit bir düşman değildi
araç. Bazı erkekler cazibe arar, diğerleri altına düşer; Des Barres şöyleydi
bu tür.

Cazibe çok vardı, çünkü Richard en korkusuzdu
erkekler. Bir sakatlık affettiğinde artık onun için yoktu.
Des Barres'i görmekten memnundu, oynamaktan, konuşmaktan, homurdanmaktan veya yemin etmekten memnuniyet duyuyordu
Onunla-en mükemmel düşman. Bir gün, bir Hawking'den eve rölanti
Maç, Fransızlarla eğildi, mızraklar için sazlar. Hiç biri
Richard'ın atı gevşek bir taşa kayana kadar ciddi görünüyordu ve
onu attı. Bu kapıya yakındı. Değişikliği görmeliydin
Des Barres. 'Hue! Hue! Passavant! ' diye bağırdı, şeytana sahip
yıkım; ve Richard'a biniyormuş gibi vurmaya geldi
o. Savaş çığlığında bir arkadaş sürüsü-Fransızçılar ve
Brabanters-Pikes ile birlikte. Richard ayağının üzerindeydi
O zaman, Astir ne olduğunu mükemmel bir şekilde tavsiye etti. Yalnızdı, ama vardı
kılıç. Bu çizdi ve Des Barres'e doğru bir iki adım attı.
onu kısa sürede çekmişti ve nefes nefese kalmıştı. Sahip olabilecek Pikemen
Onu parçalara ayırdı, başka bir kelime için durakladı. Bir saniye geçti
onsuz ve Richard onun güvende olduğunu biliyordu. Des Barres'e gitti.

'Öğrenin, des Barres,' dedi, 'başımın kurtarmasıyla ilgili çığlıklara izin vermiyorum
Saint George için olanlar. '

`` Sire, '' dedi Des Barres, 'Ben senin adamım değilim.'

'Gerçekten söyleniyor,' diye yanıtladı Richard, 'ama sana bir dublaj yapacağım'; Ve o
Onu kılıcının yanındaki yanağından yanar. Kan sıçradı
kılıçtan sonra.

'Bakire ruhu!' diye bağırdı des barres, beyaz olarak beyaz, hariç
Yüzünde geniş weal.

Kral, `` Ruhun benimkine karşı, nazik olmayan köpek '' dedi. Başka bir kelime
Ve seni aşağı çekiyorum. ' Tam o sırada kim kapıdan çıkmaya gelmeli
Ama Gilles de Gurdun, Silahlı Cap-A-Pie?

'İşte efendim,' dedi Des Barres, boğazını temizleyerek, '
lütfunu benimkinden daha iyi bir sebeple arayan beyefendi. '

"Beyefendin kim?" Richard ona sordu.

'De Gurdun, Sire, adı aşina olması gereken bir Norman şövalyesi.'

`` Onu mükemmel bir şekilde tanıyorum, '' dedi Richard. Birine döndü
Seyirciler, 'O beyefendiyi bana getir' diyerek. Adam çevik koştu
De Gurdun ile tanışın.

Des Barres, dar izliyor, Gilles'in başladığını gördü, göründüğünü gördü, neredeyse
Sinirlerinin desteklendiğini gördü. Tam olarak takip edilen şey meraklıydı. Sarkık
Atını yavaşça öne taşıdı. Kral Richard, deride duruyor
Doublet ve tüylü şapka, onu bekledi, kolları katlandı. Des Barres On
at sırtında, bir düşman; Seyirciler, püskü, vahşi, yüksek beslenen adamlar,
düşmanlar da; Önünde herkesin en imkansız düşmanı.

De Gurdun mızrak yakaladığında atını durdurdu ve oturdu
Krala bakıyorum. Richard görünümü geri verdi; Bu bir maçtı,
yakında bitti. Gurdun attan salladı, dizginleri bir askere attı ve
Temiz denedi. Gilles olana kadar gözlerin sabit düelloları devam etti
aslında kılıç mesafesi içinde. Burada bir kez daha durdu; Sonunda
Bir queer küçük homurdandı ve bir diz üzerine indi. Des Barres içini çekti
Kalbini hafifletirken. Gerilim korkunçtu.

Richard, 'De Gurdun, ayağa kalk ve bana cevap verdi. Hayatımı arıyorsun, ben
anlamak. Öyle mi? '

Sir Gilles kekelemeye başladı. 'Hiç kimse yasayı sevmedi-şövalye yok
Sevilen bayan-'vb. Ama Richard onu kısa kesti.

'Bana cevap ver adamım,' dedi, neredeyse onun kadar kuru bir sesle
Babam, 'Hayatımı ister misin?'

'Kral,' dedi Gilles, ona haysiyet ödünç veren büyük duygusu, 'yaparsam,
Bu garip bir mesele mi? Babam ve erkek kardeşim var. Var
Elinde benim. Bozdun ve sevdiklerimi çaldın. Bunlar hayır mı
keder? '

Richard sabırsızlandı; Asla beklemeye dayanamazdı.

Hayatımı diliyor musun? Tekrar sordu. Gilles aşırı kalmıştı. Tanrı tarafından
Yüksek, ama keşke! ' Diye bağırdı, neredeyse fısıldadı.

Kral Richard kılıcını attı. `` Al, sen aptalsın '' dedi.
'Çok konuşuyorsun.'

Partiye bir sessizlik düştü, o kadar derin ki kuru cicala
Korundu kulağı delmek için büzüldü. Richard bir hisse gibi durdu, DES ile
Barres ona şaşkına dönüyor. Gurdun hepsi bir titremeydi, ama kılıcını salladı
kılıç elinde. Bir süre sonra derin bir nefes aldı, bir
ileri adım; ve eyerin üzerine eğilen Des Barres, onu yakaladı
Surcoat.

"O adamı bırak, Des Barres," dedi Richard, gözlerini hareket ettirmeden
Norman. Des Barres itaat etti; Ve sessizlik devam ederken Gilles başladı
Kılıcını tekrar seğiriyor. Bir kertenkele çimlerde hışırdığında bir adam
Sanki çekim gibi başladı.

Gilles önce verdi, kılıcı bir hıçkırıkla attı. 'Tanrı ha' merhamet,
Gelemem! Gelemem!' Korktu ve gözyaşlarını gözyaşı dökerek durdu
gözler. Richard silahını aldı ve ona geri verdi. Sen
Yeterince cesur, arkadaşım 'dedi,' daha iyi iş için. Git ve daha iyisini yap
Suriye.'

'Benim için daha iyi bir iş yok efendim,' dedi Gurdun, '
Kendini haklı çıkar. '

`` Kendimi asla haklı çıkarmam, '' dedi Richard. Bana kılıcımı ver. Gurdun
ona verdi. Richard onu kılıf etti, atına gitti, monte edildi, uzaklaştı
Yürüyüş hızında. Kimse gözden kaçana kadar hareket etmedi. Sonra des dedi
Yüksek yeminli barlar, 'Bana izin verirse o krala hizmet edebilirdim.'

`` Tanrı ona lanet olsun, '' dedi Gilles de Gurdun.

Ocak ayının sonuna yakındı, denizde görüldüklerinde boyalı
Kraliçe yelkenleri. Annenin kadırgası. Filosu yollara demir attı,
Ve bayan karaya geldi. Biri oğluyla birlikte iki röportaj yaptı, biri
Jehane ile. Ama kızı Kraliçe Joan'ı görmeyi seçmedi
Çok yakışıklı, özgür bayan.

'Evlilik!' diye bağırdı Kral Richard, bu broşedildiğinde. Bu zaman değil
evlilikten bahsetmek. Altı ay bekledim ve şimdi bayan olmalı
Bir süre bekleyin, ihtiyaç duyulursa diğer altı. Bu tahakkuk eden adayı bırakıyoruz
iki gün. Arkadaşlarım ve düşmanlarım arasında uzunlukta savaştım ve
genişliği iki kez. Tüm ev sahibimi öldürmek için harcayacak mıyım
Hıristiyanlar? Biraz daha hareketsizlik, iyi anne ve ben içinde olacağım
Philip'e karşı Soldan ile lig. Bayanı Acre'ye getirin ve ben
Onunla orada evlenecek. '

`` Hayır, hayır, Richard, '' dedi Kraliçe annesi; `` İngiltere'de ihtiyacım var. BEN
Gelemez. '

`` O zaman Joan onu alsın, '' dedi Kral.

Kraliçe anne, onu çok iyi tanıyarak, onu daha fazla denedi. Gönderdi
Jehane için ve onu yaklaşık bir saat boyunca konuşmaya yakın tuttu.

'Asla oğlum Jehane,' üzerine çıktığı ip oldu. Asla gitme
iyi ya da kötü hava için. Çift veya eşsiz, onu asla terk etmeyin. '

`` Hayatta asla, Madam, '' dedi Jehane, sonra dudağını ısırması gerektiğini ısırdı
Zihninin neyle dolu olduğunu söyle. Ama kraliçe annenin gözleri yoktu.

'Onun için dua et,' dedi; Ve Jehane, 'Saatlik dua ediyorum Madam. O zaman
Kraliçe onu her iki yanakta öptü ve böyle bir nezaketle ayrıldılar.




Bölüm II

Jehane'nin ne aradığı ve Berengere'nin


Abbot Milo şöyle yazıyor: 'Bahar yayınlandığında, sıcak bir şekilde hareket ediyor
toprak, derin yüzeyini karıştırdı ve bu kadar kazanan bir melodi
Aşağıdaki ihanet hakkında bir düşünce olmadığını, gemilere gittik
ve güneydoğuya bir parkur yönlendirdi. Bu quindenes içindeydi
Paskalya. İki kraliçe (eğer onları böyle diyebilirsem, kimin olduğu ve
Biri o mülkün olmasını umuyordu), Joan ve Berengere, harika bir
Dromond dedikleri gemi, bir kalabalık taşıyan ağır ahşap bir gemi
yelken. Onlarla, Madame Berengere'nin isteği üzerine Kontes'e gitti
Jehane, kendi isteği ile değil. Kralın kendisi onu gemiye götürdü,
ve elle kaka üzerindeki devlet pavyonuna.

"" Madam, "dedi afişe," Sana istediğiniz eşi getiriyorum. Kullanın.
Beni kullanacağın gibi, çünkü dünyada bir arkadaşım varsa o. "

"Ah, efendim," diyor Berengere, "Bu bayanla tanıştım.
Benden korkacak bir şey yok. "

Kraliçe Joan, kardeşinden korkarak hiçbir şey söylemedi. Yani Madam Jehane
Queens çiftinin ellerini öptü, sırayla her birine uysalca diz çöktü;
Ve bildiğim kadarıyla onlara tüm yollarla sadık hizmet yaptığını
Her kadının ve diğer erkeklerin olduğu bir yolculuğun yanlışları
korkunç hasta.

'Pharos'u uygun havalarda yaptıktan ve Gibello Dağı'nı tuttuktan sonra
Ve vahşi Calabrian sahili Lee'miz üzerine (uygun olduğu gibi) göze çarptık
Muazzam su israfı üzerinde düz kurs için. Şimdi artık yoktu
her iki elinde görülecek arazi; Ama gökyüzü kenarlara yakın oturdu
deniz alnında bir cam kubbe gibi. Hiçbiri yoktu
güneşten örtün veya meraklı kalabalıktan saklanma yeri
yıldızlar; Rüzgar arama yaparak geldi, sular altına karıştırıldı, ya da,
Sürülmek, kendilerini harabe kulelerine yığılmıştır. Kordon
Flacked, güçlü kaburgalar gıcırdadı; Bütünüyle aşırı yüklenmiş bir canavar gibi
Gemi inledi, tırmanmak için nefes almadan deniz çukurunda yürüdü. Yani biz
birçok gün boyunca, normalde yetenekli bir erkek adamı olan bir erkek ev sahibi,
Şimdi o aptal tiran altında güçsüz gökyüzü. Başka nerede bizim olabilir
sığınak mı? Hepimiz Kral Richard'a baktık-Kraliyet Teğmenine Günü,
Her zaman aydınlattığı ve sıkıştığı büyük balmumu mumuna gece
fener. Emirleri gemiden iki milden fazla gemiye bağırdı veya
daha fazla deniz; Eğer başıboş veya geride bırakılırsa
ortaya çıkmak. Ama çok sık, bir günün boşta yuvarlanmasından sonra,
Sea, fakir ruhlarımızdan bir miktar tekne yükü talep etmiş ve devam etmişti. .
Katkalar, Dromonds ile temas kurdu, onları (olduğu gibi) kapsar
Yeni bir ayın zirveleri ve böylece onları ileri sürüyor. Bu ışığı görmek için
Kralımızın hareket ettiği, şimdi hızlı, şimdi yavaş, şimdi yukarı, şimdi aşağı, huzursuzca
Gecenin tarlasında, İsraillilerin Tanrısını hatırlamaktı,
(Sakes ve bizimki için) o sezonda ateş direği oldu,
ve gündüz uzun bir buluta dönüştü. O kadar meşgul
bu ışık noktasıydı, sadece huzursuz ruhunu düşündü
Kral, tüm bu çocuklarına dikkat edin, ev sahiplerini sipariş ederek
Tanrım.

'Fırtınalar bizi uzun zamandır Girit adasına sürdü, burada bir kez Minos
Krallık yerleşimi vardı ve karısı zevkten öldü. Yine onlar
Bizi daha maalesef, kursumuzdan kaçınılmaz olana sürdü
Tuz rüzgarının yaşayacak ağaçların bulunmadığı, ne de güvenli olan Rodos kıyıları
demirleme, ne de denizin yıkımından sığınmak. Bu sıkıntılı
Yer belirtisi yoktu ama uzun bir sörf çizgisi atıyor
Rocky Shore, sprey ve üflemeli kum sisi, boğulmuş gemilerin sparları,
sayısız endişeli kuş sürüsü. İşte bizim için bir roadstead yoktu; henüz
burada, ama cennetin sinyali ihtiyacı için, muhtemelen hepimiz
öldü (birçoğu yok olduğu gibi), sefil bir şekilde amaçta başarısızlık,
Mesih'in ayinleri ve makul yataklar. Filo geniş dağılmıştı,
Hiçbir gemi komşusunu göremedi; Kralı aradık, Kurtarıcı,
herkesin babasında. Ama derinlere derin cevap verdi ve böyle dua
Birçok Hıristiyan, göründüğü gibi, ebedi değiştirmek için çok az yetenekli
Tanrı'nın amaçları.

Sonra aralarında ilham veren biri masthead'e tırmandı,
dişler gümüş bir kalpte yer alan gerçek haçın bir parçası; ve yüksek sesle arandı
Vahşi havaya, "Kurtar, Tanrım, yokuz!" çok eskiden söylediği gibi
kutsal kişiler. Palpeable gerçeğine acilen bir cevap ilan etti
gerçekten tam arzularımıza göre değil, kefil oldu, ama
(şüphesiz) Çöllerimizle seviye. Rüzgar kuzeye saptı; Ve
Gücünün hiçbir şeyi yok olmasa da, bizi dişlerinden korudu
kayalar. Şimdi önce, çıplak kutuplar altında, kürek gereksiz, biz
güneye doğru sürdü; Ve hala küçük bir ışık katlanırken descred
Yığın sulardan yükselen harika bir dağlık ve çıplak sahil,
Kıbrıs ülkesi olduğunu biliyorduk. Bunun batı yüzünden
Karanlık kıyı, sonunda küçük bir sığınakta, bütün gece uzanıp fırlattık.
Ertesi gün daha adil havalarda, Sakin Kaldırarak, İyi Bir Haven Savunması Yaptık
Şişman deniz duvarları, bir köstebek ve iki fener: bunlar bir şehirdi
Limasol denir. Benim kadırgamın üzerine, en azından şarkı söyleyen biri vardı _lauda
Sion_, daha önce _adhaesit pavimento_ olan, dinlendiğinde
Beyaz bir şehrin kümelenmiş kuleleri üzerinde yorgun gözler, dumansız ve
sabahın erken saatlerinde uyuyor. '

Şimdiye kadar yorgunluk olmadan umarım Milo okuyucuyu yapmış olabilir. İçinde
Deniz ile ilişkisi onu terörlerde bir uzman için alabilirsiniz
açıklar. Kıbrıs'ta öyle değil. Savaş onu prolixity'ye, klasik hale getirir
Allüzyon, şaşırtıcı derecede gevşek eklemlerin altıgenlerine bile. Her inme
Kahramanının kılıç kolundan ona kilo gibi görünüyor. Kuşkusuz, bir kez;
Ancak bu tür bir kronikte değil, Kıbrıslı Gests'in alması gereken
Diğerleri arasında düşük bir yer ve bu kralın faulü. Koymama izin ver
Milo biraz rafta ve abridge.

O zaman size Kıbrıs İmparatoru, İshak ismine göre bir
Yüksek yanak kemikleri olan ince yüzlü adam. Yunanlıların bir Yunanca, o
tam olarak bu nedenle görmediklerinin değersiz kaldı. Ne zaman
Heralds, Kral Richard'ın gelişini duyurmak için Nikosia'ya gitti,
Isaac dudaklarını mırıldandı. 'Prutt!' 'Ben imparatorum. Ben ne var
krallarınızla yapmak mı? ' Richard ona bir kralın sahip olduğunu gösterdi
Limasol'e saldırarak ve orduları uçuşa koyarak yapılacak çok şey
Nikosia hakkında ovalar. Elli savaşı beşe karşı söyleyeyim mi
bin; Kral Richard'ın tam yarım yüz şövalyeyle nasıl
Güneşe ve bir ev sahibi, eşcinsel ve debonair olarak bir ev sahibi için geldi
Stags'ın sürüşü? Kendisinin suçlamayı öne sürdüğünü söylüyorlar,
Harika ipeksi surcoat, bir bullfinch'in göğsünün rengi ve ferforje
Siyah beyaz hanedgi. Bunu görüyorlar
Pensiller A-Flutter, Avcılık Sesinde Grifonlar
Bir şaft A-parçasını uçurun; Sonra yaylarını fırlattı ve dağıldı. Ama
Şövalyeler onları yakaladı. Isaac savaşı izlemek için bir tepedeydi. 'Kim
Atlarım arasında yüzüyor gibi görünen o muhteşem uzun şövalye? '
`` Batı Kralı Rikardos, '' dediler.
şiddetli yüzücü. ' 'Boğuluyor, boğuluyor!' İmparatoru kırmızı olarak ağladı
Tüyler siyah olarak sarılmıştı. 'Hayır, ama daha çok dalıyor, Majesty.' O
Ölümleri duydu, beyaz yüzlerin yoluna döndüğünü gördü; Sonra kitle
yarık parçalandı, havaya uçtu ve kıvılcımlar gibi dağıldı
Smithy. Mesele çok zaman içinde küçük bir andı; yoktu
Güneşli sabah çalışmasından sonra Kıbrıslarda kaldı. Nikosia
düştü ve İmparator Isaac, gümüş zincirlerde duydu
İmparator Richard'ı karşılayan hapishane evi. Bunlar
Mayıs ayının ilk haftasında gerçekleştirildi. Sonra Lusignan'dan Guy geldi
Acre'nin kötü haberleri ve daha da kötüsü. Philip kasabanın önündeydi,
Onunla Montferrat. Montferrat, Avusturya'nın ArchduKe'larına sahipti.
Fransız desteği; Bu değerler ve eski kralın kabaca karısı ile
Baldwin başlık için, Kudüs tahtını iddia etti; ve Kral Guy
Lusignan'ın (ama şeyin adı için) hiç hesabı yoktu.
Guy, Acre kuşatmasının bir foppery olduğunu söyledi. Kral Philip hastaydı ya da
onun olduğunu düşündüm; Montferrat Saladin ile tedavi ediyordu; Fransız Şövalyeleri
Saracen kadınlarını açıkça ziyaret etti; Ve Burgundy Dükü sarhoş oldu.
'Başka ne alabilir, zavallı aptal?' diye sordu Richard; Sonra dedi ki, 'Ama ben
Sana şuna söz ver: Montferrat asla Kudüs Kralı olmayacak
Canlı-seni sevdiğim için değil dostum, ama yasayı sevdiğim için. BEN
burada yapabildiğim zaman, burada işler yaptığımda geleceğim
hangisi yapılmalı. ' Evliliğini kastetti.

Küçük Madam Berengere, İmparator'un
Limasol'deki Saray, Sicilya Kraliçesi Joan ile ve onun arasında
Kadınlar Genç Adil Lady Jehane, hiçbiri çok adil, zavallı kız, bu
zaman. Çok zeki olmayan Berengere, ona dikkat çekti ve
Ona soğuk omuz verdi. Gün yutulurken ve Richard,
işler, ona düşünmedim ya da en azından işaret yok, Jehane'nin durumu
Queendesigate'e iğrenç bir göze çarpan oldu; Yani Kraliçe Joan
cesaret çağını noktaya kadar kopardı ve kardeşini aradı,
Özel kulağı için haber aldığını ona bildirin.

Richard, `` Böyle bir kulağım olduğunu itiraf etmiyorum, '' dedi. Bir parçası değil
bir kralın bagajı. Yine de elbette habercilerinizi, kız kardeşimi adlandırın. '

'Sevgili Efsane,' dedi Joan, 'Görünüşe göre bir tohum ekmişsin ve
Hasat için çok uzun süre bak. ' Kral güldü.

`` Tanrı bilir, yeterince tohum ektim. Ama çoğunlukla katranlar ortaya çıkıyorlar, ben
Bulmaya yatkınım. Hasatım çok az değerli. Şimdi ne, kardeş? '

`` Beau Sire, '' diyor kraliçe, nasıl alacağını bilmiyorum. Senin
Bonamy, Picardy Lady, çocuklu ve zamanından çok uzak değil
hiç biri. Kız kardeşim Berengere büyük ölçüde rahatsız. '

Kral Richard titremeye başladı; Ama asla olmayan ague'den olsun
Ondan uzun süre ya da sevinçten ya da beladan, kim bilir?

`` Ah, kardeş, '' dedi, 'Ah, kardeş, bundan çok emin misin?

`` Bundan emindim, '' diye yanıtladı bayan, 'onu gördüğüm anda
Messina'da sonbahar. Ama şimdi sorunuz sormaya değmez. '

Kral aniden kız kardeşini terk etti ve kraliçenin tarafına gitti
saray. Berengere bir balkonun üzerinde oturuyordu, tüm bayanları
o; Ama Jehane biraz ayrı. Kral açıklandığında hepsi yükseldi
ayakları. Ne sağa baktı ne de ondan ayrıldı, ama sabit bir şekilde
Jehane, keskin yüzü ve ateşi üzerinde yüksek parlak bir sifonla içeri girer
gözleri. Bu sinyallere Jehane, büyük yüceltilmesi nedeniyle uçtu
cevaplama bayrakları. Richard, Berengere'nin elini saçla dokundu
Onun dudağı: Jehane'ye 'Gel, Ma Mye' dedi ve onu dışarı çıkardı
balkon.

Bu olması gerektiği gibi değildi; Ama Richard, yoluna girdi, aldı
ve Richard'ın taşındığı, daha büyük dağları hareket ettirebilir
tören. Koridorlar boyunca ilerledi, Jehane onu takip etti
El tarafından yönetilen, ama onun iradesine karşı değil. Kuşkusuz birlikte
Çocuk, şüphesiz bu hesapta görkemli idi. Çok gururluydu
kız.

Yalnız, çok seven ikisi, işte her birini sevişti
Ötekiyle tek bir söz etmeden, kral hepsi sevgiyle aydınlanıyor ve
Hepsi nemli. Soul bu dünyada ruhla konuştuysa, Richard'ın
Ruh, 'Ey Vase, aşkımın sözünü taşıyan!' ve onunki, 'o güçlü
Şarap, benim fincanımdaki en iğrenç! '

Öne çıktı ve onu koluyla kucakladı. Kalbinin attığını hissetti
Gururunu tahmin etti; Heyecanını hissetti, kendi yenilgisini biliyordu. O
onu elinin altında çok güçlü ve dikkat çekici hissetti-çok güçlü, bu yüzden
Tam bükülmüş, çok umutlu-kaybının umutsuzluğu onu ele geçirdi
Yine, korkunç öfke. Hastalandı, onun içindeyken ılık kan sıçradı. Her şeyi istedi; O, dünyada hiçbir şey. O, erkeklerin kralı,
bağdı; O, döküm minion, o, bu Jehane Saint-Pol,
özgür. Yani Tanrım, büyüklere savaşmak, hak hakları bunun dengeleri
dünya.

Ama ona olağanüstü nazikti; Kendini kavradı ve
hayvanı yaktı. O giderken lütuf kazanmak, kalbi atıyor
kendi kanına. Balsam yanan yüzüne döküldü, barışı emdi
düştüğünde. Sonra da Tanrı'yı ​​yakınındaki fark etti; Ona da geldi
kanatları atarak saf genç aşk, en iyisi,
Onları harcamalardan kurtarmalı.

Sesi bir çocuğun mırıltısına susturuldu.

'Jehane, Ma Mye, doğru mu?'

'Ben bir oğlumun annesiyim' dedi.

'Tanrı'ya ihtişam ver!'

Ama dedi ki, 'Bana verdi'. Yüzü Tanrı'nın yere döndü
Olabilir: Richard, aşağı bakarak onu ağzından öptü. Titremeden
Öpdüler ve uzun, genç sevgili olarak değil, eş ve eş olarak,
ortak sevinçlerini içmek.

Bir süre sonra şimdiki sıkıntıları geri döndü ve dedi
Acı bir şekilde: 'Ah, çocuk, sanatı ben de ben de yaşadığımızda dul sence. Henüz
Bir kralın annesi olmak senin gücündeydi. '

Dedi, başını göğsüne yaslayarak, '
Çocuk bir kralın annesidir; Ama her kadının çocuğu bir kral yok
babası. Böylece benimle iki kat kutsanmış olan Richard. '

'Ah, Tanrım!' Ağladı, dokunaklı bir şekilde endişe duydu, 'Ah Tanrım, Jehane, gör
Bizi bir ağda ve ben diğerinde bir net içinde tuttum trammeller! Bu yüzden
Sana da yardım edemiyorum, bu işe inmek ne de sen
Kendin, benim hatam tarafından sıkışıp kaldı. Nasıl yapacağım? LO, günahım, günahım! BEN
diye bağırdı evet; Ve şimdi Tanrı'yı ​​ve nay, Kral Richard, dedi. Günah
benim ve günahın yükü senin. Bu korkunç bir şey mi?

Jehane yüzüne gülümsedi. 'Ve sanıyorsun, Richard, bir
Yük çok üzücü, 'dedi,' oğlunun annesi olmak mı? Dostu düşünüyorsun
bundan sonra dünyanın bana sert olabileceğini; ya da hayatta
Gel, uzun günleri tatlı hale getirmek için herhangi bir hatırlama olmayacak mı? ' O
Her zaman gülümseyerek gururla ona baktı; Ellerini kaldırdı
ve başını onlarla taçlandırdı. 'Ah, sevgili hayatım, gururum ve benim
Usta, 'dedi Jehane,' Şimdi bana gelsin; Ben zenginim
Her şeyden önce arzularım ve alçaklığım Tanrı ile hiçbir hesabı değildi.
Şimdi gitmeme izin ver, adını kutsasın. '

Gitmesine izin vermezdi, ama yine de ona ciddiyetle baktı,
Kendisine karşı kendisiyle mücadele ediyor.

`` Evli olmalıyım Jehane, '' diyor şu anda. Ve o, 'iyilik içinde
saat, efendim. '

`` Bu bir saattir '' dedi; 'Bundan başka hiçbir şey gelemez.'

`` Lord, '' dedi, 'Sanat bu çalışmaya yemin ettin.'

'Çok iyi biliyorum,' diye yanıtladı; 'Ama bir adam olabildiğince yapar.'

"Sen, Kral Richard, istediğin gibi yap," dedi Jehane. Yani onu öptü
Ve gitmesine izin ver.

Şimdi ona yığılmış çok yönlü işler arasında-yeni
İmparatorluk ve eski, Guy's işi, savaşın işi, işi
Evlilik-Her şeyden önce bu Jehane'nin işini yaptı. O
onu kraliçenin evinden çıkardı, evini ve evini verdi
sahip olmak. Limasol'deydi, denize bakan hoş bir yer ve
Gemiler, kare bir Beyaz Saray, Myrtle ormanları ve Oleanders'ın derinliklerinde yer alıyor. Bir kere
daha fazla 'Poictou Kontesi' seneschal, papaz, bayanlar
onur. Bu bitti, evliliği için Saint Pancras'ın gününü sabitledi,
Gemiler dışarı çıktı, döşenmiş ve deniz için atandı. Saint'ten önceki gece
Pancras Abbot Milo'ya aceleyle gönderdi. Milo onu yürürken buldu
Odası, uzun, dikkatlice doğru doğru adımlar atarak,
kaldırım taşı.

Bu ateşli bağlılığa birkaç dakika sonra devam etti.
İtirafçının gelmesi; Ve onu derin düşünce, iyi adam
Kapının yanında hasta durdu. Şu anda Richard onun farkında görünüyordu,
Orta yürüyüşte durdu ve ona baktı, dedi--

'Milo, sanırım sürekli, tüm erdemlerden en mükemmel mi?'
Milo göç etmeye hazırlandı. 'Kuşkusuz, efendim, öyle, tüm erdemler yüzünden en az
rahat. Saint Chrysostom, gerçekten de ilan edecek kadar ileri gidiyor-'; Ancak
Richard içeri girdi.

'Ve bu nedenle Milo, din adamlarına yönetmelik
Birçok onurlu papa ve patrik mi? '

'_Distinguo_, efendim,' dedi Milo, '_distinguo_. Başka nedenler var.
Yazılır, böylece elde edebileceğiniz koş. Şimdi, hiç kimse koşamaz
Ödül, sırtında bir kadını taşıyorsa ararız. Ve bu iki
Sebepler: Birincisi, çünkü çok fazla ölü ağırlık; ve ikincisi, çünkü
Bir kadın öyle yapılır ki, taşıyıcısı ödülü başarırsa,
Hemen bir pay talep edin. Ama bu ilahi planın bir parçası değil,
Anladığım gibi. '

`` Laity'den bahsedelim, Milo, '' dedi kral. Biri
Bir koşucu için kuruldu, bakire olmamalı mı? '

'Tanrım,' diye yanıtladı Başrahip, 'Yapabilirse. Ama bu o kadar uygun değil. '

'Nasıl öyle değil?' diye sordu Kral Richard.

'Tanrım,' dedi Milo, eğer tüm tembellik bakireler olsaydı yakında olurdu
Hiç laity yok ve sonra rahip olmazdı-bir iş durumu
Kutsal Kilise tarafından sağlanmadı. Dahası, laity'nin bir krallığı var
bu dünyada; ama bu dünyanın dindarları. Şimdi bu dünya
Çok mükemmel halk olmamak için iyi bir yer; Ve Tanrı bir
hoş bir yol. '

Kral dedi, 'üzüntü ve utanç yolu'.

'Öyle değil, efendim,' dedi Milo, 'ama bir onur tarzı. Ve eğer sevinirsem
Aynı şekilde lütfunuzdan önce, mutlulukta yalnız değilim. '

'Bir kralın işi,' dedi Richard, 'kendini akıllıca yönetmektir (
borçlarını ödedi) ve halkı akıllıca. Alması gerekebilir
Hiçbiri değilse varisler. Ama mirasçılar varsa, o zaman işi ne?
Daha? Örneğin neden oğlu kardeşinden daha iyi kral olmalı? '

'Tanrım,' Milo uyardı, 'kendinden emin olan bir kral emin olacak
onun sorununun. Bu da bir kralın işi. '

Dedi Richard Moodily, 'Kendinden kim emin?' Başını geri çevirdi,
Milo'ya iyi bir gece teklif vermek. Başrahip saygısını yaparken, 'Ben
Yarın evleneceğim. '

`` Deadole öylesine umarım, '' dedi iyi adam. Ve sonra lütfun olacak
Grace'in kardeşinden daha fazla bir umut. '

`` Seni yatağa götür, Milo, '' dedi Richard, 've yalnız kalmama izin ver.'

Evli, kilisenin sağlayabildiği kadarıyla,
Limasol, Salisbury Piskoposu ile kutlamak için. Onun vassalları ve
Müttefikler, üç alemden büyük lordlar, piskoposlar ve asil şövalyeler doldurulmuş
kilise ve ayinlerin yapıldığını gördü. Daha sonra üstlerinde yüksek, daha önce
Sunak, sağında tutarak mor içinde oturdu ve kazandı
gücünün asasını ve solundaki egemenliğinin küresini elinde tutun
el. Sonra Navarre'nin kızı Berengere, önünde diz çökmüştü.
Üç kez taçlandırıldı: İngiltere Kraliçesi, Kıbrıs İmparatoriçesi, Düşesi
Normandiya. Ama asla küçük karanlık kafasına kırmızı kapağını almadı
Jehane'nin altın saçlarını örten Anjou. Jehane de
kilise ne de takip eden büyük ziyafette. O, Richard'ın teklifinde,
gemisindeydi, başı sallanan _li chastel orgoilous_
Koşu gelgit.

Ama kraliçe Berengere'nin kral tarafından oturduğu büyük bir şölen yapıldı.
altın bir sandalye ve baş memurları tarafından dizler üzerinde servis edildi.
Hanehalkı, Krallık ve Dükalık. Ayrıca, akşam yemeğinden sonra dolu ve ücretsiz
Saygı onu yapıldı-umutsuz bir uzun tören. Küçük bayan vardı
büyük haysiyet; Ve eğer onu sert bulurlarsa, onlar
onu çok genç hatırladı. Ama herkes Richard'ın olduğunu görmesine rağmen
Bu performanslar boyunca ague'nin kavramalarında, öyle
konuşmadığı zaman dişleri kafasına çarptı ve onun
El, şarabı ağzına doğru döktü-hiçbiri hazırlanmadı
Bearn veya Mercadet Gaston gibi inançlar olmadıkça, ne olacaktı
Gascon con kaptanı bunu biliyor olabilir. Kapanışında
Tahtında yükseldi, mor bornozunu geri attı ve
Altındaki kırışık postayı tüm bakıcılara gösterdi. Aslında,
Omuzlardan ayağa zincir zincirde. Bir an için hepsi baktı
açık ağızlı. Kılıcını büyük bir jestle çizdi ve tuttu
yüksek.

'Akranlar ve asil vassallar', ölçülen tonlarda (hangi içinde,
Bununla birlikte, titreme uyumunun derinliklerinde titreşebilir, titreşebilir
müzik), 'iş bizi çağırıyor; Acre tehlikede. Kings, kim
özel kaygılarıyla belirlenen Kral Kralı'nın hizmetçileri; Kraliçeler,
sadece bir tahtın eğilimi, aceleyle o yay. Şimdi sen
Cross, haçı kazanmak için beni kim takip ediyor? Gemiler hazır, Lordlarım.
Gidelim mi? '

Büyük salon aptalca vuruldu. Kraliçe Berengere, sadece yarısı
Anlamak, ondan korkmuş görünüyordu. Biri yapamadı ama yazık
Zavallı küçük büyük işlerinin söndürülmesi. Kraliçe Joan çok büyüdü
kırmızı. Ailesinin ruhu vardı, kızgındı, şiddetle fısıldadı
kardeşinin kulağı. Onu zar zor duydu; Sözlerini ondan salladı
Kaldırmaya damgalanmış kulaklar.

Asla, asla! Ben haç içinim! Rab İsa, Şövalyenize bak! .
İş hazır, yapmayalım mı? Evet diyorum! Bu dönüş için. Ha, Anjou!
Gemilere, gemilere! '

Kılıcı havada titredi; sonra onu izledi, sonra sıçradı
Beam, büyük bir çelik, yakında bir kılıç ormanı.

Ha, Richard! Ha, Anjou! Ha, Saint George! ' Böylece kirişleri yaptılar
voleybol; Ve Kral Richard alacakaranlıkta yuvarlandıktan sonra ve
gemileri aradı. Yeni Kraliçe, papatya, kraliçe üzerinde sefil bir şekilde ağlıyordu
Joan ayağını yanına dokundu. Gece geç saatlerde de dışarı çıkarlar
deniz. Dizlerinin üstünde, örtülü doğuya bakan Kral Richard,
Düğün Gecesi, partneri için çıplak kılıcıyla.




Bölüm III

Acre'de kim savaştı


Limasol limanını kaybettikten sonra, o aceleci karanlık saatten
Dönüş, filo yeni yıldızların altında yelken açtı (görünüyordu) ve
yeni bir garip havayla karşılaştı. Bütün gece küreklere koştular; ve
Sabah, çok erken, her göz ateşlenen doğuya döndü, burada,
Deniz saatinde, kutsal yerleri giyinmiş (kutsal gibi)
o gazlı peçe. Bunlardan ilki _trenchemer_ Directed, Kralın Kırmızısı
Figür başı olarak püresi, sert ve hieratik olan Galley, kral
Kendisi, bir işaret izliyor. Büyük gemiler yuvarlandı ve daldı,
Tide onlar tarafından yarışmaya geldi, köpüklü mavi-yeşil su, taşıyor
Bilinmeyen yabani otlar, altın meyve yüzer, enkaz bilmiyor,
Ölü balık kırmızı ışınlı, garip bir şekilde dövülmüş bir sepet-boşaltıcı müjde
bir rüya ülkesi. Öğlen hakkında, kitle onun üzerine söylendiğinde
Galley, Kral Richard'ın kollarını attığı ve onları gerdiği görülüyordu
geniş; Shout, 'Terra Sancta! Terra Sancta! ' Onlar
Ağladığını duydu. Sesten sonra ses, dilden sonra dil, sözü aldı
ve gemiden gemiye kaldırdı. Hepsi dizlerinin üzerine düştü, kurtar
kürekçiler. Violet'te örtülü olan loş bir sahil,
Gözler-Mountain aralıkları, büyük oyuklar, bulutlu yerler, şimdiye kadar ve sessiz,
O kadar gizemli bir şekilde sarıldı, huşu dolu, kimse konuşamadı, kimse yoktu
Konuşmayı düşündüm, ama bakıp aramalı ve merak etmeli. Hızlı bir uçuş
kıyı kuşları, süpüren yaratıklar, süpüren yaratıklar,
büyüyü kırdı. O zaman bu, canlıların karaya oturduğu bir topraktı; oldu
Sadece kutsal ölüler değil. Yaklaştılar, kalpleri rahatladı.

Bölünmüş bir kaya üzerinde yalnız bir kule olan Margat'ı gördüler; Tortosa gördüler
denizde bir cennet ile; Tripolis, çok beyaz bir şehir; Neplyn. Botron
Büyük bir teraslı kaleyle gördüler; daha sonra beyrout, Cedars hakkında
eteği. Dağlar sörfün sesine yaklaştı; gördüler
Lübnan bulut çırpılarıyla kaplı, sonra karlı Hermon parıldıyor
güneş. Tabor Dağı'nı gri bir kafalı gördüler ve iki dağ gibi
ayrı ve ayrı duran kuleler. Lastik geçtiler ve Sidon, zengin
Kuma, sonra skandal olarak belirlenen şehirler; Uzun bir geceden sonra
Yumuşak bir tepeyi izlemek, verdure ve parlak koyu ormanlarla kaplı, gösterildi,
Carmel, bir kadının göğsü gibi şekillendirildi. Bu kutsal yağı yapmak
Acre'yi gördükleri kadar düz, çok iyi; Ve her şeyde çadırlar
Hıristiyan ev sahipleri ve ondan önce körfez gemilerinin mavi sularında
Anchor'da binmek, Monte'yi rahatsız eden deniz kuşlarından daha çok
Gibello veya Sentinel'i üssü hakkında yüzün. Kıyıdan trompetler
trompetlerine cevap verdi; İçinde vahşi bir davul dövmesi duydular
duvarlar. Hareketsiz gelgitteki omurgalarda bile gemiler
demirlemeler; ve Kral Richard, pelerininin sonunu onun üzerine atarak
omuz, _trenchemer_ çınçısından atladı ve emzirilmiş meme derinliği
kıyıya. Bu katlı Suriye'ye dokunan aleminin ilkiydi
toprak.

Şimdi işler için. Kralların toplantısı samimi, ya da öyle görünüyordu.
Kral Philip, kraliyet kardeşiyle tanışmak için pavyonundan çıktı ve
Onu öperken Richard ona nasıl yaptığını sordu. `` Çok kötü, Richard '' dedi
genç adam. Bence kafamda bir kılıç var. Göze çarpan güneş
Beni her gün düzleştiriyor ve bütün gece titriyorum. '

`` Ateşim, zavallı coz'um, '' dedi Richard, omzunun üzerinde nazik bir el ile.
Philip, bir çocuk gibi ağlayarak semptomlarıyla patladı: 'Şeytan
Beni ısırıyor. Siyah kusuyorum. Cildim bir yılan kadar kuru. Dün onlar
Bana üç ons kanadı. ' Richard çadırlar arasında onunla birlikte geri döndü,
neşeyle sohbet etmek ve birkaç gün boyunca eski yükselişini tuttu
Philip; Ama sadece birkaç kişi için. Gördüğü diğer liderlerden bazıları ona verdi
hoş geldiniz yok. Montferrat'ın Marquess, mahallelerini, dükünü tuttu
Burgundy yataktaydı. Avusturya Archduke, Luitpold, kıllı bir adam
Hafif kırmızı kirpikler, büyük medeniyeti ifade etti; Ama Richard'ın kötü bir yolu vardı
yabancılarla. Alıcı olmamak, onun gibi davranmak için hiçbir acı çekmedi
oldu. Archduke uzun konuşmalar yaptı, Richard kısa cevapları; .
Archduke daha uzun konuşmalar yaptı, Richard cevap yok. Sonra Archduke
Çok kızardı ve Richard neredeyse esnedi. Bu İngiliz kralındaydı
Haçlı Seferi liderleri tarafından resmi resepsiyon. Büyük ustasıyla
Daha iyi aldığı tapınak, adamın görünüşünü beğendi. Yapmadı
Kral Philip'in sol elinde Saint-Polfol'u gözlemleyin; Ama oradaydı, kızardı,
heyecanlı ve düşmanını az bir şekilde gözlemliyor. Aynı gece, ne zaman
bir savaş konseyi düzenledi, o ateşin yanan bir şekilde görüldü
Düzgün bir şekilde ortaya çıkmış olabilir. Kral Philip güçlü bir şekilde indi
Acele et ve kendini tahtta oturdu; Montferrat, Burgundy ve diğerleri
Bu fraksiyon onun hakkında sergiledi. İngiliz ve Angevin şefleri
Öfkeli ve Archduke iki görüş arasında durdu. Zamana kadar
(geç) Kral Richard, Bearn ve Young'dan Gaston duyurulduğunda
Saint-Pol'in kılıçlarını yarıya indirdi. Ama Richard geldi ve içinde durdu
Kapı, muhteşem bir şekilde yavaş bir figür. Tüm partisi ayağa kalktı. Richard
Bekledim, izledim. Arşiduke (daha önce onu gerçekten görmemişti) Rose
özür dilerim; Sonra Fransızlar, bir tane, bir tane, bir tane ve bir tane takip etti
Orası. Orada sadece oturmuş Kral Philip ve Marquess
Montferrat. Hala Richard kapıdan bekledi; Şu anda sessizce
Ses, usher'e dedi ki, 'Asasını al, usher, o paralitik
o tarafta. Ona onu kullanacağını söyle, ya da yapacağım. ' Mesaj
Teslim edildi: Kral Philip'ten öfkeli bir başıyla Marquess karanlık bir şekilde yükseldi,
Richard, Kudüs'ten Kral Guy ile salona geldi. Bu ikisi oturdu
Fransa'nın her iki tarafında bir aşağı; Ve böylece konsey başladı.

Başlangıçtan itibaren umutsuzdu-Hornets'in bir _posse_ öfkeye girdi
Archduke tarafından. Gerisini konuşurken delirmiş, her biri için özlem duyuyor
Diğer kan, Luitpold'unkini başarısızlığa uğratır. Henüz olmayan Richard
Kendi planları, planlarda ne olursa olsun hiçbir ilgi görmedi. O hareket etti
Marquess orada değilmiş gibi ve sanki
Archduke'nin orada olmadığı tüm kalbi. Onun için Marquess
sahip olduğu neredeyse herkesi,
Lusignan onun üzerine koydu; Ama Marquess'in o tembel küçümseme sanatı yoktu
Canavarlar arasında kraliyete ait olan: parladı, somurtkantı.
Bu arada Archduke yaş uzun süren dönemlerini vızıldadı ve Richard (Clasping
dizini) tavana baktı. Sonunda derinden iç çekti ve 'Tanrı
Cennet ve Dünya! ' kaçtı. Kral Philip bir guffaw'a girdi-
Birincisi bir gün için-ve montajı kırdı. Richard'ın kendisi vardı
gemisinde Jehane'ye kürek çekti.

İşi yeterince masum olmasına rağmen orada hiçbir işi yoktu; Ancak
Ona şimdi söyleyemedi. Kız kederli, hastalandı ve çok
kendisi hakkında gergin. Dahası, denizcilikten muzdaripti. O
Ona sahip olmak için rahatlığını gizleyemedi; Böylece onu aldı ve öptü
eskiden itibaren ve onu dizine yerleşerek sona erdi. Orada ağladı
sessiz ama özgürce. Uyuyana kadar onunla kaldı; Sonra geri döndü
kıyı ve hendekler hakkında yürüdü, işi düşünerek
ondan önce. Şafak ışığı onu buldu. Bir iki gün içinde,
Karaya mücadelesi, saldırıya kendi planına başladı,
başka herhangi bir prensliğe veya güce atıf. Bu zamana kadar Kral
Philip yatağında yığılmıştı ve distempered beynini dövdü
Montferrat ve onun türü Saint-Pol, Des Barres ve türleri tarafından.

       * * * * * *

Richard'ın onunla birlikte Poictevins ve Angevins, Provence adamları ve
Languedoc, Normanlar ve İngilizce, İskoç ve Galli, Siyah Ceneviz,
Kıbrıs'tan Sicilyalılar, Pisans ve Grifons. Şampanya sayısı vardı
Flemings eline; Tapınakçılar ve Hospitallers ona hizmet etti
memnuniyetle. Bu bir toplu, bir ordu değil, bir kalabalıktı ve kimseydi.
onu kullanabilirdi. O, onun içindeki erdemle, hepsini onun
başını salladı. Emredilmeyi seven İngilizler, onun için taş çekti
Gün, dillerinin bir sözü olmasa da. Swart, dua ediyor
İtalyanlar, hatlarına girdiğinde kendilerini boğuklardı; eşit
Kıbrıslar, somurtkan ve timary yaratıklar, aralarında güç yok
kendileri duvarlara sürebilirdi, büyük Petrary'leri düzeltebilirdi ve
mangoneller ve bu sarımsı saçlı için ölüm tuzağına sırıtarak
Türklerin yay atışında şarkı söylerken, barakiye olan kahraman ve
bir çocuk gibi güldü, bazıları kuru üzerine sırtına girdiğinde
çimen. O her yerden, günden güne-siperlerde, kulelerde,
Bowmen'e işlerini öğreterek, 'Mort de Dieu!' ne zaman
Mangonel işini yaptı ve bazı fırçalanan rock duvarını uçurdu; O
Madencilerle kaplumbağa ekranlarının altında çömelmiş, bir matak aldı
Kendisi bir arbal veya çapraz bahçeye kayıtsız bir şekilde. Yapabilirdi
her şey ve (kelime değilse) her insan için neşeli bir sırıtışa sahip olmak
görevini yaptı. Böyle bir görevin ne olması gerektiğini bildiği açık olduğu için,
Ve bunu daha iyi yapabilirdi, erkekler övgüsünü kazanmak için terlediler. O
neredeyse bir ölçeklendirme yükünde öldürüldü, çok erken koyuldu veya çok uzun
öyle kaldı. Üç ok onu vurdu ve savunucular Allah'ı çağırıyor,
duvarın kenarına muazzam bir kaya yuvarladı,
Son gün onu tanınmadan ezdi. 'Garde, Sire!' 'Dornna
Del Ciel! ' Aşağıdan çığlıklar geldi; Ama 'Lady Virgin!' homurdandı
Bocton-Alt-Bleane'den Shockhead ve kralını bedensel olarak çekti
merdiven. Zavallı adam bir sonraki anda boğazda vuruldu; .
taş zararsız düştü. Kral Richard ölü İngilizcesini aldı.
ve onu siperlere taşıdı. O kadar kavga etmedi
onu gömdüğünü görmüş ve onun için bir kitle atamıştı. Bu tür şeyler
Erkekleri onu sevmeye cazip.

Kuşatma, farklı başarılarla on gün veya daha uzun sürdü. Gece gündüz
Şehirde davulların kollarına, Sheiks'in çığlıklarını duyduğunu duydular.
ve onlarınkinden daha delici, çizilmiş çığlıklar. Gece büzüldü
Tanrı'nın büyüklüğünün ilan edilmesi, Hıristiyan'ın cevap verdiği
Ara dua, 'Bizi kurtar, kutsal mezar!' Fransa Kralı bir
kötü komşu olarak adlandırdığı motor ve
Türkler, komşuyu çok daha büyük bir akraba sağladı.
Utanç ve sonunda onu yaktı. Kral Richard'ın bir çan kulesi vardı ve sayımı
Flanders, sling ile siperlerden taş atabilir.
pazar yeri; Her halükarda yapabileceğini söyledi ve hepsi ona inanıyordu.
Hıristiyanlar tahrip edilen kulenin totter yapmasına neden oldu; Bir ihlal yaptılar
Sinekler Kulesi'nin altında, cennetin en korkunç bölümünde. Benim ve
Countermine, North Side'da Richard gece gündüz çalıştı, inkar ediyor
Kendisi dinlen, yemek, makul bakım, bir hafta boyunca Jehane ve
Onun umudu. Hava boğuşarak sıcak büyüdü, gece ve gündüz yoktu
rüzgarın nefesi; Bütün ülke ölüm ve iğrençlikten kaçındı. Bir kere,
Gerçekten de, bir kapı ateşe verildi ve acele etti. Hıristiyanlar daha önce gördü
Onları ilk kez bir caddenin hayalet sarma yolu, kör olduğu
Soluk evler birbirine, altı metre arayla. Nefessiz bir
Bu pent şekilde savaşın, boğulmuş, kısraklı bir iş; Richard ile
Normandiya akranları, sallanan pankartlar, çeliğin çökme sesi
Çelik, bölünmüş anketlerin sıçraması: ama taşınamadı. .
Türkler, üzerlerine düşen, bir insan duvarı, bedensel olarak zorladı.
Bir baltayı sallamak için yer yoktu, bir atın düşmesi için yer yoktu, en azından
hepsi yay taslağı için. Richard geri çekilmeyi ağladı; yapamadılar
Dönün, böylece savaşmak için geriye doğru yürüdü ve Türkler kapıyı onardı.
Acre kılıçla düşmedi, daha ziyade açlıktan ve
Kralımızla Saladin'in gayretli müzakereleri. Richard'ın şartları,
Gerçek Haçı Geri Yükle, ABD Dönümünü Silahlı Erkekler Boşaltın, İki Bin Din
rehineler. Bu sonunda kabul edildi. Krallar,
ev sahipleri ile on ikinci Temmuz ve içi boş nezaketler izledi
onları üst pencerelerden uzaklaştırır. Hasatlarının birikeceğini biliyorlardı.

Onlarla hasat başkalarıyla tohum zamanıydı. Tohum zamanı
Archduke. Kral Richard evini kalede kurdu (iyi bir
devenin caddesinde Jehane için konaklama); Kral Philip, sefil bir şekilde
Hasta, Tapınakçıların evine gitti; Onunla, saçma arkadaşı,
Montferrat'ın Marquess. Ancak Avusturya'dan Luitpold kendini önerdi
Kale ve Richard ona olabildiğince iyi katlandı. Ama sonra
Luitpold daha ileri gitti. Banner'ı kulenin üstüne koydu
Richard'ın ejderhası ile, hiç suç yok. Şimdi Kral Richard'ın Yolu
kısa bir yoldu. Archduke'yi külfetli bir eşek bulmuştu, ama hayır
Daha. Dünya böyle doluydu; onları bir parçası olarak almalı
Genel Providence Ekonomisi. Ama kendi değerini mükemmel bir şekilde biliyordu,
ve ev sahibinde kendi duruşu; Yani ona nerede olduğunu söylediklerinde
Avusturyalı bayrağı uçtu, dedi ki, 'Alın'. Onu indirdiler.
Luitpold kırmızıya çıktı, Almanca'da Richard'ın uzun bir konuşma yaptı
kaşlarını çattı ve güldüğü Latince'de başka bir (daha kısa). Luitpold
bayrağını tekrar koyun; Yine Richard, 'Alın' dedi. Luitpold
O kadar kızgın ki hiç konuşma yapmadı; Üçüncüsü bayrağını koştu
zaman. Kral Richard söylendiğinde güldü ve bu vesileyle dedi ki,
'Atla.' Gaston of Bearn, gizliden daha canlı, bunu yaptı
iğrenç detay ile. O gün büyük bir konsey vardı
Kral Philip'in kürklü bir elbiseye başkanlık ettiği mülkler; olsa da
Hava, ateşini boğuyordu, onu kemiklere soğuk tuttu. Ki
Marquess, eski kiniyle soluk, şimdi Archduke eklendi, yanan
yeni biriyle. Benekli Burgundy Dükü, hepsinin yanıp söndü
Grudges ve genç Saint-Polfle ateşe ateş açtı. Richard değildi
ne de fraksiyonunun herhangi biri; Onlar, çünkü onlar
Reklamı, o, çünkü devin sokağındaydı, dizler
Fuar Jehane.

Archduke bir anda başladı. 'Tanrı tarafından, efendilerim,' dedi, '
Dünyada İngiltere Kralı'ndan daha gösterişli bir canavar değil
zaten öldürüldü mü? ' Marquess gözlerinin beyaz jantlarını gösterdi-'
Yaralanan, umutsuz, kanlı kötü adam, 'onun yorumuydu; ve Saint-Polfol
yaramazlık yapmak için izin vermek için elini efendisine kaldırdı. Ama kral
Philip, "Eh, hepimiz bir şeyden bahsedebiliriz, ben
sanmak. Beni küçümsüyor, her zaman beni küçümsedi. Bana saygı duyuyor,
Kız kardeşimi utandırdı; Ve şimdi bana liderlik ediyor. '

Marquess masaya mırıldanmaya devam etti, 'umutsuz kötü adam, umutsuz
Kötü adam! ' Ve Archduke, sempati için ona baktıktan sonra,
Dikkat iddia etti, eğer olmasa da; çünkü yumruğunu bir
yumruk.

'Thunder tarafından, ama onu öldürüyorum!' Boğazının derinliklerinde dedi. Saint-pol geldi
Luitpold'un büyük sürprizine koşup dizini öptü.

Philip kürklerinde titredi. 'Eve gitmeliyim,' diye üzdü; Ben vuruldum
ölüme. Fransa'da ölmeliyim. '

'İngiltere Kralı nerede?' diye sordu Marquess, mükemmel bir şekilde bilmek
Peki.

'Ona kötü ışık,' diye bağırdı Saint-Pol, kız kardeşimin evinde.
Aralarında bana bir yeğen veriyorlar. '

'Oho!' Montferrat dedi. Bu mu? Öyleyse neden nereye çarpacağımızı biliyoruz
en hızlı. Partimizin Navarre'sini yapmalıyız. '

`` Bunu tüm hesaplarla kendisi yaptı: Dedi Burgundy Dükü,
Geniş uyanık.

Piskoposun evindeki yeni lojmanlarına dönen Archduke, gönderildi
Astrologları için ve onlara sordu, İngiltere Kralı'nı öldürebilir mi?

`` Rabbim, '' dedi, 'yapamazsın.'

"Bu nasıl?" diye sordu.

'Tanrım,' dediler, 'sanatlarımızla bir
yüz yıl. '

"Çok dikkat çekici," dedi Archduke. Ne tür yıllar
onlar mı? '

`` Tanrım '' dedi astrologlar, 'onlar tenli dalgıçlar; Ama çok
onlardan kırmızı. '

"Onların olmasını sağlayacağım," dedi Archduke. 'Çekip gitmek.'

Marquess hiçbir astrolog aradı, bunun yerine devenin caddesi
ve Jehane'nin evi. Bunu büyük bir özenle gözlemledi, bir
Giriş Kral Richard'ın nasıl çıkacağını görmek için katılın.
Evden daha fazlasını gözlemledi, çünkü ona çok daha fazlası zorlandı.
İnsan çöpü, dönüm, erkek ve kadınların yakın yollarını doldurdu.
kendileri ya da iğrenç bir sığınak, tüysüz kişiler ve çok az
Odacılar, Botch-Faces, Haşhaş Kafaları, Birçok Minyonlar,
Köpekler, Yunanlılar, Pezevenkler ve Panders kadar utanmaz, sessiz ayaklı Araplar
iğrenç kadınlar. Cinayet hızla ve gizlice yapıldı. Montferrat
Girişini gördü. Hamon Le Rotrou adlı bir Norman Şövalyesi
Alacakaranlıkta rezil bir evden çıktı ve sokağa adım attı
Camelin pelerini hassas bir şekilde etrafında döndürdü. O kadar iyi, öyleydi
Delily bıraktığı aşağılık şeylerin bir sevgilisi; çünkü diz çöktü
Sokak, iyi giyilen kapının önünde öpüşmek için. Bir ışığın altında diz çöktü
küçük lamba ve arkasındaki gölgeden dışarıda bir uzun boylu bir
İnce adam, baştan ayağa beyaz, 'tüm dolu, usta' diyen
Hamon'u yan tarafta bıçakladı. Hamon kafasını sarstı, düştü, düştü
Yorgun bir adamın içten iç çekmeden onun kollarına
katil. Bu, düşüşünü, bir
kızım, onu kulübeye bırak, onu omuzlardan çekti
karanlığa ve kendisi kayboldu. Montferrat yumuşak bir şekilde kendine yemin etti,
'Bu düzgün bir şekilde yapıldı. Bu uzmanın kim olabileceğini öğrenmeliyim. ' O gitti
Evli düşmanını unutmuş olan onunla dolu.

Hapishanede bir Şeyh Moffadin vardı, Soldan'ın rehinelerinden biri
Gerçek haçın dönüşü. Marquess onu görmeye gitti. 'İnsanlardan kim,' diye sordu, 'çok uzun ve ışık ayaklı, elbiseler
Beyaz keten içinde baştan ayağa ayağa kalkar ve sanki seviyormuş gibi sessizce öldürür
Ölü, "tüm dolu, usta" ile? '

"Ona dilimizde suikastçı diyoruz," diye yanıtladı Şeyh; Ama o
Halkımız hiçbir şekilde değil. O yaşlı adamın hizmetkarı
Lübnan üzerinde yaşıyor. '

'Bu hangi yaşlı adam Moffadin?'

'Sana daha fazla söyleyemem,' dedi Şeyik, 'Usta Olduğunu Kurtar
Ona sadakatle ve sessizce hizmet eden birçok adamın. Ama nefret ediyor
Soldan ve Soldan onu. '

'Öldürerek ona nasıl hizmet ediyorlar?'

'Evet. Her kimi öldürürler ve bu yüzden al (ya da düşünmek
al) cennette bir taç. '

`` Bu yaşlı adamın ölüm, kurtarıcımız tarafından mı? ' Marquess ağladı.

Sheik, 'Adı Sinan. Ama ölümün adı uygun olurdu
onu çok iyi. '

"Bazı hizmetçileriyle nereden konuşma yapmalıyım?" Marquess
sordu; Ekleyerek, 'Hayatım için tehlikede. Düşmanlarım var
Bana rahatsız edici. '

'Sinekler Kulesi tarafından onları bulacaksın,' dedi Şeyik, 've geç saatlerde
gece. Her zaman orada yürürken bazı insanları vardır. Böyle arayın
gördüğünüz gibi bir adam ve korkusuz modasından sonra onu hesapladı,
Onu öpüyor ve "Ah, Ali. Ah, Abdallah, Ali'nin hizmetkarı."

"Sana çok mecburum, Moffadin," dedi Marquess.

       * * * * * *

Aynı gece Jehane acı çekiyordu ve Kral Richard ayrılmaya cesaret edemedi
O da, ne de doktorlar. Ve sabah erkendi
bir çocuk, güçlü bir çocuk teslim edildi ve sonra yattı ve uyudu
derinden. Richard, iki siyah kadını, onsuz sinekleri fanlamak için koydu
Ölüm acı altında bir kez durmak; ve uygun bakımı gördükten sonra
çocuk ve diğer şeyler, ağartma yoluyla yalnız döndü
Sokaklar, Tanrı'yı ​​yüceltiyor ve övüyor.




Bölüm IV

Sinekler Kulesi ile ilgili olarak, Saint-Pol ve Montferrat'ın Marquess


Şövalyelerden Saint Lazarus kilisesinde, Lammas Günü'nde, oğlu
Richard ve Jehane, Poictiers başrahip tarafından Hıristiyan oldu.
Dedikodular şampanya sayısı, Leicester Kontu ve (
Proxy) Kraliçe-Anne. Fulke olarak adlandırıldı.

Anointing anında kilise-çerek çaldı; Ve o anda
Gilles de Gurdun dışarıdaki kaldırıma tükürdü. Saint-Pol ona dedi ki,
'Bundan daha iyisini yapmalıyız, Gilles.'

Ve Gilles, 'Tanrı onu tükürebilir.'

"Oh, o!" dedi Saint-Pol, acı bir kahkaha ile; O olanlara yardım ediyor
kendilerine yardımcı olur. '

`` Kendime yardım edemem, Eustace, '' dedi Gurdun. 'Denedim. Ona sahiptim
Önümde Messina'da silahsız ve bana baktı ve yapamadım
BT.'

"O zaman sırtında var."

Umarım buna gelmeyebilir, dedi Gilles; Ve yine de olabilir, eğer öyleyse
mutlak.'

Saint-Pol, `` Benimle Sinek Kulesi'ne gelin, 'dedi. İşte
Utanç verici kız kardeşim kiliseden çıktı. Kalamam. '

`` Kalıyorum, '' dedi Gilles de Gurdun. Kral Richard kiliseden çıktı ve
Jehane ve çocuk bir kalkan üzerinde taşındı.

Düşmeden yürümek için çok fazla adam olan Jehane, Gilles'i görmedi; Ancak
Gilles onu gördü ve yüzündeki kırmızıya siyah bir renk aldı. O iken
ondan önce, ağzında kuru bir dille sıkıştırılmıştı,
korkunç bir umutsuzluk tarafından tüketilir; Ama geçtiğinde, içeri girerek
Zayıflığı, güzel kafasını zorlukla tutabildi, yüzünü kaldırdı
Beyaz gökyüzüne ve güneşte isteksiz görünüyordu, başka nerede olduğunu merak ediyor
Eşit bir zulüm uyabilir. Bu altın kralda, güneş kadar acımasız,
Ve hızlı ve muhteşem olarak! Ah, Dastard, Dastard! Bir dakikada
Gilles ona sıçrayabilir ve büyük omuzları bir
Köpeğin silahları. Onun için bir teselli yoktu. Bu yüzden onu fırlattı
Yüzüne önkol ve dişlerini bu şekilde kaydırdı.

Ama High Head'den Kral Richard atını kilise bahçesine monte etti,
ve Jehane'nin taşıyıcılarından önce insanlar arasında sürüldü
Deve. Kalabalıklar arasında gümüş madeni para attı
yollar. Evin içinde onu yatağına koydu ve daha önce çocuğu tuttu
Havada yüksek. Hiçbir şeyin yapamayacağı o büyük ruh halindeydi
ona diren. O, yatağında zayıf ve kokulu, görünecek kadar zayıf
Şeffaf, dağılmış bir sprite, rahat hissettiği için gülümsedi.
Zarif, ilk uzandıklarında yaparlar.

'Lo, Anjou Fulke!' Sang Richard-'Fulke, oğlu Richard'ın oğlu
Henry, Fulke oğlu Geoffrey'in oğlu! Fulke, oğlum Fulke, ben
Seni şimdi bile bir şövalye yapacak! ' Bebeği bir elinde tuttu
Serbest el uzun kılıcını çizdi. Düz bıçak başını salladı
küçük kafa.

'Yükle, Anjou'dan Sir Fulke, True House of Thine House, Sieur de
Cuigny tekrar evimde olduğunda. Yüz tarafından! ' Kısa bir süre sonra ağladı
Bir şeyi hatırlıyorsanız, 'Ona rozet almalıyız: vahşi bir anahtar
süpürge!'

'Sevgili Tanrım, Tatlı Tanrım,' diye mırıldandı Jehane, yatakta bayılıyor, neredeyse gitti: ama
o raved.

`` Yatırdığımda, sen fulke, annem tarafından çıplak olarak babam gönderdi
süpürgenin bir dalı ve taşıyabileceğime karşı yastığa sıkıştı
BT. Ve onsuz gideceksin evlat? Sanat sen değil
Broom-Bearers? ' Çocuğu hemşirenin koluna koydu ve
kapı. Auvergne'nin Dauphin'i için Bearn Gaston'u çağırdı.
Mercadet, şeytan için. Salisbury Piskoposu içeri girdi.
`` Piskopos, '' dedi Kral Richard, 'bana bugün hizmet etmelisin. Almalısın
Gemi, dostum, hızla; Bordeaux'a gitmelisin, bu yüzden a-atack
Angers üzerindeki demirlemeye. Beni vahşi süpürgenin bir dalı kopardı ve
geri dönmek. Sahip olmalıyım, sana söylüyorum; Öyleyse git. Acele, piskopos. Tanrı ile
Sen.'

Piskopos yayılmaya başladı. 'Hey, efendim--!'

`` Bana bir daha asla demeyin, piskopos, eğer geminiz görülüyorsa
Gün batımı, 'dedi. `` Bana şeytanların prensi deyin. Gör
Şansölye, yüzüğümü ona götür, hiçbir şeyi atlamayın. Seninle ve geri
tüm hızla. '

'Ha, efendim, şimdi bak,' diye bağırdı çaresiz piskopos, '
Bir sonraki Paskalya'dan önce süpürge. İşte Lammas'tayız. '

`` Bir mucize olacak, '' dedi Richard; Eminim bundan eminim. Gitmek.' Adil bir şekilde
Onu kapıdan iterek, Jehane'yi ölü bir soluk içinde bulmak için geri döndü.
Bu onu yeni bir melodi attı. Dizlerinin üzerine düştü, tutamayan,
onu kollarında kaldırdı, onu taşıdı, her şeyi öptü, ağladı
Azizler ve Tanrı üzerine, güneşin altındaki her savurganlık yaptı, atlandı
Doktorlara izin vermenin tek akıllıca bir şey. Abbot Milo sonunda,
İçeri giren, Jehane'yi Tanrı'nın daha derin amaçları için ondan kurtardı.

Kraliçe'nin tarafına giden kaleye giden Saint-Pol sayısı bulundu
onunla marquess. Ayrıca beyaz uzanıyor ve bir kanepede bükülüyor,
Küçük ellerini kırpmak ve kırmak. Montferrat kafasında durdu;
Üç bayan onun hakkında diz çöktü, kendi diline fısıldayarak,
Turuncu su, tatlılar, tüy çırpma. Saint-Pol Delt
onun görüşü.

'Madam, lütfun nasıl?' dedi. Küçük bayan titredi
Ama hiçbir fark etmedi.

`` Madam, '' dedi Saint-Pol, 'Ben Fransa'nın akranıyım ama bir şövalye
her şeyden önce. Erkekliğimle lütfuna hizmet etmeye geliyorum. Sana dua ediyorum
Benimle konuş. ' Marquess kollarını katladı; Büyük beyaz yüzü
görmek için görme.

Kraliçe Berengere'nin avuç içi, tırnaklarının sahip olduğu yerde biraz kanıyordu
cildi kırdı. Oldukça beyazdı; Ama gözleri siyah yanıyordu,
Öğrenci yok. Saint-Pol ikinci kez konuştuğunda hepsinin ötesinde salladı
kontrol ve başını attı. Ayrıca konuştu.

`` Ben acı çekiyorum, korkunç bir şekilde acı çekiyorum. Anlamanın ötesinde acımasız veya
Ben acı çektikçe bir kızın acı çekmesi gerektiği bilgisi. Tanrı nerede? Nerede
Mary? Melekler nerede? '

'Sevgili Madam, Sevgili Madam,' dedi cooing kadınları ve biri okşadı
yüzü. Ama kraliçe elini sıktı ve ağladı,
kastetebileceğinden daha fazla.

Bir kralın kızı Rab İsa'nın iyi bir kullanımı mı? Bu yol mu
evliliğin, gelinin düğün gününde bırakılması? ' O atladı
kanepesinde ve erkeklerin gözünde koynunu tuttu. O
Ona bir çocuk verildi! Şimdi onunla birlikte. Çocuklara uygun değil miyim? -A
Asla süt yok mu? Oh, oh, işte dayanabileceğimden daha utanç! ' O
Yüzünü ellerine sakladı ve kendini salladı.

Montferrat (gerçekten taşındı) Low'a Saint-Pol'a: 'Biz şövalyeler miyiz
Bu yanlışlara acı çekiyor mu? ' Dedi Saint-Pol, sesinde bir hıçkırık ile, 'Ah,
Tanrım, tamir et! '

`` Yapacak, '' dedi Montferrat, 'Eğer tamir etmeye yardım edersek.'

Bu, Saint-Pol'in kendi sözlerini de Gurdun'a hatırlattı; Böylece acele etti
Kraliçenin önünde kendini atmak, hala saf olabileceğini
özveri. 'Leydim Berengere,' dedi ateşli bir şekilde, 'Beni senin için al
asker. Ben kötü bir adamım, ama kesinlikle bu kadar kötü değil. Onunla savaşmama izin ver
senin için.'

Kraliçe başını salladı, sabırsız. 'Hey! Buna karşı ne yapabilirsiniz
Şanlı bir adam mı? O dünyanın en büyüğü. '

'Ha, Domeneddio!' dedi Marquess bir snort ile. Bende var
böyle bir ihtişamtan kaçınır. Sevgili Madam, sağlığınız için dua etmeye gidiyoruz. '
Elini öptü ve titreyen Saint-Pol'la birlikte çekildi
onu kovan düşünceler altında.

'Ah, ruhum, marquess!' gençliğin parıltısındayken
yine gün. 'Bu sefilliği düzeltmek için ne yapmalıyız?' Marquess
kurnazca görünüyordu.

'Onu işleyen seferi bitir.'

'Buna temiz mi gidiyor muyuz, Marquess? Kendimizi geri düşünmemiz yok mu? '

'İş yeterince temiz. Sinekler Kulesi'ne geceye mi geldin? '

`` Evet, evet, geleceğim, '' dedi Saint-Pol.

'Benimle bir tane alacağım,' Marquess devam etti, '
Servis, dikkat et. '

'Ah,' dedi Saint-Pol, 've ben de yapacağım'

Marquess burnunu okşadı. "Hum," dedi, "kimin olabilir?
Adam Be, Saint-Pol? '

'Biri,' dedi Eustace, 'Richard'dan bu kadar nefret etmek için nedeni olan
Orada zavallı bayan. '

'Kim bu?'

`` Kız kardeşim Jehane'nin sevgilisi. ''

'Görünür ev sahibi tarafından,' dedi Montferrat, 'Sevgi dolu bir şirket olacağız,
Hepsi anlattı. ' Böylece o zaman ayrıldılar.

Sinekler Kulesi, bir kum tükürüğü üzerinde şehirden ayrı duruyor
İki flanşın içine yayılır ve böylece iki kancada bir lagünü kucaklar
Scumy Ooze, yabani otlar ve çöpler, bir gevşekin tüm atık ve siltinden
su. Sadece önünde, durgun bir şekilde akan gelgit denizi var
yarım metrelik bir artışla; Öte yandan,
şehir duvarı. Yukarıda ve bu ölü bataklık hakkında gece gündüz duyduğunuz her şey
sayısız harika sineklerin vızıltısı ve gündüz onları gör
Kalın havada gazlı bez gibi asılı. Sebebinin öyle olduğunu söylüyorlar
Eskiden putperestler, puthombout'u putlara kurban ettiler.
ibadet etti; Ama bir diğeri (daha muhtemel) lagünün ölü olması
gevşek ve iğrenç kokuyor. Şehir duvarlarından atılan tüm ölü şeyler
Gelin o yüzer ve orada çürümeye devam edin. Sinekler ne alırlar
Kara ve deniz yaratıklarıyla paylaşmak; Büyük balık yemi için
Orası; Ve geceleri çakallar ve hyaenas aşağı iniyor ve
Ne sürükleyebilirler. Ama bir veya iki kattan fazla köpekbalığı onları sürükler
ve kardeşleri köpekbalıkları izin veriyorsa taze et var. Ancak hepsi
Bu, yerin korkunç bir adı, korkunç bir kokusu ve bir
Korkunç ses, sineklerin uğultusu ve donuk dalgalanma ile
köpekbalıkları. Su çok kalın olduğu için bunlar nadiren görülebilir; Ama sen
Hareketlerini uzun yağlı dalgalarla söyleyebilir (büyük kafaları gibi
oklar) carcase'den arayarak yüzgeçlerinin arkasına attığı
Ooze orada Carcase.

Gecenin Murk'unda, siyah bir pelerin içinde Montferrat geldi, tutarak
burnu, ama örtülü koro tarafından kulaklarından ateşli yaptı
uçar. Starshine ve çürük suyun parıltısıyla uzun bir adam gördü
tükürmenin aşırı kenarında duran ve
Köpekbalıkları. Montferrat gardiyanlarını kulenin arkasına sakladı, kendini geçti,
Kılıcını korkunç sineklerin içinden bir yolu kesmek için çizdi ve böylece geldi
İleriye doğru, bir çırpma biçen bir adam gibi.

Uzun adam onu ​​gördü, ama hareket etmedi. Marquess oldukça yaklaştı. 'Neye bakıyorsun dostum?' diye sordu Arap dilinde.

`` Orada yeni bir ceset olan köpekbalıklarına bakıyorum 'dedi
Adam. 'Suda ne kargaşa olduğunu görün. Altı olmalı
o girdapta canavarlar birlikte. Bak, bak, orada başka bir hız! '

Marquess hastalandı. `` Tanrı yardım, bakamıyorum '' dedi.

`` Neden, '' dedi Arap, 'Bu savaştıkları ölü bir adam.'

"Olabilir, olabilir," dedi Marquess. "Sen, dostum çok tanıdıksın
ölümle. Ben de; Ben de yaşayan adamdan korkmuyorum. Ama bu harika balık
Beni korkut. '

'Sen bir aptalsın,' diğerini geri döndürdü. `` Sadece etlerini arıyorlar. Ancak
Sen ve ben ve benzeri, bundan daha güzel şeyler arıyoruz. Ruhlarımız var
beslemek; Ve bir adamın ruhu özgür bir yiyen, yabancı iştah
bir köpekbalığından daha. '

Marquess sineklere baktı. 'Ey Tanrım, Arap, gidelim
Burası! Sineklerden dinlenme yok mu?

`` Hiçbiri, '' dedi Arap; `` Çünkü binlerce kişi katledildi;
Ve sinekler de beslenmeli. '

'Pah, korkunç!' dedi Marquess, hepsi ter içinde. Arap döndü;
Ama yüzü gizli bir görünüme sahip, sanki bir kapüşonlu gibi
Pelerin kendi başına ayağa kalktı ve bir ses etsiz bir kıyafetten ilerledi.
'Sen, Montferrat Marquess,' dedi, 'Benimle ne istiyorsun
Sinekler Kulesi? '

Marquess ihtiyaçlarını hatırladı. 'Bir erkeğin ölümünü istiyorum,' dedi;
'Ama burada değil, Mesih.'

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Arap.

Ali ve Abdallah adında bir esir olan Şeyh Moffadin
Ali'nin hizmetkarı. ' Yani Marquess ve adamı öpecekti, ama
Kaputun altında yüz görmediğini ve boşluğu öpmemeye cesaret edemediğini.

`` Benimle gel, '' dedi Arap.

       * * * * * *

Bir saat sonra marquess sinek kulesine geldi, titredi. O
Orada Saint-Polfol, Avusturya Archduke ve Gilles de Gurdun bulundu.
Selam yoktu.

"Senin adamın nerede, Marquess?" diye sordu Soluk İtalyan Saint-Pol.

'Köpekbalıklarına bakarak dışarı çıkıyor,' dedi Marquess
fısıltı; "Ama onu kullanmaya cesaret edersek bize hizmet edecek." O vurdu
Kafası hakkında dokuma uçar. 'Burası korkunç bir yer, Saint-Pol,'
dedi, bakıyor. Saint-Pol omuz silkti.

'Pusula, sevgili Marquess, en seçkin hiçbir şey değil, hatırlıyor,'
dedi. Marquess sonra Avusturya'nın geniş deri sırtının
sineklerle kaplı. Bu onun nefretini hızlandırdı.

'Kurtarıcımız tarafından,' dedi, 'konuşmak için bir adamdan çok nefret etmelisiniz
Burada ona karşı. '

'Yeterince nefret ediyor musun?' diye sordu Saint-Pol.

Marquess ona baktı. Archduke'yi barışçıl bir şekilde twiddle gördü
Onun başparmak. Moodly duran, yere bakan De Gurdun'u gördü.

`` Ah, senden memnun, '' diye cevapladı Saint-Pol ona. O adam senden daha fazla nefret ediyor
ya da I. ve daha fazla sebeple. '

Sebepleriniz neler, Eustace? ' diye sordu Montferrat, hala fısıltıyla.

'Ondan nefret ediyorum,' dedi Saint-Pol, 'kardeşim aşkına,
parasız; Kız kardeşimin aşkına, kimin kalbinden önce kırılması gerekiyor
onunla bitti; Evimin uğruna (Eudo'nun kişisinde)
yalan; Çünkü o anjou, kedi olarak zalim ve köpek olarak vahşi;
Çünkü o acımasız, hızlı, hain, gizli, tartışılmaz bir
canavar. Bu sizin için yeterli neden mi? '

`` Tanrı tarafından Eustace, '' dedi nefessiz Montferrat, 'Bunu düşünemiyorum.
Burada değil! '

`` O zaman, '' dedi Saint-Pol, 'Berengere'nin tatlı aşkına ondan nefret ediyorum. Yani
İyi ve temiz bir nefret, inanıyorum. O israf bayan, beyaz yazarak
Bir yatak, beni saf acıma. Onu daha önce sevseydim şimdi onu seveceğim
Bütün hizmetle, cüretkar değil benim şövalyelik. O kraliçeyi seviyorum
ve ona hizmet etmeyi planlıyor. Daha önce hiç bu kadar acımasız güzellik görmemiştim.
Ne! Adam çırpınıyor mu? Her şeye sahip olacak mı? O sahip olacak
Hiçbir şey. Bu benim için hizmet edecek, umarım. Şimdi Marquess, bu senin
dönüş.'

Marquess sineklere çıktı. 'Ondan nefret ediyorum,' dedi, çünkü,
Fransa Kralı'ndan önce bana yalancı dedi ve beni tehdit etti
iğrenç ölüm. Burada nefes aldı ve ne olduğunu görmek için etrafına baktı
Yaptığı etki. Saint-Pol'in gözleri (kız kardeşininki gibi yeşil-gri)
onun üzerine, oldukça soğuk bir şekilde; Gurdun hala yerde. Archduke
sakalında çizilmek; Ve sinek korosu şişti ve büzüldü.
Marquess'in ittifaklara ihtiyacı vardı.

'Eh, dostlarım,' dedi, neredeyse dua ediyor, 'Bu bana hizmet etmeyecek mi?'

Dedi Saint-Pol, 'Marquess, bu adamı dinle. Konuş, Gilles. '

Gilles yukarıya baktı. Onu öldürmeye çalıştım. Şansım fuarım vardı. BEN
yapamadım. Tekrar deneyeceğim, çünkü yasa benim tarafımda. Sana
Lordlar, hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü benden bahsetmekten utanan bir adamım
Yapma arzusu, bunu başaramayacağımdan henüz emin değil. Bunu söylüyorum
Adam benim yalan efendim, ama tüm bunlar için bir hırsız. Leydi sevdim
Jehane on iki yaşındayken ve ben babasının evinde bir sayfa.
Başka bir kadını hiç sevmedim ve asla yapmayacağım. Başka yok
kadınlar. Kendini iyi bir nedenden ötürü verdi ve kendisi ona verdi
iyi bir nedenden dolayı elime. Ve sonra beni düğünümde soydu
gün ve babamı ve genç kardeşimi onu korumak için öldürdü. Verdi
onun bir çocuğu: yeterince. Dastard! Ben takip edip takip edeceğim
Grev yapmaya cesaret edin. Sonra onu öldüreceğim. Yalnız izin ver. ' Gilles, kırmızı ve
Kasvetli, kelimeleri sarsmak zorunda kaldı: Konuşmacı değildi. Marquess'in
şiddetli göz.

'Ha, De Gurdun,' dedi, 'Sana ihtiyacımız var, iyi şövalye. Ama çık
Bu, sinek roostunu suçladı ve biz sana ondan daha iyi bir yol göstereceğiz.
Seni korkutan sinekler. '

`` Eh, lanet olası lanet olsun, '' dedi Gilles. Beni asla rahatsız etmeyecekler. Yaparlar
Ama etlerini arayın. '

`` Beni korkunç bir şekilde rahatsız ediyorlar, '' dedi Marquess, İtalyan samimiyetiyle.

Saint-Pol güldü. 'Seni bir adama getirebileceğimi söyledim'
söz konusu. `` Şimdi, Marquess, iki temiz nedenimiz var. Seninki nedir? '

`` Sana benimkini verdim, '' dedi Montferrat, ayaklarını kaydırarak. O aradı
Bana yalancı. '

`` Cogency'den yoksun, '' dedi Saint-Pol. Birinin temiz nedenleri olmalı
kirli yer. ' Marquess küfür haline geldi.

Hiçbir nedenim yoksa cehennem hepimizi kavurabilir! Ne! Beni tutmadı mı
Krallığımdan mı? Lusignan'ın adamı onun yoluyla kral olacak. Nedir
Philip Richard'a karşı mı? Ben neyim Archduke nedir? ' O vardı
Archduke'nin orada olduğunu unuttu.

'Bu yerin tanrısı Beelzebub tarafından,' dedi derin sesli kıllı adam,
`` Onu istediğinde Archduke'nin ne olduğunu göreceksin. Ama ben hayır
katil. Eve gidiyorum. Bir prens nedeniyle ne olduğunu biliyorum ve
Prens. '

`` İstediğin gibi yap, efendim, '' dedi Saint-Pol; Ama planlarımız
bu tür gidişlerle tehlike altında kalmak. '

'Planlarınız için çok az hoşuma gidiyor, sizinle sade olmak,'
Archduke, 'Benim için başarısız olabilecekleri ve tekrar başarısız olabileceğini söyledi. Nasıl ben
Bana umudun ötesinde hakaret eden İngiltere Kralı ile başa çıkmak
O ve benim için önemli. '

`` Kuzen, '' dedi Montferrat, 'Beni terk ediyorsun'.

`` Kuzen tekrar, '' dedi Archduke, 'Merak ediyor musun?' Ve böylece yürüdü
dışarı.

'Tutmatik domuz!' diye bağırdı Saint-pol bir dumanda, 'Sadece onu alabilir
Bir şekilde tuşlar! Şimdi Marquess, ne yapacağız? '

Marquess karanlık bir şekilde gülümsedi ve burnuna dokundu. İşim var
iyi tren. Lübnan'da eski bir arkadaşım var. Benimle birlikte dur
Çiftiniz ve ben sorunsuz bir şekilde yaptık. '

'İşe alıyorsun?' Diye sordu Saint-Pol, dribly. Sonra omuz silkti-'Oh, ama biz
Güven! '

'La Madonna başına!' dedi Marquess.

'Ne yapacaksın Gilles?' Saint-Pol, Norman'a sordu. Gitecek misin
Montferrat'ın Marquess'e mi? '

`` Yapmayacağım, '' dedi Gilles. `` Kral Richard'ı noktaya kadar takip ediyorum. BEN
kimseyi işe al. '

Marquess'in elleri yükseldi, böyle bir çılgınlıktan umutsuzdu. Sadece sen
Ben, Eustace'm! ' dedi.

Saint-Pol baktı. Ben ikisinden de farklılaşıyorum. Daha ince bir planım var
herhangi biri. Arkada bir kılıç vuruşundan memnunsunuz-'

'Ruhumla, arkada olmayacak!' De Gurdun diye bağırdı. Aziz
tekrar omuz silkti.

'Bu Marquess'in yolu. Ama ne önemli? Onu görmek istiyorsun.
Ben de cennete göre, ama cehennemde, yeryüzünde değil. Onu göreceğim
işkence gördü. Onu utandırdığını göreceğim. Umutlarını mahvedeceğim. Yapacağım
Ona tüm krallarla alay konusu, yüksek ruhunu çamurdan sürükleyin
felaket. Puf! Sence onun eti mi? O daha ince şeyler
O. Başkalarını ne yaparsa, onu emzirmeye çalışıyorum
Rag. Burada ve evde bu türden yapılacak işler var. Kral Philip
Birini görecek; Ev sahibi ile kalıyorum. '

'Bu iyi bir plan,' dedi Marquess; `` Buna çok hayranım. Ancak
Çelik sıradan bir adam için daha güvenlidir. Lübnan'a gidiyorum, benim için,
orada arkadaşlar. Ama bence aynı fikirdeyiz. '

Gitmeden önce kollarını bir hançerle kestiler ve karıştılar
kanları. Marquess, yarasını saklamak için yarısını derinlemesine sardı
ondan sinekler. Gecenin sessizliği boyunca,
Şehre doğru yol, bir çan kulesinden bekçinin çığlığı geldi: 'Bizi kurtar,
Kutsal mezar! ' Kule'den kuleye, karadan uzaklara doğru yüzdü
deniz. Sıcak yatağında kuruyan Jehane, duydu; Richard, dizlerinin üstünde
Hitabet, duydu, kendini geçti ve kelimeleri tekrarladı. Kraliçe
Berengere uykusunda inledi; Burgundy Dükü horladı; ve
Arap lagünün içine tükürdü.




Bölüm V

Yasaklama Bölümü: De Gurdun nasıl görünüyordu ve Kral Richard saklandı
Yüzü


Soldan taahhütlerini kırdığından beri Kral Richard,
onu sakla. Böylece iki bin rehineyi de öldürdü, ancak
Marquess'in büyüttüğü Sheik Moffadin. O suçlandı
Bu ve ben (benim işim olsaydı) onu da suçlamalıyım. Hayır sordu
danışmanlık ve yorum yapmamaya izin verilmez: Bu zamana kadar mutlaktı
Acre'de ordular. Kırmızı iş hakkında bir şey söyleyeceksem
Bu, tehlikesinin nerede yattığını çok iyi biliyordu. O'nun
Arkadaşları, düşmanları değil, korkmak için bir nedeni vardı; Ve bunların üzerine
Yaptıklarının etkisi anlık ve belki de iyi zamanlanmıştı. .
Flanders'ın sayısı kamp bayramından ölmüştü; Kral Philip
Aynı sürünme hastalığı olan kemiklere sıkıca. Şimdi hiçbir şey yapamaz
Philip'i Fransa'dan uzak tut. Acre söylentilerle doluydu, toplantılar
Krallar ve prensler, casuslar, yarış elçileri. Kim kalmalı ve kim gitmeli
tartışma meselesiydi. Philip gitmek istedi: arkadaşı, prens John of Prens
İngiltere, ona yazıyordu. Flanders işgal edilmeli ve
İngiltere yakınlarındaki Flanders henüz Normandiya'ya daha yakındı. Marquess ayrıca
gitmek için-Lübnan için Sidon. Orada yapacak bir şeyleri vardı
Richard's ve kendi hesabı, duyacağınız gibi. Ama Archduke seçti
Acre'de kalmak için-ve öyle.

Kral Richard, bu aceleci tartışmaların her birini omuz silkerek duydu ve
Sadece hepsi sonuçlandırıldığında elini yere indirdi. Dedi ki
Fransız rehineler,
Sözleşmeler, ne yapacağını bilmeli.

"Peki bu nedir, İngiltere Kralı?" Diye sordu Philip.

'Ben ne oldu', kısa cevaptı, tam dolu olarak verildi
Madenler. Birbirlerine baktılar ve sanguine renkte gözlemler
Sadece büyük bir magnanimite tarafından onlardan önce sarsılan Kral. Ne
Rehinat bırakabilirler mi? Burgundy'den ayrıldılar, beauvais ve
Şampanya Henry-bir arkadaş, bir düşman ve bir blok başı. Şimdi sen
Kılıcı sefil Türklere çekmenin bir nedenini görün. Richard ise
Dikiş yapmışlardı, zavallı şeytanlar sulamak zorunda kaldılar.

Böylece Kral Philip eve gitti ve Lübnan için Sidon'a marquess; Ve
Richard, burada ve evde hasta demek istediklerini tam olarak bilerek,
Yüzünü Kudüs'e çevirdi.

       * * * * * *

Ev sahibinin gidişatını sipariş etme zamanı geldiğinde, çok büyüdü
Acre'de onun arkasında ne bırakması gerektiği konusunda endişeli. O bir
İyi adam ya da değil, iyi bir koca, iyi bir sevgili ya da değil,
tutkuyla bir baba. Vahşi kalbinin her dalgalanmasında ve ağlamasında
Bunu gösterdi. Kalp cömert bir handır, açık ev tutar, geniş büyür
Tüm köşeleri karşılamak için. Şirket dalgıç. Kral Richard'ın kalbinde oturdu
Üç Konuk: Mesih ve Kayıp Haçı, Jehane ve Kayıp Şerefi ve
Göğsünde biraz Fulke. Mesih aptal bir misafirdi, ama en çok
hala etkili. Büyük gününden beri ondan başını sallamamış
Fontevrault; Ama Richard onu her gün izledi ve kendini bağlı tuttu
Onun footboy. Büyük kalpli adamın bu umutsuz değişimlerini görün! Burada
diğer iki konuk muydu: her şeyi iddia eden küçük fulke ve
Hala hiçbir şey iddia etmeyen Jehane; Ve kapının dışında Berengere,
küçük ellerini kırpma ve kırpma. Mesih'e hizmet etmek için evlendi
Kraliçe; Kraliçeye hizmet etmek için Jehane'yi bırakmıştı; Jehane'yi onurlandırmak için
(Ona onurunu vermişti) Kraliçe'den vazgeçmişti. Şimdi son olarak, o
Mesih'i ilk ve tek oğlu Fulke kurtarmak için dua etti. Kurtarıcım
İsa, 'Acre'de son gecesinde dua etti,' Onur olsun
Bu maceranın ilk sonu. Ama eğer şeref sana gelirse, efendim,
Benim aracılığıyla, onurun seninle ve oğlumla seninle kalmasına izin verin. Gelemem
Sanırım çok şey sormaya çalıştığımı düşünüyorum. Dışarı çıkmadan önce sorduğum başka bir şey.
Piyonda bıraktığım bu hazinelerimi izle, çünkü çok biliyorum
Daha fazlasını almayacağım. ' Sonra anneyi öptü ve
çocuk, onları rahatlattı ve dışarı çıktı, bakmaya güvenmedim
eve dön.

Acre'nin savunmasını bildiği kadar iyi yapmıştı, ki bu çok iyiydi
Aslında. Limanı iyileştirmişti; İçinde gemiler bıraktı, bir
Beyrout ve Kıbrıs arasındaki Beyrout arasında gönderin. Guy'u gönderdi
Lusignan o adadaki naip, seçerse imparatoru. O gitti
Abbot Milo, kasabaya hükmetmek için Beziers'ın Viscount'u Jehane'yi rahatlatmak için
ve garnizon. Shriven, ayin ile güçlendirilmiş, sonuncusunu geçirdi
21 Ağustos'ta Acre'de gece. Ertesi sabah, en kısa sürede
Gün, ordusunu Kudüs'e doğru yürüyüşe çıkardı.

Joppa onun hemen nesnesiydi, bir yolun
Dağlar ve deniz, asla da asla uzakta. Çok az ya da hayır vardı
Saladin'in gördüğü için
O. Gemiler onunla birlikte, erkek rezervleriyle birlikte çalışmak zorunda kaldı
ve mağazalar; Ve buna rağmen, şey çirkin bir görünüme sahipti. Dağları
Çok yüce olmayan Ephraim, Holm-Oak'ın kalın bir büyümesiyle kaplandı:
Mükemmel kapak, burada, oldukça iyi bildiği gibi, Saracens hareket edebilir
Hareket ederken, zamanlarını seçin ve öne, arkaya veya sola saldır
Şans teklif edildiğinde kanat. Bu bir tehlike yolculuğuydu, taciz,
Yavaş ve zafer olmadan.

Altı hafta boyunca koşan bir savaşı sürdürdü ve burada
Dünya ve hava, Mahomet'in güçleri ve karanlık güçler kendi içinde
Çizgiler ona karşı çalıştı. Onlarla yalnız tanıştı, boş bir yüzle, gözler
çıplak, diş sert set. Veya olmadan ne olursa olsun veya
içinde, düşmana kadar saldırmayacak ya da arkadaşlarının saldırmasına izin vermezdi
elindeydi. Longanimity'nin ne olabileceğini ve ne kadar zor olduğunu bilen sen
Gelecek şey, bunun için ona hayran olabilir.

Doğrudan Hıristiyanlar Brook Belus'un üzerindeydi, zorlukları
üzerleri vardı. Yol, çakıllı bir plaj israfıydı ve
Tuz çimleri ve gri çalıların bir deniz çırpısı. Sollarında bir mil
Kayalar başladı, dağların mahmuzları; Çalılar bodur ağaçlar oldu;
Kayalar tırmandı, onlarla birlikte ağaçlar; Sonra orman yükseldi, önce
seyrek, sonra kalın ve karanlık; Son olarak, gökyüzünün derin mavisine
Dişli sırtları, gri, yaralı ve splintry'yi yükseltti. Kınayan
Atlılar, canavarlarda inanılmaz derecede emin, bunların kenarında asılı
Sıklıklar, bağırıyor, mızraklarını dönüyor, beyaz kaplı, swarthy ve
boğuk. Ellili olarak geldiler ya da geldikleri bulutlarda,
rüzgar fırtınası ve gitmişti. Ve her tiz ve korkunç acele içinde biraz
Stragglers, emin olun, Mesih'i boşuna çağırırlar. Veya bazen harika
Mamelukes şirketleri postalarda, erkek bloklarında kitlesel şirketler durdu
Bowmen tarafından sanki savaş sunuyormuş gibi kaplı. Hıristiyanlar açılırsa
Saldırı için (ilk başta olduğu gibi) veya bir Şövalye partisi, daha fazlası
diğerinden daha maceracı, bir tanterde öne doğru dikildi ve
Kalpleri sonunda 'Passavant!' veya 'Sauve
Anjou!' Ağrılı ahşaptan siyah süvariler gelirdi, süpürülür
Adamlarımızın arkasında ve bir şirketi veya başka bir şirketi kesti. Ve eğer öyleyse, her gün,
Geceleri büyük yıldızların altında uzun bir barış yoktu. Çaresiz
damgalar, kamp ateşlerinin saçılması, çiğneme, homurdanma
karanlık; hayalet atlılar aniden yarı ışıkta ortaya çıkıyor ve kayboluyor;
Ve durgunlukta vahşi canavarların querulous uluyan hayal kırıklığına uğradı.

Tam günlerine kadar, yalnız oldukları boş günlerini başardı
Çöl ve güneş. Sonra açlık ve susuzluk onlara saldırdı, yılanlar
Onları ısırın, batma sinekleri erkekleri delirtti, kum ayaklarını yaktı
çelik ve deriden. Saracen'den daha fazla bu şekilde kaybettiler
Pusu ve erkeklerden daha fazla kalp kaybetti. Bu özel bir zamandı
uyanmak için kin. Nefret böyle kuru etle beslenir. Boş saatlerde
Gecenin, kabarcık gündüzlerde, beyaz gökyüzünün veya derin
Violet, des Barres vurulmuş yüzünü hatırladı, De Gurdun çalındı
Karısı, Saint-Poli ölü kardeşi ve Burgundy Dükü Kırk Dükü
pound.

Richard'ın otoritesini olduğu kadar uzattığı söylenmelidir.
Gitmek. Doğrudan amacı, joppa'ya hızla ulaşmaktı ve bu nedenle grev yapmaktı
Kutsal şehre tepelerden içe doğru. Saldırmak duyuya karşıydı
Bu düşman odunsu yüksekliklere sarılıyor; Ama zaman geçtikçe, kaybettikçe
erkekler ve gittiklerini görenlerin mırıldanmasını duydu, bunu anladı
Saladin'i seçilen zeminde yakın savaşa çekebilseydi
iyi ol. Bu zor bir konuydu, çünkü (bildiği gibi)
Saracen Ordusu onu ormanda takip etti, gözden uzak kaldı. Hiçbiri
Ancak hafif atlılar elinizin altında gösterildi ve taktikleri
Wasps gibi sok ve uçmak-asla savaşa katılmayacak. Sonunda, bataklıkta
ölü nehrin geniş bataklıklara yayıldığı ve
Deniz kenarına bataklık yaptı, şansını gördü ve aldı.

Burada, Gaston of Bearn tarafından büyük bir ruhla gerçekleştirilen bir feint getirildi
Saladin açık. Hıristiyanlar zahmetli yürüyüşlerine devam etti,
Saladin arkasına saldırdı; Ve altı saat veya daha fazla
Geri çekilen bir savaşla savaştı, şoktan sonra şokla karşılaştı, çarpma
Merkez ve minibüs onları izlerken. Bu
Richard'ın Demir Kuralının en çok günleri. De Charron, arkaya komuta etmek,
Gönderen Haberciler-'Mesih'in sevgisi için şarj edelim, efendim, biz
daha fazlası olmayabilir. ' O, 'Tekrar gelmelerine izin ver.'
Sonra hayatının şansından birini gören Saint-pol, açıktı
Dilin isyanı. O zaman biz koyun muyuz? Böylece Fransızca
Bordo. Kral sığırların bir sürümü mü? Şövalyelik nerede
Fransa?' Richard'ın arkadaşları bile eczirdi: şampanya onu savurdu
Kafa, mırıldanma lanetleri kendine, Bearn Gaston soluk ve ciddi,
sakalını çiğniyor. Arka korumanın sert bir şekilde aldığı iki vahşi saldırı daha
Üçüncüsü iki yerde kırdılar, ancak Türkleri püskürttiler. Richard,
Şahin gibi izlemek, fırsatını gördü. Bir mesaj gönderdi
Burgundy Dükü, Saint-Pol ve De Charron'a-'Onları bir kez daha tutun;
Trompetimin altı patlamasında şarj et. ' Burgundy Dükü, blok olsa
O, itaat etmeye hazırdı. Hakkında Saint-Pol ve onun
Arkadaşlar: 'İmkansız, Lord Dük, adamlarımızda tutamayız. Saldırı,
saldırı.' Daha sonra Saladin, gürültülü suçlamalarından biri geliyordu. 'Tanrı
Grev Bu Fransız Katırları kör! ' diye bağırdı Richard. 'Dışarı!' Bu
doğruydu: soldan merkeze Hıristiyan Bowmen dışarıdaydı, şövalyeler
Onlardan sonra yüke batıyor. Richard onları kalbinden lanetledi.
'Ses trompetleri!' Diye bağırdı, 'Bırakmalıyız. 'Kulağa hoş geldiler; koştular
İleri: Önce İngiliz, sonra Normanlar, Poictevins, Anjou'nun Adamları
ve Pisa, siyah genevre-ama sol onlardan önce hareket etmiş ve
Şüpheli Richard'ın kademeli. Dizler, Bowstrings'i kulağa çektiler.
Uzun şaftlar uçarken gökyüzü dun büyüdü; Erkeklerin yaklaşan gelgiti
Kırık bir deniz gibi titredi ve fırlattı ve Soldan'ın yeşil afişi
içinde bir kamış gibi batırılmış. İkinci kez ok patlaması, bir gust gibi
Ölüm, onları düz kokuttu: Richard'ın sesi keskin bir şekilde çaldı-'Passavant,
Şövalyeler! Sauve anjou! '-ve genç bir Poictevin Şövalyesi,
eyer, Henry of Henry için kelimelerle sallandı
Merkezi yöneten şampanya. Okçular geri döndü ve çömeldi;
Richard ve aşırı sağdaki şövalyesi dışarı çıktı, bir sonraki
ondan sonra ve bir sonraki ve bir sonraki şirket takip eden şirket
Şirket, kademeli olarak, tüm uzun çırpınan diziler dörtnala koştu
Bataklık, Saracen ordularını örtbas etti ve parlattı.
kucaklamak. Standart tarafından bazı emirlerden çılgın bir ağlama,
tehlike; Soldan hakkındaki korumanın onu çağırdığı görülüyordu. Salla
Yolunda ilerlerken aceleci bir emir verdi; Richard gördü ve tadı
çılgınlığın acısı. Tanrı tarafından, onu kaybedeceğiz-oh, şaşkın domuz
Burgundy! ' Düke uçan bir adam gönderdi; Ama çok geç kaldı.
Saladin ormanları kazandı ve onunla birlikte koruması, onun çiçeği
durum.

Mameluklar da uçmaya döndü. Sağa, sola, deli atlılar
sürdü-siyah, tüylü, Nubyalılar sarı, türkomlar
Postaları üzerinde benekli deriler, Suriye'nin adamları, şövalyelik
Mısır-kendi türlerinin altına girme. Ama çelik zinciri düzenlendi
bunların çoğu; Şövalyelerin ata atı vardı: solda geniş
Tapınakçılar ve hastanelerce tüm stragglers'ı havalandırdı ve süpürdü.
ağ. Demir çemberleri içinde, katliam başladı,
Sessiz, nefessiz, ıslak iş. Burada James D'Avesnes öldürüldü, iyi
şövalye; Ve burada des barres siyah adamların bir araya geldiği ve vardı.
Yanılmaz derecede öldü ama o kral Richard'ın baltasıyla kendisi onu kazdı
dışarı. 'Affonun, dünyanın kralı,' '
düşmanın diz. 'Pooh,' diyor Richard, 'Hepimiz burada kralız. Al
kılıç ve kron al '; Ve böylece tekrar savaşa dönüştü ve des
Barres ondan sonra bastırdı. Bu sağlam bir dostluğun başlangıcıydı
ikisi arasında. Des Barres, Saint-Pol'un danışmanlarından kaçındı.
gün.

Ama hala uyanık ve hakkında ihanet vardı. Rout başladığında
Richard bir dakikalığına dizildi, atını solumak ve yolu izlemek için
Alanın. Çizgilerin yanından geçerek arkadaşlarından ayrı oturdu.
Bir anda açıklanamaz bir şekilde, gelgit yarışında olduğu gibi
ani rüzgardan kaçınır ve günün yüzünü değiştirir, bir
Scurry, bir çörek sesli, öldürmek için savaşan erkeklerin izdihamı:
Sırtlarında Hıristiyanlarla Türkler çiğneme, mücadele etti
birlikte. Richard'a yakın bir kılıç parladı-'Angevin'e Ölüm
şeytan!' Duydu ve Mid Shield de Gurdun'un kılıcında döndü.
Aynı anda bir şövalye saldırgana tam eğildi, vurdu
Atından çıktı ve kendisi sarıldı, grev yapmak için güçsüz. Bu
Des Barres, borçlarını ödüyor. Kral korkunç bir şekilde gülümsedi
Sağlıklı ihanet ve Gurdun'un dehşeti. 'Gilles, Gilles' diyor
O, 'bir sonraki adım attığınızda beni dünyada yalnız bıraktığından emin ol
geri. Şimdi seni ayağa kaldır, Norman ve eğer istersen uçan bir düşmanla savaşın. BEN
dönüşünüzü bekleyecek. ' De Gurdun selamladı, ancak efendisinin yüzünden kaçındı,
ve Türklerin peşinden koştu. Des Barres, Kral tarafından derin nefes alan durdu.

Geri dönecek mi? diye sordu Fransız şövalyesine.

`` O değil, '' dedi Richard; 'Kendinden utanıyor.' "Bu bir
Yanlış yaptığım çok dürüst adam. Ama bunu dinle, des
Barres; Eğer onu haksızlığa uğratmamış olsaydım, o kadar yerleştirilmiştim ki sahip olmalıydım
en kutsal masum bir ruhu yaraladı. Olalım. De Gurdun ile tekrar buluşacağım. Eğer yormazsa bana sahip olabilir. '

Şimdiye kadar kendi kendine konuşuyordu, ama şimdi onu çevirdi
Des Barres üzerine Hawk gözleri. `` Şimdi söyle '' dedi, 'emri kim verdi
Siparişime karşı şarj etmek için arkaya mı? '

`` Sire, '' diye yanıtladı Des Barres, 'Burgundy Düküydü.'

`` Beni anlamıyorsun, '' dedi Richard. Dükten geldi
Burgundy'nin soluk borusu. Ama onu kalın kafasına kim koydu? '

Des Barres sorunlu görünüyordu. Ah, efendim, sana cevap vermeli miyim?

Onu göz önünde bulundurarak Kral Richard, 'Hayır, Des Barres, gerek yok. İçin
Şimdi kim olduğunu biliyorum. Beni oyunumu kaybetti ve bir parçasını kazandı
Onun, şüpheliyim. ' Sonra yola çıktı, Des Barres'e teklif vererek geri çağırma.

'O gün putperestlerden', Hearsay tarafından Milo yazıyor, 'hecatombs iki yaptık
Beş Puan: Yine de Kral Efendim bundan zevk almadı, ben
Bir toplayın, Saladin'in kafasını bir çantada tutması gerektiğini düşünün. Ayrıca biz
Joppa'ya açık bir yol kazandı. ' Böylece yaptılar; Ama Joppa bir yığındı
taşlar.

       * * * * * *

Orada büyük bir konsey düzenlediler. Richard görüşlerini ortaya koydu. Vardı
Yapılacak iki şey: Joppa'yı onarın ve Kudüs'te bir kerede yürüyüş,
Saladin'de tekrar bulmak ve tekrar sahip olmak için; veya sahil yolunu takip edin
Ascalon ve o şehrin kuşatmasını yükselt. 'Ben, Lordlarım, Ascalon içinim,'
Dedi Richard. Mısır'ın anahtarı. Soldan bizi işbirliği yapıyor
Ascalon'da paket katmanlarını alabilir. Eğer rahatlatırsak, sonra
Ona yaptığımız pil, Kudüs'ü hevemizde tutabiliriz. Ne yapıyor
Buna mı diyorsun, Burgundy Dükü? '

Dükün doğal sırasında Dük hiçbir şey söylemezdi. Ama o
Saint-Pol tarafından boynuna doldurulmuştu. Richard Ascalon için
Mısır'ın anahtarı, Dük Kudüs'ü 'Anahtar' olarak ilan etti.
oldukça açık bir şekilde 'dünyanın' dedi. Buna Richard kendini memnun etti
Yanıtlayarak, bir anahtarın açılamadığı sürece çok az değerdi.
onunla kapı. Des Barres hariç tüm Fransızlar liderlerinin yanında duruyordu.
Richard'ın partisi ile kralın tarafına eğildi. Ama dük
Burgundy tomurcuklanmaz, bir yumru gibi otururdu. Ascalon'a gitmezdi
Ve savaşının hiçbiri gitmemeli. Richard tüm Fransızları lanetledi, ama verdi
Gerçek şu ki, Saint-Polfol'i arkasında bırakmaya cesaret edemedi.

Joppa'nın duvarlarını ve kulelerini onardılar, yeri garnizon ettiler. Daha sonra
sonbaharın sonlarında (doğru bir şekilde, çok geç) iç kısımda bir
Çim Ülkesi'ni Yeşil Üzerinde Beyaz Kale olan Blanchegarde'ye doğru yuvarlayan
tepe. Yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ettiler, Ramleh'e ittiler, bu nedenle
Aslında Kudüs'ün iki günlük yürüyüşünde olan Betenoble. .
Ay Ekim, yumuşak sonbahar havası. Kral Richard, taşındı
Kutsal etkiler, adil toprağın seviye barışı, doldurulmuş gün ve
o toprağın eşiğinde olduğu düşüncesiyle gece
Kutsanmış Saviour'umuzun ayak izlerini taşıyordu-King Richard, diyorum ki,
Büyük kalpte. Böylece işletmeye karşıydı; olurdu
Ascalon'dan yaklaştı; İşletme çılgınca. Ama öyleydi
Bir adamın iyi ölebileceği görkemli çılgınlık. Ölmeye hazırdı
Yine de yapmaması gerektiğini umuyor ve inanıyordu. Saladin, bir kez ısırıldı,
Utangaç olurdu: Arsuf'da kötü bir şekilde ısırılmıştı. Sonra piskopos geldi
Beauvais, çadırına Burgundy ile-Saint-Pol geride kaldı-
Kış mevsiminin el altında olduğunu söyleyerek konuşmalar; olurdu
Joppa'ya çekilmek, hatta Ascalon'a gitmek için daha ihtiyatlı.
Ascalon'un Succours'a ihtiyacı vardı, öyle görünüyordu. Richard'ın kalbi hala buna dayanıyordu
hıyanet; Sonra öfkeyle yandı. `` Biz tavşan mıyız mı?
cennet? Var mısın--? ' Kendine hakim oldu. 'Ne parça, dua et, yapar
Yüce Tanrı bu eğlencelerinizi mi alıyor? '

Burgundy Dükü Piskopos'a yoğun baktı. Piskopos dedi ki,
'Sire, Ascalon kuşatıldı.'

Dedi Richard, 'Sen yaşlı aptal, Soldan'ı daha iyi bilmiyor musun?
O? Yoksa onu bu dük ile bir pariteye mi koyuyorsunuz? Kuşatma altındaydı
Üç hafta önce, mükemmel hatırladığınız gibi. '

Dük hala Piskopos'a baktı. Tekrar bir şey söylemek için sürüldü,
İkincisi başladı-'Efsane, sözlerin yaralanan; Ama konuştum
tavsiye. Saint-pol sayısı-- '

`` Ah, '' dedi Richard, 'Saint-Pol sayısı? Şimdi anlamaya başladım
Sen. Lütfen Saint-Pol sayısınızı almak için. '

Saint-Pol için gönderildi ve geldi, karanlık gülümseyerek, saygılı, ama
farkında olmak. Kral Richard sesini tuttu, ama elini tuttu. .
El biraz salladı.

'Saint-Pol,' dedi, 'Burgundy Dükü beni Piskopos'a,
Piskopos sana. Bu, Kral Philip'in sunucusundaki komuta sırası gibi görünüyor.
Üçünüz arasında Fransa'nın onuruna yalan söylemeyi düşünüyorum. Şimdi
Beni gözlemle. Üç hafta önce Ascalon için ve Kudüs'deydim.
Artık seni arzunuzdan itibaren iki gün içinde getirdiğime göre-iki gün,
Gözlemleyin-Ascalon için ve ben Kudüs için. Anlamı nedir
Bundan mı? '

'Sire,' dedi Saint-Pol, makul bir şekilde, 'Kutsal'a inandığımız anlamına gelir
Bu sezon şehir emprenye edilemez veya savunulamaz; Ve Ascalon hala
hamile. '

Kral masaya bir el koydu. `` Bu tür hiçbir şey ifade etmiyor, dostum.
Ascalon'un alınabileceğine inanmıyorsunuz. Sekiz günlük yolculuk ve
bir ay önce Straits'teydi. Beni zorladığım adamlardan utandırıyorsun
liderlik etmek. Sen ne inancın var? Hangi din? Hasta inancı
Runagate'de ustalaşın! Montferrat'ın beyaz marquess dini!
Ve seni erkekler için almıştım. FoH! Sen farelerinsin. '

Bu korkunç bir işitme idi: Saint-pol dudağını ısırdı, ama başka bir şey yapmadı
cevap.

`` Efsane, '' dedi Piskopos Heat, 'Erkekliğim hiç sitemlanmadı
önce. Kraldaki ülkeme savaş taşıdığınızda babanın
Zaman, seninle bir postayla tanıştım. Zarafetinle tanışırsam yargılayın
Soldan'dan korkmalı. Kutsal mezarlığı öpmek benim dindar umudum
Ve Kutsal Haç'a dokunun, ama ben ölmeden önce, daha sonra değil. '

'Pish!' dedi Kral Richard.

`` Sire, '' Beauvais tekrar girişimde bulundu, 'Usta Kral Philip bizi onun üzerine koydu
Çocuklarının koruyucu babaları olarak ev sahipliği yapıyor. Çok fazla imparatorluk yapmaya cesaret ediyoruz
istemeden yaşıyor. '

'Yarışsız!' Kral ona gürledi, saçlarının köklerine kırmızı.

`` Kelimeyi geri çekiyorum, efendim, '' dedi piskopos aceleyle; Yine de bu
kıyı aramamız gereken her şey hakkında olgun görüş
Kış çeyrek, yüksek topraklar değil. En azından görevini iddia ediyoruz
Guardians olduğumuzları seçmek. '

Richard iki yıl önce kendisi olsaydı, öldürürdü
Sonra ve ikinci bir sayı Saint-Pol; Ve bir ya da iki nabza için
Genç adam ölümünün kralın gözlerinde parlak olduğunu gördü. Bu kızgın adam
bence onun kredisi için emretti. Olduğu gibi, ne yaptı
kesinlikle daha önce hiç yapmamıştı:
Bordo.

'Burgundy Dükü,' dedi, sandalyesine yaslandı ve alçak konuştu,
`` Sen Fransız değilsin ve bu hesapta daha fazla adam değilsin. Sen ve ben
farklılıklarımız vardı. Seni suçladım ve sen beni. Ama bende
Kılıç ya da macera için iş olduğunda seni asla laggard bulamadım
kalp için. Şimdi, dünyadaki tüm maceralardan en yüksek
Bir adam burada etkileşime girebilir. Bu tepelerde Tanrı'nın şehri yatıyor
(sanırım) aramızda hiçbir ruh, yararlanamadı, umarım görmeye cesaret edebilir,
Dokunuş çok daha az, en azından kurtuluş. Sana söylüyorum, dük
Burgundy, içimde (kendim değil) seni yönetecek
Kâr, zafer ve onur ile. Bana güvenecek misin? Ben kadar
Seninle birlikte gittim, oldukça iyi yaptım. Dağıltım mı
Arsuf'da dinsiz mi? Hayır sana teşekkürler, Burgundy, ama yaptım. Bir tuttum mu
Joppa'ya güvenli kurs mu? Sonra seni bu kadar yaklaştırdım ve ben
Yakın, hiçbir şey için? Eğer günümde aptal olsaydım, ben bir
Şimdi aptal. Bildiklerimi konuşuyorum. Bu ev sahibi ile şehri kurtarabilirim.
En iyisi olmadan hiçbir şey yapamam. Ne diyorsun, efendim? İrade
Beauvais'in Fransız adamlarını onursuzluğa götürmesine izin verdin ve sen ve
Burgundians benimle onur için mi oynuyor? Ödül harika, ödül
Elbette, burada veya cennette. Ne diyorsun, Burgundy Dükü? '

Sesi şimdiye kadar sallandı ve tüm seyirciler nefessiz izledi
Ağır, düşünceli, benekli adam ona karşı. O, ona sadık
doğa, Beauvais piskoposuna baktı. Ama Beauvais bakıyordu
onun yüzüğü.

'Ne diyorsun, efendim?' Yine Kral Richard'a sordu.

Burgundy Dükü rahatsız oldu: Göz kırptı, Saint-Pol'e bakarak. Ancak
Saint-Pol çadıra bakıyordu.

`` Bana bakmaktan memnuniyet duyun, '' dedi Richard; Ve adam baktı, çalıştı
onun yanlışları altında.

“Tanrı tarafından Richard,” dedi Burgonya Dükü, 'Bana kırk pound borçlusun!'

Kral Richard çaresiz olana kadar güldü.

"Olabilir, iyi olabilir," diye neşenin boğazları arasında nefes aldı.
'Ey kil yığını! Ey harika yarım adam! Ey en etkileyici nehir atı!
Size işletmeniz hakkında ödeme yapılır ve gönderilir. Başpiskopos, memnun ol
Bu adama faturasını ödemek için. Sizi memnun edeceğim, bordo, parayla; Ancak
Seni Kudüs'e götürmeden önce lanetleneceğim. Lordlarım, 'dedi,
Sesi değiştirmek ve bir anda bak, 'Sizi gemilere yönlendireceğim.
Kudüs için yeterince güçlü olmadığım için Ascalon'a gideceğim. Ancak
Sen! Yaşayan Tanrı tarafından Fransa'ya geri döneceksiniz. ' Onları reddetti
Hepsi ve ertesi gün kampını kırdı.

Ama ondan önce, sabah çok erken, bir gece sonra geçirdikten sonra
Eline geç, Gaston ve Des Barres ile bir tepeye çıktı
Montjoy olarak adlandırıyorlar, çünkü oradan hacılar, güneye bakan,
Kudüs'ün kendisi bir güvercin gibi yatan katlanmış tepeler arasında ilk görün
yuva. Ay alçak ve soğuktu, güneş yoktu; Ama gökler ve
Dünya gölgesiz ışıkla doluydu; Her tepe üstü, her siyah kaya
Bir bıçakta olduğu gibi keskin bir şekilde kesildi. Kral Richard RODE
Sessizce, yüzü büyük bir kaputla kaplı; Onunla ne adam cüret etmedi
Konuşun, ancak mesafeyi vadesi getirdi. Bu yüzden Hill'den sonra tepeden sonra yaralandılar
Derin vadilerin içine ve dışında, sonunda Gaston öne doğru eğildi ve
Efendisine koluna dokundu. Richard başladı, dönmedi.

`` Montjoy, sevgili usta, '' dedi Gaston.

Onlardan önce, bir fincandan olduğu gibi, karanlık bir konik tepe yükseltti
Geride beyaz ışık flamaları ve ondan sıçrayan. '
Işık Kudüs'te parlıyor '' dedi Gaston: Richard,
Glory, başını ortaya çıkardı. Işığa karşı keskin bir adam üzerinde duruyordu
Tam güneşle karşılaşan Montjoy. Onu orada görenler hala derindi
Gölgede.

'Gaston ve Des Barres,' dedi Kral Richard, ulaştıklarında
Islak tepenin ayağı, 'Burada kal. Yalnız devam edeyim. '

Gaston rahatsız oldu. 'Tepe insanlı, efendim. Bir pusua dikkat edin. Var
Yakın düşmanlar. ' Saint-Pol olarak ima etti.

`` Korktuğum sadece bir düşmanım var, Gaston, 'dedi kral; Ve o
Atımı sürüyor. Sana söylediğim gibi yap. '

İtaat ettiler; Böylece endişeli gözlerinin altına girdi. Yavaşça çalıştı
Birçok hacıların ayaklarının çim içine giydiği dizgin yolu;
Yavaş yavaş, baştan aşağı doğru daldırıldığını gördüler.
Şafak. Ama at ve adam ışıkla dolu yıkandığında, bu ikisi
Aşağıda birbirlerine dokundu ve el ele tutuştu; çünkü onu kaldırdığını gördüler
Omzundan büyük bir kalkan ve yüzünün önünde tutun. O kadar
kaldı, kendini aradığı şeyden tarayarak ama dokunmaya cesaret edemedi,
Yalnız izleyici döndü ve yanına geldi ve konuştu.

'Büyük Kral neden yüzünü kaplıyor?' dedi Gilles de Gurdun; 'Ve
Neden kendi iradesiyle Tanrı'nın ışığını O'ndan koruyor? O
Dominyonunun kenarı? Gücünün sınırına dokundu mu? O zaman ben
Dükümden daha güçlüyüm; Çünkü kulelerin güneşte parladığını görüyorum; Anlıyorum
Zeytin Dağı, Calvary ve Tanrı'nın Kutsal Tapınağı. Görüyorum
Kabar Kilisesi, Şehrin Battlamaları ve Büyük Kapıları.
Bak Lord King. İstediğiniz, alabileceğinizi görün. Anjou'dan Fulke Kudüs Kralı idi; Ve Richard kral olmayacak mı?
Eksik olan nedir? Yanlış nedir? Çünkü krallar
gör ve istediklerini al, ancak diğer erkekler küfretmeye devam ediyor ve
çıplak.'

Dedi Kral Richard, kalkanının arkasından, 'Sen, Gurdun, benim
düşman?'

'Ben o adamım,' dedi Gilles, 've senden daha cesur, çünkü bakabilirim
Rabbimiz Tanrı'nın bir erkek olarak acı çektiği yere gayretsiz.
Acı çekiyor, öyle görünüyor ki, bana Tanrı ile sib yapıyorum. '

'Asla şehre bakmayacağım, ancak uğruna riske attım
Richard; Şimdilik Tanrı'nın tasarımının bir tasarımı olmadığını biliyorum
almama izin ver, kesinlikle onun arzusu olmasına rağmen
Bu ülkeye gel. Belki de beni şimdiye kadar düşündü. BEN
bakmayacak. Çünkü ona bakarsam adamlarımı buna karşı koyacağım;
Ve sonra çok az olduğumuz için kesilecek ve yok edilecekler. BEN
Neyi kurtaramayacağımı asla görmeyecek. '

Dişleri arasında Gilles dedi, 'Sen soyguncu, karımı gördün ve
Şimdi onu kurtaramıyorum 'Richard yumuşakça güldü.

'Tanrı onu korusun,' dedi, 'o benim gerçek karım ve emin olacak
yeterli. Yine de bunu size söyleyeceğim, Gurdun. Eğer benim olmasaydı
senin ol; Dahası, henüz böyle olabilir. '

`` Boş konuşuyorsun, '' dedi Gurdun, 'hiç kimsenin bilmediği şeyler.'

`` Ah, '' dedi kral, ama onları tanıyorum. Beni bırak: Dua etmek istiyorum. '

Gilles hareket etti ve kendini tepenin kenarına bakıyordu
Kudüs'e doğru. Richard dua ettiyse, kalple birlikteydi, çünkü
Dudaklar hiç açılmadı. Ama inanıyorum ki kalbi, bu saatte açık
yenilgi, taşa döndü. Riot ile sevinçlerini aldı, zaferleri
sakince; Kederleri bir tuzakta kapattı. Sanırım onun gibi bir doğa,
Hiç kimseye saygı duymaz. Tanrı onu ya da düşmanını dövüyor olsun, alacaktı
Aynı şekilde. Gilles'in yüksek sesle olduğunu söylediğini duydu: 'Ne ben
Yaptım yaptım: bizi kötülükten kurtar. ' Ona veda etmiyor
Umut, değiştirilmiş yolu için hiçbir selamlama istemedi. O döndüğünde
Kutsal yerlere geri döndü, kalkanını indirdi; Ve sonra aşağı indi
Vadinin soğuk gölgesine tepe.

Eğer değişmişse veya ruhu, umudun çıplak olsaydı kasvetli olsaydı,
gitmesi gereken yol muydu. O gün kampını kırdı ve gitti
Ascalon ve deniz. Fırtınalı hava başladı, yağmurlar onu aştı; O
Bahredildi, ateşle dolu, yolunu kaybetti, adamları, erkekleri
Aşk. Camp-Sickness geldi ve bir mantar gibi yayıldı. Erkekler, çürümüş
beyne, çığlık atarak öldü ve çığlık attıklarında adını lanetlediler.
Bir, iyi tanıdığı Rolf adında bir poictevin,
Richard onu ziyarete geldiğinde karartılmış yüz.

`` Ah, Rolf, '' dedi kral, 'Benden uzaklaşıyorsun adamım?'

`` Bunu, Rabbimiz tarafından yapıyorum, '' dedi Rolf, çünkü bu eylemler tarafından benim
Karısı ve çocuklar açlıktan ölecek ya da fahişe olacak. '

`` Tanrı yaşarken, '' dedi Richard, 'göreceğim.'

'Artık yaşayabileceğini sanmıyorum,' dedi Rolf, '
Canlı, Kral Richard. ' Richard gitti. Zaman sürüklendi, yağmur düştü
acımasızca, sonu olmadan. Sellerde nehirler buldu, Fords kükrüyor
Torrents, tüm yollar boğuldu. Her turda Burgonya Dükü ve
Saint-Pol ona karşı çalıştı.

Ayrıca Ascalon'u harabelerde buldu, ama onu yeniden inşa etmeye başladı. Bu
onu tüm kış boyunca aldı, çünkü Fransızlar (belki de
ilişkilerini yapmıştı) gemilere götürdü ve Acre'ye geri döndü. Orada
Duydular, Kral Richard'a daha yavaş gelen, garip haberler
Montferrat'ın Marquess ve Jehane Saint-Pol'in korkunç haberleri.




Bölüm VI

Clytemnestra adlı bölüm


Acre'de, Eylül ayına kadar, güneş tüm havayı koymuştu
Kılıç, böylece şehir, kendi menfaatinde kokuşmuş, ezilmiş; Ve
Geceler günlerden daha kötüydü. O zaman büyük hasadı oldu
Sinekler, erkekler o kadar çabuk öldüğünde onları gömmek için zaman yoktu. Bu yüzden
Ayrıca anneler çocuklarının bayraklarını gördü veya gücünün zayıfladığını hissetti:
Ya da bir başkası aniden kandırıldı ve artık uyanmadı; ya da bir kadın bir ölü buldu
Memede çocuk ya da bir çocuk annesini çok soğuk bulmak için fısıldadı. -Den
Bu sefer, Jehane yatakta nefes nefese kalırken saatlerce uyanık ve uyanık
sütünün çeşmeleri yapması gerektiğinde ne yapması gerektiğinden korkmak
kuru olun ve bu küçük fulke, kraliyet glutton,
O-kadınların orada birbirleriyle konuşmasını fanlamak için orada oturduğunu duydu
Uyuduğuna inanarak uykulu mırıltılar. Şimdiye kadar konuşmalarını biliyordu.

Hayranların yavaş geçişleri arasında dedi ki, 'Giafar ibn mulk gel
gizlice şehre. ' Ve diğeri, 'O zaman bir hırsızımız var.'

`` Barış, '' dedi birincisi, 'sen acımasızsın. O benim sevgililerimden biri ve
Bana ne bilmeye çalıştığım söyle. Lübnan'dan geliyor; Bu yüzden
Çok ve daha fazlası, zaten biliyorum. '

`` Efendisine getirdiği şeyleri hangi raporla rapor ediyor? ' diye sordu ikincisi, tembel
Adı Misra olan kız, birincisi Fanoum olarak adlandırıldı.

Fanoum, 'Melek'in çok kötü raporu' yanıtladı-bu Kral Richard'ın
Burada isim-'Ama Marquess'in arzularına göre.'

'Ohe!' Dedi Misra, 'Bu uyuyanı söylemeliyiz. O ayın
Melek. '

"Beni aptal düşünmek için bir aptalsın," dedi Fanoum. O zaman neden
Çılgın bir ineğin boynuzunu çevirecek, kendi uyluğumu delmek için mi? İzin ver
Franks birbirimizi öldürür, ne kazanırız? Onlar hem köpekler. ”

Misra dedi ki, 'Sen Heenken sen, Ey Fanoum, Melek köpek değil. Hayır, o
bir erkekten daha fazlası. O batı'nın sarı saçlı kralı,
Çeşitli peygamberler tarafından önceden haber veren beyaz at,
Sultan'a karşı. Bildiğim. '

Fanoum, `` O zaman bir erkeğin ölümünden daha fazlası olacak, 'dedi. Marquess
Giafar ile Lübnan'a, Musse'nin yaşlı adamını görmek için
Serveth. Melek ölmeli
onu nefret ediyor. '

'Ah, kralların kralı!' dedi Misra, biraz hıçkırarak, 've duracaksın
Kederlisin, Marquess Melek'i öldürürken! '

Fanoum, 'Kesinlikle yapacağım; Rabbimizin herhangi biri için
Marquess'i öldür; ama yaşlı adamın netini öldürmek için
Melek. Kurt uyurken aslanı öldürmesine izin verin: Anon Cometh
Çoban ve Gorged Kurt'u öldürür. Bu iyi bir mantık. '

`` Şey, '' dedi Misra, 'öyle olabilir. Ama onun favorisi için üzgünüm
Burada. AU'nun kızları bu kadar iyi bir şekilde yok. Melek
bilge bir kadın aşığı. '

"Bunun için olalım," diye yanıtladı Fanoum rahatça; Musse'nin yaşlı adamı
daha akıllıca. O gelip ona sahip olacak ve Lübnan'da yeterince iyi yapıyoruz. '

Daha fazlasını söylerlerdi, Jehane'nin artık ihtiyacı olsaydı. Ama öyle görünüyordu
Yeterince bildiği. Kral Richard için tehlike demleme vardı,
İnançsız sefil, onsuz bırakmıştı. Düşündüğü gibi
Leper, Kraliçe-Anne'ye verdiği söz, Richard Towering ama
Düşmek için kalbi koynunda soğutuldu, sonra ateşle dolduruldu ve
Sanki patlamış gibi çarptı. Ancak olağanüstü, ne kadar yakında gördü
Açık ve ne kadar küçük bir bilgi. Bu yaşlı adam kim olabilir,
Lübnan'da yaşayan ve kadınlar konusunda en akıllıca olan
Tahmin etmeyin; Ama ondan oldukça emindi, onun olduğundan emindi
bilge. Marquess, kuzeni hakkında bir şeyler biliyordu. Herhangi bir müttefiki
bir cinayet olmalı. Bilge bir kadın sevgilisi, yaşlı musse adamı,
Lübnan'da yaşıyor! Richard'dan daha akıllı! Ve o daha iyi
AU'nun kızları! Ali'nin kızları kimdi? Güzel kadınlar? Ne
Onları mükemmelleştirmesi önemli miydi? Tanrı bunları biliyordu; Ama Jehane
Musse'nin yaşlı adamı ile pazara gitmesi gerektiğini biliyordu. Çok o
Uzunluğunu koyarken, kapalı gözlerle, sakince döndü.
onun yatağı.

İlk ışığın başbakanı ile kendini somurtkan tarafından giydirdi,
Uykulu kadınlar ve yurtdışına gitti. Onu görecek çok az şey vardı, hiçbiri
Ona herhangi bir zarar vermeye cesaret edebilir, bildiği kadar iyi. Kötü bir
geçerken kapı tükürdü; Öldürülen bir adamın ayaklarını dışarı çıkardığını gördü
bir drenaj, küçük bir fareler birliğinin koşuşturması. Çoğunlukla köpekler
Şehir kendilerine sahipti. Hiçbir kadın hakkında değildi, ama burada ve orada bir
Korumalı ışık ihanete uğramış günah hala uyanık ve burada ve orada bir çan,
Sadık olanı kiliseye çağırmak, sade bir barış notu duyuyordu. .
Sabah umutsuzca yakındı, bir hava yoktu. O buldu
Abbot Milo, konaklamasında, kitlesel olarak yola çıkma eyleminde
Saint Martha Kilisesi. Vahşi yüzünün görüşü onu durdurdu.

`` Kaybetmek için zaman yok, çocuğum, '' dedi onu duyduğunda. Gitmeliyiz
Kraliçe için: onun için. İnsanlığın Kurtarıcısı! ' Ağladı
Silahları, 'Hayatını bırakacak içerik için ne için!' Onlar
Tıpkı güneş kubbenin fayanslarına kırılırken birlikte acele etti
Kiliseler ve Acre yataktan çıkmaya başladı.

Kraliçe henüz yükselmedi, ama onlara alacağı bir kelime gönderdi
Başrahip, 'Ama hiçbir hesapta Madam de Saint-Pol.' Jehane itti
Tıpkı sıcak saçlarını yüzünden iterken hakaret. Yoktu
Kendisi için yedekleme düşünceleri. Başrahip kraliçenin evine girdi.

Berengere çok boğulmuş görünüyordu, diye düşündü büyük yatağında. Bir tane gördüm
Saçları olan kara bulutlarda yüzen keskin beyaz oval. O
herhangi bir gelin olabileceğinden daha genç görünüyordu, çocukça, bir çocuk hasta
Ateş, kasıtlı, titiz, sefil. Her zaman ne dinledi
Milo dudaklarının seğirdiğini söylemek zorunda kaldı ve parmaklarının altın ipliklerini topladığını söylemek
Kaplamadaki Cherubim'den.

İngiltere Kralı'nı öldürmek mi? Rabbimi öldürün 'Montferrat? Eh, yapamazlar
Onu öldür! Oh, oh, oh! '-Ürkütücü bir şekilde inledi-' Onlar yapardım
Yapabilir! O zaman belki de gecelerde uyumalıyım. Süzülmüş gözleri deldi
bir cevap için. Ne cevap verebilir?

`` Haberlerim otantik, Madam. Bir kerede geldim, benim görevim olduğu gibi,
Grace, uygun kişiye gelince-'Burada yatağında oturdu,
Geniş gözlü, hepsi yanıyor.

`` Evet, evet, ben uygun biriyim. Başka yapamazsa yapacağım. Bakir
Mary! '-Bir çarmıha gerilmiş gibi kollarını uzattı-' Bana bak. Ben
Buna layık mıyım? ' Meryem Ana'ya hitap ederse, davetiyesi
Abbot'a dikkat çekiyor, daha az uygun bir seyirci. Ancak baktı,
ve onu derinden çekti; Dudaklarında nefretle kuruması gereken nefretle
Çizilmiş yanaklarında şaşırmış genç kalbine taze öpüldü:
Eh, Tanrım, sevgisini bir kez ve şimdi en zavallı biliyordu. O vardı
Söyleyecek bir şey yok; Nefessiz kaldı, hız topladı.

`` Beni seçtiği beni attı. Beni düğün günümde bıraktı. BEN
Onu yalnız görmedim-bana kulak mıydın? Asla, asla bir kez. Ah, şimdi,
Minyonu için seçti: eğer yapabiliyorsa onu kurtarmasına izin ver. Ben ne var
Onunla yapmak mı? Ben bir kralın kızıyım; Ve o benim için ne, kim
Bana böyle davranıyor mu? İngiltere'nin annesi olmayacaksam, hala kızım
Navarre. Ölmesine izin ver, onu öldürmelerine izin ver: Şimdi bana başka ne hizmet edebilir? '
Geri düştü ve ona baktı. Orada söylediği her kelimede
Saçıcı Adalet miydi: Milo ne yapabilirdi? Özel zihninde o
bir şüpheyi doğruladı-hala kralına sadık kalıyor-
Aynı şey bir ve aynı zamanda tüm siyah ve beyaz olabilir. O
Bu garip davayı koymak için elinden geleni yaptı.

'Madam,' dedi, 'Kral Rabbimizi mazur göremem, ben de yapamam; Ama ben
tek hataları onun güzelliği ve güçlü olan asil bayanı savunabilir
kalp.' Jehane'nin güzelliğinden bahsederek, kraliçenin hızlıca baktığını gördü
O, ilk akıllı görünümü. 'Evet, Madam, güzelliği ve aşk
Ona Rabbimize vermesi öğretildi. Kral onunla evlendi
Uncanonically, bu doğrudur; Ama daha önce kilise yasasını tutacak kimdi?
Yüzü? Peki, o zaman kendi saf eylemiyle, kendisinin koyulmasına neden oldu
Kral tarafından uzakta, bu yüzden kral koltuğunu atlattı. Hey, ama öyle,
Kendi dualarıyla, uygun yalvarması, uygun gözyaşları, çalıştı
uygun onuruna karşı ve rahmindeki çocuğa karşı. Daha ne
Yapabilir mi? Herhangi bir eş, herhangi bir anne bundan daha ne olabilir? Ah, söyle
Ondan nefret etmeden nefret ettiğin için, onun ölür müsün? Neden hayır! için
Yaşarken yaşamaktan ne kadar kötü olabilir? Leydim, galip geldi
Kral'a karşı; Ama kendi kutsal doğasına karşı hüküm süremedi
Kralın büyük kalbi üzerinde çalışmak. HAYIR! Kral bunu öğrendiğinde
Çocuğunun annesi olacaktı, onu o kadar iyi sevdi ki, ama o
Dualarına saygı duymalı, aynı zamanda kişisine de saygı duymalı. .
Kral kendi içinde düşündü, "
Onunla asla aşık olmayacağım; Ve yapmayacağım. Şimdi söz vermeliyim
Yüce Tanrı, hayatında hiç bu kadar çabalamayacağım. "Ne yazık ki,
Madam ve ne yazık ki! Burada kral kız için çok güçlüydü; burada o
Kendi asaleti ona karşı yükseldi. Yazık, onu suçlamayın; Ve
Kral-Söylemeye cesaret ediyorum-Yazık ve suçlama. Sevenler
Yüksek kalbi, taçlandırılmış kafası, kendilerine acıma bulur. Birçoğu için
Daha iyisini yapan, hasta gibi bir fırsat yok; Ama olabilir
Daha iyi demek istemeyen hiçbir şey, çünkü hiçbirinin böyle büyük hareketleri yok. '

Milo nefesini kurtarmış olabilir. Kraliçe bir cümle duymuştu
Konuşması ve geri kalanı sırasında bunu düşünmüştü. Yaptığında o
dedi, 'Bu bayana bana getir. Onunla konuşurdum. '

'Meme burada göğsüne dokunacak,' dedi Milo, umut dolu,
Ve ağız ağızla buluşuyor. Cesaret, eski kalp. '

Kraliçe Berengere'ye uzun boylu kız getirildiğinde ona bakmadı,
ne de onun derin saygısına herhangi bir yanıt vermez; Ama onun bir ayna getirmesi
masadan. Bunda bir süre kendine sürekli baktı,
Saçlarını düzleştirme ve sarma, boynunu örgüyü ayarlayarak
koynundan bir şey göstermek için vb. Jehane'yi kutular için gönderdi
Unguent, renk kutuları, kaşlar için fırça, yüz için toz.
Sonunda ona küçük bir elmas tacı getirmiş ve içeri sokmuştu
saçları. Başını okşadıktan ve döndükten sonra
Cam ve Jehane'nin uzun bir araştırması yaptı.

'İyi yapıyorlar,' dedi, 'sana somurtkan diyen: somurtkan bir ağzın var.
Şekline izin veriyorum; Ama bunun nedenleri var. Çok uzunsun;
Uzun bir boğazın var. Yeşil gözler benim tespitimdir-fie, onları çevir
Benden. Saçın harika ve cildiniz. Sanırım kadınlar
Kuzey çok yaygındır. Yakına gel. ' Jehane itaat ederek, kraliçe dokundu
Boynu, sonra yanağı. `` Bana dişlerini göster '' dedi. 'Bunlar
Güçlü ve iyi, ama benimkinden çok daha büyük. Ellerin büyük ve öyle
kulaklarınız mı; Onları örtmek için iyi olursun. Ayağını görmeme izin ver. ' O
yatağın kenarından gözetleme; Jehane ayağını söndürdü. Öyle değil
Beklediğim gibi büyük, 'Kraliçe,' ama benimkinden çok daha büyük 'dedi. Daha sonra
İç çekti ve kendini geri attı. Sen kesinlikle çok uzun bir kızsın.
Ve yirmi üç yaşında mı? Henüz yirmi değilim ve elli yaşadım
sevenler. Şiirlerin başrahanı güzel olduğunu söyledi. Sence
Kendin mi? '

'Bunu düşünmek benim tarafım değil, Madam,' dedi Jehane, kendini tutarak
oldukça sert.

Berengere, `` Bunu çok iyi biliyorsun demek istiyorsun, '' dedi. Sanırım öyle
Doğru. İyi bir rengin ve iyi bir insanınız var-ama bu bir kadın.
Şimdi bana dikkatlice bak ve beni nasıl bulduğunu söyle. Elini buraya koy
Ve burada ve burada. Saçıma dokun; Gözlerime iyi bak. Saçlarım uzanıyor
Ayağa kalktığımda dizlerime, oturduğumda yere. Ben bir kralım
kız çocuğu. Beni güzel düşünmüyor musun? '

Evet, Madam. Oh, Madam--! ' Vizyonlarından önce titreyen Jehane
Halen durmadan; Ama kraliçe (şimdi vizyonu olmayan ayna
koydu) çizmeye gitti.

'Babamın mahkemesindeyken şairleri bana donmuş kalp dedi,
Çünkü sevmekte soğuktum. Messire Bertran de Born beni sevdi ve
kuzenim Provence sayısını ve turuncu sayısını yaptı ve
Raimbaut ve Gaucelm ve Ventadorn'un Ebleleri. Şimdi bir tane buldum
Her zamankinden daha soğuk ve yanıyorum. Sen harika bir sevgili misin
Kral?'

Bu soruda, sessizce koy, Jehane mezar büyüdü. Onu yukarıda aldı
Tehlikeler duygusu, kendi başına bir haysiyet. Kralı çok seviyorum
Kraliçe Berengere, 'dedi,' Sanırım benden nefret ettireceğim
Zamanında. '

'Folly,' Kraliçeyi yakaladı 'ya da guile. Onu teşvik ederdin. Doğru mu
Başrahip Milo bana ne söyledi? '

`` Sana ne söylediğini bilmiyorum, '' dedi Jehane; Ama doğru
Kralın beni sevmesine izin vermeye cesaret edemedim ve şimdi en azından cesarete cesaret et. '

Kraliçe ellerini ve dişlerini sıktı. 'Sen şeytan,' dedi, 'nasıl ben
Senden nefret ediyorum. Neyi özlediğimi reddediyorsun ve o senin uğruna beni nefret ediyor.
Sen boşa ve ben bir kralın kızı. '

Jehane burun deliklerinden nefes çırpınan ve hızlı geldi; içinde
Görkemli koyun, eğer onu gevşetmeyi seçmiş olsaydı, bir fırtınayı karıştırdı,
Bu küçük dikenli yaprağı büzebilirdi: ama hiçbir şey cevaplamadı
Kraliçe'nin nefretine. Bunun yerine, gözler boşta sabitlenmiş ve bir el
Boynunda kendi amacını konuştu ve konuşmayı yüksekle kaldırdı
önemlidir.

Kral ve benimkine bir daha dokunmuyorum, ey kraliçesi. Ama onu kurtarmaya gidiyorum. '

`` Kadın, '' dedi Berengere, 'Bana bunu söylemeye cesaret edersin mi? Benim sefaletlerim
Senin için hiçbir şey yok mu? Yeterince kederli çalışmadın mı? '

Jehane aniden saçlarını geri attı, dizlerinin üzerine düştü, onu kaldırdı
çene. 'Madam, Madam, Madam! Ölürsem onu ​​kurtarmalıyım. Sana ima ediyorum
Pardon-Gitmeliyim! '

'Neden, Montferrat'a karşı ne yapabilirsiniz?' Kraliçe biraz titredi:
Jehane ona sabit bir şekilde baktı, ölmekte olan bir rahibe olarak ciddi bir şekilde baktı.

`` Yakışıklı olduğumu söylüyorsun, '' dedi durdu. Sonra çok düşük
Ses-'Elimden geleni yapacağım.' Altın kafasını astı.

Kraliçe, bir anlık şoktan sonra, acımasızca güldü. Sanırım yapabilirim
Sana bundan daha kötü bir şey istemiyorum. İçindeki tüm insanların üstünde senden nefret ediyorum
Dünya, bir piçin annesi. Oh, bu yeterli ceza olacak. Gitmek,
Sıcak yılan; Beni bırak. '

Jehane ayağa kalktı, başını eğdi ve dışarı çıktı. Bir sonraki an
Kraliçe yataktan çırpılmış olmalı, çünkü yapmadan önce onu yakaladı
Kapıyı kapat ve umutsuzca ağlayarak boynuna yapıştı. 'Ey Tanrım,
Jehane, Richard'ı kurtar! Bana merhamet et, en çok sefilim. ' Şimdi
Diğeri kraliçe gibi görünüyordu.

`` Kızım, '' dedi Jehane, 'Söz verdiğim şeyi yapacağım.' O öptü
alnını kavurdu ve Giafar Ibn Mulk'u bulmak için Milo ile birlikte gitti.

Ona ulaşmak için kız fanoum'u soruya koymak gerekiyordu.
Bu yapıldı. Evin içine giren Giafar ibn Mulk,
İhtiyat ve kaynak genç adam. Onları yapamadı,
Efendisine, çünkü Marquess'i yürütmesi söylendi; ama
Aynı şekilde emin rehber bulunabilir ve onun için herhangi bir itiraz yoktu.
Kendi ünlü konvoyunu bir hafta veya daha fazla geciktirmek. Başka
Gidemediğini, ne de yakın ölüm beklentisi de
Abbot, ona sergiledi, onun değiştirilmesine herhangi bir teşvik olduğunu kanıtlıyor
akıl. 'Ölüm?' dedi ki, bunun aletleri ondan önce olduğunda. 'Eğer
Ben öleceğim, öleceğim: bir erkeğin başına iki kez olmaz. Ama tavsiye ederim
Bu rahiplere, önce El Safy'yi bulmanın uygunluğu. ' Bu olduğu gibi
Lübnan'a rehberlik etmek için bu rahipler kabul etti. El Safy de kabul etti,
Ona sahip olduklarında. Bir kadırga denize hazırlandı; Geçici büyük
Tapınağın Ustası, 'sevgili arkadaşına övgü verici bir mektup yazdı
Bir Tanrı'da, Suikastçıların Efendisi Sinan, _vetus de monte_ '; Ve
Sonra, iki gün içinde Milo the Abbot, Jehane küçük fulke ile,
Çok az kadın ve El Safy (olaydaki efendileri)
Tortosa, Lübnan'a katır arkasına tırmanmaları gerekir.




Bölüm VII

Lübnan Üzerine Kurban Bölümü; Cassandra da denir


Acre'deki cennetten Tortosa faturasına iki günlük yelken
adil bir rüzgar. Böylece, dağlara tırmanarak, dörtte Musse'ye ulaşıyorsun
Günler daha fazla, geçişler açıksa. Eğer kapatılırlarsa ulaşmazsın
hiç. Lübnan'da, Orontes ve
Leontes, Suriye nehirleri, kurslarında ayrı; Terasın üstünde
Cedarların üstünde, Bulutlu Dağ'ın üstünde, derin bir yeşil vadi yatıyor
Kar zirveleri ve kaleler tarafından her tarafta nöbetçi
üstler. Bunun ortasında, sedirler ve selvi ağaçlarının çizgileri arasında
Bir kasaba kadar büyük, suikastçıların efendisinin beyaz sarayı. Bir adam
Yere çarpmadan Lübnan'ın geçişine geçebilir;
Bunu tehlikeli bir cragdan görerek, asla yaklaşamaz. Hiçbiri
Musse'nin yaşlı adamını ziyaret edin, ancak birinde ölümü mahkemeye çıkaranlar
şekiller; Ve bunu asla reddetmez. Göz kamaştırıcı karlar, siyah
Asılı ahşaplar, şeffaf granit duvarları, çerçeve içinde: Herkese bakıyorum
Kenarlar yükselen pikes görüyorsunuz; ve mavi bir koför kapağının altında
Yalanlar, bir zümrütten daha yeşil, kolay uyku vadisi. Orada
Büyük Odalar Genç Erkekler Kadınların Hayalini Yapıyor ve Şık Erkekler Stand
Çılgınlık bardakları ile göğüslerine yakın bir kapılar hakkında.
Onlar kenevirin yiyiciler ve içicilerdir, bu insanlar,
Çok uyu ve deli uyan. O zaman, yaşlı adam bir ya da diğerini aradığında
Ve diyor ki, dağlardan aşağıya seaboard şehirlerine gidin ve
Böyle bir tane gördüğünde, onu öp ve derin vur-o zaman sönüyor
Ve orada sabit göz küreleriyle ve bulana kadar onları asla çevirmez
kim arıyor, ne de işi bitene kadar onları kapatıyor. Bu
Lübnan Kapalı Vadisi'nde Musse Gelenek.

Tortosa'dan gelen katırlarda El Safy geldi ve başrahip Milo'ya liderlik ediyor ve
Jehane ve onları o kaleye tüm defilesten kolayca getirdi
Mont-Ferrand olarak adlandırılan bir mahmuzda, ancak
Saracens, Barin. Bu yükseklikten kubbelere baktılar ve
Musse bahçeleri ve çalışmalarının yarısının yapıldığını biliyordu.

Hemen takip edilen şey, El Safy'nin ısrarından kaynaklanıyordu,
Jehane uygun bir şekilde sıkı ve örtülü olmasaydı
misyon. Jehane bunu sevmedi.

“Kadınlarımızın örtülü olması geleneği değil, El Safy” dedi.
'Evlenecekleri saat dışında.'

'Ve bu adamlarımızın geleneği değil,' diye yanıtladı suikastçı, 'seçmek için
tanıtılan kadınlar. Ve bu bariz nedenlerle. '

"Sebeplerin ne, oğlum?" Abbot diye sordu.

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi El Safy. Bir adam ustamıza gelmelise
örtülü bir kadınla, diyor ki, efendim, burada karşılaşılan bir kadın var
Ay ve duvardan düşen şeftaliden daha erime,
Yaşlı adam, bunun ne tür bir güzellik olduğunu açıkça düşünür ve
Gerçeğin olabileceğinden daha görkemli hayal edin; Ve sonra
Gerçeklik hayalini karşılamak için tırmanırdı. Ama aksi halde görürse
onun önünde çıplak bir şekilde; çünkü görme yeteneği zihin için yıkıcıdır.
Önce. Göz hizmetçi olmalı. Öyleyse o, hayal ediyor
örtülü hazine, onu evlendirir ve sadece tahmin edilen şey olduğunu bulur
onun tüccar tarafından. Anladığımız gibi kadınlar ve diğer lezzetler için
Olay, zevkimize göre; Ve zevkimiz bir şey
Zihin, bir kılıcın kenarı süper tabakalı olduğu için arzuya eklendi
kılıca. Yani adil kadın kesinlikle örtülmeli. '

"İçindeki eti söyleyen," dedi Başrahip; Ama işte hiçbir soru
tüccarlar ne de evlilik, pardieu. '

'Evlilik sorusu yoksa, bu sorunun ne var
şirket?' diye sordu El Safy. Sana sadece iki soruyu söyleyeyim
Musse'nin yaşlı adamını endişelendirin. '

Bu boyunca çok yüksek bir kafa ile suratsız duran Jehane
Küçük bir konuşma, hiçbir şey söylemedi; Ama şimdi El Safy'nin yoluna izin verdi. Bu yüzden
Giyinmişti.

Altın ve incilerle kalın bir şekilde işlenmiş mor bir yelek koydular,
Scarlet ipek ve gazlı bez pantolonlarının alt tarlayıcıları (Doğu Kadınlar gibi
giyin) birçok kat. Saçları örtüldü ve incilerle örüldü,
Beline bağlı geniş ipek kuşak. Her şeyden önce kalın beyaz koyuldu
Peçe, ağır bir şekilde altın ile saçak. Ayak bileklerini etrafa sokuyorlar
Altın, üzerinde yürürken karışan küçük çanlarla; son,
Scarlet terlik. Yüzünü ve kaşlarını boyayacaklardı, ama
El Safy bunun hiç gerekli olmadığına karar verdi. Her şey ne zaman
bitti kadınlarından birine döndü ve bebeğini istedi. El Safy,
Milo'nun sürpriz, hiçbir şey yapmadı. Sonra onu altın bir kafese koydular
katır sırtı ve böylece onu dik bir yolla hayal kırıklığına uğrattı
Kuşlar ve çiçekli ağaçlar. Çok az konuşma vardı
Başrahip ayağını bir kayaya çarptığında. Vadide geçtiler
kalın bir sedir korusu ile ve böylece dört kapağın ilkine geldi
yaklaşmak.

Yarım puan yakışıklı çocuklar, çıplak bacaklı ve çok kısa beyaz tunikler,
onları salondan salona, ​​hatta en içteki adama götürdü
devletini korudu. İlk salon kırmızıya boyanmış sedirdi; ikincisi
ortada bir çeşme bulunan yeşil ahşap; Üçüncüsü derin maviydi,
ve ateşin dördüncü rengi. Ama bir sonraki salon, uzun sürdü ve
çok yüce, kar gibi beyazdı, zemin hariç,
kan kırmızısı halı; Ve orada, beyaz bir tahtta, yaşlı adamı oturdu
Musse, kendisi bir kuğu kadar ağartılmış, beyaz, beyaz elle soyadı;
Ve onun hakkında suikastçıları onun kadar renksiz.

On erkek diz çöktü ve kollarını koydu; El
Safy yüzüne düz düştü ve sürünerek bir solucan gibi
Tahtın basamaklarının uzunluğu. Yaşlı adam onu ​​yatmasına izin verdi
ondan önce ciddiyetle göz kırptı. Milo'nun bir zamanlar gördüğü gibi Papa'nın kendisi değil
O'na, kutsallıklı çirkin, daha uzaktan görünüyordu, daha saf bir şekilde
Bu cinayet kralı, kan kırmızısı alanında karlı. Ne yakın verdi
Gizem, ışığın akik pencerelerden garip ve sütlü gelmesiydi,
Ve yaşlı adam konuştuğunda kuru, fısıldayan bir sesle, ki
Ormandaki bir üfürümün sesi ile sessizlik ile uyumluydu
Geri kalan her şey. El Safy ayağa kalktı ve sertti. Orada bir
Tutkusuz soru ve cevap akışı. Yaşlı adam mırıldandı
Çatı, dudaklarını neredeyse hareket ettirmez; El Safy Rote tarafından cevap verdi, hareket etmedi
Çenesi dışında diğer kaslar. Suikastçılara gelince, çömeldiler
Duvarlara karşı, sanki ölü adamlarmış gibi, oturma gömüldü.

El Safy'den bir tabelada, örtülü Jehane ile başrahip aşağı indi,
ve tahtındaki beyaz hayaletin önünde durdu. Jehane bunu gördü
gerçekten bir adamdı. Burun deliklerinde hafif bir kırmızı vardı, onun
Gözler sarımsı ve çok parlaktı, tırnakları kırmızı renkli. Şekil
Başından eski bir kuş vardı. Onu yüksek altında kel yargıladı
kapak; Ama sakalı göğüs kemiğinin altına girdi. Ağzını açtığında
Konuşmak için dişlerinin onun en beyaz kısmı olduğunu gözlemledi ve
Dudakları oldukça gri. Ona bakmadı, ama dedi ki
Başrahip, 'Bana neden ülkeme geldiğini söyle, açık ve bir
Hıristiyan Köpek; Ve neden yanında bu adil kadını getirdin. '

'Lordum,' dedi başrahip, boğazını temizledikten sonra, 'Biz sevgiliyiz ve
Melek Richard, aslan dediğin büyük kralın hizmetçileri
Gerçekten de düşmanınıza acı savaşan Müslümanların yollarında
Soldan; Ve onu savunmada geliyoruz. Görünüşe göre
Giafaribn Mulk olarak adlandırılan Lordship'in hizmetçisi şimdi Acre'de
Kral Richard'ın iyi kasabası mı, marquess ölümüyle komplo kuruyor mu?
Rabbimiz. '

“Bunu ilk duyduğum,” dedi yaşlı adam. O için gönderildi
Farklı bir amaç, ama eli başka türlü özgür. Başka ne var
Söylemek için? '

`` Neden bu, efendim, '' dedi başrahip, 'Rabbimiz Kralın da
ilan edilmeyen birçok düşman, o iken yıkımını meraklı
ruhlarının sağlığını pusula eder. Bu o kadar utanç verici ki, hayır
Kralın sevgililerinin uyku zamanı. Bu yüzden ben, bu kadınla,
Dünyada yaşayan tüm kişilerden kim en çok onun için
onun), marquess Lordship'inizi iğrenç şekilde uyarmaya geldi
Tasarım, Lordship'inizin ona bir iyilik vermeyeceğini umuyoruz. Kral
Richard, inanıyoruz ki, kutsal şehri kuşatıyor ve bu nedenle (hayır
şüphe) Yüce Tanrı'nın yüzünden. Ama eğer şeytan (kim seviyorsa
Marquess ve ona sahip olacağından emin) Lordluğunuzu da hesaba katabilir
Onun yanında, hakim olabileceğinden şüpheliyiz. '

`` Ve sen de düşünüyor musun, '' diye sordu yaşlı adama neredeyse duyulamaz, '
Melek Richard bu önlemleriniz için teşekkür edecek mi? '

'Lordum,' dedi Milo, 'onun teşekkürünü ne de iyi görüşünü arıyoruz, ama
onun güvenliği.

'Güvenliği aramak bir şey,' dedi yaşlı adam, 'ama başka bir şey
bulmak veya tutmak için. Seni kapıya geri getir. '

Böylece yaptılar ve yerin efendisi bir bakışta uzun süre oturdu,
el veya ayak hareket etmiyor. Şimdi Jehane'nin kolundaki çocuk oldu
Uyandı ve kendini uzatmaya başladı ve fısıldamaya ve nezle
yiyecek. Jehane, kendini ve nazikçe üzerinde sallayarak susturmaya çalıştı
bir ayak. Abbot, dehşete kapılmış, kaşlarını çattı ve başını salladı; Ama Jehane,
Kim biliyordu ama bir Rab şimdi Richard yoktu, hiçbir fark etmedi. Şu anda
Genç Fulke hala o yerde delici ses çıkardı.
Milo dualarını söylemeye başladı; Ama Jehane dışında kimse taşınmadı,
Tabii ki, kendi zihnine göre, açıktı. Büyük perdeyi geri koydu
kafa ve güzelliğini engelledi; Mor yeleği açığa çıkardı ve barladı
Onun koynunu. Bunu çocuğun ağzına verdi. Bedava
jest, bükülmüş kafa, bilinçsiz yapmak, eylemi kadar güzel hale getirdi
kişi. Fulke sevincini mırıldandı ve Jehane şu anda yukarı baktı
Yaşlı adamın ciddi gözleri ona yanıp sönüyor. Bu onu rahatsız etmedi
Çok fazla, diye düşündü, 'Doğru bir şekilde bildirilirse
şimdiye kadar anne. '

Görünüşe göre ya da yapmadığı görülüyor: eylemi her iki şekilde de okuyor. Sonrasında
Üç dakikalık yanıp sönüyor, eski bir suikastçı (El Safy değil) gönderdi
kapıya salon.

`` Böylece, '' dedi, 'suikastçıların efendisi Musse'nin yaşlı adamı.
Nazarenlerin Şeytine Montferrat Marquess'in
Gelin ve aşağı inin ve bundan sonra artık gelmeyin. Ayrıca, Şeyh'e izin ver
Huzur içinde ve tüm hızla, tövbe etmem ve aniden koymam
ölüme. Adil kadına gelince, bayanlarım arasında kalmalı ve
Fidye bedeli olarak benim saygılı karım ol. '

Başrahip, bir Thundersstruck olarak ellerini yüksekte kaldırdı. 'O çuval
günah! ' İnledi, 'Ey eritme potası için hope! O Sözlenemez
kurban etmek!' Ama Jehane, ağır gülümseyerek onu kontrol etti. Neden Lord Abbot,
Kral Richard için çok büyük bir fedakarlık var mı? ' diye sordu nazikçe
onu yeniden canlandırıyor. 'Hayır, git, babam; Çok iyi yapacağım. Ben değilim
hepsi korkuyor. Şimdi sana söyleyeceğim şeyi yap. Rabbimin elini öp
Onu gördüğünde benden Richard, ona verdiğimiz yeminleri hatırlamak için teklif vermek
Haç aldığında Fontevrault'ta günde birbirlerine
Yine Cahors'ta kaldırılmış ev sahibi. Ve benim Lady Queen Berengere'ye
Bunu söyle, bu günden itibaren bir erkeğin karısıyım ve durmuyorum
Yatağı ve kral arasında, Tanrı'nın bildiği gibi asla ayakta durmak istemediğimi.
Şimdi öp beni babam ve benim için özenle dua et. ' Bize onun
ve zavallı kızı ilk öptüğü gün önce kaydedildi
Karanlık Kule Şapeli'nde, umduğu gibi,
Ona büyük bir sevgilisini kalbine basmasını öğretti.

Şu anda büyük bir siyah, hadımların şefi geldi ve dokundu
onu omzunda. "Şimdi nerede dostum?" dedi Jehane. O işaret etti
Yol, sağır-sessiz olmak. `` Kurşun, '' dedi; 'Takip edeceğim.' Ve böylece o
yaptı.

Daha fazla başını dönmedi, ne de indirildi, ama taşıdı
Sanki işi iyiymiş gibi neşeyle. Siyah onu birçok kişi tarafından yönetti
turuncu ağaçlarla dolu bir bahçeye sarma yolları ve bunun karşısında
bronz kapı. Çıplak kılıçlarla nöbetçi iki siyah daha durdu
elleri. Eunuch lentele iki kez vurdu. Kapı açıldı
içeriden ve girdiler. Siyah giyinmiş yaşlı bir bayan buluşmaya geldi
onlara; Ona eunuch Jehane'yi teslim etti, saygı duydu ve emekli oldu.
Bronz kapıları kapattılar. Daha ne? Banyodan sonra ve
Alışkanlıklar duyduğundan daha görkemli, tarafından alındı
Köleler Felicity Salonu'na. Orada, ağır gözlüler arasında
Kadınlar, Jehane kendini durdu oturdu ve çocuğunu emdi.




Bölüm VIII

Marquess'in


Montferrat'ın Marquess, Acre'den Sidon'a muhteşem bir şekilde seyahat etti
konvoyunda altı kadırga. Pek çok, gerçekten de onu yeterli değildi; için
Sidon kadınları, hadımları ve en sevdiği karısını çıkardı.
ve böylece on iki gemi ile Trablus'a geldi. Bu yüzden
Halep Yolu Şövalyelerden Karak'a gitti, sonra tekrar dinlendikten sonra
İki gün içinde başladı-o, vücudunun şövalyeleri ve esquires
Katırlar için kırmızı muhafazalarla altın bezi, onun için çöpler
Kadınlar; Şairleri, Jongleurs, rahibi, Turkopolleri ve
favoriler; Bütün bu şatafatlı şirket, büyük yükseliş için
Mont-Ferrand.

Aklı Musse'nin yaşlı adamını etkilemekti, ama aksi halde düştü.
Yaşlı adam kolayca etkilenmedi, çünkü çok alışıktı
etkileyici. Peygamberlere peygamberlik yapmıyorsunuz veya rahipleri sallamıyorsun
mucizeler. Mont-Ferrand'ın tepesine ulaştığında bir mezar tarafından karşılandı
Sessizce orada kalması gerektiğini bildiren yaşlı Şeyh. .
Marquess çok kızgındı, Şeyh çok mezar. Marquess fırtınalı ve
Silahlı ev sahipleri konuştu. `` Bak efendim, '' dedi Şeyh. .
Dağ sürmeleri Bowmen ile kaplanmıştı; Asma ahşaplarda gördü
mızrakların parıltısı; onlar ve gökyüzü arasında, her tarafta
görebiliyordu, donmuş zirveleri göz kamaştırdı. Marquess batıyordu. O
Yarında azalandı ve müzakereler devam etti.
DEĞİŞTİRİLDİ. Sonunda, üç kişi için yalvardı,
Şirket yapamayacağını söyledi. Papazını, aptalını almalı,
ve berberi. İmkansız, dedi. Eğer öyleyse ekliyor
Onlarla birlikte kalabileceği Marquess için gerekli
Mont-Ferrand. Ancak bu durumda, Rabbinin efendisini görmeyecekti
Suikastçılar.

'Ama bu, çok onurlu efendim,' dedi Marquess,
Sabırsızlık, 'Yolculuğumun basit nesnesidir.'

"Bu yüzden bildirildi," diye gözlemledi. 'Dikkate almanız sizin için.
Kendi tarafım için bu kişilerin vazgeçilmez olamayacağını söylemeliyim
kısa bir ziyaret için. '

"Haftasını bir hafta verebilirim," dedi Marquess.

'Efendim,' diye yanıtladı Şeyik, 'sana bir saat verebilir, ama dikkate alıyor
O zamanın yarısı bol olmalı. Emin olmak için bekliyor
Her zaman yorucu olan izleyici için. '

'Arkadaşım,' dedi Marquess, gözlerini açarak, 'Ben kral seçiyorum
Kudüs. '

"Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Şeyh. Sanırım vardı
Aşağı doğru gidin. ' Üçü aşağı indi: Şeyh, Marquess ve
Giafar İbn Mulk.

Sonunda bahçe-kaderdeydiler ve daha iyisi hala
Derece salonlarının üçüncüsüne ulaştı, bunlar şef tarafından karşılandı.
Onlara efendisinin harem içinde olduğunu söyleyen hadımlar
rahatsız. Şimdiye kadar tüm gülümsemeler ve ilgi olan Marquess,
şimdi çok rahatsız oldu; Ama bunun için yardım yoktu. Mavi
Mahkeme Yaklaşık üç saat beklemesi gerekiyor. O zamana kadar
Seyir odasının sütlü ışığına girdi, bayılıyordu
öfke ve endişe; Göz kamaştırıcı, kan kırmızısının üzerinde tökezledi
halı, tahtta bayılmaya geldi. Orada kaldı, dil-tıkanıktı,
Renksiz Suikastçıların Efendisi onun üzerinde anlaşılmaz bir şekilde gözlerini kırpıştırırken,
Gözleri o kadar dar olarak, testere kadar çok fazla olup olmadığını söyleyemedi
o; Ve tribün duvarının sertliği olan ustalar, kendi başlarına baktı
dizler. Bana neye ihtiyacın var, Montferrat Marquess? diye sordu eski hiyerarş
en uzak sesiyle. Marquess kendi başına biraz haysiyet yuttu.

'Mükemmel efendim,' dedi, 'Bir kralın dostluğunu diğerine arıyorum,
İttifak Ortak iyi bir nedenden, faydaların verilmesi ve alınması,
ve benzer nezaketler. '

Bu önermeler tabletlere yazılmıştır ve dikkatlice
Sonunda ...

`` Bu düşünceleri sırayla alalım. Ne kralların
dostu önermek mi? '

'Kendin, efendim,' diye yanıtladı Marquess, 've kendim.

'Ben kral değilim,' dedi Sinan, ve sen olduğunu duymamıştı
herhangi biri.'

'Ben Kudüs'ün kral seçimi,' diye yanıtladı Marquess sertlikle.
Yaşlı adam buruşuk alnını kaldırdı.

`` Şey, '' dedi, 'devam edelim. Ortak iyi amacınız nedir? '

'Eh, ha,' dedi Marquess, Parıltı, 'Doğrunun nedeni bu
ceza. Soldan'a Soldan'a çarpıyorum arkadaşı kralı
Richard. ' Yaşlı adam onu ​​düşündü.

'Grev mi, Marquess?' Diye sordu.

'Efendim,' Marquess cevaplamak için acele etti, 'sorunuz sadece. Öyle
Kral Richard'a çarpamıyorum çünkü ona ulaşamıyorum. BEN
İtiraf et: Ben oldukça açıkçıyım. Ama ona vurabilirsin, inanıyorum. Böyle
Yaparak, gözlemleyeyim, Saladin'de ölümlü bir darbe alacaksın,
O'nun ve onunla antlaşmalarını ve skandalına antlaşıyor
Christendom. '

'Hıristiyan omleminin skandalından mı bahsediyorsun?' diye sordu Sinan, parıldayan.

"Ne yazık ki, yapmalıyım," dedi Marquess, çok kederli.

'Sebep kalbinize yakın, görüyorum, Marquess.'

"İçinde," diye yanıtladı Marquess. Yaşlı adam onu ​​yeniden gördü;
Sonra Melek'in nerede bulunabileceğini sordu.

Marquess ona söyledi. `` Ascalon'da olduğuna inanıyoruz,
Burgundy Dükü. '

'Giafar ibn Mulk ve Cogia Hassan,' dedi yaşlı adam, sanki konuşuyormuş gibi
Onun uykusu, 'Gelin'. İki genç adam duvardan ayağa kalktı ve düştü
tahttan önce yüzlerinin üzerine. Efendileri onlarla konuştu
Bir yemek siparişi tonu.

Emesa ve Baalbek yoluyla Marquess ile kıyıya dönün;
Ve Sidon'u görürken, grev. Biriniz olacak
canlı yandı. Bence Giafar olacak. Diğerinin hızlı bir şekilde geri dönmesine izin ver
bir jeton ile. Seyirci bitti. '

Yaşlı adam gözlerini kapattı. Bir diğerinden bir dokunuşla iki secde
Suikastçılar süzüldü ve ayağını öptü, sonra yükseldi,
Marquess. Ölüm kadar solgun, gördü, hissetti, hiçbir şey duymadı. Başka bir işarette
Adam elini her iki omzuna koydu.

'Ha, İsa-Tanrı!' ter onu damlarken marquess homurdandı.

`` Blezi yapmayı bırak, aptal koyun, efendiyi uyandıracaksın, 'dedi Giafar
Hızlı bir fısıltı. Onu götürdüler ve yaşlı adam huzur içinde uyudu.

       * * * * * *

Marquess, Mont-Ferrand'daki halkından hiçbir şey görmedi (başlamak için
ile) orada değildiler ve (ikincisi) başka bir yoldan liderlik edildi. Tarafından
Masyaf'ın ıssız crag'ı, bir kalenin (göründüğü gibi) asılı
Havada, vadileri küçük bir bulut gibi izler; Alanları aracılığıyla
kar, şefin yükseldiği ve düştüğü buzda kesilmiş teraslarla
Her iki şekilde de bin feet; Emesa'ya, bir dağ köyü içine girdi
sürekli gölgeler; bundan sonra Baalbek'e ve nehir çimlerini köpürerek
Güneşin içine ve çukurlu denizin görüşüne: Böylece mahkumları yönlendirdiler
İtalyan. O zamana kadar sonun geldiğini biliyordu ve kendini destekledi
Sabit bir şekilde tanışmak için.

Sidon'un kuleleri menekşe üzerinde şanssız bir şekilde beyaz yükseldi; gördüler
Köpük ile çevrili altın kumlar; Gemileri gördüler. Bir şeritten aşağı inmek,
Dik kaktüs çitlerinin bulunduğu çiçekler ve kokulu çalılarla bereketli
Kaşlanmış tarlaları ve zeytin bahçelerini kapatın ve yapılan Cicalas
Müzik tıslayan Giafar İbn Mulk, üç adamın sessizliğini kırdı.

'Zaman mı?' Başını çevirmeden kardeşine sordu.

`` Henüz değil, '' diye yanıtladı Cogia. Marquess şiddetle dua etti, ama kapandı
dudaklar. Cistus ile kaplı kayaların olduğu açık bir demirlemeye ulaştılar
ve vahşi asma. Burada hava çok tatlı ve saftı, güneş hoş.
Marquess'in kıçları frisky büyüdü, kulaklarını dikti ve kızardı. Giafar
İbn Mulk yaklaştı ve kolunu Marquess'in boynuna koydu.

'Sinyal iyi bir sinyal,' dedi. 'Grev, Cogia.'

Cogia bıçağını küstahça sürdü. Marquess öksürdü. Giafar
onu kıçından kaldırdı, oldukça ölü.

`` Şimdi, '' diyor, 'Geri dönün, Cogia. Burada kalacağım. Öylesine eski
Adam açıkça arzu edildi. '

`` Seninle düşünüyorum, '' dedi Cogia. Bana jetonu ver. Böylece kestiler
Marquess'in sağ eli ve Cogia, salladıktan sonra yeleğine koy.
Dağ yoluna giderken Giafar bir
Bank of Violet, biraz ekmek ve tarih yedi, sonra uykuya daldı
güneş. Bu yüzden daha sonra Sidon'dan bir asker kazası tarafından bulundu,
Ayrıca sağ elinden başka tüm Rabbini buldu. Giafar ibn aldılar
Mulk ve onu canlı yaktı.

Musse'nin yaşlı adamı, onu memnun eden Jehane için son derece nazikti
Nadiren şirketinden çıkmıştı. Fulke'un para cezası olduğunu düşündü
Küçük çocuk, bu tür ebeveynlere sahip olmak için pek başarısız olamayacağı için. Bütün
böylesine büyük bir prensin favorisi için mümkün olan özgürlük
vardı. Bir gün, vadiye ilk geldikten yaklaşık altı hafta sonra,
Onun için gönderdi. İçeri girip saygı duyduğunda onu çizdi
Tahtına yakın, kolunu ona koydu ve onu öptü. O gözlemledi
Çok iyi göründüğü memnuniyeti ile.

'Çocuğum,' dedi nazikçe, 'Eminim haberlerim var lütfen
Sen. Montferrat'ın Marquess'in çok büyük kısmı bu zamana kadar yalan söylüyor
bir tonozda parçalan. '

Jehane'nin yeşil gözleri, bilge yaşlıına bakarken bir anlığına boğuldu
yüz.

'Efendim,' diye sordu alışkanlıkla, 'bu doğru mu?' `` Oldukça doğru, '' dedi
Yaşlı adam. `` Bunun kanıtı olarak, suikastçılarımdan biri,
Survivor, beni getirdi. ' Koynundan soluk bir el çizdi ve
Ona izin verseydi Jehane'nin kucağına koydu. Yapamadığı gibi, o
Yanına yere koydu. Söylemini takip ederek, dedi ki--

`` Bunun için ödülümü oldukça iddia edebilirim. Ve ben olmasaydım yapmalıyım
Zaten aldım. '

Yine Jehane onu ağır bir şekilde düşündü. 'Sen ne ödül varsın, efendiniz?'

Çok akıllıca gülümseyen yaşlı adam beline bastı. Jehane düşündü.

'Neden, şimdi benimle ne yapacaksın, efendim?' sordu. 'Öldürecek misin
Ben?'

"Sorabilir misin?" dedi yaşlı adam. Sonra söylemek için daha ciddiye devam etti
Kral Richard'ın hayatının hemen için güvende olduğunu varsaydığını
gelecek, ama onun yolunda büyük zorlukları öngördüğü
evde rahat olabilir. 'Montferrat'ın Marquess hiçbir şekilde onun
Sadece düşman, 'dedi. 'Melek acı çekiyor, tüm büyük erkekler acı çekiyor,
Diyelim ki onun için çok aptal olan başkalarının kıskançlığından
onlar insan yaratıkları. Ama bir aptalın sevmediği hiçbir şey yok
Kendi çılgınlığına bak; Ve Melek'iniz bunlar için bir cam gibi
Nazik, eğer yapabiliyorlarsa onu lekeleyeceklerine güvenebilirsiniz. O
dünyanın en cesur adamı ve en iyi yöneticilerden biri; Ama yok
takdir. Çok mutlak ve çok az seviyor. '

Jehane gözlerini çok geniş açtı. 'Neden, efendimi tanıyor musun, efendim?' o
sordu. Yaşlı adam elini tuttu.

Dünyada bilmediğim çok az şahsiyet var
bir şey, 'dedi; 'Ve size Melek'in terimleri olduğunu söylüyorum
devlet. Bir adam ödeme yapmadan seçtiği gibi evet ve nay söyleyemez
fiyat. Her iki eldeki borç da artıyor. Kiminle birlikte seçebilir
yerleşecek-tercih ettiği veya reddettiği kişiler. Kural olarak
birincisini daha doyumsuz bulur. O zaman kardeşine dikkat etsin. '

Jehane ona doğru eğildi, göz ve ağızla yalvardı. 'Ah, efendim,' o
dedi, dudaklarda titremek, 'Bana saygı duyuyorsan söyle bana söyle
Herhangi bir tehlike Kral Richard'ı tehdit ettiğinde. O zaman seni terk etmeliyim. '

“Neden, bu olabileceği gibi,” dedi efendisi; Ama sana haber vereceğim
Bilmen için iyi olduğunu düşündüğüm ve bu sizi memnun etmesi gerekiyor. '

Jehane'nin güzelliği, şimdi görkemli kıyafetlerle olduğu gibi gelişti
Sevdi ve bedensel refahı tarafından harikaydı ve tevazu
daha büyük; Ama kalbi sahip olduğu en büyük şeydi. Onu büyüttü
Gözler tekrar sahibinin parıldayan gözlerine ve onları orada tuttu
Birkaç saniye boyunca, sözlerini aklında çevirdi.
Sonra aşağı baktı, 'Kesinlikle seninle kalacağım
Lord'un tehlikesi elimde. Bebeğim için iyi bir hava. '

"Her türlü şey için iyidir," dedi yaşlı adam; ve dikkat çekici bir şekilde
Senin için iyi, Bahçem egzersizsiz zevk. Ve göreceğim
Yanaklarındaki gülleri sulamaya devam ettiğini, güzel çocuk. '
Jehane ellerini katladı.

`` İstediğin gibi yapacaksın, efendim, '' dedi, 'Şüphesiz.'

`` Bundan oldukça emin ol sevgili çocuk, '' dedi yaşlı adam.

Sonra onu Harem'e geri gönderdi.




Bölüm IX

Kral Richard, Jehane'nin ektiği şeyi nasıl topladı ve Soldan
Giber


Efendinizin kemik iliğini endişeli bir şekilde düşünün
Şanslı, 'diye yazıyor Milo'dan şiirler:' Eğer onu sürerse, o yavaş
onun gücünün Spender'ı; Ama bu hesapta daha tehlikeli
Daha derin fonlara sahip olan sıkıntı. Bununla anlaşılırdım
Anjou'nun Şeytanının, Kral Richard's'ta dövüş kullanımlarına döndüğünü ima edin
Son yıllarda ona yaşanabilir bir fortalice buldu. ' En iyi nedenlerle
Yansıma için hayat, daha basit söylemiş olabilir; çünkü
basitçe doğru. Müttefikleri tarafından terk edildi, büyük aspirasyonundan kaçtı,
Tanrı Tapınağı'nın bir günlük yürüyüşünde, ancak bundan uzakta
Chinon kalesi; ateşle yenir; Ölüm, Kayıp Amaç,
mırıltılar, kesici kınama, vicdanı üzerine beslenen-ama yine de onunla savaştı
Mudun Somit Ligleri'nden Ascalon'a; kuşattı, onu sürdü
Düşman dışarı, geri kazandı. Böylece, hızla güneye doğru iterek şaşırttı
Darum ve garnizonu kılıca koy. Bu eylemle saladini kesti
iki, ve böyle bir kama imparatorluğunun bedenine bıraktı
Ya merhametinde akciğer. Zaman gerçekten olgun görünüyordu
müzakere. Saladin kardeşini Kudüs'ten hediyelerle gönderdi
şahinlerin; Darum'da silahlı eyalette oturan Richard onu aldı
Herhangi bir şekilde. Antlaşmanın İsa Mesih için kazanma şansı hala vardı
Kılıç ne kazanmamıştı.

O zaman, sanki erkeklerin büyüklüğünün alay konusu gibi, hasta bir haber geldi. .
Acre'ye geri dönen Fransızlar, Montferrat'ın işlerini ve geri alınmasını anlattı.
Bu tür güzel bir çalışma müttefikleri rahatsız etti. Burgundy Dükü
Saladin'i cinayetle suçladı; Saint-Pol Yüksek sesle yüklü Kral Richard,
Ve Duke'un ölümü zamanında geliyor, onu sahaya bıraktı. O yaptı
Şansının çoğu, İmparator'a, Kral Philip'e, kuzenine yazdı
Avusturya Archduke (şimdiye kadar evde), bu son utanç verici tapusun
Kırmızı Angevin. Hatta Richard'ın kendisine açıkken elçileri bile gönderdi
Hassas mektuplar. Richard güldü, ama her şey patladı
Saint-Pol olarak büyük bir yalancı olduğunu kanıtlayana kadar Saladin ile müzakereler
Kendisi olduğunu bildiği gibi. Sonra tekrar yükseldi
Kudüs tacı. Şampanya sayısı gemi aldı ve Darum'a geldi
Richard'a yalvarmak için. O da yanına haber getirdi. Burgundy Dükü
bir apopleksi öldü. Görünüşe göre Tanrı hala hafifçe benim
Yan, 'dedi Richard,' Sooty bir mum çıktı. '

Bir sonraki sözler övünmesini yalan söyledi. 'Beau Sire,' dedi Kont Henry, '
Sana daha fazlasını anlatmaya üzül. Acre'den ayrılmadan önce başrahip gördüm
Milo. '

Richard'ın yüzünde gri çizgiler vardı. 'Ah,' diyor ıslak, 'diye devam et,
kuzen.' Genç adam kekeledi.

'Beau Sire, Tanrı çeşitli yerlere vurur, ancak her zaman
koşum takımımızın eklemleri. '

`` Devam et, '' diyor Kral Richard, çok hareketsiz oturuyor.

'Sevgili efendim, kuzenim, başrahip Milo üç hafta dönümden çıktı
Marquess'in ölümünden önce. Onunla da Madam Jehane'ye gitti; Ancak
Onsuz geri döndü. Tüm bildiğim bu, hepsi bu olmasa da
Başrahip bilir. '

Onun isminden bahsedildiğinde, kral keskin bir nefes aldı, senin ya da ben
Hızlı acı bize çarptığında. Geri kalanına işaret olmadan dinledi; Ve
Sonunda 'Milo nerede?' Diye sordu.

“Acre'de, efendisinde,” diyor sayım; 'Ve hapishanede.'

Onu oraya kim koydu?

'Kendim, Sire.'

Yanlış yaptın, say. Seni Acre'ye geri getir ve onu bana getir. '
Şampanya gitti.

       * * * * * *

Bildiğiniz gibi büyük bir sorun, Richard'ı her zaman aptal yaptı; keder vurdu
içe doğru ve konjenik. Her zamankinden daha fazla kendi meclis üyesi oldu,
dünyanın en kötüsü. Abbot Milo'nun tahvil içinde olduğu için şanslı; Ancak
Şimdi neden bu bölüme başladığım aforizmi kaleme aldığını görüyorsunuz.

Bu kısa, bıçaklanan flaş yüzünde, seferi kapattı
bir mengene. Kont ile konuşmasının geri kalanı,
damat. Şampanya Henry, adamı bilerek, aldığı anda onu terk etti
kelime; Ve Kral Richard masanın yanında oturdu ve üç saat boyunca
Asla karışmadı. Kelimenin tam anlamıyla hareketsizdi. Düz bir şekilde katı, biraz
Yüz hakkında gri, yanak kemiklerinde beyaz; Onun sıkılmış eli sert
Tahtada, Beyaz da eklemlerde; gözleri üzerinde sabitlendi
Door-Men geldi, diz çöktü ve söylediklerini söyledi, sonra boşluğuyla karşılaştı
Gözler başlarını büktü ve sessizce geri çekildi. Eğer düşünürse, hiçbiri olmaz
Düşüncesini öğrenin; Eğer hissettiği takdirde, hiçbiri yere dokunamaz; Dua ettiyse
Bırakın dualarını hayal edebilecekler. Jehane ona ne vardı
Bu kitap gölgelenmiş olabilir: bu sadece diyorum ki,
Aslında ilk ipucu, neden Milo ile dışarı çıktı ve gönderdi
Milo evde yalnız. Kraliçe biliyordu, çünkü Jehane ona söylemişti; Ama o
Hiç söylemeden biliyordu. Onu kendisinden kurtarmak için gitmişti.
Ona ihtiyaç duymuyor, çünkü onu çok sevdi, onun güzelliği
arzusuna aç. Onun güzelliğine cesaret etmemeye cesaret edemedi,
sakla. Büyük aşk bundan daha yok. Bunu düşünürse
onu yumuşatmalıydım. Bunu düşünmedi: biliyordu.

Acımasız nöbetinin sonunda kalktı ve evinden çıktı. O öyleydi
Atıyla hizmet veren esquires rutinine çağrıda bulundu
Garnizon Günler ve Geceler. Duvarların etrafından geçti,
Kapılar, tepelerde keskin bir keşif kasnağında. Belki o
normalden daha kısa ve daha drilly konuştu; Bir
Sesinde ölü kalite, genellikle çok dikkat çekici. Başka bir işaret yoktu.
Akşam yemeğinde hepsinden önce oturdu, yedi ve içmeye içti. Sadece bir kez
Onlardan dolayı korktu. Büyük altın kupasını düşürdü ve
bölmek.

Ama gün geceyi takip ederken, tüm erkekler onun, Hıristiyanlar ve
Hem Saracens. Sessiz bir vahşet ruhu ona sahip gibi görünüyordu; .
Mad Interludes ile kurnaz bir şeytan. Hasta tuzakları için
Tepelerdeki Saracens ve aldığı her şeyi kesti. Bir gün düştü
Babil'den Kudüs'e gelen büyük bir deve karavanı üzerine ve
Eskortu parçalara ayırdıktan sonra tüccarları ve gezginleri de öldürdü.
Kılıcına aradığı için daha yürekten veriyor gibiydi
kendisi, ama asla alamadı. Kuşkusuz onu almayı hak etti. O
imkansız aptallık tapuları, bir
Şövalye-Eyalet; Yalnız, tek elle kurtarılan, acı çekti
kendisi görevlerinden kesilecek ve sonra bir avuçla
Şövalyeler ya da yalnız, gerçekten de Darum'a geri döndü. Des Barres,
Leicester Earl ve Büyük Üstat, asla yanından ayrılmadı; Gaston
Bearn, yatağının dibinde uyur ve ondan sonra sürünürdü
bir kedi gibi; Ama bu korkunç ruh hali onları giydi. O zaman, sonunda,
Şampanya sayısı Milo ve daha kötü haberlerle geri döndü. Joppa
ağrılı boğazlarda, yine kuşatıldı; Sarum piskoposu geri döndü
Batı, elinde ölü bir süpürge dalı ve bir
Krallığı dudaklarında kısıttı.

Başka herhangi bir Richard'dan önce yalnız Milo vardı. İyi başrahip çok suskun
kitabındaki röportaj hakkında. Attığı şeyden daha önemli
Ne diyor. 'Efendimi buldum,' diye yazıyor, 'yatağında oturuyor
_HAUBER of Mail_. Bana iki gün boyunca hiçbir şey yemediğini söylediler,
Yine de sürekli kustu. Bu arada beş yüz Saracens'i öldürmüştü. BEN
Diyelim ki kim olduğumu biliyordu. "Söyle bana, iyi adamım," dedi (Garip
Adres!), "Madame d'Anjou'nun seni aldığı kişinin adı."

'Dedim, "Sire, eski dedikleri suikastçıların efendisine gittik
Musse adamı. "

"Neden gittin, keşiş?" diye sordu ve kılıcını hissetti, ama
Bulamadım. Yine de yakındı. Dedim ki, "Sire, yüzünden
Marquess ve
Yaşlı adam seni öldürmek için ligdeydi. "Buna cevap vermedi,
Bana aptal demek dışında. Daha sonra "Marquess nasıl öldü?" Diye sordu.

"" Sire, "diye cevapladım," en sefil olarak. Eski olanı görmek için Lübnan'a çıktı
Adam ve şu anda tekrar iki suikastçıyla tekrar aşağı indi
şirket, ama onun hiçbir tren. Bu kişiler, şehrinin yakınında olmak
Sidon, üzerinde anlaşmaya varılan bir sinyalde onu uzun bıçaklarıyla bıçakladı.
Sağ elini kesti ve bunlardan biri tarafından yaşlı adama gönderdi.
Diğeri ceset tarafından kaldı ve barışçıl bir şekilde uyuyordu,
ve yandı. "

'Kral hiçbir şey söylemedi, ama bana para ve eskiden küçük bir mücevher verdi
Giyin, sanki ona bir hizmet yapmıştım. Sonra bir işten çıkarma başını salladı ve ben,
Merak ediyorum, onu terk etti. Benimle birkaç hafta boyunca konuşmadı. '

       * * * * * *

Richard'ın çok hasta olduğunu toplayabilirsiniz. O öyleydi. Onun hastalığı
Zihin, vücudunun hastalığına ve ganimetlerinden yağ besledi
Ziyafet vahşeti pıhtılaşmış kafasını yeniden düzenledi. Suriyeli anneler hala baskılıyor
Melek Richard adıyla çocukları,
Ruth veya dinlenmeden korkunç bir zaman. Amaçlarından bahsetti
Hiçbirine, hiçbirini dinlemedi. Sarum Piskoposu bir bütçeyle gelmişti
Feci haberlerden: Kont John İngiltere'nin topuk altında vardı, Philip
Fransa Normandiya'ya girmişti, Aquitaine Lordları
isyan. Tanrı'nın doğusunda O'nun için bir faydası olmasaydı, işte yapmak için işlerdi
Batı. Ama hiçbiri yoktu? Ya joppa, kılıç altında titriyor?
Fransız ordusunun tembellikte yürüdüğü dönüm, iki kraliçeyle
Merhamet ve Aziz-Polisinde Merhamet Koltuğu'nda mı? Gerçekten Jehane ne?

Kimse ismini solumadı; Yine de gece gündüz yüzdü.
Kral Richard'dan önce kırmızı bulutlarda yarı saklandı. Bu bulutlar, yırtılmış
Mad Retreat'te Süvari Kırık gibi vizyonu boyunca yarıştı.
Yağlı kütleden iki el atar, beyaz, uzun, ince olur
Eller, Jehane'nin elleri köpüklü kanla boğuldu. O zaman, uyanışında
Hayal, Spurs'a gittiğinde ve kurtarmaya başladığında, renkler
değişti, siyah kanın üzerine yüzdü; Ve sadece bir el kalacaktı, tutulur
Uyarıyla, 'Kaçınma, ben ayrı, çitle çevriliyim, ayrıldım' diyerek. Böylece
Her zaman: tehdit, kötü çaba, gemi enkazı, harabe; Her zaman öyle, o
Acı ve inkar, gazabı ve yenilgisi.

Ama bu sağlıklı bir işkenceydi. Başka bir şey yoktu
Arıtma-Damlı İşkence. O zaman ani düşüncesi
Başka bir adamın, kendi soygununa sahip olmak, kendi iktidarsızlığı
geri kazan, yükselen bir selde ona geldi ve boynunu şişirdi
Bir canavarın öfkesi. Ve bahar için çömelme yok, içinde flaş yok
Hava, burada kapmak yok. İşte Gilles de Gurdun ile başa çıkacaktı. Sadece
Canavarın kaynağı, canavarın arzusuna sahipti.
güç. Bu takıntı zamanlarında, odasında yukarı ve aşağı çarptı veya
Evinin düz çatısı, bir kafeste bir leoparın tüm trajik arayışı
umutsuz av gözlerini boşaltmak. Tanrım, Tanrım, Tanrım, ne kadar sürebilir
Bu dayanıklı mı? ' Ne yazık ki, kafes herhangi bir odadan daha geniş ve daha güçlüydü.
Kilitleri kendi modası için erdem. Ama ona adalet yapmak için
Jehane'nin mezar yüzü, fırtına bulutları arasında bir ay gibi yelken açar
Ya da daha sonra ve onu toza alçakgönüllü.

Bazen, çoğunlukla şafakta, ağaçların arasından serin bir rüzgar çaldığında,
Etkinliklerin izini daha net gördü ve kimin suçlanacağını ve kimi suçlayacağını biliyordu
övmek. O zamanlar boyunca cömert, o zamanlarda yaptı
Kırbaç yedek değil. Ama daha önce kurduğu görüntü kimin beline geçecek
Kendisi Jehane Saint-Pol'du, o saf soğuk aziz, onu sunuyor
ihtiyaçları için gururlu beden; Ve o kadar emin olduğundan emin ve onu istedi ve
O kadar emin olduğu gibi, soyulduğu için öfkelendi. O kadar soyguncu
Sahipti, şimdi soyulmuştu. Böylece eski siyah çekişmeye başladı
Tekrar. Birçok ve çok sayıda şafak, bu şeyleri düşündüğü gibi dışarı çıktı
Toprağın gölgesiz yerlerine yalnız, sessiz alışveriş denize göre,
Bahçelere veya yeni doğan günü ön plana çıkaran evine
Dua etmek için zonklama, ama dua etmek için çok kuru bir dil. Çaresizlik
onu ele geçirdi ve adamlarını ölümle uğraştı, bu kadar çok
Kendisi için ölüm bulabilir. Zamanın başında giyilirken,
günahı düşüncesi tarafından her gece ziyaret edildi ve günlük daha fazlasını kazandı
Tövbe için şeyler. Sonra, bir sabah, tek başına dışarı çıkmak yerine
Kendi ruhuyla savaştı, Milo Başrahipine gitti. Neler Takip Ediyor
kendi sözleriyle anlatılacaktır.

Kral, Azizler Primus sabahı çok erken geldi ve
Felician, henüz yatağımda uzanırken. "Milo, Milo," dedi, "Ne yapmalıyım?
Kurtarılacak mı? "Çok beyaz ve vahşi, her yerde titriyor. Dedim ki,
"Sevgili usta, insanlarını kurtar. Her tarafta sana ağlarlar-
Normandiya'dan, Anjou'dan, Joppa'dan da ve Acre. Orada
Engelati eksikliği yok. "Başını salladı." Burada, "dedi," hayır yapamam
Daha. Tanrı bana karşı, iş böyle bir sefil için çok kutsal. "" Tanrım "
dedi, "Hepimiz sefiliz, cennet bizi kurtar!
Tanrı'nın mirası, en azından başkalarını kendinizden tutabilirsiniz. Burada, Mayıs
Be, çok ağır bir suçlama aldın; Ama orada, evde, suçlama atıldı
senin üzerine. Burada vazgeçerek, orada kazanacaksınız. Olamaz
aksi takdirde.
dizler ve kendini salladı. "Beni dövdüler Milo. Saint-Pol,
Burgundy, Beauvais-Curs tarafından körelmişim. Ben neyim Milo? "" Sire "
dedi ki, "Babanızın oğlu. Eski aslanı körüklerken,
genç. "Bana açık ağızlı." Tanrı tarafından. Milo, "dedi"
kendim ve bunu hak ettiğine inanıyordu. "" Tanrım, "diye cevapladım"
Büyük bir kralı yargılayacak mıyım? Benim açımdan o korkunç inanmadım
Günah onun üzerindeydi. "Burada atladı." Eve gidiyorum Milo, "dedi;
"Eve gidiyorum. Babamın mezarına gidiyorum. Kefaret yapacağım
Orada, halkıma hizmet et ve temiz yaşa. Şimdi bak Milo, Shrive beni eğer
Gücü acele ediyorsun, benim ihtiyacım harika. "Düşünce kutsanmıştı
o. O zaman günahlarını itiraf etti, hepsi bir araya gelerek ağlayarak
O kadar acı ki, hazır olmasaydım kendim ağlamalıydım
uzunluğunun kırılmasını görmek için parmaklarımı gülmek ve kırmak ve
ölümcül don. Dahası, onu küçültmeden önce Madam'dan bahsetmeye cesaret ettim
Jehane, şimdi onu sonsuza dek nasıl kaybetti ve neden; Şimdi nasıldı
Son bir erkeğin karısı ve kendi kasıtlı iradesiyle; Ve nasıl o
Görevini kraliçe tarafından yapmalı. Herkese dikkat ettiği ve vaat ettiği
sessiz dayanıklılık. Sonra onu küçülttüm ve o sabah ona verdi
Rab'bin Kabir Kilisesi'ndeki kutsal bedeni. Ona inandım
aklı başında; Ve böylece uzun bir süre, eylemleri tarafından ifade verdiği gibi
inanılmaz cesaret. '

Bundan çok sonra filo denize çıktı, şekillendirme kursu
Acre için. Kuşatmış Joppa'dan mesaj geldikten sonra mesaj geldi; Ama kral
Richard, yeni muamele konusunu bekleyen onlara çok az dikkat etti.
Saladin. Kesinlikle dönüm üzerinde tek bir gözle yelken açtı. Ama joppa yatıyordu
onun kursu ve muhtemel, olduğu gibi, görülüyor
Büyük işler yapmak için büyük eylemler yapıldı. Kırmızı kadırgası ne zaman
Görüşlü joppa, amaç için içeride dururken, hepsi
Mahkum şehir. Bu, şüphesiz (ruh hali sıcak olduğu için) onu birine çağırdı
Milo'nun dediği gibi, bu imkansız eylemlerden, 'inanılmaz cesaret' '
isminin yaşadığı, birçok daha iyi kralın
unutulmuş.

Joppa hakkındaki ülke denize keskin bir şekilde eğimli ve çok az veya
gemiler için barınak yok; Ama o kadar hızlı ki, bir kadırga sürebilir
Kasabanın duvarlarının altında ve denizden hüküm al
pencereler. Kara tarafında tehlikeli bir şekilde yerleştirilir,
Ülkenin durağı dağlardan ona koşuyor. Birkaç dışarısı
Nehir üzerindeki taş köprü, bir
kararlı düşman. Kral Richard'ın filosu görecek kadar yaklaştığında,
Ne yapıldı. Saracens outworkleri taşımıştı; Onlar
köprüyü tuttu. Boş zamanlarda duvarları açtılar ve içeri girdiler.
Kale'deki bayrak hala uçtu; savaş veya katliam
Sokaklar her şey. Düşüşü saatleriydi.

Şimdi Kral Richard, tüm bunları izleyerek kadırgasının kakasında durdu. O
Bir adamın yarım düzine atlı tarafından kovalanan köstebek aşağı koştuğu gördüm
sarı, onun görünüşü tarafından bir rahip; onun parıltısını görebiliyordun
dalarken bademcik. Böylece, denize daldı ve yüzdü
onun hayatı. Takipçiler eşiğine çıktı ve onlarla ona vurdu
uzun yaylar. Saladin'in korumalarıydı, güzel nişancılar
Onu asla özlemedim. Ama rahip bir balık gibi yüzdü ve yaptılar
Onu özledim. Kral Richard'ın kendisi onu elbisenin yanına bağladı ve sonra
Onu bir sevgili gibi kollarına kırptı. `` Ah, cesur rahip! Oh, Hardy
kalp!' Ağladı, adamın cesaretiyle dolu. Ona orada yer ver. İzin vermek
Tuzunu öksürdü. Ruhumla Barons, keşke herhangi bir taslak
Şarap çok muhteşem olabilir. '

Rahip oturdu ve hikayesini anlattı. Şehir bir karmakarışıktı; Her erkek,
kadın ya da çocuk kılıca konmuştu. Sadece kale tutuldu;
Kaybedecek zaman yoktu. Hiçbir zaman kaybolmadı; Kral Richard için,
Tunik ve pantolon olduğu gibi, güverte ayakkabılarında, dümen olmadan,
Herhangi bir kısımda, kalkan ve baltayı kaptı. 'Anjou'yu kim takip ediyor?'
Dışarı seslendi, sonra denize daldı. Des Barres hemen
onu takip etti, sonra Bearn Gaston (bir bağırdı) ve
Leicester boyun ve boyun; Sonra Salisbury Piskoposu, sağlam yürekli
Prens, Auvergne, Limoges ve Mercadet. Bu sekiz kişi
_trenchemer_'in tuttuğu otorite, bazı katipler dışında, seven şişman adamlar
su değil. Ama diğer gemiler ne olduğunu görür görmez burada bir adam
Ve orada kralını takip etti. Geri kalanı kıyıya daha yakın kürek çekti ve
Saracen atlılarıyla okçularıyla nişanlandı. Herhangi bir erkekten çok önce
sekiz kişi kuru toprakta kalabilirdi ve bir yol bulmuştu
görevden alınan şehir.

Savaşlar Tanrısı yaptıklarını nasıl yaptıkları en iyisini bilir; Ama onlar
Kesin oldu mu? Çatlakların tüm hesapları katılıyorum, Vinsauf ile Bohadin,
Müslüman ve Hıristiyan. Ne pent öfke, ne fırtına kısa bir süre sonra,
Ne safra, ne ipotek, ne kızgınlığın yanması,
Kral Richard, onu kim tanıdığını tahmin edebiliriz. Bunu sinir edecekti
kol, sevgilisi olmak için takip ederek, onu saldırısız kılmak,
onun şeytanı. Kör öfkenin bir şeytanı değil, olabilecek soğuk bir şeytan
Kötü niyeti için bir kapsam tasarlayın, bıçaklama işini nasıl yapacağını seçin
en akıllıca. Kasaba kapısının içinde yakın sipariş verdiler, kama,
bağlantılı ve perçinlenmiş; Daha önce bir kalkan, yanında kalkan, Richard
Kama gagası için çift eksen. Dik caddeyi tempolu bir şekilde aldılar
tempo, ne sağa ne de sola dönüyor, ama her zaman
Citadel, onlarla karşılaşan sıkıcı ve çiğniyor. Bu ilk başta
Çok fazla değildi, sadece bir köşede bir Nubian Spears şirketi geldi
Bir şeride aşağı doğru ilerlemek, yan hareketle kesmeyi umarak. Richard
Kama'yı durdurdu; Siyahlar bir şokla kalkanlarına parlattılar
Bu, sprey gibi dağıldı ve fırlattı. Kama sağlam tutuldu; kırmızı
Balta ve kılıç için çalışın. Çoğunun çoğunu öldürdüler
Nubyalılar, bedensel olarak topuklarında rabble boyunca sürdüler; Sonra
Kalenin karesi geldiler. Çığlık atan bir kalabalıkla doluydu,
Kimin davulları günü cehennem yapan, büyük pankartları sallanan ve sallanan
Sel sularında Osiers gibi. Kaleyi kovmaya çalışıyorlardı ve
Bazıları diğerlerinin sırtlarından duvarları sürüklüyordu. Meydan bir
Denizde Whirlpool, dalgaları erkekleri arttıran gergin yüzler denizi
ve uçan gonfanonlarını sarıyor.

Kral Richard, bu korkunç kovanda meselelerin nasıl yattığını gördü; Bu adamlar yapabilir
o kadar yakın kavga değil. Süvari, yoğun bir ayak kütlesinde hiçbir şey yapamaz,
Bowmen sınırlı ateş edemez; Kılıçlara karşı mızrakçılar çok az değer
Jirinler bir kez hızlandı. Çok gördü ve aynı zamanda süzme kalabalığı,
Kaldırılmış, tehdit eden kollar, kale hakkındaki gergin boyunlar. 'O
Tanrım, dinsizler senin mirasına giriyor. Kelimede, Sirs,
bir yoldan ayrıl. ' Ve sonra cehennem isyanının üstünde ağladı, 'Kurtar, Kutsal
Sepulcher! Kaydet, Saint George! ' ve kama kalınlığında
onlara.

Bu çalışma, canlı etten kesme gibi kasabın çalışmasıydı. Çok fazla
İşletmede Kan: Bir süre sonra Kral Baltası'nın halı var
Onunla çürük ve belirli bir son darbe yol verdi ve
Pulpy Stock. Kesik bir Mameluke'nin Scimitar'a yardım etti ve
Onunla olan ilişkisini yaptı. Bir kez, iki kez, üç kez ve dört kez
bu erkeklerin sürüsü; Hiçbir şey çizgisini kırmadı. Richard'ın kendisi
sadece e -posta veya kırılmış olan ayaklarda kesildi
kılıçlar; Diğerleri (kendileri postalarda olmak) Scathe'sizdi. Onlar
Şampanya sayısı şövalyeler ve
Pisan Arbalestiers ve sonra gün kazanıldı. Dışarı çıkardılar
istilacılar; Tapınakçıların evinde İngiliz ejderha bayrağı koştular.
Kral Richard kendini dinledi.

İki gün sonra Joppa'nın üstündeki yamaçlarda atışlı bir savaş yapıldı.
Saladin son kez Richard ile tanıştı ve Melek onu kamgaradı. Bizim
On beş şövalyeyle kral, düşmanı olduğunda tekrar kama oynadı
zevkine göre paketlenmiş; Ve bu sefer (biliniyor) daha az katliamla. Ancak
İstilacı ordunun sol kanadı şehre tekrar girdi, garnizon vardı
bir panik. Richard tekerlekli ve diğer ucunda onları temizledi; Yani onlar
denizde öldü. Erkekler, onu gören, yalnız yaptığını söylüyor. Bu yüzden
Saracens ile olan korkunç bir isim, bu çok iyi olabilir. Orada
Daha önce hiç görülmemişti, daha önce böyle bir savaşçı. Koyunlar gibi
Gözünde toplandı ve koyun gibi başlangıçları onları dağıttı. Bırak Tanrı
Ortaya, 'diyor Milo sallanan bir kalemle:' Ve lo! Ortaya çıktı. O aslan
Yol, sana karşı kim duracak? '

Saladin'i tepelere sürdü ve onu bir kez daha Manning'e koydu
Kudüs'ün Gözetleme Towers. Ama sınırına ulaşmıştı; hastalık
Ona tutturuldu ve öfkesinin patlamasında eski umutsuzluğu geciktirdi.
Bir hafta boyunca yatağında sıradan, gevezelik nefessiz aptalca yatıyordu
Jehane ve Dark Tower, Broomy Downs'ın Şiirler tarafından şeyler,
Bertran De'nin yakışıklı kardeşi Henry'nin Retresedoc tepeleri
Le Puy'da doğdu ve Falcon. Sonra hoş bir şey izledi. Saladin,
Asil düşman, duydu ve Saphadin'e kardeşini ziyaret etmeye gönderdi.
Büyük Emir'i büyük düşmanının çadırına getirdiler. 'Ey Hıristiyanların Tanrısı!' Gözyaşlarıyla ağladı, 'Bu işi nedir?
senin gücünüzün böyle bir aynasını yapmak ve sonra parçalamak için
bardak?' Kral Richard'ın yanan alnını öptü, sonra baktı
Standers-By.

'Sana söylüyorum, efendilerim, bu kadar kral yoktu
ülke. Kardeşim Sultan Kudüs'ü kaybetmeyi tercih eder
Böyle bir adam ölmek için. '

Bu konuda Richard gözlerini açtı. 'Eh, Saphadin, arkadaşım' diyor,
'Ölüm henüz benim değil, Kudüs de. Bana ateşkes yap
Saladin kardeşi üç yıl. Sonra Tanrı'nın lütfu ile geleceğim
Ve onunla tekrar savaş. Ama bu zaman için harcadım. '

"Yaralı mısın sevgili efsane?" diye sordu Saphadin.

'Yaralı?' dedi kral fısıltıyla. 'Evet, ruhta yaralandı ve
Kalp-suylu, hasta, hasta. '

Saphadin, diz çökmüş, yüzüğünü öptü. Gizli olarak biz Tanrı
Her ikisi de ibadet, tanrıların Tanrısı, sizin tarafınızdan iyi iş çıkarın kardeşim. ' Böylece dedi ki
Ve Richard başını salladı ve ona nazikçe gülümsedi.

Barış yapıldığında onu gemisine taşıdılar. Filo gitti
Dönüm.




Bölüm X

Tahvil denilen bölüm


Kral Richard, kız kardeşi Joan of Sicilya'ya yarın
Acre'ye geliyor ve böylece ona hitap etti: 'Şimdi duymama izin ver kardeşim,
Kraliçe Madame d'Anjou'yu gördüğünde neyin geçtiği gerçeği. '

'Madam d'Anjou!' diye bağırdı Joan, (bildiğiniz gibi) bol ruha sahipti; 'BEN
Orada bir unvanın kraliçesini soyduğunu düşünüyorum. '

Kral Richard, `` Onu hiç sahip olmadığı şeyden soyamam, '' dedi Kral Richard; Ama yapacağım
Hatırlamıyorsan sorumu tekrarlayın. '

`` Gereksiz gerek yok, '', 'diye yanıtladı bayan ve ona bildiği her şeyi anlattı. Ekledi,
Sire ve kardeşim, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bence kraliçenin
yas. Madam Jehane hiçbir iddiada bulunmadı-umarım onu ​​tam yaparım
Adalet-ama Kraliçe'nin de hiçbirini yapmadığını unutmayın. Onu aldın
Kraliyet iradeniz; Onurun bilincindeydi. Ama verdiklerin
Yarısından fazlasını aldın. Kraliçe seni seviyor Richard; O bir
En sefil bayan, yine de zaman var. Kraliçenizin bir karısını yap,
Kardeş Richard ve hepsi iyi olacak. Başka ne için
Dünya Madam Jehane ne yaptı? Yaşlı bir adamın sevgisi için
Hiç görmemiştim, sence? '

Kralın kaşları koyu kırmızı büyüdü. Kasıtlı olarak konuştu. Asla yapmayacağım
O benim karım. Onu bir daha asla isteyerek görmeyeceğim. Günah işlemeliyim
Din ya da onur, ben de yapsaydım. Bunu asla yapmayacağım. Bırak gitmesine izin ver
kendi ülkesi. '

`` Efsane, efendim, '' dedi Joan, 'Bunu nasıl yapacak?'

`` Onun istediği gibi, '' diyor Kral; Ama benim bir parçası için, her uygun
eşlik. '

'Sire, çeyiz--'

'Geri dönüyorum, her kabuk.'

'Hakaret--'

`` Hakaret sunulur. Daha büyük bir hakareti önlüyorum. '

'Bu sabit mi Richard?'

'Geri dönülmez.'

"Seni seviyor, efendim!"

Hasta seviyor. Ayaklarına kalk. '

Sire, ona acımanı yalvarıyorum.

Ona derinden acıyordum. Sanırım yapmam gereken herkese acıyordum
anlaşmak. Benim hakkımda daha acımasız insanlara sahip olmayı seçmiyorum. Ücret
Sen iyisin, kardeşim. Git, sana acıyor olmam. ' Yalvardı.

'Ah, Sire!'

`` Seyirci sona erdi, '' dedi Kral; ve Sicilya Kraliçesi Rose
ayrılmak için.

       * * * * * *

Sözünü tuttu, Berengere'yi bir daha hiç görmedi ama bir kez ve bu değildi
henüz. Suriye'de yapması için ne kaldı, bir ateşkes yırttı
Saladin ile, Henry of Champagne seçimlerini gördü, Lusignan'ın Guyuna
kuruluş; onun içinde yatan ödüller ve cezalar
güç, iki kraliçeyi bir konvoy ile Marsilya'ya gönderdi. Sonra iki yıl
Fatih olarak Acre'ye umutlu girişinden, onu yenilmiş bıraktı
Adam. Savaştığı her savaşı kazanmış ve sahip olduğu her şehri almıştı
Yatırım. Müttefikleri onu yenmişti, dinsiz değil.

Yardım ile onu tekrar yeneceklerdi. Çok gökyüzü rol aldı.
Derin, ayrıldığı günden itibaren fırtınalarla beslendi
Bir kıyıdan diğerine sürülen konvoyundan ölümcül bir şekilde gecikti. Onun
Düşmanların evde toplanması için zamanları vardı: Eustace of Saint-Pol, Beauvais,
Fransa'dan Philip; Ve tüm bunların arkasında Mortain John, hareket ediyordu
Cennet ve Dünya ve Onlara bir alem elde etmek için. Bir Providence tarafından,
düşündüm, Richard hava stresi altında Korsika'ya girdi ve orada
Toprağın Gaul'da nasıl yattığını duydum. Philip, Toulouse'dan Raymond'u kazanmıştı,
Saint-Pol ortak ordularına yönelmek Marsilya yakınlarındaydı,
onu yok et. Kral Richard bir tuzağa girecekti. Bu zamana kadar sen
Bilmeli, gücüne bindiği kadırgadan daha fazlası yoktu ve
diğer üç kişi. Des Barres, Gaston, Beziers yoktu; O yapmadı
Kaptanını Mercadet bile ve nerede olabileceğini düşünmüyorlar. Tuzak
onu hızlıca yakalardı.

`` Güzel iş, '' dedi, 'güzel iş. Ama daha iyi olacağım. ' O koydu
ve Dalmatia kıyısı için Sicilya'yı yönlendirdi; İşte
Öfkeli galeriler tarafından tekrar yakalandı, sahip olduğu dört kişiden üç gemiyi kaybetti,
Ve sonunda Gazara'da Haven aradı, bu konuda küçük bir balıkçı köyü
Boş kıyı. Niyeti, Almanya yoluyla eve seyahat etmekti.
Düşük ülkeler ve böylece kardeşi John hala İngiltere'ye inerken
Fransa'da. Ya unutmuştu ya da hatırlamamıştı
Bütün bu ülke Archduke Luitpold'un bir fiefiydi. Biliyordu,
Tabii ki, Luitpold ondan nefret ediyordu, ama onu suçlu tuttu
Montferrat'ın cinayeti. Büyük bir zorluk olmadığından şüphelenmeden, gönderdi
Gazara Efendisi'nin Efendileri Kesin için güvenli bir davranış için
Tüccarlar, hacılar. Bu adam Gunther adında bir Avusturya şövalyesiydi.

"Hacılarınız kim?" Diye sordu Gunther; Ve söylendi, Usta Hugh,
Alost'un tüccarı, o ve hizmetçileri.

'Ne tür bir tüccar?' Gunther'in bir sonraki sorusuydu.

'Tanrım,' dediler, onu gören, 'iyi bir adam, ağaç olarak uzun ve
Güçlü ve düz, keskin mavi gözleri ve kırmızımsı bir sakalına sahip
Chin, Flanders'ın adamları kullanmadığı gibi. '

Gunther, 'Bu tüccarı görmeme izin ver' dedi ve buraya indi
Kral Richard öyleydi.

Şimdi Richard ateşin yanında oturuyordu, kendini ısıtıyordu. Gunther geldiğinde
İçinde, kürk ve portly, yükselmedi; bu da talihsizdi
Tüccar.

'AST'ten Usta Hugh mısın?' Diye sordu Gunther, ona bakarak.

Richard, `` Bu benim taşıma sahip olduğum isim, '' dedi. "Ve sen kimsin dostum?"

Avusturyalı kekeledi. 'Hey, sen sevgili Tanrım, ben bunun Lord Gunther'im
Kale ve kasaba! ' dedi, sesini yükselterek. Sonra kral kalktı
Bir saygı gösterin ve bunu yaparken onun boyuna ihanet etti.

`` Bunu tahmin etmeliydim efendim, beni ziyarete gelmede yumuşaklığın
Burada. Affediniz soruyorum. ' Böylece Kral, Gunther merak ederken.

`` Sen çok uzun bir tüccarsın Hugh, '' diyor. 'Sırını yapıyorlar mı
alost? ' Kral Richard güldü.

`` Lordship'inize sahip olduğum tek avantaj bu. Geri kalanı için benim
Ülke kadınları düz adamlar yapıyorlar. '

`` Alost, Master Hugh'da yetiştirildin mi? ' diye sordu Gunther şüpheyle; Ve
Richard tekrar güldü, 'Ah, anneme sormalısın, Lord
Gunther. '

'Yıldırım!' Avusturya'nın düşüncesi idi; İşte oldukça kolay
tüccar.'

Bazı küçük zorluklar, rutin can sıkıcıları, hangi kral
Richard, onları yerine getirmek için elinden geleni yaparken sürekli güldü.
Gunther bundan hoşlanmadı. Archduke'yi derebeyi, sert olarak adlandırdı
yabancılar üzerine. Richard, büyük saygı duymadığını kaydırmasına izin ver
Archduke. Ancak, sonunda güvenli davranışını aldı ve hepsi
Gazara'dan ayrılırken tasarıyı fazla ödememişse iyi oldu.

Aşırı ödeme kelimesi değil: faturayı boğdu. Yol için aceleyle,
Hancı onu korkuttu. 'Hesap, ev sahibi!' Biriyle ağladı
Behüre'de ayak: 'Bir atı yarı yolda nasıl kabul edeceğim?
Burada kendinizi, adamımı ve sizi bunlarla memnun edin. ' Bir attı
Bayraklardaki yumruklu altın bestans, atını keskin bir şekilde çevirdi ve
bahçeden çıktı. 'Muazzam adam!' hancı soluk verdi. Kral veya
Şeytan, ama güneşin altında tüccar yok. Yani haberler yurt dışına yayıldı ve
Gunther yanaklarını üzerine şişirdi. Altı metrelik bir adam, korkunç bir
Bir kale ve kasabanın efendisine yükselmeyen yavaş tüccar,
efendisinin mizahını beklemedi, ama gülünç bir mesele buldu
kendi; Archduke'den daha uzundu ve onun lütfunu donuk düşünen
köpek; Ev sahibinin bir Danae'sini yaptı! Bu adam Jove miydi? Kim yapabilir
Bir imparator dışında sıkıcı bir köpeği ve belki de harika bir köpeği düşünün
kral? Bir kral: Şimdi kal. Yurtdışında dolaşan krallar vardı. Nasıl olur da
İngiltere Richard yolunu kaybetmiş miydi? Burada uyluğunu tokatladı: Ama bu
İngiltere'den Richard olmalı-başka hangi kral bu kadar uzundu? Ve içinde
Case, Ey gökyüzünde gök gürültüsü, Archduke'nin ölümcül düşmanını kaymasına izin vermişti!
Lanzknechts, botları, kask, büyük kılıç için uludu; O koydu
Aynı anda kapalı ve orman yollarına göre binmek, tüccarı bir günde kesin
Ve bir gece. Onu küçük bir ahşap hanın içinde dünyaya doğru koştu
Ahşap Köy Karinthian Alpleri Yüksek, Blomau ismine göre
Gratz'a giden yolda bir orman temizlemesinde yatar.

Kral Richard mutfakta ekşi bira içiyordu ve beğenmüyordu.
Lanzknechts evi kuşattı; Gunther ikisi arkasında
İçeri girmeye geldi. Derivasyondan memnun, Richard başını kaldırdı.

`` Ha, işte yine Lord Gunther, '' dedi. 'Biradan daha iyi.'

'İngiltere'den Kral Richard,' dedi Avusturyalı, Beyaz doğa, ısı ve
Onun duyguları, 'Seni esirim yapıyorum.'

`` Öyle görünüyor, '' diye yanıtladı Kral; Otur, Gunther. Sana bira teklif ediyorum
ve en kayıtsız peynir. '

Ama Gunther hiçbir şekilde meshedilmiş bir varlığında oturmaz
Kral bir teklif için.

'Ah, efendim, senden önce durmam gereken doğru' dedi
Huskily, çok heyecanlı.

'Sana oturmanızı söylediğimde hiç de uygun değil,'
Richard. Böylece Gunther oturdu ve başını sildi, Richard onu bitirdi
bira; Ve sonra yerde uyumaya gittiler. Sabah erkenden
Mahkum gaolerini uyandırdı.

'Gel, Gunther,' diyor, 'Yolu alsak iyi olur.'

`` Ben hazırım, efendiyim '' diyor Gunther, açıkça değil. O yükseldi ve salladı
kendisi.

`` O zaman lider, '' dedi Richard.

"Seni takip ediyorum, efendim."

`` Kurşun, sen beyaz köpek, '' dedi kral ve bir anlığına dişlerini gösterdi.
Avusturyalı itaat etti. Richard'ın birkaç görevlisinden biri, bir Norman
Martin Vaux, kendi kurtuluşu için benimsedi.
geride kalmak; Ve Gunther böyle fark etmek için çok yüce bir ruh hali vardı
bir önemsememek. O ve birliği orman yolunu yuvarladığında Martin Vaux
Ayrıca yuvarladı, ama ters yönde. Oldukça aptaldı
Yine de yardım edebilseydi hapse girecek kadar aptal olmasa da. Bir
Seaman zarafeti ile, unsuru için kokladı ve Grace tarafından sonra
çok gün değil. Şu anda daha fazlası.

Archduke Luitpold, haber getirildiğinde iyi Gratz kasabasındaydı
O ve adam. 'Du Lieber Gott!' O kalmaya başladı. 'Ach, Mein Gunther!' Ve
Vassalını kucakladı.

Ateşli küçük gözleri, Mars'ın titrediğinde kırmızı yandı; Ama o bir
beyefendi. Richard'ın sunulan elini aldı ve biraz uğraştıktan sonra
Hakkında, öptü.

'Ha, Sire!' Büyük boğazından derinden çok açık sözler geldi. 'Şimdi
Daha eşit terimlerdeyiz, öyle görünüyor. '

`` Sana katılıyorum Luitpold, '' dedi Kral; Ve sonra,
Archduke dudaklarını amaçla ıslatıyordu, 'ama umarım sen
Bana bir konuşma yapacak kadar ayrıcalığınızı uzatmayacak. '

Avusturya sert yutuldu. Efsane, silmek için birçok konuşma gerektirir
Elinizde aldığım provokasyonlar. Tüm konuşmalar
Dünya Konseyleri ikinci kuzenimin ölümlerini mazur göremedi
Saint-pol sayısı ve ilk kuzenimin marquess
Montferrat. '

'Bu doğru,' diye yanıtladı Richard, ama onları da geri yükleyemezlerdi?
hayat.'

'Sire, Sire!' Arşiduke ağladı, 'Ruhumun üzerine suçlu olduğuna inanıyorum
Marquess'in ölümü. '

Kralın cevabıydı, 'yaptığını varsaydım'; Ve protestosun
Teorime ağırlık eklemiyor, ama aksi halde. '

"Kabul ediyor musun Kral Richard?" Şaşkın bir adam olan Archduke, baktı
aptalca. Ağzı açıldı ve saçları dışarı çıktı; Bu ona verdi
Bir çalıda rahatsız edilmiş bir kartalın görünümü.

`` Bunu inkar etmekten çok uzakım, '' diyor Richard. 'Asla herhangi bir suçlamayı inkar etmiyorum ve
Onları takip etmeye hazır olmadığım sürece asla yapmayın; hangisi değil
Şu anda dava. '

"Seni güvende tutmalıyım, efendim," dedi Archduke. 'Yapmalıyım
Rabbim Roma İmparatoru ile iletişim kur. '

`` Sen sağdasın, Luitpold, '' dedi Kral Richard.

Günün çalışmasının sonu, İngiltere Kralı bir
Yüksek kule, kasaba duvarının altmış feet üzerinde.

       * * * * * *

Şimdi deniz için kokan Martin Vaux eylemlerini düşünün. Biraz
Bundan daha iyisini yaptı, çünkü onu bir yüksekliğin tepesinden gördü
dağın içinde uzaklaşan dağ ve sonra yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Onu usulüne uygun olarak Trieste'ye getiren bir nehir yatağı takip edin. O yüzden o
Şarapların çok iyi veya çok fazla olduğu Venedik'e bir pasaj var
onun için. Talihsizliklerinden, kırık ayakkabılarından, Avusturyalı'dan bahsetti
Yüce ustasının bira, aşırı yaratıcılığı ve kapasitesi için
Her türlü sadık hizmet. Şimdi Venedik, şimdi olduğu gibi, bir yerdi
_Colluvies gentium_. Gaunt, yalnız Araplar dar sokakları takip etti veya
rıhtımın duvarları tarafından hareketsiz hayal etti. Şehir doluydu
Saplanmış Haçlılar, felaket kırık bıçakları, Renegade Hıristiyanlarının,
Renegade Müslümanları, Uyarlanabilir Yahudiler, Hacılar ve Kalıntıların Şişiricileri
Kutsal yerlerden. Martin'in hikayesi veba gibi yayıldı, ama değil
(mutsuz bir şekilde) Kral Richard'ın kulesindeki sürgün edilemez bir avantajı.
Martin Vaux o zaman, Venedik'in hayırseverliğini saran, gönderildi
Ancona. Orada da dikkatle tanıştı, çünkü orada bir ülke ile tanıştı
Bir Norman Şövalyesi olan Sieur Gilles de Gurdun.

Sir Gilles, Kral Richard'ın hapishanede olduğunu duyduğunda, ama Jehane
Onunla değildi, çok kızardı. Onu hiç öğrenmemiş olduğunu
Acre'deki işlerin sizi şaşırtmasına gerek yok. Duymamıştı çünkü yapmamıştı
Fransız sunucusu ile Acre'ye gitti, ancak bunun yerine hacı gitmişti
Kudüs ve bu nedenle Lusignan ile Kıbrıs. Şimdi Martin'i aldı
Vaux soluk borusu tarafından ve gözleri akik gibi bakana kadar onu salladı
toplar. 'Madam Jehane'nin nerede olduğunu söyle, pıhtılaşıyorsun ya da ne bitiriyorum
başladı 'dedi. Ama Martin ona artık söyleyemezdi, çünkü
oldukça öldü. Ancona'da bile, bundan sonra hareket etmek uyguntu;
Ve Gilles hareket etmeye çok hazırdı. Jehane için açlık ve susuzluk,
onu asla uzun süre bırakmamış, böyle bir sahaya geri dönerek geldi
Şimdi onu bulması, onu görmesi, dokunması veya ölmesi gerektiğini hissetti. Kral
tek ipucu; Nerede olursa olsun onu avlamalıdır. İkiden biri
İşler olmuştu: ya Richard ondan bıkmıştı ya da onu kaybetmişti
Seyahatin Mischance ile. Kraliçenin üçüncü bir olası şey vardı
onu öldürmüştü. Bunu ondan koydu, ölmediğinden emin oldu.
'Ölüm,' dedi Gilles, 'harika, ama Jehane'ye sahip olacak kadar harika değil
Onun güzelliği. ' Buna gerçekten inanıyordu. Bu yüzden ikisine geri döndü
pozisyonlar. Kral ondan bıkmış olsaydı, çırpınmazdı (
Gilles'e kadar itiraf etmekti. Onu kaybetmiş olsaydı, güvende
hapishane; Gilles, zamanla onu bulabileceğini biliyordu. Ama o olmalı
Emin ol. Başka bir şey düşündü. Hapiste ise, zincirlerde, o
kesin olarak bıçaklanabilir. ' Kalbi sıcakta çok fazla
düşünce.

Martin'in Dallying ayak seslerini takip etmek zor değildi. İzledi
Venedik'e, Trieste'ye, Blomau'ya kadar dağlara kadar. Orada o
Onu kaybetti ve çok geniş bir şekilde vurdu. Aslında, yavaş zekâlı genç
Adam sahte bir söylenti ile Viyana'ya gitti-ama botları anlatmıyor
Geziler. Ancona'dan ayrıldıktan altı ay sonra düzensiz, şapkasız, dağınık,
Aç, Gratz'un güçlü kuleleri gördü; Ve o gibi
Kasaba hendek tarafından topallayarak açık, yüksek sesli bir şarkı duydu-

     Li Dous Conferi
     Quem Don 'Ainors SoVen

ve adamını koştuğunu biliyordu.

Bir diğeri, duvarın altında çömelmiş, en niyetli gözlemci, durduğunu gördü
Vurmuş gibi, elini şok kafasına çırp, sonra dinle, düşünceli,
Çenelerini bir yandan diğer yana çalışmak. Ses kaldı; Gilles döndü ve
Yavaş yavaş geri döndü. Kasabaya giriş kapısının altında topalladı ve
Duvarın yanındaki çömelme, onun ağları arasına baktı
dağınık saç.




Bölüm XI

_A latere_ adlı bölüm


Musse'nin yaşlı adamı, tüm suikastçıların efendisi, Ali'nin torunu,
Işığın dolgunluğu, kenevir yiyen efendisi ve yanında birçok şey,
Jehane'yi evlendirdi ve onu ana karısı yaptı. Ona değer verdi
Bedensel mükemmelliklerinden, takdirine, itaatine, iyi duyusundan ve
Sahipliğini alçakgönüllü kılan olağanüstü bir gurur,
iç; Gururlu bir düşünce vermek için çok gurur duyabilirsiniz. Saygın
Onu bu fiyata, tek karısı olmaya gelip gelmediği dikkat çekici değil.

Bu onun hayatının tarzıydı. Kocası onu terk ettiğinde
Sabahın çok erken saatlerinde genellikle bir saat uyudu, sonra yükseldi
ve banyoya gitti. Oğlu, pavyonunda ona getirildi
Çeşmeler Bahçesi; Onunla iki saat veya daha fazla geçirdi, ona öğretti
Duaları, babasının onuru, annesine olan sevgi ve görev,
Tanrı'nın uzun amaçlarına saygı. Saat onda onu hızla kırdı,
ve daha sonra kadınları onunla iğne işinde oturdu; Ve biri şarkı söylerdi
Ya da biri iyi bir hikaye söyle; Veya bırakın, aralarında dedikodu yaparlar
kendileri, onay için ona bir göz atarak veya (nadiren
oldu) onaylanmama. Köleleri arasında bir ruh yoktu
Onu sev, ne de ondan korkmayan birini. Sahip olduğundan daha fazla konuşmadı
Hiç bitti, ama daha az yargılamadı. Günde birçok kez yaşlı adam
ya da bazen işlerini tartışmak için odasına geldi. O asla
Onu mizahtan, donuk, sapkın veya iyi dağıtan başka bir şey buldum
tüm arzularına. Bundan uzakta, her Cuma şükretti
Böyle takdire şayan bir eşin armağanı için cami-mezar, gizli, dindar,
sevimli, iffetli, itaatkar, çevik, şikayetçi ve en güzel
Bu vesileyle onu bulduğunu ilan etti. En büyük adam olmak
Olası deneyim, bu yüksek övgü; Ne de yavaş olmuştu
Güvenilir olduğunu kararlaştırıyor. Onu kanıtlamak üzereydi
tapu onun görüşü kadar iyi.

Oğluyla birlikte harem içinde otururken kelime onu bir günde getirdi
Dizleri, kendisine ve ona Fransa'nın dolambaçlı şarkısına şarkı söylüyor,
Bu yineleme efendisi onu odasında görmeyi bekliyordu. O
Çocuğu indirin ve hadım takip edin. Odaya giriyor
Yaşlı adam oturdu, geleneksel olduğu gibi diz çöktü ve dizini öptü. O
bükülmüş kafasına dokundu. 'Ayrıl, çocuğum,' diyor, 'benimle otur
biraz. Senin için endişe duyuyorum. ' Bir keresinde oturdu
taraf; Elini aldı ve onunla bu şekilde konuşmaya başladı.

`` Görünüşe göre Jehane, ben bir peygamberim. Geç efendiniz
Melek Richard, düşmanlarının gücüne düştü; O şimdi bir
Birçok suçlamada Archduke'nin esiri: Birincisi,
Saint-Pol'in sayısı Eudo; Ama bu çok önemsiz bir olay,
Üstelik adil savaşta meydana geldi. Sonra suçlarlar
Montferrat'ın ölümünden dolayı-yanlış bir şekilde, bildiğiniz gibi-. Bizimize sahip olabiliriz
bununla ilgili kendi görüşü. Ama sanırım ana mesele fidye ve
Onu hasta isteyenler olsun (onlara yaptıkları için değil, ama
onların ona yapmasına izin vermediği şey için) onun için acı çekecek
fidye. Şimdi ne söyleyeceksin, çocuğum? Etkilediğini görüyorum
Sen.'

Jehane etkilendi, ama beklediğiniz gibi değil. Harika
Kendi kendini beğenme çok pratik bir zihni vardı. Ne gözyaşları yoktu
Ne de kalp atışları, ne panik ne de renklerin uçması. Gözleri arandı
yaşlı adam ve onlar üzerinde sürekli kaldı; Dudakları sağlam ve kırmızı.

'Ne yapmak istiyorsun, efendim?' diye sordu ona. Sinan okşadı
ince sakal.

'Montferrat işini birkaç satırda atabilirim' dedi.
düşünerek. `` Dahası, Melek'e ulaşabilir ve onu rahatlatabilirim.
Bu kadar kolay yapamadığım şey, hiçbir başarısızlık kabul etmese de, zihin,
Bir fidye izin vermek için düşmanlarını evde teşvik edin. '

`` Bunu yapabilirim, '' dedi Jehane, 'Gerisini yapacaksan.' Yaşlı adam
yanağını okşadı.

Yurtdışında eşlere izin vermek milletimin geleneği değil. Üstelik sen,
o ulusta değil. Melek'e nasıl güvenebilirim (biliyorum)
Sen? Sana nasıl güvenebilirim, Melek'i kim (biliyorum) kim seviyorum? '

'Ah, efendim,' diyor Jehane, yüzüne dolu bakıyor, 'buraya geldim
Çünkü Lord Richard'ımı sevdim; Ve onun güvenliğini garanti ettiğimde ben
buraya geri dönecek. ' Aşağı baktı, ekledi-'Aynı için
sebep ve başka hiçbir şey için. '

'Seni oldukça anlıyorum çocuk,' dedi yaşlı adam ve elini koy
çenesinin altında. Bu onu allık yaptı ve tekrar yüzünü kaldırdı
hızlıca.

`` Sevgili Efsane, '' dedi utanarak, 'Bana karşı çok naziksin. Başka bir tane olsaydı
Geri dönmenin nedeni bu olurdu. ' Sinan onu öptü.

'Ve öyle olacak canım,' diye temin etti. Yeterince zaman var.
Kesinlikle gideceksin, saygım benim haysiyete ve senin
Şimdi hassas olan sağlık. '

`` Benim için korkmayın, efendim '' dedi. 'Çok güçlüyüm.' O öptü
Yine, 'Bir kadını bir kerede hiç tanımadım ve
çok güçlü. '

İki mektup yazdı, onları kendi tabelasıyla ve kralın
Solomon. Arşidük için Cutly Dedi--

'Archduke Luitpold'a, _vetus de monte_ selamlama gönderir. Melek
Richard, hayatı ve ünlü olarak herhangi bir yol olsun, sana teklif ediyorum
Montferrat'ın Marquess'e hizmet ederken, ben de yapacağım
Serenliğinize hizmet edin. '

Ancak İmparator daha fazla sivil reklam istedi:
Güzel mektup.

'En yüce insana, Henry, Tanrı imparatorunun lütfu ile
Romalılar, mutlu, dindar, her zaman Ağustos, Yenilmez Fatih, _Vetus de
Monte_, aynı büyük suikastçı şefi tarafından,
Barış öpücüğü. Kişilerinizin belirli bir tanıdık olmasına izin verin
Beklettiğiniz en ünlü kişi ile ilgili hata.
Melek Richard'ın Marquess Conrad'ın ölümüne neden olduğu için değil; Ama ben,
Eski, suikastçıların efendisi, ışığın dolgunluğu, iyi bir amaç için,
yani aynı arkadaşımı aynı Melek'i sakat ölümden kurtarmak için
Marquess elleri. Ve o, dedi Melek, ben hiç çözüldüm
Bana hizmet eden sessiz smiterler aracılığıyla savunma tehlikeleri. Bu yüzden
veda; ve çeşitli ibadet ettiğimiz askeri koruyabilir. '

Yaşlı adamın her işinde olduğu gibi, hazırlıklar yakında ve
sessizce yapılmış. Üç veya dört gün içinde Jehane gençleri gerginleştirdi
Fulke koynuna, efendisinin sevecen mütevazı izini aldı ve
Büyükelçiliğinde Lübnan Yeşil Vadisi'ni bıraktı.

Bir mülk haline geldiği şekilde kıyıya gönderildi
Sultan'ın en sevdiği eş. Asla yere ayak basmadı, asla
gördüm. Kendisi gözlere örtülü, yakın küratörlüğünde bir çöpteydi.
Onunla oturmak, harem içinde onlar
Çiçeklerin annesi denir. Katırlar çöpü taşıyor, katırlarda hadımlar
onu kuşattı. Her tarafta, üçüncü bir savunma hattı,
Beyaz, beyaz Arap atları üzerinde kapüşonlu işkence. Yani geldiler
Hızlı bir şekilde, Rabbinin Musse ile sıkı bir ittifakı olan Tortosa'ya,
Örtüli kafese saygı gösterirken çok az şey biliyordu
Picardy'den Jehane'ye Cap. Uzun kaderler yükü aldı
Dağ yolları, Ege'ye batırılmış ve çatlamış ve araziye dokundu
Salonika'da. Dolayısıyla taşıyıcıların röleleriyle Jehane karanlık bir şekilde taşındı
Marburg, sonunda gökyüzünün yüzünü gördü.

Onu hana götürdüler ve onu tanıttılar. Sonra hadımların şefi
ona yazdığı bir kağıt verdi, yoksun bırakıldı
Dil:-'Madam, Harem'in kokusu, Gulzareen (yani,
Golden Rose), bu yüzden ben korkunç ustam tarafından emrediliyorum. Bu saatten itibaren
Ve bilgeliğinize en iyi görünen şeyi yapmakta özgürsünüz. Mektuplar
Rabbimizin uygun taşıyıcıları tarafından ileri gönderilecek,
Gratz, Archduke'nin Melek'i izlediği, biri de imparatora
Romalılar, nerede olursa olsun. Gratz'da aradığınız kişidir. Bu
Altı Ay Yeterliliğinize katılmak için burada olacağım. ' Eğildi
üç kez ve gitti.

'Şimdi anne,' dedi Jehane eski duenna'ya, 'Sana teklif ettiğim şeyi yap,
ve çabucak. Cildim için bana kahverengi meyve suyu ve düzensiz bir kartle ve
Mısırlıların giydiği korse. Bana satmam için para ver ve sonra
Bırak gitmeme izin ver. ' Bütün bunlar yapıldı. Jehane, zar zor aşağılık raiment giydi
Onu kapladı, adil yüzünü, boynunu ve kollarını kahverengi ve bırakın
Saç onun hakkında her şeyi sarkıyor. Sonra çıplak ayakla dışarı çıktı, kendine sarıldı
Soğuk algınlığa karşı, üç ay çocukla birlikte gitti ve yola çıktı
Çorak Moorland'dan Gratz'a.

Kral Richard'ı yaklaşık iki yıldır görmemişti,
hangi şey ve onun sıcak kan atladı, itmek ve karıncalanmak
yüzü. Şimdi yardım edebiliyorsa onu görmek istemiyordu, çünkü
Ona ne kadar dayanabileceğini biliyordu; Onu kurtaracaktı ve sonra
geri gitmek. Böylece kendisiyle düşündü: 'Jehane, Ma Mye,
Sen şimdi sana iyi olan ve
Seni tüm kadınlarının üstünde yüceltti. Artık sevgiliniz olmamalı. Sadece
Onu kurtar, kurtar, kurtar, Rab İsa, Lady Mary! ' Bunu tedavi etti
bir dua olarak ve dudaklarına çok yakın tuttu, hariç
Kendini 'Tanrı Okulu!
Sanki hasta bir keşişmiş gibi dua edilecek çok büyük bir kral mı? '
Yine de, kızarmasından daha fazla dua etti. Hiçbir şey onu rahatsız etmedi;
Ormanda, Byres'te, istiflerde uyudu; İhtiyaç duyduğu şeyi aldım
Yiyecek, dikkat çekmedi ve ismine layık bir rahatsızlık yoktu. -Den
Beşinci günün kapanması, şehir duvarlarının yukarıda yükseldiğini gördü
Siyah gökyüzüne ve üstlerindeki kuleler. Bir kubbe
Kilise, yaldızlı, ölmekte olan güneşin gözünü yakaladı; Kuleleri korkunçtu
Uzun, yuvarlak ve yeşil bakır kapakları ile zirve. Duvarlarda o
Yedi kulesi, ağır, çömelmiş, düz çatılı kaleler ile sayıldı
Büyük savaşlar. Bir personel hakkında hareketsiz, kıvrımlarda asılı büyük bir bayrak.
Hepsi, fırtınalı gökyüzünde boğulmuş, indirgenmiş, uzaktan uzaklaşan tek tip bir Dun'du.
bilgi ve uzaylı.

Ama Jehane'nin kendisi kuzeydeydi ve etkileyici değildi. Gri gökyüzü
ona tanıdık çadırlardı, moorlands ferah yerleri, bir yığın taş
Bir başkası gibi. Ama kalbi Richard'ın yarım ligini bilmek için yüksek attı
uzak; Tüm sorunları onu böyle büyük bir kasabada nasıl bulmam gerektiğiydi.
Ulaştığında alacakaranlıktı; Kapıları kapatmak üzereydiler. O
Bırakın, stantlar ve kulübeler olduğunu gördükten sonra
Bariyerler, hatta küçük bir kilise. Orada geceyi geçirdi,
Sunak tarafından bir köşede toplandı.

Dawn, Styria'da bir gecikme. Gerçekten hafif olmadan uyandı ve
Bir kabuğu munching, dışarı çıktı. Banliyö öldü, biraz esinti
Kavakları karıştırdı ve kasaba hendeklerinde kırışıklıklar patlattı. Ve hakkında
Gittiği duvarlar hakkında, düzensiz kenarlarına bakarak, büyük
Dik çatılarda leyleklerde ufalanan kuleler. 'Eh, Tanrım Tanrım, burada yatıyor
İşkencede sevgili kralım! ' Kendi kendine ağladı. Keen Breeze
tazelenen, bulut wrack batıya doğru yarışmaya başladı; gökyüzünü temiz bıraktı
ve çıplak. Doğudan kırmızı güneş geldi ve
Saint Stanislas Dome. Yüksek pencereden sonra bir ses geldi
Adam şarkı, keskin bir güçlü ses, açık notlarda muazzam. O tuttu
Duyduğu gibi koynunu ...

     Al Entrada del Tems Clar, Eya!
     Joja Recomencar, Eya!
     Cilt La Regina Mostrar
     Qu'el 'es si amoroza.

Güneş kaldırılmış yüzünü yaktı, ıslak gözlerini ışıkla doldurdu ve
dua eden dudaklarında parladı.

Bundan sonra, tasarladığı gibi görevi açıktı. Cesaret etmedi
Kuleyi dene: Bu onu ona açığa çıkarır. Ama ayrılamadı
BT. Rabbinin mektubunun etkisini öğrenmek için beklemeli, görmek için beklemeli
Taşıyıcısı: Burada beklerdi, burada taşlara basabilir
Richard tarafından bastırılan taşları taşıyordu. Böylece çömeldi
Duvarın yanında, rüzgara karşı korunan veya her ikisi tarafından ıslak
bir payandının tarafı, yemeğini az miktarda kabinlerden alıyor
kapı veya hayırseverlik. Gratz kasaba, boğuk sesli touzleheads
Çoğunlukla, onu bir demirleme, bir aziz ya da talihsiz bir şekilde böldü. O
Ülkelerinden değildi, çünkü saçları gibi sarı yanmıştı
Lombard's ve gözleri yeşil; Bronzlaşmış ve arayan yüzü gibiydi
bir Macar; Uzun elleriyle büyü yaptığını düşündüler. Açık
Bu hesap ilk başta Moors'a götürüldü; Ama o
her zaman onun yerine açıldı ve bir günün kazanıldığını saydı
Richard'ın henüz yaşadığını güçlü şarkılarıyla bildiğinde. Onun şarkıları
Ona bundan daha fazlasını anlattı: Hepsi aşktı ve eğer adı gelmediyse
Onun imajında ​​yaptı. Sesinin sadece adımını biliyordu-kim
Peki?-Onunla işgal edildiğinde ve olmadığında. Çoğunlukla hepsini söyledi
Güneşin penceresine çarptığı andan itibaren sabah. Böylece yargıladı
ona hafif bir uyuyan. Öğleden dörde ses yoktu; Elbette o zaman
Uyudu. Akşamları uygun bir şekilde şarkı söyledi, çok dikkat çekici bir şekilde değil; daha çok
Gece, bir ay olsaydı; Ve genellikle gözlerini bir
Stave of _li dous consire_, yaptığı ve onun için yaptığı şarkı.

Bir ay boyunca orada otururken ve hala hayır
Mektubun taşıyıcısından işaret, Gilles de Gurdun'un geldiğini gördü
Kavak Bulvarı'nı durdurmak ve duvarlar hakkında gözetlemek,
kendisi yapmıştı. Onu bir kerede tanıyordu.
Kare yüzlü, alçak kaşlı Norman. Oraya nasıl geldi, eğer değilse
Yuva hound geliyor, tahmin edemedi; Ama ne kadar iyi biliyordu
O hakkında. Kan içgüdüsü onu, esnek olmayan bir adam, uzaktan götürmüştü
Denizlerde, keskin dağların ve muazzam ovaların üzerinde dönüm; .
kan-instred onu gerçekten her zamanki gibi sevdi-
Gerçekten, gerçekten. İşte, cinayet hala kalbindeydi.

Onu saçlarının ağlarından izlerken, kollarını onun üzerine çekiyor
Dizler, diye düşündü, ne yapmalı? Yalvarıyor mu? Hayır, yalvarmaya cesaret
Yani kraliyet bir kafa, çok büyük bir kalp için, çok büyük bir kral,
Neredeyse Tanrı, bir fedakarlık için, daha fazla vermeyebilirdi
Çok tanrım? Bu çekiş onu parçalara ayırırken, Gurdun turneye çıktı
Duvarlar, aslında çömelmiş olduğu payandayı etrafta dolaşıyor, casusluk yapıyor
girişler. Bir tarafta Gilles'ten korkuyordu, diğer tarafta onun ne olduğunu küçümsedi
yapabilirdi. Leper vardı! Gilles'i korkunç yaptı; O bile
Lübnan üzerindeki fedakarlık onun gibi boşuna olmayabilir. Ama kral
Richard! Ama bu güçlü şarkıcı! Ama bu savaş tanrısı! Gilles geldi
Duvarlar ikinci kez, burada ve orada burun, durma, titreme
başı, topalladı. Sonra kralın sesini duydu, yüksek ve
Keskin ve Spiren; görkemli sesi, herhangi bir erkeğinkinden daha keskin,
Herhangi bir çocuk, şaşırtıcı bir Gaiety ile şarkı söylüyor, _'al entrada del tems clar,
eya! '_

Gilles bir vuruldu ve kuleye çıktı. Görmek için
Aptal ağız açık, Jehane'nin koynunda gururla zirveye çıktı
Yetersiz. Mary tasarladığından beri onun gibi bir sevgilisi vardı!
`` Ah, Gilles, Gilles, bıçağın yeleğinizle devam et. Ne yapabilir
Kral Richard'a karşı küçük Oaf mı? ' Gilles kapıdan içeri girdi,
Ve gitmesine izin verdi. İki gün uzaktaydı, o zamana neden oldu
fikrini değiştir. Mahkum hiçbir şey söylemedi; Ve şu anda giyinmiş bir adam
Sanki bir bohem kasabadan çıktı ve onunla konuştu. Bu Cogia,
Suikastçı, mektubun taşıyıcısı.

'Peki, Cogia?' dedi Jehane, kendini tutarak.

Mistress, Rabbimizin mektubu teslim edildi. Sanırım gidebilir
Melek ile zor. '

Ne, Cogia? Archduke cesaret ediyor mu? '

'Archduke, metresi, Melek'in ölümünü istemiyor. O layık
Adam. Ama birçoğu arzu ediyor-Batı Kralları, Marquess'in akrabaları,
Her şeyden önce Melek'in kan kardeşi. O prensin adamlarından biri, ben
Onu yargılayın, şimdi onunla birlikte-ülkenizden biri Mistress. '

Bir vizyonda tekrar cüzamlıyı gördü, güneşli atıkta donuk bir leke,
kendini beyaz bir taş üzerinde kaşıyor. Rock'tan atladığını gördü
sallamak için, sallanan parmağı, şekilsiz yüzü, tonsuz sesi.

`` Metresi-- '' dedi Cogia. Ona boş gözler çevirdi. 'Dua ediyorum'
söz konusu; 'Dua ediyorum. Tanrı'nın acıma yok mu? '

Cogia omuz silkti. `` Tanrı'nın acıma ile ne yapması gerekiyor? Dünyanın sonu
zaten elinde. Melek bir kral ve Norman gübresi
görünüş. Tanrı'yı ​​kim bilir ama Tanrı ve ne yazık ki ne yazık
Bilgelik için karar mı verildi? Bunu söylüyorum, eğer kral ölürse adam ölür. '

Jehane başını kaldırdı. Kral ölmeyecek, Cogia. Henüz yarın,
Eğer adam dışarı çıkmazsa, onu aramaya gideceğim. '

       * * * * * *

Sabahın erken saatlerinde Gilles çıktı, hendek açısını çevirdi,
Ve ona doğru karıştırıldı, başı asıldı. Jehane hızla dışarı çıktı
Payanda gölgesi ve onunla yüzleşti. Kollarını katladı
göğsü; Ve o anda Richard'ın kulesinin gölgesi kapatıldı
Richard'ın gölgesiyle. Ama bundan hiçbir şey görmedi. Durdur
Orada Sir Gilles, 'dedi. Norman bir domuz gibi bir gıcırtı verdi
Oluklarına ürktü ve ölü ateş rengine çıktı.

'Ha, İsa'nın Kalbi!' dedi Gilles de Gurdun.




XII. Bölüm

Karanlıkta Strife bölümü


Kral Richard'ın çok büyük bir gücü ona asla daha iyi hizmet etmemişti
Şimdi, muazzam quiescence'ın gücü, her gün oturabilir veya
Geceleri bir taş kadar inert, bir blok bir adamın şekli haline getiriliyor, ne
dışarısına veya kendi zihninin çalışmaları tarafından hareket ettirmek. İçine
Bu rapt durumu, hapishane kapıları onu kapattığında düştü ve böylece
Kader dönerken tek başına üç veya dört hafta kaldı.
Archduke her gün ona konuşmalar, ilişki kuracak yaralanmalarla geldi,
Verilecek yaralanmalar. Kral Richard bir göz kapağını göz kırpmadı. Archduke
Ransom'u ima etti ve Richard başının arkasındaki duvarı izledi; Konuştu
bu büyük adamdan alınan mektupların veya fidye yapmayan
düşünülmek; Ve Richard uyumaya gitti. Ne yapmalısın
Tekliflerinizi ve tehditlerinizi aynı geniş ilgisizlikle karşılayan adam? Eğer
Kızgınlık meselesi, Richard verdi; Eğer bir mesele ise
Para Mayalı olabilir, Richard'ın hayır teklif ettiği görülmelidir.
Para Düşmanları çok teklif etti.

Archduke'ye bu mektuplar,
kepek ile çöp kutusu olarak kodeks diplomaticus'un sade folioları veya
Rymer'ın kitabı Ezekiel'in vadisi kadar kuru. Keskin, uygunlardı
ETİ, ECK, etli, ette olduğu gibi, diğerleri. Sayım
Saint-Pol, örneğin, 'Kinsman, katilini öldür
akraba, 've altında kendini daha iyi ifade edemezdi
durumlar. Fransa Kralı Philip iki mektup gönderdi: biri Herald tarafından,
Çok uzun ve esasen Saint James'in mektupunun dilinde,
Kodeks için tasarlanmıştır. Diğeri bir savigniac keşiş yeleğinde yatıyordu,
ve bu etkiye sahipti: 'Sidalı bir dönümde kocası ekebilir
İyi hasat umutları. Mısır toplandığında onun hakkında aradı
Arkadaşları ve iş arkadaşları ve tezahürat çok bol. Emek ve dua edin. BEN
dua etmek. 'Son olarak, şapkası kapalı olan Aquitaine'den topallayan bir hacı geldi
Metal azizleri ve sol ayakkabısında bir parşömen,
onu topalladı. Bu, John Mortain'in John Kontundan bir mektup olduğunu kanıtladı,
'Şimdi gizlice görüyorum. Ama krallığıma geldiğimde ben
açıkça ödüllendirecek. ' Archduke hiçbir şekilde bilge bir adam değildi; Ama öyleydi
Avrupa siyasetinden bir şey bilmek ve anlamı hata yapmak kolay değil
böyle harfler. Eğer bir para meselesi olsaydı, işte paraydı.
Ve şimdi, acil sırlarla patlayan Archduke'yi hayal edin
Birçok prens, onlar hakkında konuşma yapan-hepsi hangi kral
Richard uyudu! `` Kahretsin, o beni yüzüyor, değil mi? ' dedi Avusturya
son; ve onu yalnız bıraktı. O andan itibaren Richard şarkı söylemeye başladı.

Luitpold'da yanlış yapalım: Bu sadece bir para meselesi değildi,
Ama para ölçeği çevirdi. Richard sadece ölümcül bir şekilde geçmemişti.
Gaoler; Onu sayısız rahatsız etmişti. Archduke dakikti;
Richard petulant ayağı ile her küçük noktaya damgalı
Çabuk ya da başka bir payanda gibi, onları boşuna emekli olsun. O yaptı
Bir an için Luitpold'un varlığındaki yorgunluğunu gizlemez, rahatlaması
yokluğunda ya da mülkleriyle ilgisizliği. Bu boğuldu
Adam. Onun hayatı için Richard'ın kayıtsızlığını etkilemedi
kayıtsızlık. Bu nedenle haberci, yaşlı adamdan geldiğinde
Musse, mesajın küstahlığı en talihsizdi. Archduke,
O kadar kızgın, havalı olmayı göze alabilirdi. Yaşlı adamda oynadı
Richard'ın üzerinde oynadığı bir kısmı-yani ona ve onun
Sanki değilmiş gibi mektup.

Sonra Richard ile tamamen kırıldı; Ve sonra Gilles de Gurdun geldi
gizli kelimeler ve tekliflerle.

Archduke bira boynuzunu boşalttı ve büyük eliyle onu kırdı
Sakal kuru. İşe alındığını düşündüğü Gilles'e çok göz kırptı
Muhtemelen Kont John tarafından gönderilen acınacak adresin suikastçısı.

'Önerdiğin şeyi yapacak kadar kızgın mısın?' sordu. Ben değilim
Sana söyleyeyim. '

“Dört yıldır onu öldürmeye çalışıyorum,” dedi Gilles.

"Ve sen yeterince adam mısın arkadaşım?" Gilles gözlerini indirdi.

`` Hâlâ yaşadığı için henüz yeterince adam değildim. Sanırım öyleyim
Şimdi.' Sonra bir duraklama vardı.

"Fiyatınız nedir?" diye sordu Luitpold bundan sonra.

Gilles, 'Fiyatım yok' dedi; Ve Archduke, 'Mizahıma uyuyorsun
Kesinlikle.'

       * * * * * *

Richard, diyorum ki, emin olduğu günden sonra şarkı söylemeye başlamıştı
Archduke onu bırakmıştı. Fiziksel rahatlamanın yapacak bir şeyi olabilir
Bununla, ama ahlaki kesinliğin daha fazlası vardı. Onu duman veya donduran şey
şüphe vardı. Şu anda şüphe için çok az yer vardı ama onun
Düşmanlar Avusturya'nın scruples'ı için çok fazla kanıtlayacaktı. Arkadaşları? O öyleydi
Hiç arkadaşı olduğunu bilmiyorum. Des Barres, Gaston, Auvergne, Milo?
Ne kadar önemli oldular? Kız kardeşi Joan, annesi, kardeşleri? Burada
Kendi ırkını çok iyi bilerek omuz silkti. Hiç duymamıştı
Angevin'e yardım eden Angevin. Son olarak, Jehane. Kaybetmişti
onun kendi hatası ve aşırı asaleti ile. Bırak gitsin, görkemli
Kadınlar arasında! O yalnızdı. Garip yaratık, şarkı söylemeye başladı.

Tuğla üzerinde geniş güneş ışığına bir dahi gibi şarkı söylemek,
Gilles de Gurdun onu buldu. Richard bir bankta oturuyordu
Duvar, bir diz elinde sıkıldı, başı geri atıldı, boğazını
müziğinin gelgitiyle dalgalanıyor. Taze ve cesur görünüyordu
hayatında her zamanki gibi şekil; Sakalı keskin bir şekilde kesildi, güçlü saçları
Fırçalandı, çift yeşili, ince deri gövdeleri, ayakkabıları
henüz daha ince. Üzerinde bulunduğu şarkı _li chastel d 'amors_
Koşular--

     Las Portas Son De Parlar
     Al eissir e al entrar:
     Qui gen non razonar,

     Bir Estar'ı defalar. E las claus oğlu de prejar:
     Ab cel obron li cortes--

Ve böylece birçok ayette, sonun
Her altıncı satırın önümüzdeki beşinin kafiyesini oluşturur. Şimdi Gilles biliyordu
Güney âşıklığından hiçbir şey ve eğer olsaydı, sahaya mahvoldu
Böyle bir bilgiyi ondan daraltacaktı. '_Defors li ven a
Estar_, 'geldi ve sağlam bir şekilde ilerledi. Richard onu gördü ve koydu
Elini: Çekilmiş Tekerlemeler Gitti-

     E las claus oğlu de prejar:
     Ab Cel Obron Li Cortes.

İşte küçük bir mola oldu. Gilles, çok karanlık, bir adım attı; çekim
Richard'ın uyarı eli--

     Dedinz la clauson qu'i es
     Oğlu Las Mazos Dels Borges. . .

Yeni tekerlemelerden sonra, eşcinsel ve daha eşcinselden sonra dışarı çıkan sese gitti.
_Li chastel d'Amors_ on iki bağlantılı ayet ve Kral Richard, yara
Müziklerinde hepsini söyledi. Sonunda durduğunda, dedi ki,
"Şimdi, Gurdun, burada ne istiyorsun?"

Gilles bir ya da iki adımı geldi ve yine bir iki adım ve böylece
Yine, gerizekalı. O kadar yakınken, sahip olduğu görülecekti
Sağ elinde kral kalktı. Gilles hafif pürüzlü olduğunu gördü
Yürüyüşünü durduramayan ayak bileklerinde. Richard kollarını katladı.

'Ah, Gurdun,' dedi, 'Ne aptalsın.'

Gurdun bir hıçkırık havalandırdı ve kendini düşmanına doğru fırlattı. O
daha kısa bir adamdı, ama çok kalın, çelik gibi kollarla. O vardı
Bıçak, susuzluk gibi öfke, özgürdü. Richard, geldiğinde ona vur
çenede dolu ve onu uçurdu. Gurdun kendini tekrar aldı,
Ağzı seğiriyor, gözleri yarık gibi olacak kadar küçük. Bıçak
El nefesini almak için duvara yaslandı.

`` Şey, 'dedi Richard,' Yeterince yaşadın mı? '

`` Evet, kurt, '' dedi Gurdun, 'Karanlık olana kadar bekleyeceğim.'

'Bence sana daha iyi uyabilir', o otururken kralın yorumu muydu
yatakta. Gurdun duvardan çömeldi, onu izledi. Hakkında bir
Saat Saati Kendi Kendi Havalar Richard tam uzunlukta kaldı ve kısa bir süre içinde
Gilles, uyuduğunu tespit etti. Bu gözyaşları getirdi
adamın gözleri; özgürce ağlamaya başladı. Meryemana! Meryemana! Neden olabilir
Bir kralın bu donmuş şeytanını öldürmüyor mu? Dünyada bir yarış var mıydı
Hangi erkekleri boğazdaki bıçakla yatmak için yetiştirdi? O yükseldi
Ayakları, uyuyana bakmaya gitti; Ama onu yapamayacağını biliyordu
iş. Odayı aralıksız olarak ve her saniye veya üçüncü turda
Yatağın yanında kısa sürdü. Bazen uzun bıçağını parlattı; BT
her zaman kolunun uzunluğunu kaldı, sonra yanına çırpıldı
keyifsizlik. `` Eğer uyanmazsa gitmeliyim. Bunu yapamam 'dedi
Kendisi, sonunda duvarın yanında oturdu. Alacakaranlıkta büyüdü. Yorgundu
hasta, sersem; Başı düştü, uyudu. Uyandığında, olduğu gibi
Snort yaptı, mürekkepli karanlıktı. Şimdi zamandı, Tanrı bile yapamazdı
Şimdi onu gör. Kendini çevirdi; inç inç ileri süründü,
Yatağın kenarında kenar. Acı çekti dizlerinin üzerine çıktı, fırladı
başı. 'Jehane, benim soyulmuş kayıp ruhum!' Uyandı ve hepsiyle bıçakladı
onun gücü. Arkasında kedi benzeri Kral Richard, onu saçından yakaladı,
ve şarkı söyleyene kadar kulaklarını kelepçeledi.

Ah, Dastard Cur! Ah, melez! Ah, Beyaz Kırılmış Norman Eft! Tanrı'nın ayakları,
Eğer bunun için seni pompon etsem! ' Ona pommel yaptı; Ve kan çektikten sonra
Kulakları, onu bir okul çocuğu gibi dizinin üzerine çevirdi ve
Kıçını bir sandalye bacakıyla köpürdü. Bu aşağılayıcı ceza vardı
aşağılayıcı etkiler. Gilles kendisine bir çocuğa inanıyordu
Sıkışıklığı ile tekrar manastır okulu. 'Mea Culpa, Mea Culpa! Hey,
Rahip Baba, acıma! ' Kükremeye başladı. Sonunda onu bırakarak
Richard onu yatağa yuvarladı. 'Kendini uyumaya, palyaçoya fırlat,'
Ona söyledi. 'Kutsal kıç, bu iki saati horladığını duydum,
Jack-bıçağına horlama ve kök salma. Uyku, adam. Ama eğer rootlesan
Tekrar tekrar kırılıyorum: Buna dikkat et. Gilles uzun süre uyudu ve uyandı
Kral Richard'ın kahvaltısını çağıran sesiyle tam ışık.

Gaoler soluk yüzlü geldi. 'Bin af, efendim, bin
Pardons-- '

'Yemeğimi getir, Dietrich,' diyor Richard, 've berberi gönderin. Ayrıca,
Bir dahaki sefere Archduke cinayetin bitmesini istiyor.
ticaretini biliyor. Bu bir bungler. İşte üçüncü kez benim
Kaçırdığı bilgi. Seninle kapalı. '

Gilles yüzü aşağıya doğru yatıyor, yatağa düşüyor. Kralın geldi
Kahvaltı, bir sürahi şarap, biraz beyaz ekmek. Kralın sakalı
Kesilmiş, saçları fırçalanmış, taze kıyafetler takıldı. Onu reddetti
Görevliler, bir takip kedi gibi odanın üzerinden geçti ve Gilles'e bir
Arkasında alkışladı.

`` Kalk, Gurdun, '' dedi Richard. Bana utandığını söyle
Kendin ve sonra beni dinle. '

Gilles bir diz üzerine düştü. 'Tanrı biliyor, Rab Kralım,' diye mırıldandı,
"Senin tarafından utanç verici bir şekilde yaptım." Kalktı, yüzü bulanık, onun
Çene kareye gitti. Ama senden daha utanç verici değil, aynı Tanrı tarafından
benim tarafımdan yaptım. '

Kral ona baktı. 'Kendimi hiç bir erkeğe haklı çıkarmadım,'
Sessizce dedi, 'Şimdi sana ne yapmalıyım. Tüm sonuçlarını alıyorum
ne zaman ve geldikleri gibi işler. Ama senden hiç kimse
Gelmek. Erkeklerden bahsediyorum. Şimdi bunu size çok açık bir şekilde söyleyeceğim. Sonraki
Yolumu olumsuz geçtiğin zaman, seni öldüreceğim. Sen bir rahatsızlıksın
Hayatımı arzu ettiğin için değil, asla anlamadığınız için. Hayır dene
Dahası, Gurdun. '

'Jehane nerede efendim?' dedi Gurdun, çok siyah.

'Sana Anjou Kontesi'nin nerede olabileceğini söyleyemem,' diye cevapladı.
`` Burada değil ve Fransa'da değil. Filistin'de olduğuna inanıyorum. '

'Filistin! Filistin! Tanrım Mesih, onu geri çevirdin mi? ' Sarkık
diye bağırdı, kendi yanında. Yine Kral Richard ona baktı, ama sonra
omuz silkti.

`` Nazikten sonra konuşuyorsun. Şimdi, Gurdun, seni eve götür. Arkadaşlarıma git
Normandiya'da, kardeşim Mortain'e, Rouen'in kardeşime; Onlara teklif vermek
Bir fidye yükseltin. Geri dönmeliyim. Beni rahatsız ettin, beni hastaladın
Suikast, bana unutmayı amaçladığımı hatırlattı. Herhangi bir şey alırsam
Daha fazla suikastçı hapishaneyi ve başpiskoposunu kıracağım ve ben
Ona karşı kin olmadığım için bunu yapmak için üzülmeli. Des'i bul
Barres, Gurdun, tüm Normandiya'yı kaldırın. Yukarıda tüm Mercadet'i bul ve onu ayarla
Poictou'da çalışmak. İngiltere'ye gelince, kardeşim Geoffrey bunu görecek.
Aquitaine Bearn Rabbine ayrılıyorum. Şimdi kapalı, Gurdun, teklif ederken yap
Sen. Ama eğer bana Madame d'Anjou'dan başka bir kelime konuşursan, Tanrı'nın
Ölüm boynunu sıkacağım. Benden bahsetmeye uygun değilsin: nasıl yapmalı
Ondan bahsetmeye cesaret edemez misin? Sen! Bir bıçak-ben-the-dark, siyah giriş kesici
Boğazlar, Hedgerow bıçağı! FoH, hiçbir şey söylemesin iyi olur, ama ol
kapalı. Kal, Castellan'ı arayacağım. ' Ve böylece yaptı, kükredi
Anahtar deliği. Gaoler uçmaya başladı.

Kral Richard, `` Bu hayvanı temiz havaya, Dietrich'e yönlendirin 'dedi;
Ona işini gönder. Efendinize şimdi daha iyisini yapacağını söyle.
Ve bu bittiğinde, yürüyebileceğim olası satışlara devam edeyim
biraz.'

Gurdun rehberini suskun takip etti; Ama Archduke çok can sıkıcıydı,
ve onu görmeyi reddetti. 'Kötü adam olmaya karar veriyorum ve o beni
boş kötü adam, 'dedi büyük adam. 'Ona şeytana git.' Öyleyse
Kafa asılı olan Gilles kapıdan çıktı ve Jehane sıçradı
Onunla yüzleşmek için açısı.

Bir kuş gibi düştüğünü söylemek yanlış demektir; Bir kuş için
Kompakt damlalar, ama Gilles ayrıldı. Çenesi düştü, elleri
Düştü, dizleri, başını sürdü. 'Ha, İsa'nın Kalbi!' Dedi ve
gözlerini kapladı. Tıslayan bir yılan gibi konuşmaya başladı.

Kral ile ne yaptın? Sen ne yaptın?' Kral Richard
Çatı baktı ve onu gördü. Oldukça gri döndü.

'Hiçbir şey yapamam Jehane,' diye fısıldadı Gilles; 'Onu öldürmeye gittim.'

`` Sen aptal, biliyorum. Gittiğini gördüm. Şimdi yaptığım gibi seni kalabilirdim.
Ama yapmazdım. '

Neden olmasın, Jehane?

Ona bir göz attı. Çünkü Kral Richard'ı seviyorum ve seni tanıyorum
Gilles, ne yapabileceğin ve ne yapmadığınız. Pshutt! Sen bir sıçansın. '

'Sıçan,' diyor Gilles, 'olabilirim, ama bir sıçan rahatsız edilebilir. Bu kral
Beni senden soydu ve babamı ve kardeşlerimi kızdırdı. Bu yüzden nefret ettim
o. Yeterli sebep değil mi? '

Gözleri küçümseme ile soğudu. Baban mı? Kardeşlerin? ' Yankılandı
o. Pooh, ona bundan daha fazlasını verdim. Kalbimi yaktım
oldukça kuru. Utanç kabul ettim, vücudumu sattım ve saydım
Hiçbir şey ruhum. Seni soydu mu? Hayır, ama kendimi soydum ve onu soydum
Ayrıca, onu kendi etimden kestiğimde. Benim aracılığıyla
Kan'a karşı dualar, İspanyol kadına affedildi, onu tuttum
Benden, bunu yapmak için daha fazla kan boşalttım. O zaman, bu yeterli değil
Onu kurtarmak için kendimi Musse'nin yaşlı adamına verdim; onun karısı olmak, biri
Kadınlarından anlıyor musun? Karısı diyorum. Ve şimdi konuşuyorsun
baba ve kardeşler ve soygunun, bana yaşlı bir adam olan
Oyuncak, birçoğundan biri mi? Ruhuma ve kalbimin kanına ne var, benim
Hayat ve Işık ve Richard'dan aldığım zafer? Oh, sen aptalsın
Aptal, aşk hakkında ne biliyorsun? Kucaklayacağını, kırptığını düşünüyorsun
Bir çeneyle oynamak: aptal, kalbini siyah yakıyor,
kan damlalarıyla iyice, yiyecekleri göz önünde bulunduruyor, ölüm nerede
Tatlı hayat teklifleri, utanç onurdan daha onurlu tutuldu. Oh, aziz
Mary, kadınların yıldızı, erkekler aşk hakkında ne biliyor? ' Kuru gözlü ve sıkışmış,
Sollen Moors'ta bir cevap bulmuş gibi ona baktı. Eğer o
Bir tane olabileceği ağır gökyüzüne bakmıştı; için
Tower'ın üstü Kral Richard'ı bir hayalet gibi duruyordu.

`` Şimdi bana dinle Jehane, '' dedi Gilles, Red ateş olarak. Senden nefret ettim
Kral dört yıl boyunca ve üç kez hayatını aradı. Ama şimdi var
beni tamamen dövdü. Çok güçlü, çok fazla kral, bir erkeğin cesaret edebilmesi için
ona karşı tek başına bir şey. Ne! Uyudu ve ben yapamadım; Ve
Sonra uyudum ve uyandı ve yalan söylememe izin verdi. Sonra bir kez daha uyandım ve
Hala uyuduğunu düşündü ve yatağı bıçakladı; Ve arkamda geldi
bir kedi olarak gizli ve beni bir çocuk gibi dizinin üzerinden geçirdi. Oh, oh,
Jehane, o insandan daha fazlası ve ben çok daha az. Ve şimdi ve şimdi, o
Beni sanki onun eski bir sevgiliymişim gibi fidye kazanmam için gönderiyor ve ben
Yapacağım! Neden, Glory'deki Tanrı üzerimize bakıyor,
O zor mu? '

Gilles şimdi titredi ve ona baktı; Ama Jehane, ustalaştı
Nefesi gülümsedi.

`` O kral, '' dedi. Gel, Gilles, seninle gideceğim. Yapacaksın
Abbot Milo'yu bulun ve ben kraliçe-anne. Onun kulağım var. '

`` Teklif olduğum gibi yapacağım Jehane, '' dedi inekli adam, çünkü ihtiyacım var
mutlak.'

Birlikte uzaklaştıklarında, Kral Richard çatıda kollarını fırlattı
Gökyüzüne, bir gece kurt gibi uluyor. Şimdi Tanrım, beni sıkıyorsun
yeterli. Şimdi dinle, eğer yapabilirsem grev yapacağım. '

       * * * * * *

Bir süre sonra Cogia Assassin geldi; Jehane kime 'Cogia, ben
Bu adamla bir yolculuğa çıkmalı. Bizi yola koyacaksın ve bekleyeceksin
Tekrar gelene kadar benim için. '

'Mistress,' diye yanıtladı Cogia, 'Ben senin köleyim. İstediğin gibi yap. '

Bir dini elbisenin elbisesini giydi, Gilles bir hacı otları
Kudüs. Sonra Cogia onlara Gratz'da eşek aldı ve onları aşağı doğru götürdü
Trieste. Bordeaux'a giden bir gemi buldular, gemiye gittiler, fuarları vardı
pasaj, onuncu günlerinde Herkül sütunlarını geçti ve
Gironde'da beş tane daha. Bordeaux'da ayrıldılar. Gilles gitti
Bir hacı şirketindeki şiirler; Jehane, o kraliçeyi öğrendikten sonra
Berengere Cahors'taydı, yüzünü Gascon tepelerine çevirdi. Ama o
arkasından ölümün tek fidye getirebileceği bir mahkum bırakmıştı
bir düşünceye değer.




Bölüm XIII

Kadın sevgisi


Abbot Milo, 'Bana o günlerde nasıl yaptığımı sor,' diye yazıyor Abbot Milo. Merhamet
Ölüm makalesinde bana gülümseme, ama fidye için çalıştım
Kral Richard (umarım) Kral Mesih'inki için yapmalıyım. Birçok Manastır
Touraine'nin şimdi benim yüzümden yalın; Birçoğu bir kitle bir
Richard'ın eve gelebileceği kalay chalice. Yine de buna inanıyorum
Kral Philip'in kız kardeşi Madam Alois, yakınınların üstünde değerliydi.
iş.'

Bence haklı. O sıkı bayan, gri bir rahibe alışkanlığı içinde
Fontevrault, gece Paris'e geldi ve kardeşini John ile buldu
Mortain. Çok işin üzerindeler. Philip, hepsi Knave değil,
Richard'ın hareketsizliğinin haberi tarafından taşınmıştı. Biraz vardı
De Gurdun'un raporu.

'Christ-dieu,' dedi, 'büyük bir kral zincirlerde sakin! Ve kardeşim
Richard. Yine de Tanrı ondan nefret ettiğimi biliyor. ' Böylece mırıldandı. Sayım
Sözlerinde olabildiğince sarılmıştı.

`` Senden nefret ediyor, gerçekten de efendim. Benden nefret ediyor. Hepimizden nefret ediyor. '

'Sanırım ona bunun nedenlerini bulabiliriz, dostum, eğer yoksa
Onları, 'dedi Philip kurnazca. De Gurdun'un Poictou'da olduğunu biliyor musun
Styria'dan mı geliyor? '

Kont John hiçbir şey söylemedi; Ama bunu çok iyi biliyordu. Onlar
Kral Madam Alois'in başladığını duyurdu ve sayı beyaza gitti.

"Onun lütfunu alacağız," dedi Philip ve kapıya doğru ilerledi
amaç için. O eski istekli, tökezleyen, gizli bir şekilde geldi,
Kardeşinin elini öpmek için aceleyle diz çöktü, sonra yükseldi ve baktı
Dikkatle Mortain John'da.

Kral dedi ki, 'Bizi geç ziyaret et kardeşim; Ama durumlarınız sürebilir
Sen.'

`` Beni sürüyorlar, efendim. Sieur Gilles de Gurdun'u gördüm. Kral
Richard Gratz'da beklemede ve teslim edilmelidir. '

"Senin tarafından kardeşim?"

'Benim tarafımdan, efendim.'

'Hıristiyan büyüyorsun Madam.'

`` Bu benim ihtiyacım, efendim. Kral Richard'ı büyük bir yanlış yaptım. Bu
Bana tolere edilemez. '

`` Eh, '' diyor Philip, 'o kadar hızlı değil. Sana yanlış yapıldı mı? '

'Yanlış beni bitirdi,' dedi beyaz kız, 'ama onun tarafından değil.'

Yanlış kanında yatıyor. Yanlış yapıcı ölmüş olsa da? Onun
Kan cevap vermeli. '

Alois titredi ve bu nedenle, orada birbirini yaptı. O
'Ölümü için dua ediyorum. Ölmek ya da ölmek, kanı cevap verecektir
BT.'

'Karanlık konuşuyorsun kardeşim.'

`` Karanlıkta yaşıyorum, '' dedi Alois.

'Kral Richard evimi senden geçirdi.'

Ama dedi ki, 'Kral Richard'ı evinden geçirdim' dedi.

'Söylediğin tek şey bu mu, Alois?'

'Hayır, efendim,' dedi ona, mortain'e şiddetli ve ısırma bir bakışla; 'Ancak
Şimdi söylemem gereken tek şey bu. '

Oldu. Bir ağlama sayımdan boğuldu. Ha, İsa! Sire! Kurtar
Erkek kardeş!' Sefil artık dayanamazdı. Kadının gözleri gibiydi
kılıç.

Kral Philip hayret etti. 'Sen!' 'Sen!' Dedi. John ellerini söndürdü.
Oh, efendim, Madam sağda. Ben kötü bir adamım. Yapmalıyım
Kardeş değişiklik yapıyor. Kurtarılmalı. '

Kral Philip başını çizdi. Değilse karanlıkta kim var? Yapacağım
Şu anda sizinle başa çıkın, mortain. Ama sen, sen, 'sıcak bir şekilde açıldı
Leydi, 'Daha düz olmalısın. Kralı için gayretin nedir
İngiltere? O senin kuzeniniz ve kocan olabilir. ' Alois
Flinched, ama Philip kabaca devam etti. Ona borçlusun mu?
Olumsuz? Seni mahveten bu mu? '

Şüphesiz görünüyordu. "Ona borçluyum Philip," dedi yavaşça. 'O
büyük bir kraldır. '

'Büyük Kral, Büyük Kral!' Philip patlak verdi; Haşere! Ve büyük rascal.
Onun içinde gerçek yok, dip yok, teşekkürler, saygı yok. Beni sayıyor
hiçbir şey olarak. '

`` Ona, '' dedi Alois, 'sen hiçbir şeysin.'

`` Madam, '' dedi Philip, 'Ben Fransa Kralı, kardeşin ve Rabbim. O
benim vasalım; Basitlik borçlu ve onu kırıyor, anlaşmaları ve Levies savaşını işaret ediyor;
Beni hektörler ve gülüyor, hizmetkarlarımı öldürüyor ve gülüyor. O benim kuzenim
Ama ben onun suzerainiyim. Alaylanmayı seçmiyorum. HAYIR OLACAK
İçindeyken bu krallık için dinlen. ' Durdu, sonra döndü
sallayan adam. `` Sana gelince, Mortain sayısı, bir açıklamam olmalı.
Kız kardeşim düşmanlarını seviyor: Hıristiyan bir erdem. Bulamadım
Senin biri. Belki de düşmanlarınızdan korkuyorsunuz, hatta kafesli. Bu mu
Düşüncen? Kendinizi Aquitaine'de rahatlattınız, saydınız; Sen
Sanırım Anjou'da bilinmiyor. Olabilmenizi ister misin?
Şans eseri, biraz fazla takıl mısınız? Seni tercih ettiğimi söylüyorum
o bölümlerde komşum için. Seninle başa çıkabilirim. Bana yap
Konuşmaya itaat. '

`` Sire, '' dedi sayım, ellerini yayarak, 'Madam Alois
Beni çevirdi. Ben bir günahkârım ama restore edebilirim. Kardeşim benim efendim
Clement Prens-- '

'Pish!' dedi Kral Philip ve ona sırtını verdi.

`` Madam, yatağa git, '' dedi kız kardeşine. Bunun için para ödeyeceğim
Ama kuzenimin fidyesine karşı çıkmayacağım. Bundan memnun olun. ' Alois
kaydı. Sonra John'a alev parıltısı gibi döndü.

`` Şimdi, mortain, '' dedi, 'benim o eski işimden ne kanıt var?
Kardeş mi? '

John ona korkmuş bir göz gösterdi-boğulmuş bir adamın sütlü gözü. Ah, Tanrım,
Sire, hiç kimse yok-hiçbiri-hiçbiri! ' Nefesi yoktu. Philip yükseldi
Sesi.

Kendinize bakın; Sana yardım etmeyeceğim. Topraklarımı bırak, nereye git
Saklanacak, kafanı gömecek, kendini boğacak. Ne yalan söylersem
Kalbimde dipte seni sadece kelimelerle öldürmeliyim. Ama var
Mağazada sizin için daha kötü. Richard'ı tanıyorsam Fransa'da savaş olacak;
Ama söylediklerimi işaretleyin, bundan sonra İngiltere'de savaş olacak. ' .
Richard'ın onu boğduğunu düşündü: queer biraz iç çekti. 'Görmek,
Şimdi, uzun bir erkek için ne kadar sevgi ve kadınların hayatı harcanıyor,
Kim hiçbir şey vermez ve hiçbir şey istemez, ama bekler, lordca görünürken
Veriyorlar, veriyorlar ve veriyorlar. Richard gelsin, kadınlar ağladığından
yaralar. Ama sen! ' Tekrar alevlendirdi. Seni cehenneme getir: Hepiniz bir yalancısın.
Benden kaçının, senden daha fazlasını öğrenirsem. '

'Sevgili Efsane,' John başladı. Philip onu nefret etti. Ah, seni git, yılan,
Ya da sana doğru ilerliyorum 'dedi; Ve prens kaçındı. Çok şey
Fransa Alois tarafından işlendi.

       * * * * * *

Ölü bir kadının ziyareti Kraliçe Berengere'yi daha fazla şok edemezdi
Aniden, uzun bir rahibenin görünüşünden daha, gördüğü zaman Jehane idi.
Elini kalbine koydu.

`` Ah, '' dedi, 'Beni tekrar rahatsız ediyorsun Jehane? Asla dinlenmeyecek miyim
Sen?'

Jehane boğulmadı. Dinleniyor muyum? Kral zincirlenmiş
STYRIA; Kurtarılmalıdır. Sırasında. Hayatını senin için kurtardım
bir zamanlar kendimi satarak. Şimdi ben hiçbir şey olmadan yaşlı bir adamın karısıyım
satmak için daha fazlası. Bir şey satıyor musun. '

'Satmak? Satmak? Satın alacağı için ne satabilirim? ' Berengere sızlandı. 'O
Beni sevmiyor. '

`` Peki, '' dedi Jehane, 'bununla ne ilgisi var? Sevmiyor musun
o?'

Ben onun sefil karısıyım. Satacak hiçbir şeyim yok.

`` Gururunu sat, Berengere, '' diyor Jehane. Berengere dudağını ısırdı.

'Benimle garip bir şekilde konuşuyorsun kadın.'

Jehane, 'Ben garip büyüdüm. Bir zamanlar onursuz bir kız olduğum için
Sevdim. Şimdi çok onurlandırılan bir eşim çünkü sevmiyorum. '

"Kocanı sevmiyor musun?"

`` Nasıl yapmalıyım, '' dedi Jehane, 'seninkini sevdiğimde? Ama onurlandırıyorum
kocası ve onurunu izle: Bana iyi. '

Bana kralı sevdiğini söylemeye cesaretin var mı? Ah, onunla birliktesin
Tekrar!' Jehane ona eleştirel baktı.

`` Onu görmedim, ne de o ölene kadar. Ama kurtarmalıyız
O, sen ve ben, Berengere. '

Berengere, küçük oyuncak kadın, diğerinin ne kadar asil olduğunu görünce,
Ve ne kadar esnek olmayan, ona çenesine dokunmak için elleriyle.

'Jehane, kardeş, Richard'ı kurtarmak benim rolüm olsun. Gerçekten onu seviyorum.
Çok şey yaptın, şimdi sana hiçbir şey olmamalı. Yapmama izin ver
Yapmama izin ver, lütfen Jehane! ' Böylece okşadı ve kandırdı. Uzun rahibe
gülümsedi.

Her zaman veriyor muyum ve benim asla kuru olmaz mıyım? Evet, evet, yapacağım
Güven. HAYIR; Beni henüz öpmeyeceksin; Ben yapmadım. Git
Kraliçe-anne, kardeşin krala git. Fransız Kralı'na gitmeyin
ne de John'u saymak. Hyaenas'tan daha acımasız ve bir korkak. Bulmak
Başrahip Milo, Bearn Lordunu Bul, Sieur des Barres'i bul, bul
Mercadet. İngiltere'yi kaldırın, mücevherlerinizi, tacınızı sat; Eh, Tanrıların Tanrısı,
Güzel kendinizi sat. Kraliçe-anne şiddetli bir kadın, ama yapacak
Sana yardım et. Bunları sadakatle yap ve ben Kral Richard'ın hayatını bırakıyorum
ellerin. Sana güvenebilir miyim? ' Diğer kız ona baktı
özlemle, hala çenesine dokunuyor.

'Öp beni Jehane!'

`` Evet, evet, seni şimdi öpeceğim, donmuş kalp. Çözüldün. '

Jehane, Bordeaux'ya geri dönüyor, Cogia'yı bir gemi ile buldu, burada
Tortosa için yelken açtı. Ama İngiltere Kraliçesi Berengere, bir kraliçe oynadı
parça.




Bölüm XIV

Leopar nasıl kaybedildi


Jehane'nin yanan düşüncesi, altmış metre altında kesildi, ancak
Kükreyen bir rüzgar gibi Richard'ın zihninde süpürülebilirdi ve
Wilder misafirleri için odayı bıraktı. Saya gelip olabildiğince geldi ve
Daha fazla, her birini daralmış bir omuzla tutarak onun narin hizmetçisi
İlk zevk, Jehane, ince bir elbiseyle Lissom; Jehane bir tomurcuk gibi
Uzun saçları yanıyor. Saçları gevşekti, yüzü alevlendi; o çok
genç, öpülmek için çok, taze ve uzun-oh, tanrım, sadece
Onun sevgisi! Islak anız kokusu, taze tuz havası geldi
Normandiya, Shaws'ın Soluk Altın, Soluk Gökyüzü, Hafif Ekim
güneş. Tekrar eğimi hissetti, yine onun atına, yine
birlikte sert yolculuk; tekrar karanlık kuleyi gördüm ve tüm aşk ve
Yaptıkları tatlı zevk. Kilisedeki gelin onu gururlandırıyor
utangaç kafa, kolundaki gelin, uçarken yapışıyor, gelin
Kule, taç giyinen Kontes, Nestling Mate-Oh, imkansız bir şekilde kaybetti!
Akıl almaz bir şekilde bırakın! Ebedi olarak sevgilisi ve gelini!

Yazık, eğer yapabilirsen, bu yalnız kalp, zincirlerde bu kral, bu sıcak
Fulke oğlu Geoffrey'in oğlu Henry'nin oğlu Angevin, bu evet ve nay.
Şehre bakmaya cesaret eden, görmese de, hepsini riske atmalı
onu almak için, şimdi farkında olmayan geline bakmıştı ve dokunamamıştı
o. Onun kokusu, sevilen bir kadının hareket ettiği kutsal hava,
ona yüzleşmişti: Cennete rağmen tüm cehennem yasalarına göre;
Ama artık onun değil. Böyle bir yakınlık ve böyle bir yoksunluk-görmek, arzu etmek,
ve ele geçirmemek-yurtdışında zekâlarını yaktı; O saatten itibaren bir kayıptı
ruh. Aç, boş gözlü, değişen, ateşli, yukarı ve aşağı çarptı
Çıplak diş parıltılı ve umutsuz yumuşak adımlarla hapishane odası. HAYIR
Sadece umutsuzluktan başka bir umut yoktu, sadece bir canavarın Ravin'den başka bir umut yoktu.
Dörtte odanın karşısındaydı; Döndü, geri döndü; duvara
Başını kaldırdı, döndü ve akın etti, döndü ve tekrar akın etti. O öyleydi
Her zaman orada ya da yatağında sallanıyor. Umut yok, düşünme ya da hesaba katma
O, ama Tanrı'ya karşı evet demek, ona nay dedi.

Yani, birçok kez dursaydı, ölümcül düşmanı. Onun evet tutardı
Hiçbiri kabul etmediğinde, hiç kimse itaat etmediğinde. Ama esnek
Erkeklerin dizleri onu kendi kararnamesinden rahatsız etti. Bu aptallar benim
Teklif: O zaman teklif aptallık. ' Öyleyse kader ne zaman, yani Tanrı,
faturasının altına girdi, _le roy le Veult_, kendini ve faturayı küçümsedi,
ve her ikisi de boşa çıkarmak için geniş cennet riskini aldı.

Avusturya onu öldürmüş olsaydı, belki de iyi olmuştu; ama onun
Düşmanlar susturuluyor, arkadaşları düşmanların işini bilmiyordu,
ona Mar'ın kendisine kapsam veriyor. Fidye fiyatı
Kan ve dualar, fidye ödendi. Leicester Kontu ve
Salisbury Piskoposu getirdi; Böylece leopar kaybedildi. Hızlı
Kafanın sallanması, sanki kendine şiddet yapıyormuş gibi, yüzünü çevirdi
batıya doğru ve alçak ülkelerden denize itti. Oradaydı
İngiliz akranları tarafından, Longchamp tarafından, Rouen'in kardeşi tarafından, erkekler tarafından
kim seven ve korkmuş erkekler; Ama hiç sözü yoktu. Grim ve
Aç, onu yaptıkları şeride, kadırgaya doğru takip etti;
Orada pelerini katlanmış, yalnız köprüyü hızlandırdı. Kürek çekildi
Batı, gözleri her zaman doğuda sabit, krallığından uzakta
özleminin olduğunu varsaydığı yere. Annesi onunla Dunwich'te tanıştı:
Görünüşe göre onu bilmiyordu. "Oğlum, oğlum Richard" dedi
ona diz çök. 'Ayağa kalk Madam,' ona teklif veriyor; 'Yapacak işim var.' O sürdü
Gri Essex Flats aracılığıyla vahşice Londra'ya; Kendini taçlandırmıştı
yeniden; Lincolnshire atıklarını döşemek için bir güçle kuzeye gitti; seviyeli
Kaleler, kesin acımasız ceza, fahiş haraç, son
beraat. İngiltere'nin ortasına kırmızı bir leke koydu,
o ülkede üç ay boyunca, adına ve saltanatına toplam
fakir altı. Sonra iyi ve hepsi için bıraktı, onunla birlikte taşındı
erkekleri ve kin parayı ve bir taş anısını geride bırakarak
her zaman doğuya bakan yüz, bir kılıç, bir kalp uzak, bir efsane
İngilizce konuşmayan ve hayır kurumu olmayan dev şövalye, ama
Korku, acımasızca adil ve bir outland mezarı kadar soğuk. Eğer sorarsan
İngiliz Richard Yea-Nay hakkında ne düşündüğünü, anlatacak
Siz:-Bu, hiçbirini düşünerek acıma, korku ya da sevgisi olmayan bir kraldı
Tanrı ne de Tanrı'nın düşmanı, ne de mutsuz insanlar. Tanrı korkusu ise
Bilgeliğin başlangıcı, onun sevgisi bunun sonudur. Kral nasıl olabilir
Richard, yeterince korkmayan Tanrı'yı ​​sever; Ya da biz çok korktuk?

Normandiya'ya geçti ve Honfleur'da onu seven onlar tarafından karşılandı
Peki; Ama onları hasta etti. Burada da uzak görünüyorlardı
tanıdık. Gaston of Bear, gözleri yanarak, dans ederek geldi
Quay, onu ilk öpen kişi olmak. Richard, ateşle titriyor (ya da ne
ateş gibiydi), ona yanan kuru bir el verdi, ama ondan uzağa baktı,
Her zaman açlıkla doğuya. Bağlılık atan des barres
Onun sevgisi için, bunun için teşekkürler. Abbot Milo'yu tekrar tanıyor olabilir,
Ya da MERCADET, Yalın İyi Kaptanı: İkisi için hiçbir şey söylemedi.
Arkadaşları şaşkındı: İşte Kral Richard'ın cesur kabuğu vardı
yeni doyumsuz kiracı ile. Yani gerçekten buldular. Harika oldu
Yapılacak İş: Savaş, Assise Tutulması, Çıkarma
Denizden Pirenes'e yanlışlar. Yaptı, ama korkunç, aceleyle
yol. Her resmi eylemin onu boşa harcaması için korktuğu ortaya çıktı.
İzin verilen her şiddet eylemi ona çok az teselli verdi. Öyle görünüyordu
Umutsuzca hızlı yaşıyordu, zaman doldurmak için zorlanıyordu
Bilinmeyen, ancak (ona) belirli bir sonu doğru kullanın. İlk eylemi
Normandiya, yeni taç giyme töreninden sonra,
Fransızlar yokluğunda doluydu. Bunlardan biri Gisors'du. O
Gisors'a yaklaşmazdı; Ancak Rouen'den Leaguer'i bir
Göz bağı adam satranç oynar; Ve Rouen'den büyük kaleyi azalttı
altı hafta. Orada yaptığı bir şey, Gaston'a bir ipucu verdi
mod. Eski bir rahibe, küratörlüğüne parayı, büyük bir meblağ gönderdi
aziz-sülpsin; Ve ona adamın öldüğünü söylediklerinde ve
Kralı Philip tarafından yanmış olan kilisenin büyük bir kısmı onun
Yüz kasvetli ve soldu ve dedi ki, 'O zaman Philip'i yakacağım
dışarı.' Gisors, kale, kiliseler, burgher holds, tüm kasaba vardı,
Yerle yanmış. Bir taş üzerinde taş olmamalıdı:
Ve öyleydi. Bearn Gaston bunu duyduğunda uyluğunu tokatladı:
`` Şimdi, '' dedi, 'Sonunda kralımı neyin rahatsız ettiğini biliyorum. Onu gördü
Metresi kayıp. '

Normandiya'da o kadar acımasızca yaptı ki, gücünü yapmak için uzağa gitti
Fuar Dükalığı'na karşı dur. Les Andelys'teki kayada bir
Büyük kale, orada bir gök gürültüsü gibi asmak
Seine. Onu aradı, öfkesi hiçbir ipucu vermedi (çok kuru
Ateşi), Galliard tutuyor. Chastel-gaillard standını görmeme izin ver
Bir yıl içinde hazır, 'dedi. Gerekirse Normandiya'daki her yaşayan adamı giy
olmak.' Hepsini kendisi planladı; Rock of the Rock olmak, yapmak
daha şeffaf ama daha şeffaf. Yine kızı, kızı olarak adlandırdı
onun ölüm anlayışı. `` Yap, '' dedi kızım Gaillarda. Ben
Büyük doğum yapmasına izin verdiler. ' Ve öyleydi. Acı için
vaftiz, her şey bittiğinde, Fransız mahkumlarını attı
Fosse'ye; Ve onun üzerine kan yağdığını söylüyorlar ve
Bu suçlu yazı tipinin yanında dururken yapımlar. Adam deliydi. Hiç bir şey
Onu Kaldı: İlk kez onu sevenlerden beri vardı
Geri döndüğünü duydular, kızı Gaillarda getirildiğinde
ileri. Ve, 'Tanrı'nın Omurgası' diye bağırdı, 'Bu benim şımarık bir çocuğum,
ve sausly Fransız gücü tarafından yapacak. ' O zaman yüzü
Acıyla, hıçkırıkta olduğu gibi, 'Bir oğlum vardı' dedi. Gaillarda
Philip'in hayatının on yılı aşkın bir süredir zalim olmak için yeterince şımarık yaptı; içinde
Son, bildiği gibi, Strumpet'i oynadı ve düşmanlarına hizmet etti
Babanın evi, ama Richard onu yönetmek için yaşarken değil.

Philip'i yıllarca ateşkese sürdü, Touraine'ye itti ve
Böylece Anjou'ya gitti, ama hareketsiz oturmak. O asla hala olmadı, asla
Uyumak ya da bir erkeğin tesellisından herhangi birini almak gibi görünüyordu. Voracy yedi,
ama beslenmedi, uzun içti, ama asla sarhoş değildi, canlandı
Canım olmadan avlandı, savaştı, ama neşe yok. Tamamen görmeyi reddetti
Güneydeki Cahors'da olan kraliçe. 'O benim karım değil'
söz konusu; 'Eve gitmesine izin ver.' Geçici mesajlar çok getirildi
Kardeşi John'dan geçici haberciler. İyi hizmet, böyle,
Languedoc'ta yapılmıştı; Yani ve bu yüzden asılmıştı ya da gibbete, yani
Ve çok ödüllendirildi: Sevgili ve kraliyet kardeşimiz ne söyleyecekti? Her birine
Aynı şeyi söyledi: 'İyi kardeşim gelsin.' Ama John hiç gelmedi.

Kimse ondan ne yapacağını bilmiyordu; İşlerinden hiçbiriyle konuşmadı, hiçbiri
onunla konuşmaya cesaret etti. Milo, 'Kral geri döndü kitabında yazıyor
Tüm sırlarla mezardan kaynaklanması gereken biri gibi
Beslenecek hayaletler. Bazı solucan hayatlarını kemirdi, bazıları
Maggot beyninde bir delik açmıştı. Ona neyin sahip olduğunu bilmiyorum ya da
Onu bir şeytanın yanında ne olabilir. Bunu biliyorum, bana asla göndermedi
manevi işlerde yön için, ne de herhangi birine (öğrenebileceğim kadarıyla)
Diğer dindar adam. Asla ayini almadı ya da istemedi.
Ama en üzücü bir şekilde istediğinden emin ol. ' Yani, delice bastı, o yaşadı
Biri kemiklere ortak bir adam giyecek üç yıl boyunca.
Ama yangın hala çatladı, serbestçe beslendi; Gözleri parlak yanıyordu
Aklı (onu verdi) keskindi, başı (ödünç verdiğinde) görünüyordu
Serin. Ne için yaşıyordu? Ölümün kendisi böyle bir göz attı mı
Adam? Yoksa ona çok fazla ruh gönderen iyi bir müşteri mi buluyorsunuz? İki Şey
Sadece açıktı: Messenger'ı Messenger'dan sonra Roma'ya gönderdi ve
karısının çeyizini geri döndürdü. Bunlar boşanma veya reddedilmesi anlamına gelmelidir
evlilik. Kraliçe'nin partisi bunu aldı, ancak kraliçe
kendisi tahtına acımasızca yapıştı; Ve kraliçenin partisi büyüdü
inanç için daha büyük.

Olduğu gibi, Kraliçe'nin Partisi Aquitaine ve Limousin'e yuvalanmış,
o düklığın tüm çalkantılı lordları ile bayrağının altındaki. Prens John
Kendisi Cahors'ta Berengere ile birlikteydi, tırnaklarını her zamanki gibi ısırıyordu
O, Richard'ın intikamını izleyen bir göz, herhangi biri için bir göz genişliğinde
Fransız Kralından Barış Verme. Açıkça hareket etmemeye cüret etti
Richard, ne de onun için silah almaya cesaret etti. Böylece bekledi. Sonu
Çok uzakta değil.

Saint-Pol'un Kont Eustace'i bu kısımlardaki hareketli ruhtu, büyümüş
Yaklaşık otuz yılın zeki, vicdansız bir adam olmak. Casusları tuttu
Richard'ın dayanılmaz devleti hakkında iyi bir şekilde bilgilendirildi; biliyordu
Roma'ya, şiddetli öldürme ruh hallerinin, siyah ruh hallerinin elçilikleri
Bu büyük çeşninin neşesiz ve meyvesiz enerjisi
Angevin. `` Bu tür bazı chag sınıflarında düşmanım aşırı vergi sağlayabilir
Kendisi, 'diye düşündü. Bu amaçla bir tuzak koydu. O ele geçirdi ve
Limousin'de iki tepe dökümü güçlendirilmiş
Chaluz adlı bir köy. 'Richard'ı buraya getirelim', planıydı.
'İşin hafif olduğunu düşünecek ve onu tepelerde tutacağız.'
Beauvais Piskoposu bir el ödedi, Limoges'in Adhemar Viscount'u da öyle,
ve Chaluz'un Rabbini Achard, istediği için değil, o
Suzerain Limoges tarafından zorlandı. Başka bir zorla işçi efendim
Saint-Pol tarafından Poictou'da iş yaparken bulunan Gilles de Gurdun
ve birkaç denemeden sonra kazandı.

Şimdi, Kral Richard dört, yaklaşık beş yıl evde olduğunda,
ne zamanına ne zaman daha yakın ne zaman daha yakın değil
indi, güneyden büyük bir hazinenin bulunduğuna dair söz aldı
Limousin'de. Chaluz tarafından bir yamaçta pulluğu süren bir adam vardı
İmparator, Charles veya başka bir şekilde oturan altın bir masayı üstlendi
Karısı ve çocukları ve konseyinin efendileri, hepsi iyi işlenmiş
altın. 'O altın imparatora sahip olacağım,' dedi Richard, '
Kilden biri. Bana gönderilmesine izin ver. ' Dikkatsizce konuştu, çünkü onlar
Hepsi düşündü, sadece Romalıların yeni imparatorunda gibine girmek için,
seçilmesine neden olduğu yeğeni; Ve bunun olduğunu görmek
İstediği hazine değil, yeterli gibi. Ama biri onu aldı
Sözü dile getirin ve biri Word'i geri getirdi (Saint-Pol'in Sözü)
Chaluz'un Suzerain'i olarak Limoges'in Viscount'unun iddia ettiği
İçinde hazine-trove. O zaman Limoges'in Viscount'una sahip olacağım
Dedi Richard. 'Bana ve onunla masaya gönderilmesine izin ver.'

Viscount gitmedi. 'Biz ona sahibiz, ha, ona sahibiz!' neşeli
Saint-Pol, ellerini birlikte ovuşturdu.

Ama Viscount, 'O kadar emin olamayın. Gaston veya Mercadet gönderebilir.
Ya da uyum onun üzerindeyse yürürlüğe girebilir. Bunu destekleyemeyiz. BEN
Bir aptalın rolünü oynadığına inan, Saint-Pol. '

'Bir beyefendinin rolünü oynuyorum,' diye yanıtladı diğeri, '
kötü adam. '

`` Kötü adamın altı ayak iki inç ve kabul etmek için kollar, 'dedi
Viscount, kuru bir adam.

`` Onu topukların yanına koyacağız, Viscount; O uzun kolları alacağız
Soğuk kanlı, çaresiz tiran. İki sevimli bayan getirdi
sefalet. Şimdi ona sefalet bildirin. ' Böylece Saint-Pol, çok emin hissediyorum
kendisi.

       * * * * * *

Kraliçe bu süre boyunca Cahors'taydı, beyaz bir manastırda yaşıyor
Rahibeler, muhtemelen daha önce hayatında olduğundan daha mutlu. Saymak
John onu Richard'ın tüm suçlarından haberdar etti; Saint-Pol, yapabilirsin
Sözümü al, o kadar coşkuyla onun yanındaydı ki
Onu reddetmek için neredeyse bir suç. Ama o, saf bir ruh hali içinde
Abnegation, Kral Richard'a karşı hiçbir şey duymazdı. O zaman bile
Pozitif olarak, Roma ile antlaşma içinde olduğunu söyledi, dedi
arkadaşlarına bir kelime. Gizlice kendine sarıldı, başlangıç ​​(çoğu gibi
kadınlar) acıdan zevk bulmak. Beni inkar etmesine izin ver, beni inkar etmesine izin ver
üç kez, Wert inkar etsen bile, tatlı Rab İsa! ' Dua etti
Mesih duvarda. Çok inkar edildiniz, sevmekten vazgeçmedin. BEN
Sendeki kadının adamı aştığını düşünüyorum. ' Piercing bir mutluluk aldı
Her yeni bıçağın küçük atlama kalbine yapışmıştı. Bir veya iki kez o
Fontevrault'ta olan Fransa'nın Kralının ülkesinde Alois'e yazdı.
'Sevgili bayan,' diye yazdı, 'Rabbimi bana karşı öfkelendirmeye çalışıyorlar. Eğer sen
Onu gör, ona alana kadar duyduğum hiçbir şeye inanmadığımı söyle
kendi görkemli ağzından kelime. ' Alois, hücresinde serin, hayır aldı
Kral Richard ile konuşma yapmak için adımlar. 'Acı çekmesine izin ver: Ben acı çekiyorum,'
söylerdim. Ve sonra, merakla kıskanç daha fazla ağrı olmalı
Berengere, Fransa'nın bir kızı olandan daha acele etti
Cahors'a mesaj gönderme. Hala Berengere tatlı bir şekilde acı çekti.
Saint-Pol, mektuplarını sevgi ve görev dolu, hevesli gönderdi,
Tam kolları yanlışlarına karşı solumak. Ama hep cevap verdi, 'Say
Saint-Polis, bana kendinizi düzeltmeye çalışıyorum. Kabul ediyorum
Kral Rabbime karşı hiçbir şey. Birçoğu ondan nefret ediyor, ama onu seviyorum. Benim Vasiyetim
uysal olmak. Uygunluk da çok iyi olurdu. ' Aziz
öyle düşünemedim.

Son olarak Kral Richard'ın bizzat hareket ettiği zeka geldi
Güney Chaluz hazinesini kazanmak için büyük bir güçle. Haber
Doğru. Sadece sinir kalıcılığı ile yaşamakla kalmadı
sefil altın Sezar'a etkilendi, ancak daha net siyasi ile
Vizyon, tüm Aquitaine'yi bastırma şansı gördü. Herhangi bir çubuk yapacak, hatta
Limoges'in Adhemar'ı, 'dedi, Saint-Pol'in parmağından şüphelenmeden
tabak; ve Mercadet'e şövalyeleri ve şövalyeleri çağırmasını söyledi.
sıralamak. Yoldan önce iki haberci daha fazla gönderdi-biri Roma'ya ve
Biri daha doğu. Sonra savaş benzeri hazırlıklarına harika başladı
kalp.




Bölüm XV

Musse'nin yaşlı adamının oekonomik yansımaları


Altın Gül Gulzareen adında Jehane, üç çocuk doğurmuştu
Musse'nin yaşlı adamı. Üçüncüsünü emiyordu ve ona öğretiyordu
En büyük, Anjou'nun genç fulke, inancı ya da onun kadar
hatırlayabilirdi, Tortosa'dan bir müjde geldiğinde
Tabağı İngiltere'nin üç leoparını. Mühürlü bir mektup verdi
Böylece yerini aldı

'La Tres-Haulte ve Ma Tres Chere Dame, Madam Jehane, Comtesse D'Anjou,
De la Bölüm Le Roy Richard. Hastez Tousjours. '

Mektup, beyaz dolu içinde otururken yaşlı adama getirildi.
Sessizleri.

"Işığın dolgunluğu," dedi vezir, secde sonra, "İşte bir
Melek Richard'dan mektup, Mühürlü, Majesteleri Altın
Gül.'

'Bana ver, Vizier,' dedi yaşlı adam ve mührü kırdı ve
Okumak--

'Madam, çoğu sevgili bayan, çok az bir süre içinde benden kurtulacağım
umutsuz ağlar; Ve sonra seninkinden kurtulacaksın. Harika tut
kalp. Beş yıllık çabadan sonra sonunda hızlı geliyorum.-Richard of Richard
Anjou.'

Yaşlı adam, bir süre sonra ince sakalını okurken oturdu
Vizier'ini reddetti. Onun uzunluğundan hemen önce bakıyor
dolu, hiçbir ses, onu başardığı muazzam sessizliği kırmadı
Yaşam ve ölüm meditasyonları. Duvarların yanında rüya gören suikastçılar
burunlarından özgürce nefes aldı.

Bu hayallerinde uzaktan duyulan küçük bir ses olarak, ses
Uzak bir yükseklikten bir çağrıdan, 'Cogia ibn Hassan
İbn Alnouk, gel ve duy. ' İnce bir genç adam yükseldi, öne çıktı ve
tahttan önce yüzüne düştü. Bir kez daha hafif çığlık geldi
Yüzen, 'Balsora'dan Falmy oğlu Bohadin, gel ve hearken'; Ve
Beyaz roblu bir genç Cogia'yı takip etti.

`` Oğullarım, '' dedi yaşlı adam, 'kelime senin üzerindedir. Batı'ya git
kırk gün. Franks ülkesinde, güney kısımlarında,
Ama Büyük Dağların kuzeyinde, Melek Richard'ı bulacaksınız,
Allah'ın özlem duyduğu takdire şayan adam. Grev, oğullarım, ama uzaktan (
aksi halde onu cesaretlendirmeyeceksin) ve cennetin kapılarını kazanmayacaksın
Hayallerinizdeki yumuşak botlu kadınlar. Çabuk git, kendinizi hazırlayın. ' .
İki genç adam ayağını öpmek için süründü; Sonra dışarı çıktılar ve sessizlik
Seyircinin dolu bir şekilde bir ambalaj gibi katlandı.

Günün ilerleyen saatlerinde bir köle kızı Jehane'ye efendisinin beklediğini söyledi
onun için. Bebek bir muslin peçe altında beşikte uyuyordu; o
Öpdü Fulke, iyi uzun boylu bir çocuk, altı buçuk yaşında ve takip etti
Elçi.

Yaşlı adam onu ​​sevgiyle kucakladı, alnını öptü ve
onu dizlerinden kaldırdı. Gel ve benimle otur, güzel ve dindar
Karısı, oğullarımın annesi, 'dedi. 'Sana söyleyecek çok şeyim var.'

Pencerenin minderlerine yakın olduklarında Sinan
kolu beline döndü ve 'iyi ve mutlu bir evlilik için, benim
Gulzareen, kadının da kocasını sevmemesi iyi
çok, daha ziyade uysal ol, arzularına itaat et ve alacrity,
ve nezaket verin. Adam onu ​​sevmeli ve onu onurlandırmalı
onu, güzelliğini, zekâsı, verimli olmasının ödülünü verir ve
onun takdirini. Ama onun için onun için acı çekmesi yeterli
sevdi ve karşılığında ona görevini ver. İçinde tohumladığı aşk
çocuklarına verecektir. İçinde huzur böyle büyür
dünya ve mutluluk, çünkü ilk olmadan asla olamaz
ikinci. Siz, çocuğum, huzurlu bir zihniniz var: öyle değil mi? '

'Lordum,' diye yanıtladı Jehane, ona eski hoşnutsuzluğun hiçbir işareti olmadan
Kırmızı ağız, 'Ben huzurluyum. Çünkü sevginizi aldım; Bana söyledin
Hak et. Ve çocuklarıma sevgi veriyorum. '

"Ve sen mutlu musun Jehane?"

İç çekti, hiç bu kadar hafif. Mutlu olmalıyım efendim. Ama bazen,
Şimdi bile Kral Richard'ı düşünüyorum ve onun için dua ediyorum. '

`` Yaptığına inanıyorum, '' dedi yaşlı adam. Ve çünkü senin arzu ediyorum
Her şeyde mutluluk, onu tekrar görmenizi istiyorum. '

Parlak bir allık, nefesi de bir sorun haline gelen Jehane'yi sular altında bıraktı. Bir
Hızlı hareket onun hakkında perdesini çizdi, onu görmeli
Sessiz göğüs. Yani Proserpine'nin annesi ürkmüş olabilir
gezintilerinde, bazı sürü onu iddia ettiği zaman yeni kızlıklara
Aşık. Kocası onu küstahça değil, onu izledi. Jehane'nin Sorunu
artırılmış; Onu savaşmak için yalnız bıraktı. Sonunda yaptı; Daha sonra
Eline dokundu, yüzüne derinlemesine baktı. O, onu çok seviyor,
onu yakın tuttu.

"Pekala, sevinçimin neşesi?"

'Tanrım,' dedi, aceleyle ve alçak konuşarak, 'Onu görmeme izin ver, sor
Benden değil. Cesaretimden daha fazlası. Doğrudan daha fazlası; BEN
Onun uğruna sor, benim için değil. Çünkü büyük bir kalbi var,
İnsanın dünyada sahip olduğu en büyük kalp; Ayrıca aniden
çok iyi bildiğim gibi değişin; Ve benim görüşüm onun hareket edebileceğini reddetti
Onu daha önce olduğu gibi umutsuz bir eylemde. ' Başını indirdi
Göstermesi gereken her şeyi görmeli. Onu okşayarak ağır bir şekilde gülümsedi
El ve onunla oynama, yukarı ve aşağı.

'Hayır, çocuk, hayır,' dedi, 'Şimdi sana zarar vermeyecek. Zarar, alıyorum
Yapıldı: Yakında sona erecek. Kendinden haber alacaksın
Sana zarar vermeyeceği dudaklar. '

Jehane ona şaşkınlıkla baktı, yüzün karışıklığından korktu.

'Benden daha fazlasını benden daha çok biliyor musun, efendim?' diye sordu, hızlı bir şekilde
kalp.

'Yaptığıma inanıyorum,' diye yanıtladı yaşlı adam; Ve benim sözümü al
Sevgili çocuk, ona hasta olmama diliyorum. Keşke ona, 'Çok devam etti
Kasıtlı olarak, 'kendini yapmaya çalıştığından daha az hasta. Keşke ona
en yürekten iyi. Ve sen, akıllıca büyüdüğüm kızım ve
şefkatle sevmek; Sen, benim altın gülüm, halifenin ayı, gövdem, benim
asma, kutsal vazom, sonsuz lezzet bahçem-çünkü diliyorum, yukarıda
Her şey, emekten sonra dinlen, ferahlık ve barış. Şey, inanıyorum
Onları senin için kazanacağım. Bu yüzden git, sana teklif verdiğim için ve
Seninle oğlunuz Fulke, babasının onu görüp kutsadığı ve (eğer
uygun olduğunu düşünüyor) kendi ülkesinin geleneğinden sonra onu sağlıyor. Ve
öğrendiğinde, öğreneceğin gibi, ağzından eminim
Sana söyleyecek, bana geri dönecek, hoş bir sevinçim ve benim
kalp.'

Jehane içini çekti ve kucağında parmaklarıyla dövüldü. Eğer olması gerekiyorsa,
Sire-- '

“Neden, elbette öyle olmalı,” dedi yaşlı adam.

Onu ağzında bir öpücükle harem'e gönderdi ve içeride
Cogia ve Balsora Falmy oğlu Bohadin. Bu iki rapt suikastçısına
Yanlışlık olmayan dikkatli talimatlar verdi. Altın
Düzgün katılan Rose, Marsilya'ya kadar onlara eşlik edecekti. O
Pamppluna'ya seyahat eder ve kralı mahkemesine uyur
Navarre (Araplıları, babası olarak ondan önce seven) böyle zamana kadar
Kelime onu onlardan biri tarafından getirilirken, hayatta kalanlar,
Kral Richard'ı buldu ve onu göreceğini. Sonra yola çıkacaktı
Vizier, hadımların şefi ve annesi
Çiçekler ve uygun gördüğü gibi davran. Bundan çok kısa bir süre sonra kadırga bir
Mavi sudan müreffeh yolculuk. Jehane, Anjou'dan oğlu Fulke,
ve adı verilen diğer kişiler, büyük bir yeşil pavyondaydı
kaka. Ama Cogia ibn Hassan ibn'den hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey bilmiyordu
Alnouk veya Balsora Falmy oğlu Bohadin.




Bölüm XVI

Chaluz adlı bölüm


Kral Richard, doğrulayıcı yemin etmeden dediğinde,
Limoges Adhemar'ı ve onu duyan herkesin sayısını asmak
buna inanıyordu. Başrahip Milo buna inandı. Mecazi olarak yapabilirsiniz
Onu okurken ellerini yukarı bak. 'Böyle seçkin iki şövalyeyi asmak için
derece ve parçalar, 'yazıyor', kesinlikle herhangi bir
Hıristiyan Kralı. Cezanın hak edilmediği veya
Cellat yetersiz, Tanrı bilir! Ama çok sık gerçek politika noktaları
ortalamanın bilgeliği; Ve bu onun müzakeresi, asmak için
Kötü adam başka bir intikam açıkken-kalesinde yanmak gibi,
Duvarlarında öldürmek veya ortak bir hata ile bıçaklamak
kişi-onu asmak için, diyorum ki, henüz açılmamış bir yol
onun iyilerini tedavi etmek. Bir köpeği öldürmenin boğulmaktan daha fazla yolu var
onu tereyağı ile; Ve böylece Lordlar ve Krallara karşı diğer isyancılarla.
Bu özel durumda Kral Richard sadece onun büyükünü takip etmeyi düşündü
Baba (şu anda çok benziyordu): Sonunda ne yaptı?
duyduğum hükümdarların herhangi bir eyleminden çok farklı
Hangisi beni kan gözyaşlarını ağlatıyor. Ama böylece tam olarak amaçladı
O zaman, en sıcak öfkesinde olmak. '

Saint-pol ve limogların asılmasına evet dedi ve hazırlandı
Yirmi kez hazırlanmış olsaydı chaluz'u yanılmaz bir şekilde ezmesi gereken ev sahibi.
Ama Jehane'nin Lübnan'daki fedakarlığına ve bu amaçla dedi.
Güney'in tüm krallıklarını aşmak için kollarını arttırdı
onayladı. Vanguard, savaş ve arkada, on beş bin topladı
erkekler. Des Barres, Van, İngiliz Bowmen, Norman Knights'ı yönetti. Savaştı
Onun, Anjou, Poictou ve Touraine'den gelen tüm kollar. Earl'ü yeniden koruma
Leicester aldı, Aquitaine'deki vekili. Chaluz garnizonu ne zaman
Northern Heights'ta ormanlık mızrakları gördüm, büyük motorlar yığılmış
Gökyüzü çizgisine, takipçilerin trenine, Şövalyelerin Pennons'a karşı,
İngiltere Ejderhası, Anjou'nun Leoparları, Normandiya'nın tek aslanı,
Aralarında bilge, anında teslim olmak içindi.

'İşte bize karşı bir İmpary çıkıyor!' diye bağırdı Adhemar. Değilse
Tam sana Kral Richard'ı tanıdığımı söylediğimde. '

`` Bir hırsızın filched imparyi, '' dedi Saint-Pol. Dürüstlük bizim. BEN
Lady Berengere, iki alemin ihtişamı için savaş, egemenim
Ben ölene kadar metresi. '

'Çok iyi,' diğerini geri verdi; Ama bu bayan için savaşmıyorum
Ama altın bebekleri olan altın bir masa için. ' Böyle de öyle
Achard'ın yansıması, Chaluz Castellan, çılgınca çılgınca bakıyor
duvarlar.

       * * * * * *

Bir çim ovası dışında göğüsler gibi iki çimenli tepe yükselir.
Her biri bir kule ile taçlandırılmıştır; Aralarında kilise ve köy var
bir sokak sokağı oluşturan Chaluz'un. Bunlarda duvar ve hendek kalemi
Binalar ve Tow Tower Tower: Richard'ın gördüğü gibi, en kolay şeydi
dünyada ortada çizgiyi kesmek, izole etmek, sonra azaltmak
Boş zamanlar kuleler. Adhemar da bunu gördü ve ondan rahatlık almadı,
Bir kuleyi işgal edip terk ederse
Diğer Saint-Pol için, kendi takdirine bağlı olarak hareket etmekte özgür olurdu,
İngiltere ve Anjou'nun kitlesel gücüne karşı hiç hareket etmiyor.
Saint-Pol, görüyorsunuz, Richard'ın hayatı için savaştı ve Adhemar
Büyük bir fark yaratan altın masa. Bu ayrımı etkiledi
garnizonlar; Bununla birlikte, bazı direnç gösterileri yapıldı.
duvarlar ve günleri afişlerle cesaretlendiriyor.

Kral Richard yumuşak bir şekilde işe gitti, çünkü her zaman yol
savaşla el ele. Savaş onun için bir sanattı, ne bir spor ne de bir
karşı irritan; Asla aceleci değildi. Bir hafta boyunca
Her tarafta kasabanın yakın yatırımlarıyla kendini tatmin etti. HAYIR
Sarf malzemeleri de girebilir. O zaman, her şey olduğunda
Sevgisine göre, motorlarını geliştirdi, öne getirdi.
kuleler, sapçıları işe koyun ve saldırı gerekli formda ve
En zayıf nokta. Zarif bir şekilde başarılı oldu. Gerçek bir savunma yoktu.
İki tepe kulesi mahsur kaldı, Chaluz onun idi.

Garnizonu kılıcına koydu ve köyü ateşe verdi. Bir kerede
Viscount Adhemar ve adamları teslim oldular. Richard hazineyi aldı-
Altın Caesar'ın başı olmadığı tespit edildi-ve
Bulucular, Viscount ve Castellan'ı görme içindeki bir gibbet üzerine asmak
diğer kulenin. "Ah, donmuş kötü adam,"
Dişler, 'o yüzden asla beni asarsın'. Ama ona baktığında
Düzine ince yüzlü adamı, eğer Richard'ın asamayacağına inanıyordu
Kendini asması gerekebilir. Dahası geldi
onun altında endişeli olabilecek bir iki el olduğunu aklını
O'nu kurtarmak için. Ancak, bol ruha sahip bir adam olmak,
Yemek için bir at olduğu sürece teslim olmak için çağrılara güldü,
Çekim için adam ya da çekim için ok. Ateşe gelince, inandı
kendisi o kol tarafından emprenye edilemez; Ve her gün succor gelebilir
Güney. Elbette kraliçesi onu köpeklere atmazdı! Sayım neredeydi
John bir alem kazanmak için acele etmiyorsa; Kral Philip umutlu değilse
bir vasal azarlamak için? Daily King Richard, acele etmeden, ama umutsuzca
pervasız, kuleye yakın sürdü ve Saint-Pol'in dayanıklı gözleriyle tanıştı
Onu tepeden izliyor. Richard, olduğu gibi bir Galliard savaşçısıydı
her zaman olmuştur.

'Aşağı in, Saint-Pol,' derdi, 've limoges ile dans.'

'Ben aşağı indiğimde, efendim,' cevap olurdu, 'dans olmayacak
ev sahibinizde. '

Richard zamanını aldı ve hayatıyla aynı zamanda dayanılmaz özgürlükler aldı.
Milo saçlarını endişeyle kaybetti, konuşmaya cesaret edemedi; Bearn Gaston
Cesaret etti, ama deli ustası tarafından sarsıldı. Des Barres, kim seviyor
Belki de, her ne kadar, onu asla birlikte bıraktı ve giymedi
Beynini, onu duvarlardan uzak tutabilecek vardiyalar tasarlıyor.
Ama Richard, bu şimdiki hevesi için, eşlik eden bir şeytan seçti
Kendisi gibi, Mercadet, yani kahverengi Gascon kaptanı,
Mettle gibi oranlar gibi, aptallık gibi; Ve onunla yaptı
Günlük tur, asla Saint-Pol ile Grim Batter alışverişini atlamıyor.
Kafasında dümen olmadan ya da içinde bir neden olmadan onu görmek korkunçtu
Yay menzili içindeki canter.

'Ah, Saint-Pol,' dedi bir gün, 'Eğer acılarıma değer verirsen, yapardım
Seni aşağı çekin ve kardeşim Eudo'yu yaparken sana hizmet et. Ama hayır; sen
Asılı olmalı, öyle görünüyor. ' Ve neşeyle sırıtarak Saint-Polfle cevap verdi,
"Korkmayın, Kral, beni asla asmayacaksın."

'Ruhum tarafından,' dedi Richard tekrar geri döndü, 'bu cesur bağırsaktan biraz daha fazlası
Senin adamım ve ben seni özgür bırakalım. '

`` Efsane, '' dedi Saint-Pol, 'bu en kötüsü buydu.'

'Nasıl öyle, oğlum?'

Çünkü beni affettiysen, şövalyemden
seni affet; Ve eğer yardım edebilirsem asla yapmayacağım. Bu yüzden yaşamalıyım
ve lanet olası. '

`` O zaman olması gerektiği gibi var, '' dedi Richard gülerek ve
geri. Saint-Pol onu öldürebilirdi, ama olmazdı. Bak, de
Gurdun, 'diyor,' Kral kabul edildi. Onu içeri vuracaksın
Sırt ve öyleyse bitiyor mu? '

'Tanrı tarafından Eustace,' diyor Gilles, 'yapmayacağımı.'

"O zaman neden olmasın?"

Gurdun, 'Çünkü cesaret edemiyorum. Scorn olduğunda ondan daha fazla korkuyorum
Bu yüzden yüzü üzerimde olduğundan daha. Bir saldırıya öncülük etmesine izin ver
duvarlar ve eğer yapabilirsem başını böleceğim; Ama bir daha asla yapmayacağım
Onu silahsız dene. '

'Puf!' dedi Saint-Pol; Ama aynı zihnindeydi. * * * * * *

Sonra Des Barres'in komşu tepelerde olduğu bir gün geldi
Bir Şövalye Şirketi, İzcilik. Düşmanca söylentiler vardı
Provence ve Roussillon'dan güneyden hareket; bir kavşak
Prens John, Gascony'de olduğu bilinen, kraliçenin kardeşi ile
Navarre. Kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu, ama Richard John'un olabileceğini düşündü
cazip olun. En acı olan parlak soğuk bir gündü, bulutsuz
Büknlerde Kuzey-Doğu Rüzgar Şarkıları. Des Barres, atını otururken
Tepe, onungülsüz elini patlattı, sonra ona karşı aktı
Kanı geri sürmek için taraf. Tarlayı bir avcının gözüyle incelemek,
Kral Richard'ın kestane atındaki çizgilerden çıktığını gördü,
MERCADET onunla ve (yeşil bir pelerin içinde) Bearn Gaston. Richard'ın
Kırmızı Surcoat ve kapağında üflemeli kırmızı tüy. Kalkan taşımadı ve
Bedenini arkasına bakmak için çevirme kolaylığı ile, bir el
Crupper'da Des Barres, postada olmadığından emindi.

'Bir aptallık!' Komşusu Savaric de Dreux'a homurdandı: 'Orada
Kral Rabbimizi, sanki bir şahin partisine benziyor. '

`` Bekle, '' dedi Savaric. Şimdi nerede uzakta?

'Saint-Pol ile Bandy Gibes'e, Pardieu. Başka nereye gitmeli
saat?'

`` Saint-Pol ona asla bir kötülük yapmaz, '' dedi Savaric.

Hayır, hayır. Ama De Gurdun orada. '

`` Şimdi bekle '' diyor Savaric. Bak, bak! Kimden çıkıyor
duman?'

Kuşatılmış kuleyi mükemmel, kahverengi ve sıcak görünümlü görebiliyorlardı
güneşte; altında, hala sigara içiyor, Chaluz köyü, bir yığın
kömürleşmiş tuğla. Temiz beyaz bir adamın dışarı çıktığını gördüler
Duman, bir koşuda eğiliyor. Kırıkın arkasında yapabileceği her yerde saklandı
duvar, ama her zaman yaklaştı, eğildi ve bükülmüş vücutla koştu
bükülmüş dizler. Böylece yolunda çalıştı, yavaş yavaş daha yakın ve daha yakın
kule; Ve Des Barres onu endişeyle izledi.

'Biraz kamp hırsızı.

'Bak, bak!' diye bağırdı savarik. Beyaz adam kulenin tarafından çıkmıştı,
şimdi açıkta diz çöküyordu; Aynı anda bir adam bir
Kule üstünden ip. Dünya'ya dokunmadan önce gördüler
Diz çökmüş adam kulağına bir yayını çekip uçmasına izin ver. Sıradaki adam
Halat, zemine dokunarak, hızlı bir şekilde koştu ve
Beyaz roblu adam, onu dünyaya sürdü. Bir bıçağın flaşını gördüler.

`` Bu garip bir savaş, '' dedi Des Barres, büyük ölçüde ilgileniyor.

“Cennette de savaş var,” dedi Savaric. 'Bu iki kartal görün.'
İki büyük kuş soğuk mavi ile savaşıyordu. Tüyler boş düştü, gibi
siyah kar akakları; Sonra kartallardan biri toparlandı ve aşağı
gelmek.

Ama tekrar kuleye baktıklarında büyük bir kargaşa gördüler.
Koşan erkekler, atlar bir araya geldi, biri kırmızıyla bir tane tuttu
yeşil. Sonra binicik bir kestane atı ona baktı ve komşudu. Des
Barres kısa bir ağlama verdi. 'Ey Tanrım! Kral Richard'ı aralarında vurdular
onlara. Gel, Savaric, aşağı inmeliyiz. '

`` Tekrar dur, '' dedi diğer. 'Bu suikastçıları bizim gibi süpürelim
Gitmek. Orada beyaz içinde başka bir hırsız görüyorum. ' Des Barres de onu gördü. 'Spur,
Gürül! ' Şövalyelerini çağırdı; 'beni takip et.' Çizgisini harekete geçirdi
Hepsi hafif bir bulut gibi güneşli yamaçlarda dörtnala koştu. Ama
Oyunun devam ettiği öne çıktılar; yapıldığını gördüler
bir sahnede. Beyaz bir figür yere yığılmış, diğeri
ilk olarak duvarın yanında ona doğru koşuyordu.
gelmişti. Kule'den üçüncü aktör, koşucuyu duymamıştı,
ama hala açıkça öldürdüğü adamın üzerinde durdu
Muhtemelen üzerine izler veya kağıtlar için.

'Spur, Spur!' Des Barres diye bağırdı ve çizgi çıngırak aşağı indi. Onlar
zamanında değildi. Beyaz koşucu, katil için çok hızlıydı.
Mate: Gerçekten de etrafına baktı; Ama diğeri ondan önce onun üzerindeydi
yükselebilir. Kısa bir mücadele vardı; İkisi tekrar tekrar yuvarlandı. Daha sonra
Beyaz kaplı adam kalktı, düşmüş yoldaşını kaldırdı, onu omuzladı,
ve Chaluz'un dumanına atıldı. Des Barres ve arkadaşları ne zaman
kulenin bowshot'taydı, bir adam sadece altındaydı; Ve yatıyor
bıçaklandığı yer. Beyaz kılıflı katiller, yaşayan ve
Ölüler, dumanda kayboldu. Kral ve partisi gitmişti. -Den
Kule adamlarıyla Saint-Pol geldi, silahsız, barakalı ve bekledi
Des Barres için sessizce rütbe.

Bu dörtnala geldi. 'Mahkumum, Saint-Pol Sayısı', o
Gelirken seslendi; Sonra elini atarak çizgisini durdurdu.

'Kral vuruldu Sir Guilhem,' dedi Saint-Polfol Gravely; 'tarafından değil
Ben. Ben kralın esiriyim. Beni ona götür, görmeden ölmese de
gözleri. '

"Orada ölü adam kim?" Des Barres'e sordu.

'Adı Sieur Gilles de Gurdun, Normandiya Şövalyesi ve Düşmanı
Kralın, ama Kralın hesabında ölü (ölürse). Öldürdü
suikastçı. '

'Bunu çok iyi biliyorum,' diyor Des Barres, 'çünkü tapuyu gördüm,
iyi bir tane. O beyaz elbiseler için avlanmalıyım. Kim olabilirler? '

Onlardan hiçbir şey bilmiyorum. Onlar benim adamım değiller. Cüppelerinin hepsi
Beyaz, yüzleri karanlık ve Türkler gibi koştular. Ama Türkler
Burada mı yapıyorsun? '

`` Bulunmaları gerekir, '' dedi Des Barres ve yarısıyla Savaric gönderdi.
adamları.

Gilles'i aldılar, biri iki yaradan oldukça ölü, biri arkasında
Boyun, kalbin altında bir diğeri. Des Barres onu Saddlebow'un üzerine koydu;
Sonra mahkumlarını kampa aldı.

Kral Richard pavyonuna taşınmış ve yatmıştı. Onun
Doktorlar onunla ve Abbot Milo, oldukça insansızdı. Gaston
Bearn kapıda bir kız gibi ağlıyordu. Leicester Kontu vardı
Kraliçe, mortain sayısı için yvo tibetot için sürüldü. Des
Barres, ortak bir oku çıkardıklarını öğrendi.
Ceneviz yapar, ama zehirden korktu. Kral Richard sağda vurulmuştu
akciğer.




Bölüm XVII

Kealan


Ona bırakılan saatlerde birbiri ardına üç kadın geldi ve
Her birini bildikleri kadar gerçeği konuştu.

Birincisi, gri bir bayan alışkanlığıyla Fransa'nın aloisiydi
Fontevrault, kaputundan daha fazla ölü ve ıslak gibi saçlar
ot, ama içi boş gözlerinde gizeminin ateşi; Kim dedi
Kapının yanındaki gözlemciler: 'İçeri gireyim. Ben eski kederin sesiyim.' Yani onlar
çadırın perdelerini geri tuttu ve ileriye doğru karıştı
Yataktaki uzun gövde. Eteklerinin sesiyle kral onu
Değiştirilmiş yüzüne doğru, sonra başını karanlığa geri döndürdü.

`` Onu götür, '' dedi fısıltıyla; Böylece Des Barres arasında ayağa kalktı
O ve kadın.

Ama Alois kör bir adam gibi ellerini söndürdü.

'Soul'un Sağlığı, Des Barres; Eski günahları temizliyorum. Kaçının, hepiniz, 'o
dedi ki, 'Ve beni onunla bırak. Sadece onun itirafını kurtar. Ne yapmalıyım
Gizlice yapıldığı gibi gizli olarak söylenmelidir. '

Richard içini çekti. Kalmasına izin ver; Ve Milo'nun kalmasına izin ver 'dedi. Gerisi
Uçtan çıktı. Alois geldi ve yatağın başında diz çöktü.

`` Şimdi dinle Richard, '' dedi; 'Son saatin yakın ve benim
Ayrıca. İki kez sana söylemeye çalıştım, ama reddedildim. Her seferinde
Sana bir hizmet yapmış olabilirdim; Şimdi sana iyi bir hizmet yapacağım. Sen
Sanat, babanızın ölümünden ne de umutsuzluğumdan suçlu değil. '

Kral başını çevirmedi, ama yanlara baktı, böylece gördü
gözü parlıyor. Dudakları hareket etti, sonra birbirine yapıştı; Yani Milo bir
Üzerine şarap ile sünger. Sonra fısıldadı, 'Söyle bana Alois,
Seninle suçlu mu? '

Dedi ki, 'Mortain'den kardeşin o adamdı. Kötü adam o. '

Kraldan inen bir iç çekiş, uzun çizik, ürperti, çok acımasız.
'Eh, alois, alois! Dört kişiden hangisi kötü adam değildi? '

Dedi Alois, 'Geçmiş olan şey geçmiş ve sana söyledim. Ne Gelecek
Sana söyleyemem, çünkü geçmiş beni yutuyor. Yine de tekrar söylüyorum, senin
John birader hasta bir kötü adam, gizli bir kötü adam ve bir hırsız. '

“Tanrı ona yardım et, Tanrı onu yargıladı,” dedi Richard başka bir iç çekti. Yapabilirim
ne de olmayacak. ' Tekrar inledi, ama umutsuzca, öyle
Yorgun ve fordone, Abbot Milo yüksek sesle patlamaya başladı. Alois
Çizilmiş yüzünü kaldırdı ve göğsüne çarptı.

'Ah, Tanrı'ya, Richard,' diye bağırdı, 'Tanrı'ya sana gelmiştim
temiz! O zaman seni bu en acı ölümden kurtarmıştım. Eğer seversem
Şimdi seni nasıl sevdiğimi yargılayın. '

Dedi, kapalı gözlerle, 'Hiçbiri beni uzun süre sevemezdi, çünkü hiçbiri
Güven bana, ben kendim değil. ' Sonra `` Al
onun uzakta Milo; Yoruldum.'

Alois, diz çökmüş, kuru alnını öptü. 'Veda,' dedi, '
Richard, çoğu bağda bir kral ve en çok merhametli
Merhamet ihtiyacı. İşim bitti. Dua etmek ve hazırlanmak için kalır. ' O gitti
Girişsizce, içeri girerken ve hiç kimse onu tekrar görmedi.

       * * * * * *

Sonra Kraliçe Berengere, gün batımı zamanı geldi. Sert geldi
sanki kendini bir tuzakta tutuyormuş gibi, çok resmi bir eğim ölüyor; epeyce
Beyaz, fildişi gibi, siyah bir bornozda; Elinde büyük bir haç. -Den
Bir dakika durakladığı kapı, Leicester Kontu onunla birlikte.

'Keder içimde hızlı, Leicester' dedi; Sonra ushers'a
Kapı, 'Yaşıyor mu? Beni tanıyacak mı? Uyanıyor mu? Ağlamıyor mu
Şimdi ben? '

`` Madam, kral uyuyor '' dediler.

`` Onun için dua etmeye gidiyorum, '' dedi Kraliçe ve içeri girdi.

Sert bir şekilde yatak başında diz çöktü ve iki elini tuttu
Yüzüne haç. Düşük yıpranmış bir sesle konuşmaya başladı,
Mesih'ten onun sefaletini kabul etmesini istiyordu.

'Sen Mesih,' şikayet etti, 'sen Mesih, bana bak, kız
bir kralın, seninle korkunç bir şekilde çarmıha gerilmiş. Bu ölmekte olan adam benim
Beni sen olarak inkar eden kocası, Mesih, Wert inkar etti; kim koymaya çalıştı
Benden ve henüz seviliyor. Yine de onu seviyorum Mesih; Yine de çalıştım
Ona onuruma karşı, onun kadar ucuz tutuyor. O zaman
Hapishane onu gevşetmek için kendimi tökezledim; O kaybedildiğinde onu tuttum
Düşmanlar geri döndü, acımasızca beni geri tuttu. Onun için dua ettim
Ve şimdi dua et, o orada yatarken gizlice vurdu ve bilmeden ölüyor
Ben; Ve beni yalnız bırakıyor, yaşıyor ya da ölsem dikkatsiz. Ah, Kurtarıcı
Dünya, acı çekiyor muyum?

Gözlerini açan ve ona bakan hasta adamı uyandırdı. O
Snuffling yaşlı adamın yaptığı Nigh'i çizmek için Milo'ya imza attı.

'Kim burada?' Fısıldadı. 'Olumsuz--?'

`` Hayır, hayır, en sevgili Lord, '' dedi Milo çabucak. 'Ama kraliçe burada.'

`` Ah, '' dedi, 'Zavallı sefil!' Ve içini çekti. Sonra 'dön beni
bitti Milo. ' Ağzına kan akısı ile yapıldı. Kaldılar
Bu ve onu Aqua Vitae ile getirdi.

Kraliçe, tahrip edilen yüzünü görmek için çok hareket etti. Şüphesiz sevdi
o. Ama söyleyecek bir şeyi yoktu. Bir süredir gözleri sabitlendi,
her biri diğer tarafta; Kraliçe'nin pususu, kralın ateş parlaklığı, korkunç bir şekilde
Arama, çok zeki. Ruhunu okudu.

'Madam,' dedi, ama onu neredeyse duyamadı, 'seni yaptım
Büyük yanlış, ancak başka yerlerde daha büyük yanlış. Konforlu ölebilmem
affoniz olmadan; Ama senden soramam, çünkü hala olsaydım
Yaşamak için yıllar, yaptığım gibi yapmalıyım. ' Bir hıçkırık yaralandı
Kraliçe.

'Richard! Richard! Richard! ' O ağladı, 'Ben acı çekiyorum! Kalbim var;
Her zaman sahip oldun. Ve ben ne var? Hiçbir şey, Tanrım! Hiçbir şey
Tümü.'

'Madam,' dedi, 'yaptığım yanlış, sana hakkı vermemdi
herhangi bir şey. Bu ilk ve en büyük yanlıştı. Sana vermek için ben
Hırsız ve tekrar alırken tekrar hırladım. Tanrı bilir-- '
gözleri ve onları kapalı tuttu. Onu daha acilen aradı, 'Richard,
Richard! ' Ama cevap vermedi ve uyuyor gibi görünüyordu. Kraliçe
titredi ve kokladı, Mesih'e döndü ve geceyi geçirdi. * * * * * *

En son gelen beyaz bir elbiseyle Jehane idi; Ve şafakla geldi.
Yüzünde Dawn-Colour ile istekli ve kızardı; Ve bastı
Çarp çimlerin üzerinde hafifçe, dudakları ayrıldı ve saçlar geri üflendi. O
Kederle yüceltildi, böylece kapıdan ne gardiyan ya da kraliçe,
Ne Queens Koleji, onu kalabilirdi. O kadar uzundu
orada ve soru ya da kelime olmadan kapıdaki koruyucuyu geçti
dedi ve çok hafif ve şiddetli bir şekilde yatağa. Orada durdu, dilatasyon
ve parlayan, harcanan hayatına geri dönmüyor, ama ihtişamına bakıyor
ölmek.

Kraliçe onun orada olduğunu biliyordu, ama dualarıyla devam etti, ya da
devam ediyor gibiydi. Jehane aniden diz çök, kollarını Richard'ın üzerine koydu,
eğildi ve yanağını öptü. Sonra yukarı baktı, umutsuzca
Zafer, herhangi birinin onun hakkını sorgulaması için. Hiçbiri yapmadı. Berenger
Aralıksız dua etti ve Jehane nefes nefese kaldı. Kelimeler sonunda ondan kırıldı.
'Dostum hakkımı sorguluyorsun, Berengere,' dedi şiddetle, '
Ölü adam, ölüleri sevmek ve ölülerden çok bahsetmek? Hangisimiz
Üç kadın, sence sen, hangi raporun yapacağınızı en iyi bilir
Bu sevgili, sen ya da alois, yoksa ben? Alois, eski günahlardan bahsetmişken geldi;
Ve buradasınız, yeni günahları örüyorsun: Ne yapmalıyım, şimdi buradayım?
Gelecek günahtan mı bahsediyorum? Sen sevgili şövalye, 've ona dokundu
Head, 'Büyük günahların için artık yer yok, ne yazık ki! Ama bence sen
Shalt seni bir ateşin kıvılcımı bırakır. ' Tekrar baktı
Berengere, yeşil gözlerinin parıltısını ve eski gururunu gören
Hoşnutsuzluk dudağını büküyor, ama hiçbir şey yapmadı. `` Bak Berengere, '' dedi
Jehane, 'Anjou'nun çocuğu Fulke'un annesi olarak konuşuyorum. Ben benim
Oğul Fulke, babaları günah işledikçe günah işledi, böylece çok günah işledi
Onlar gibi, bir manastırda güvenliği planlamak, solgun büyümesi gerekir,
Ve Kurtarıcımızdaki adamı kendi seçimden utandır. Ben vardı
Kötü kan kalmak, bu yüzden büyük kan kalır, bunun ince olması gerekir
senin. Korkacak ne var kızım? Kılıç mı? Benim bir kılıcım var
Kalp sekiz yıl ve ses çıkarmadı. Oğul Babanın Ne Detaylandırmasına İzin Verin
daha önce deldi. Ben bir sevgiliyim, sevgililerime değil, "İnme benim
Kalp, sevgili Rab "; ama bunun yerine," Eğer bıçaklarsan, kralım ve izin ver
Senin için kanıyorum.
Tekrar!' Dikkatli ve başını öptü, 'Amin. Yoksullara izin ver
Kral sorarsa kanar. ' Kraliçe dua etmeye devam etti; Ama Richard açıldı
başlamadan ya da titremeden gözleri, Jehane'ye yaslanarak baktı ve
gülümsedi.

`` Şey, kızım, iyi, '' dedi, 'sanat. Ne
delikanlı?'

"O burada, Richard."

`` Onu bana getir, '' diyor kral. Yani des Barres Müslümanlara çaldı
kapıda ve geri döndü Fulke, ince, uzun boylu bir çocuk,
adil saçlı ve Frank, babasının narin ağzı ve
cesur gri gözler. Jehane onu almak için döndü.

'Bu senin baban oğlum.'

'Biliyorum, bayan,' diyor genç Fulke ve yatağın yanında diz çök. Kral
Richard elini kafasına koydu.

'Ne pürüzlü bir pelt, fulke,' diyor baban senin gibi. Tanrı sana gönder
İçeride daha iyi oğlum. Tanrı senin bir adamı yapar. '

`` Beni asla büyük bir kral yapmayacak, efendim, '' diyor Fulke.

"Seni bundan daha iyi yapabilir," dedi babası.

'Sanırım değil,' diye yanıtladı Fulke. "Bütünündeki en büyük kralsın
Dünya, efendiye. Musse'nin yaşlı adamı bunu söyledi. '

`` Öp beni Fulke, '' dedi Richard. Çocuk yüzünü hızla yukarı kaldırdı ve
babasının dudaklarını öptü. 'Ne sevgili!' Kral güldü; Ve Jehane
'Her zaman dudaklarından öpüyor' dedi. Richard iç çekti, aniden yoruldu;
Fulke baktı, tüm ciddiyetten korktu ve onu aldı
annenin eli. Onu uzaklaştıran Des Barres'e verdi.

Kral başını eğmek için Jehane'ye imza attı. Böylece yaptı ve hatta
Böylece onu zar zor duyabiliyordu.

'Yapabilseysem huzur içinde ölmeliyim, tatlı ruh,' diye mırıldandı. Hepsi gördü
Sonun uzak olmadığını. Bana ne zaman sana ne olacağını söyle
Gittim. ' Yanağını okşadı.

`` Kocama ve çocuklarıma geri döneceğim sevgili. Üçü terk ettim
Arkamda, tüm oğullar. '

Sana iyi mi? Sanat mutlu musun? '

`` Ben kendimle barıştayım, bilge yaşlı bir adamın karısı; Çocuklarımı seviyorum
Ve senin anısına sahip, Richard. Bunlar bana yeterli olacak. '

'Sana vermesi için bir şey daha var, Jehane.' Gülümsedi
acımasız.

'Neden, verilecek ne kaldı, Richard?' Kulağında, 'Oğlumuz
Fulke. '

`` Ah, '' dedi Jehane. Kraliçe şimdi onun arasında dikkatle izliyordu
eller.

'Jehane, Jehane,' dedi Kral Richard, olma çabasıyla terliyor
Duydu, 'Birlikte tüm hayatımızda veriyorsun ve ben harcıyorum, sen
Prodigal oynayabileceğim cimri. Son kez senden soruyorum:
Beni inkar et. Oğlumuz Fulke ile burada kalacak mısın? '

Jehane konuşamadı; Başını salladı ve ona gözlerini gösterdi
gözyaşlarıyla kör. Gözyaşları özgürce geldi, onunkinden daha fazla gözden.
Richard'ın kafası geri döndü ve bir dakika boyunca onu düşündüler
gitmiş. Ama hayır. Gözlerini tekrar açtı ve dudaklarını hareket ettirdi. Süzüldüler
onu duymak için. 'Sünger, sünger,' dedi: o zaman beni getir
Saint-Pol. ' Soğuk ışık,
çadır.

Genç adam Des Barres tarafından zincirlere getirildi. Jehane, şimdi
Richard'ın kafasının arkasında, onu kollarına kaldırdı.

`` O prangaları devir, '' diyor Kral. Saint-Pol özgürdü.

'Eustace,' diyor Richard, 'sen ve ben yeterince zor sözler bantladık ve
yeterince darbeler. Zincirlerim güneşin doğmadan önce kapalı olacak ve seninki kapalı
çoktan. Bana cevap, Gurdun öldü mü? '

Saint-Pol dizlerinin üstüne düştü. `` Ah, efendim, düştüğü yerde öldü. Ancak
Tanrı'nın bildiği gibi, bu konuda hiçbir eli yoktu, ben de yoktu. '

'Eğer biliyorsam, sanırım Tanrı da biliyor,' dedi Richard, daha çok gülümseyerek
ince. Şimdi Eustace, söyleyecek bir kelimem var. Ben çok karşı çok şey yaptım
Adınız; Kardeşine çünkü büyük bir bayana karşı konuştu ve hastalandı
evimin; Burada kız kardeşine, çünkü onu yeterince iyi sevmedim
Ve ben çok iyi. Eustace, ben gitmeden önce onu öpeceksin. '

Saint-Pol kalktı ve ona gitti. Kardeş ve kız kardeş birbirlerini öptü
Kralın başının üstünde. Sonra Richard dedi, 'Şimdi sana söyleyeceğim
kuzeninin Montferrat'ın ölümüyle ilgisi yoktu. '

`` Ah, efendim! Oh, efendim! ' Ağladı Saint-Pol; Ama Jehane kardeşine baktı.

'Bununla ilgisi vardı, Eustace,' dedi. '
Kral ve ben ölümünü evliliğimin fiyatına bıraktık. Bunu hak etti. '

`` Kardeş, '' dedi Saint-Pol, 'hak etti; Ve ne olduğunu hak ediyorum.
Oh, efendim, 'gözyaşlarıyla,' hayatımı al, hakkın olduğu gibi, ama
Önce beni affet. '

"Seni affetmem ne var kardeşim?" dedi Richard. Gel, öp beni. Biz
eski günlerde iyi arkadaşlardı. ' Saint-Pol, gözyaşlarıyla onu öptü.
Richard oturdu.

Sana şimdi ihtiyacım var Saint-Pol ve Des Barres, seninle senin arasında
Oğlum Fulke'u savun. Milo, Cuigny topraklarının eylemlerine sahiptir. Getirmek
O iyi bir şövalye ve babasından daha nazik düşünmesine izin ver
Babam onun yaptı. Bunu yapacak mısın? Acele et, acele et! '

Kraliçe bir ağlayarak içeri girdi. `` Ah, efendim! Oh, efendim! İçin hiçbir şey yok mu
Ben? Madam! ' Jehane'ye döndü ve onu dizlerinin yanında tuttu, '
Yazık, beni biraz ayır, çok küçük bir iş! Ey Tanrım! Ey İsa! '-O
Kendini salladı-'Kralım için dünyada hiçbir şey yapamaz mıyım?'

Jehane onu almak için eğildi. 'Madam, küçük fulke'mi izle, ne zaman
Babası gitti ve ben gittim. ' Kraliçe acı bir şekilde ağlıyordu.

“Bana güveneceksen onu asla terk etmeyeceğim,” demeye başladı. Richard
Grubunu çıkar. Bırak öyle olsun. Lordlarım, kraliçeye ve bana hizmet et
Bu konu. ' İki Lord başlarını eğdi ve kraliçe
yine ağladı.

Kralın gözleri neredeyse gitmişti; Kesinlikle göremedi
onlara. Hareketli dudaklarını anladılar, 'Bir sünger, hızlı. '

Jehane onu getirdi ve ağzını sildi; O da göremedi
göz yaşları. Güçlü bir hareket verdi, başını kolundan yukarı çekti,
Sonra büyük bir soluk verdi, 'İsa! Bittim! ' Bunu takip etti
Tüm kalpleri durduran kan acele. Onu sildiler. Ancak
Jehane, o sıcak kanın ruhuna gittiğini gördü. Yüksek kalktı
başı ve gerçeği gözlerinden okumalarına izin ver. Sonra onu koydu
Üzerinde dudaklar ve öylesine kaldı ve sıcaklığının altında soğuduğunu hissetti.
Ateş dışarıdaydı.

Onu yönlendirdiği gibi Fontevrault'a gömdüler.
baba. Kral John, İngiltere'nin akranlarıyla oradaydı, Normandiya ve
Anjou. Kraliçe oradaydı; Ama alois değil (ızgaranın arkasında olmadıkça),
Ve Kral Philip değil, çünkü Kral John'dan her zamankinden çok daha kötü nefret ediyordu
Richard'dan nefret etti. Ve Jehane orada değildi, ne de Anjou'nun Fulke'u
Valiler, çünkü gerçekleştirecek başka bir işleri vardı.

Kral Richard'ın tamamı oraya gömülmedi, büyük effigy hala
Büyük tozun yerini işaretler. Jehane'nin kalbini bir tabutta vardı ve
Oğlu Fulke, Des Barres, kardeşi Saint-Pol, Bearn Gaston,
ve Başrahip Milo, onu Rouen Kilisesi'ne götürdü ve arasına koyulduğunu gördü
Normandiya Ölü Dükleri; herhangi bir kadar cesur bir kalp için sepulture takmak
onlarınki ve ince el koparıldığında daha nazik müzik yapabilir
akorlar. Bundan sonra Jehane Fulke'u öptü ve onu kraliçe ile bıraktı,
Amcası ve Guilhem des Barres. Sonra gemisine geri döndü.

       * * * * * *

Lübnan Yeşil Vadisi'ndeki Beyaz Sarayda Musse'nin Yaşlı Adamı
karısını kucakladı. 'Ruhumun ayı, bahçem, hazine evim!' O
Onu aradı ve onu her yerde öptü.

'Kral barış içinde öldü, efendim,' dedi, 've barışım var çünkü
bunun. '

'Çocuklarınız sana kutsanmış, sevgilim, sana dediğim gibi.'

Jehane, `` Leper'in kehaneti yerine getirilmedi, ”diyor Jehane.

Ah, 'diye yanıtladı Musse'nin yaşlı adamı, tüm bunlar elinde
Önkisyeni ile bize kararlı olanı işaret eden yüce elden çıkarmacı
yol.'

Sonra Jehane çocuklarına ve istasyonunun diğer görevlerine gitti
onun için gerekli.




Abbot Milo Epilogu


'Düşündüğümde,' Abbot Milo'yu son sayfasında yazıyor, '
İngiltere'nin üç kralının ölümlerini görmek için yaşadı,
Süpürge anahtarı ve bu ölümlerin tarzında,
Her birine bir son verilen Yüce Tanrı'nın harika siparişi
Dünyadaki işlerini açıklayan ve öyle olduğu gibi yazdı
Öğrenmemiz için kan. Kral Henry Strife'ı üretti, Kral Richard indükledi
Strife ve Kral John onu çıkardı. Kral Henry lanetlenerek öldü ve suçlandı;
Kral Richard affediyor ve affedildi; Kral John Blaspheming ve Tutulmadı
Reproof'a layık. Birincisi kötülük yaptı, anlamına geliyordu; İkinci kötülük,
iyi bir anlam; Üçüncüsü kötüydü. Yani birincisi ölümle sefil edildi,
İkinci zavallı, üçüncü utanç verici. İlk sevilen birkaç kişi
İkinci sevdi, üçüncüsü yok. Yani birincisinin ölümü kazançtı
Birkaçı, ikincisinin birine, üçüncüsünün hiçbirine; O için
Sevmez, nefret edemez: sonunda ihmal edilebilir. Ama gözlem
Şimdi, Anjou House'un bu krallarının baş kesici
nefret ettiklerinden daha fazla sevdikleri incin.

'Kral Henry, hayatında her ikisine de kötülük yapan harika bir prens idi.
ve ölüm. Sevgili efendim, Lord ve arkadaşım daha büyük olabilirdi
Kafası kalbine karşı çıkmamış olsaydı, cömertliği olmamıştı
Gururundan dolayı tetiklendi. O kadar cömert, tüm dünya olabilir
Onu sevdiği gibi onu sevdi; Ve yine de o kadar kibirli ki
Bahsettiği büyüklük, sanki vermek için küçümsemiş gibi bir acı vardı
Çok eksik olan yaratıklara daha az. Tüm hataları ve çoğu onun
Kederler bu doğadan ayrıldı. Kalbi ağladı
Evet! asil bir harekete. Sonra hile önermek için kibirli başı geldi,
Ve ona hayır deyin! kalbin aciliyetine.

`` O dindar bir adamdı, dindar bir adamdı, en sıcak savaşçı
şimdiye kadar bildiğim en havalı yargı; Bir kadının büyük bir sevgilisi.
Eğer yoluna girmesine izin verseydi mutlu bir adam olabilirdi. Ama o
Onu engelledi, tüm kalp aşkıyla oynadı, sıcak ve soğuk patladı;
Ne onu tek başına ne de ona karanfil etsin. Bu yüzden ödemek zorunda kaldı.
Ve ondan, arkadaşım ve kral her neyse, diyorum ki benim dibim
Ruh, eğer ölümü fakir Jehane'ye fayda sağlamadıysa, bu mutlu bir şey
Bir kadının yan tarafa kanaması için. Ama onun olduğunu biliyorum
ölümünde şanslı ve onun da olduğuna inanıyor. Onun yeri vardı
Tazminat için, sevgilileriyle birlikte öldü, kurtarıldı
Büyük bir utançtan zaman. Ve rapor eden çok bilge bir adam: _ILLI
Mors Gravis Incubat, Qui Notus Nimis Omnibus, Ignotus Moritur Sibi_. Ancak
Kral Richard son keskin saatlerde kendini biliyordu ve (inandığımız gibi)
Tanrı'nın affedilmesini kazandı.

`` Tanrı onun olduğu yerde ona iyi olsun! Öldüğünde aynı şey
gün ruhu arındırılmış yangınlardan çözüldü (sebeple, biri olabilir
Diyelim ki, haç ordularının görkemli kaptanlığı) ve o
alevli bir bulutta cennete çekildi. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum
bana açıklanmadı; Ama benim duam, şimdi birlikte olabilir
Hannibal ve Judas MacCabaeus ve Büyük İmparator Charles; Ve bununla
Jehane ile oturmak için yazma zamanı (içinde suç yoksa)
Dizini.

'Kimin iki ruhu, Jesu, merhamet et!'


AÇIK





Projenin Sonu Gutenberg Richard'ın Yaşamı ve Ölümünün E -Kitabı
Evet ve Nay, Maurice Hewlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD YEA-AND-NAY ***

***** This file should be named 14813.txt or 14813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/1/14813/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
