*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Foreigners (Yabancılarımız)
Yazar: Samuel P. Orth
Yayın Tarihi: January 28, 2005 [EBook #14825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Foreigners, by Samuel P. Orth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Foreigners
       A Chronicle of Americans in the Making

Author: Samuel P. Orth

Release Date: January 28, 2005 [EBook #14825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FOREIGNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net).










     Ders Kitabı Sürümü

     Kronikler
     Amerika Serisi

     Allen Johnson
     EDİTÖR

     Gerhard R. Lomer
     Charles W. Jefferys
     Yardımcı Editörler




     Yabancılarımız

     Bir kronik
     Yapımdaki Amerikalılar

     Samuel P. Orth tarafından

     [İllüstrasyon]


     New Haven: Yale University Press
     Toronto: Glasgow, Brook & co.
     Londra: Humphrey Milford
     Oxford University Press




_1920, Yale University Press_


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

                                Sayfa

        I. Kapıyı Aç 1

       İi. Amerikan Hisse Senedi 21

      III. Negro 45

       IV. Amerika'da Ütopya 66

        V. İrlanda İstilası 103

       VI. Cermen Tide 124

      Vii. Arazinin çağrısı 147

     VIII. Şehir İnşaatçıları 162

       İx. Oriental 188

        X. Irk Sızımı 208

       Xi. Koruma kapı 221

           Bibliyografik not 235

           Dizin 241




Yabancılarımız

Bölüm I

Kapıyı Açmak


Erkekler Amerika'nın vizyonuna uyanmadan çok önce, eski dünya
Birçok muazzam göçün sahnesi. Birbiri ardına, goths,
Hunlar, Saracens, Türkler ve Tatars, şeffaf gelgit tarafından
Sayılarının gücü, eski ve ortaçağın yutulmasıyla tehdit edildi
Avrupa medeniyeti. Ama ne onları tanıtan güdülerde ne
ürettikleri etkisi için, ne de büyüklüğünde
rakamlar, bu tür göçler büyük göç ile karşılaştırma yapacak mı?
Üç yüzyıl boyunca yapılan Avrupa halkları
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ırkların hareketi-önce deniz karşısında
ve sonra karada başka bir denize,
1607'de Virginia'nın İngilizce işgali ve
O gün buna neredeyse durmaksızın milyonlarca insan akışı
Yeni dünyada onları inkar eden varlıklar-
Tarihte paralel yok.

On yedinci yüzyıla kadar kapısı değildi
Kuzey Amerika'nın Vahşi doğası İngilizler tarafından açıldı; Ama biz olursak
İngilizleri çeviren koşullar ve fikirlerle ilgilenmek
Bu, harika on altıncı yüzyıla bakmalıyız-ve
on beşte bile; Sadece beş veya altı yıl sonra
Büyük Christopher'ın Keşfi, Cabots, John ve Sebastian,
Kuzey Amerika kıyısında St. George'un haçını kaldırdı. İki
nesiller daha sonra, yeni dünya hazinesini dökerken
İspanya'nın turu ve tüm İngiltere yeni ve
Elizabethan Çağının Soylu Hayatı, Büyük Kraliçenin Deniz Kaptanları
İspanyol hükümdarına meydan okudu, büyük Armada'yı yendi ve
Her denizde değişen bir dönemin sembolü olan İngiliz bayrağını açtı.

On altıncı yüzyılın siyasi ve ekonomik düşüncesi
İmparatorluk genişlemesine elverişli. Krallıkların feodal parçaları
gerçek bir milliyetçiliğe kaynaşıyor. O gündü
Merkantilistler, altın ve gümüşün garip bir şekilde verildiği zaman
Ulusal ekonomide abartılı yer ve kendi kendine yeterlilik
her büyük ulusun amacı olarak kabul edildi. Kısıtlamadan kurtuldu
Rakiplerin, ulus kendi hammaddesini üretmeye çalıştı, kontrol
kendi ticareti ve kendi mallarını kendi gemilerinde kendi başına taşıyor
Piyasalar. Bu ekonomik doktrin,
İngiltere halkı. İngiltere, kendi kendine devam etmekten çok uzaktı.
Tuz, şeker, kuru meyve, şarap, ipek ithal etmek zorunda kaldı.
Pamuk, potas, deniz mağazaları ve diğer birçok gerekli mal.
İngiliz işçisinin elyafı oluşturan balıklardan bile
Tablo, tedarikin üçte ikisi Hollandalılardan satın alındı. Dahası, İngiliz tüccarlar ürünleri almaya çalıştıkları her yerde
İngiliz endüstrisi, çoğunlukla yünlü mallar,
Handikaplar-Tarifler, ses aidatları, tekeller, harikalar, misilleme,
Ve hatta zulümler bile.

Böylece İngiltere kendi bayrağının altında genişlemeye hevesliydi. Taze ile
Gemileri taktığı ve gönderdiği gençliğin cesareti ve yüzdürme kuvveti
Keşifler. Ve Avrupalıların geri kalanıyla paylaşırken
Hindistan ve Doğu Vizyonu, onun "beyefendileri maceracıları"
uzun süredir gizlenmiş olan olasılıkları görmek
Alar, gezilebilir nehirler ve orman kaplı vadileri davet etmek
Kuzey Amerika. İstekli bir kalple tuhaflarına inandılar
Chronicler, Richard Hakluyt, Amerika'nın getirebileceğini ilan ettiğinde
"İngiltere'nin RealMe'sine Kralın Endes'i olarak büyük bir kâr elde et
spain_, "o" _golde, gümüş, bakır, kurşun ve perales
aboundaunce_ "orada bulunmuştu: ayrıca" _ _
turkuazlar ve emauraldes; baharatlar ve ilaçlar; Silke solucanları daha adil
Avrupa'da bizimki; beyaz ve kırmızı pamuk; her türlü sonsuz çokluk
Fowles; Şaraplar için birçok yerde mükemmel sarmaşıklar; Soyle apte
Oyle için Beare Olyves; her türlü meyve; Her kokulu koku
Ağaçlar ve tarih ağaçları, Selves ve Sedirler; Ve yeni fakirde
Direkler ve Deale panoları yapmak için çam ve firr ağaçlarının aboundaunce,
Pitch, Tar, Rosen; kablolar ve kordon için kenevir; ve içinde UPP
Graunde Baye Excedinge Her türlü değerli furres_. "
Böyle bir kaynak kataloğu, "
Olde'mizin emtia, tüm Avrupa'da çürümüş ve eskimiş işlemler,
Afrika ve Asya tarafımızdan perili, kısa uzayda ve az veya
hiçbir şey, bir şekilde Amerika'nın o bölümünde,
30 ila 60 derece kuzey latitude_. "

Tekrarlanan seferler coşkulu iyimserliği indirdikten sonra bile
Bu açıklamadan İngilizlerin inancı azalmadı. İçin
Uzun yıllar orada Londralı'nın zihninde gizlendi,
Levant'ın bazı ürünleri verimli olarak yetiştirilebilir
Virginia vadileri, pratik İngiliz mizaç yok
Hemen kendini geniş ürünlerle yatıştırmaya başladı
ormanlar, direkler, katran ve zift, kürkler; Balıkla
Sahil suları, bol morina, ringa balığı ve uskumru; Ne de
Tütün, indigo, şeker, pamuk, mısır ve diğer
Emtialar İngiltere tüccarlarına büyük bir Amerikalı getirdi
ticaret.

Sir Humphrey tarafından ülkede kolonileri bulmaya ilk denemeler
Gilbert ve Sir Walter Raleigh acımasız başarısızlıklardı. Ama
1607'de James'e yerleşim bir ulusun başlangıcını işaret ediyordu. Ne
bir tür ulus? Hangi insan ırkı? Sir Walter Raleigh, True ile
İngilizce azim, kendi çöküşünü öğrendikten sonra söylemişti
Koloni, "Henüz bir İngiliz ulusunu görmek için yaşayacağım." Yeni Ulus
Kesinlikle temelinde İngilizce, ne söylenebilirse ne söylenebilir
üst yapı. Virginia, New England, Maryland, Carolinas, yeni
Jersey, Pennsylvania ve Gürcistan İngilizler tarafından başlatıldı; ve yeni
İngiltere, Virginia ve Maryland neredeyse tamamen İngilizce kaldı
on yedinci yüzyıl boyunca ve onsekizinci sırada. Bunlar
Koloniler, garip ve vahşi çevreleri kadar çoğaltıldı
İzin verilen, kasabalar, mülkler ve İngilizlerin evleri
gün. İngilizler tarafından İngilizler tarafından organize edilmiş ve yönetildiler
gümrük ve yasalar; Ve İngilizlerin anayasal özgürlükleri
sömürgeciler bu hakları ve ayrıcalıkları yazana kadar
kendi anayasası. "Yabancılar" erken başlamaya başladı
Koloniler. Ama on sekizinci yüzyıla kadar değil
kayda değer sayılara geldiler mi ve o zaman bile büyük bir büyük
Bu İngiliz olmayan yeni gelenler, Galce'nin İngiliz Adaları'ndan geliyordu.
Scotch, İrlandalı ve Scotch-Irish ekstraksiyonu. Bu koloniler, derin sosyal ve dini olduğu bir zamanda kök saldı
İngiltere'de değişiklikler meydana geliyordu. Kilise adamları ve muhalifler
birbirleriyle savaş; Otokrasi hayatta kalmak için mücadele ediyordu
temsili sistem; ve tarımcılık yeni bir
ekonomik üstünlük için kapitalizm yarattı. Eski düzen değişiyordu.
Boşuna iş yasaları ve yoksullar tarafından ilerlemeye yönelik girişimler yapıldı
yasalar ve mısır yasaları. Yasalar, otoyolları doldurmaya hizmet etti
Vagrants, vagabonds, dilenciler, dilenciler ve daha kötüsü. Vardı
Ülkenin aşırı nüfuslu olduğuna dair genel inanç. Restive için,
hoşnutsuz, hırslı ve istenmeyenler için
fazla, Atlantik'teki yeni koloniler bir karşılama sağladı
çıkış.

Güney plantasyonlarına, arazi sahibi olanları çekti
sadece bir geçim aracı değil, sosyal ayrım da sundu. Söz
büyük mülklerin ve
Yetiştirmeyi bekleyen sınırsız alanlar, önemli ölçüde cazip
Potlarından memnun olmayanları sayılar: gören yeoman
Sınıfının sınırlamalarından kaçmak, kendisi için ya da
çocukları; ticareti küçümseyen ama çok fakir olan küçük oğul
aile iddialarını sürdür; profesyonel erkekler, avukatlar ve doktorlar,
Landed Beyler olmak için hırslı olan din adamları bile; Tümü
Bunlar Yeni Dünya'nın karşı konulmaz çağrısını hissetti.

Kuzey kolonileri ise kasaba halkının yerleştiği,
Aralarında sosyal olarak yoluna giren sağlam orta sınıf
Kendini politik olarak ileri süren aristokrasi ve köylülük
Cromwellian Commonwealth ve daha sonra endüstriyel usta oldu
ticaret ve üretim. Bu sert başlı muhalifler yeni kurdu
İngiltere. Kasabalar inşa ettiler ve hemen hemen bir
karlı ticaret ve üretim. İyi bir serpme ile
Aralarında üniversite adamları, yakında kendi kolejleri vardı.
Gerçekten de Harvard, birinci sınıfını 1642 gibi erkenden mezun etti.

Bu öncüleri desteklemek, mekanik ve zanaatkârlar geldi
durumları daha iyi. Servis sınıfından sadece birkaçı geldi
isteyerek. Bunlar satan "serbest istekli" veya "kurtuluşçılar" idi
hizmetleri genellikle beş yıl boyunca ödemek için
pasaj parası. Ancak gerekli olan büyük vasıfsız işçilik kütlesi
Ormanları temizleyin ve diğer zor işleri bir öncüde çok bol yapın
Arazi Amerika'ya baskı altında geldi. Kaçırma veya "ruhen" başarıldı
İkinci Charles altında güzel bir sanatın mükemmelliği. Erkekler ve kızlar
daha fakir sınıflardan, sokakları tahttan eden bu sefil waifler
Londra ve diğer kasabalar, gemilerde ve neredeyse
Yıllarca köleliğe satıldı. Sadece 1670'te sadece
Böylece on bin kişi kaçırıldı; ve bir kaçırma kilidi ifade etti
1671, kolonilere yılda beş yüz kişi gönderdiği için
On iki yıl ve bir yılda 840 gönderdiği bir diğeri.

Boşta yoksulların taşınması,
hizmetçiler sağlamak. 1663'te Parlamento tarafından güçlendirildi
Rogues, vagrantlar ve "sağlam dilenciler" göndermek için barışın adaletleri
kolonilere. Bu adamlar talihsiz sınıfa aitti
kısırdan ziyade ve geçen bir durumun ürünüdür
Toplum, suçlular da sınır dışı edildi. Virginia ve diğer
Koloniler bu uygulamaya karşı şiddetle protesto etti, ancak
Protestolar taç tarafından göz ardı edildi. Ancak,
O yıllarda sermaye suçları listesi dehşete düşüyordu.
Birkaç şilin hırsızlığının ölümle cezalandırılabilir olduğunu, birçoğu
kurbanların dini farklılıklar nedeniyle sınır dışı edildi ve
Siyasi suçlar, o zaman suç damgası silinir. Ve biri
Bu taşınan kişilerin bazılarının yerlerine yükseldiğini merak etmiyorum
kolonilerde ayrım ve onur ve birçoğu
saygın vatandaşlar. Maryland, gerçekten de okul yöneticilerini işe aldı
safları arasında. Kısaltılmış hizmet, kölelik gibi o zamanın bir kurumuydu.
Kasıtlı hizmetkarın çoğu normalde zor değildi. Burada
Ve orada ustalar acımasız ve insanlık dışı. Ama yeni bir ülkede nerede
Eller çok azdı ve çok fazla çalışıyordu, hoşgörülü olmak bilgelikti
ve insancıl. Zamanlarını çalıştıran hizmetçiler genellikle
kiracılar veya serbest sahipler, genellikle diğer kolonilere ve daha sonra
"sonbahar çizgisinin" ötesinde, öncü oldukları yer
sıraları.

İngilizce olmayan stokların en önemli ve etkili akışı
Koloniler, Scotch-Irish'in bolca akışıydı. Sınır hayatı
Bu dayanıklı ve dikkat çekici insanlar için yeni bir deneyim değil. Ulster,
İskoçya'dan göç ettiklerinde
on yedinci yüzyıl, vahşi bir bataklıktı ve İrlandalılar daha fazlaydı
düşmanca komşular. Yine de bu nakledilen Scotch Fens'i değiştirdi
ve Mires tarlalara ve bahçelere; Üç kuşakta inşa ettikleri
gelişen kasabalar ve çarşaflarda başarılı bir üretim yapıyorlardı ve
yünler. Sonra İngiltere, mercantilist körlüğünde geçmeye başladı
Bu kumaşları İngilizceden kesmeyi amaçlayan mevzuat
yarışma. Yakında binlerce Ulster esnanı işsiz kaldı. Ne
Bu ulstermenler için dinleri İngiliz saldırısından bağışık mıydı
Presbiteryenlerdi. Bu sivil, dini ve ekonomik zulümler
Bunun üzerine Amerika'ya bir etkisi olan etnik bir zorlama sürdü
ulusun karakteri üzerine orantılı olarak
göreceli sayılar. Amerikan siyasetinde uzun lider listesinde ve
Girişim ve öğrenmenin her dalında, Scotch-İrlandalı isimler
yaygın.

Ulster ve koloniler arasında biraz ticaret vardı ve birkaç kişi
Ulstermenler Maryland ve Virginia'nın doğu kıyısına yerleşmişti
on yedinci yüzyılın kapanmasından önce. 1714 ve 1720 arasında,
Elli dört gemi Boston'a İrlanda'dan göçmenlerle geldi. Onlar
Puritan dışlayıcısı tarafından dikkatlice incelendi. Pamuk Mather
Günlüğüne 7 Ağustos 1718'de yazdı: "Ama
kendilerini taşıyan çok sayıda insan
İrlanda'nın kuzeyinde? "Ve John Winthrop, yirmi bakandan bahsetmişken
ve aynı yıl beklenen cemaatleri, "Ben
Keşke gelmeleri, sonunda ölümcül olduğunu kanıtlamayın. "Onlar
Hoş geldiniz ve açıkça, kasabaları yükleme niyeti yoktu.
Birçoğu derhal New England yerleşimlerinin ötesine geçti.

Bununla birlikte, büyük Scotch-Irish kütlesi Pennsylvania'ya geldi ve
O kadar büyük sayılar, eyalet sekreteri James Logan,
1729'da mülk sahiplerine yazdı: "İrlanda gönderecek gibi görünüyor
Tüm sakinleri o zaman, geçen hafta altı gemiden az değil
geldi ve her gün iki ya da üçü de geliyor. "[1] Bu sömürgeciler
Kasabalarda kalmadım, ancak geleneklerine sadık kaldı,
sınıra. Dağ yollarının üzerinden yollarını buldular
koloninin batı kısmı; güneye doğru ittiler
Blue Ridge Dağları Teras ve Bir Verimli Platolar ve
güneye doğal otoyol; sahip oldukları Virginia'ya
kendileri güzel Shenandoah Vadisi; Maryland ve
Carolinas; Gürcistan'dan New York'a kadar tüm batı sınırına kadar
ve Massachusetts'ten Maine'e,
Scotch-İrlandalı vahşi doğaya sahip olmak.

1715 ve 1745'te İskoçya'daki Pretenders isyanları ve
klan sisteminin daha sonraki dağılması önemli bir
Hem Highlands hem de ovalardan kolonilere göç.
Bu yeni kolonistler büyük ölçüde Carolinas ve Maryland'e yerleştiler.
Sonuçta çok sayıda kişi olan siyasi mahkumlar
İsyanlar, genellikle on dört dönem için hizmete satıldı
yıllar. Pennsylvania'da Galce bir dizi yerleşim kurdu
Philadelphia mahallesi. Tümlerde İrlandalı hizmetçiler vardı
Koloniler ve Maryland'de birçok İrlandalı Katolik arkadaşlarına katıldı
İngiltere'den Katolikler.

1683'te Rhineland'dan bir grup dini mülteci kurdu
Germantown, Philadelphia yakınlarında. Yakında diğer Alman toplulukları
Komşu ilçelerde başladı. Bu Almanca arasında şef
Mezarlar, sık sık Alman Quakers olarak adlandırılan Mennonitlerdi,
Neredeyse dini özellikleri ile eşleşti
Penn takipçileri; Dunkers, bir Vaftiz Tarikatı, gelmiş gibi görünüyor
Almanya önyükleme ve bagajından, numaralarından birini geride bırakmıyor;
ve misyoner gayreti ve nazik tavrı yapan Moravyalılar
Birçok toprakta seviler. Tuhaf dini bağlılıklar
mezhepçiler hala eğilimlerini geliştirmeleri için zaman ayırdı
edebiyat ve müzik. Arasında birkaç seçkin akademisyen vardı
onları ve erken Amerikan kitaplarının en iyi örneklerinden bazıları
Preslerinin izini.

Alman işgalinin bu mütevazı başlangıcını kısa süre sonra daha fazla takip etti
Eklemeler. Rhenish'in tekrarlanan stratejik yıkımları
Fransız ve İspanyol savaşları sırasında palatinatin köylülüğü azalttı
dilenci ve Almanya'nın ortaçağ sosyal tabakalaşması azaldı
onları Amerika'nın kurtuluş teklif ettiği sanal serfime.
Kraliçe Anne, bu bölgenin taciz köylülerini gelmeye davet etti.
İngiltere, bu yüzden Amerika'ya transfer edilebilirler. Otuzdan fazla
Bin, 1708 yıllarında fırsattan yararlandı ve
1709. [2] Bazıları İngiltere'de ve diğerleri de işgal buldu
İrlanda, ama çoğunluk göç etti, bazıları New York'a, burada
Mohawk Vadisi'ne, diğerleri Carolinas'a yerleşti, ancak çok daha fazlası
Pennsylvania, nerede, nesiller boyu bir içgüdüyle temastan
Toprakla, en umut verici alanları aradılar
o koloninin doğu kısmının kireçtaşı vadileri,
kara, sağlam evlerini ve geniş ahırlarını inşa ettiler ve
dil, gelenek ve din o kadar inatçı bir şekilde
Torunları "Pennsylvania Hollandalı" olarak adlandırılır.

1717'den sonra çok sayıda Alman köylü, Amerika'ya çekildi.
"Yeni Yüziciler" veya "Soul Stealers" adlı vicdansız ajanlar,
Gemi yöneticisi tarafından ödenen bir komisyon, onu satmak için köylüyü çekti.
Eşyalar, bir araya getirin ya da elinden geleni ödünç alın ve göç edin. .
Ajanlar ve kaptanlar daha sonra Philadelphia'ya çok azının geldiğini gördü
borç dışı. Sonuç olarak göçmenler "ruh sürücülerine" satıldı,
onları iç mekana götüren ve onları çiftçilere, genellikle
kendi ırklarının. Bu kurtuluşçılar, çağrıldıkları gibi,
üç ila beş yıl arasında ve genellikle elli dönüm arazi aldı
hizmetlerinin sona ermesi.

1685 Fransızca'da Louis XIV tarafından Nantes Fermanının İptali Üzerine
Protestanlar İngiltere'ye ve Hollanda'ya çok sayıda kaçtı. Oradan
Birçoğu Amerika'ya giden yolu buldu, ama çok azı geldi
Doğrudan Fransa'dan. South Carolina, Virginia, New York, Rhode
Ada ve Massachusetts, bu asil mülteciler tarafından tercih edildi.
Sayılarına sadece yetenekli zanaatkârlar ve başarılı değil
tüccarlar ama seçkin akademisyenler ve profesyonel adamlar
Damarlar Fransa'nın en iyi kanlarından bazılarını aktı. Kolayca tanımladılar
kendileri kolonilerin endüstrileri ve istekleri ile ve
Bir zamanlar profesyonel ve iş hayatında lider oldu
topluluklar. Boston'da, Charleston'da, New York'ta ve diğerlerinde
Ticari merkezler, sokakların isimleri, kareler ve halka açık
Binalar ticaret ve siyasetteki önemlerini kanıtlamaktadır. Birkaç isim
Paul Revere, Peter Faneuil ve James'inkinden daha ünlü
Massachusetts'ten Bowdoin; John Jay, Nicholas Bayard, Stephen Delancey
New York; New Jersey'den Elias Boudinot; Henry Laurens ve Francis
Güney Carolina Marion. Scotch-İrlandalı gibi, bu Fransızca
Protestanlar ve onların torunları kendilerini ayırt ettiler
liderlik kapasiteleri. Yahudiler New York'a erken geldi ve 1691'e kadar bir
Manhattan'da sinagog. Sivil engeller o zaman çok yaygın
Avrupa Amerika'da onlara karşı zorlanmadı, ancak onlar
Yasama Meclisi üyelerine oy verilemedi. O bedenin kendisi gibi
1737'de ilan edilen Yahudiler parlamento franchise'a sahip değildi
İngiltere'de ve hiçbir özel eylem onları bu hakkı ile donatmamıştı.
Koloniler. Amerika'daki bu ırkın en eski temsilcileri geldi
Hollandalılarla yeni Amsterdam ve neredeyse hepsi İspanyol ve
Toptan olduklarından sonra Hollanda'ya sığınan Portekizli Yahudiler
1492'de İber Yarımadası'ndan sınır dışı edilme. Rhode Island ve
Pennsylvania'nın önemli bir Yahudi nüfusu vardı. Yahudiler yerleşti
karakteristik olarak kasabalarda ve kısa süre sonra ticari olarak bir faktör oldu
girişim. Liberal olarak katkıda bulunduklarına dikkat edilmelidir.
Devrimde Vatanseverlik neden.

Bu birçok farklı stok taşıyan gemiler yelken açarken
batıya doğru, İngiltere tüm Atlantik'e sahip olmadı
Yarışmadan sahil. Hollandalılar 1623'te Manhattan'a geldi ve
Elli yıl Hudson'ın İmparatorluk Vadisi'ne devam etti. Bu bir
kısa aralık, tarih geçtikçe, ancak
Manhattan kasabası, o zamandan beri sahip olduğu kozmopolit karakteri
korundu. Liberal ve konjenial atmosferine Yahudiler çekildi,
Moravyalılar ve Anabaptistler; Scotch Presbiteryenler ve İngilizce
Konformist olmayan; Piedmont'tan ve Fransa'dan Huguenots'tan waldenses. .
Hollanda'yı siyasi ve siyasi olarak ev sahibi yapan aynı ruh ve
O dayanak çağındaki her topraktan dini mülteciler karakterize edildi
kolonisi ve bugünün büyük şehrinin temellerini koydu.
İngiltere, yenideki yükselişlerini Hollandalılardan gürlemek zorunda kaldı
Hollanda, burada büyük İngiliz kolonileri ikiye böldüler
New England ve Güney ve muhteşem limanı kontrol etti
o zamandan beri su kapısı haline gelen Hudson'ın ağzı
ulus.

İngilizler bu şekilde kendilerini kurmakla uğraşırken
Sahil, Fransızlar onları stratejik bir kale çemberi ile sarsıyor ve
Acadia'dan ulaşan ticaret görevleri, St. Lawrence'a kadar,
Great Lakes ve Mississippi vadisinde, karakollar
Ohio ve diğer önemli izdihamlar. Finalden sonra ne zaman
Dünya İmparatorluğu için Fransa ve İngiltere arasında mücadele, Fransa emekli oldu
Kuzey Amerika kıtasından tüm onu ​​İngiltere'ye bıraktı
Mississippi'nin doğusunda, birkaçı hariç.
Lawrence Körfezi ve Batı Hint Adaları'ndaki önemsiz adalar;
Ve İspanya'ya New Orleans ve onun büyük iddialarını belirledi.
Büyük nehir.

Böylece birincisinden itibaren, Yeni Dünya'nın cazibesi birçok yarışa çağırdı,
ve erkeklerin her durumuna. İngiltere'nin egemenliğinin
Kuzey kıtasının yarısına yayıldı, kolonileri artık
sadece İngilizce. Onlar dünyanın en kozmopolit alanlarıydı. A
Bazen az sayıda Avrupa şehri sığınma şehirleri olmuştu, ancak New York
ve Philadelphia her için sadece geçici barınaklardan daha fazlaydı
inanç. Başka hiçbir yerde bir yürüyüşte olduğu gibi pek çok dil duyulamadı
Broadway bataryaya kadar. Avrupa Topluluğu yok
Vatandaşları Carolinas veya
Pensilvanya. Ve Amerikan alanlarının geniş menzili içinde,
İngiliz kralı bir noktaya ya da diğerine işaret edebilir ve şöyle diyebilir: "Burada
İspanyollar iffetli ve güzel bir görev inşa ettiler; Burada Fransız
asil bir şehir kurdu; Burada inatçı yuvarlak başlılarım
Topluluğu tüm yuvası; Burada Hollandalı komşularım onlar
Bana bir yürüyüş çaldı, ama onları öngördüm; Bu vadi dolu
Almanlarla ve bu plato Scotch-Irish ile kaplıdır,
İsveçliler tüm bu bölgeye sahip oldular. "Ve gururla
"ancak her yerde yasalarını okudukları jest
Kralın İngilizcesi ve egemenliğimi kabul et. "

Tarihin değişen geçmişine karşı
Origin, her biri önemli katkıda bulunan bireysel parçalarını oynadı
yeni bir toplum düzeninin büyüyen kompleksinin özellikleri
Amerika. Yani bu sahnede, batı dünyası kadar geniş, bunları görüyoruz
Bir vahşi doğayı bastıran ve çeşitli suşlardan erkekler
büyük bir ulusa parçalar, istekli elini uzatan
Daha fazla arazi için keşif, zorlu bir tuvaletle geniş bir şekilde getiriyor
Deniz ve Orman Hediyeleri Kasaba halkına, Hewing Authorts
vahşi vahşi doğa, forge ve tersane ve tezgahta sadakatle çalışmak,
pazarda takas etmek, Tanrı korkusunu onların içine koymak
çocuklar ve kendi güçlü sağ kollarının korkusu kim
Tomahawk veya İngilizcesi ile kırmızı adam olsun, onları ezmeye çalıştı
Kral onun damga eylemi ile.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: 1773 ve 1774'te otuz binden fazla geldi. İkincisinde
Yıl Benjamin Franklin, Pennsylvania nüfusunu tahmin etti
350.000, bunun üçte birinin Scotch-Irish olduğu düşünülüyordu.
John Fiske, hepsinin söylediği yarım milyonun,
1776'dan önce koloniler, "
Devrim zamanında nüfus. "]

[Dipnot 2: John Fiske: _ Amerika'daki Hollandalı ve Quaker Kolonileri_,
Vol. İi, s. 351.]




Bölüm II

Amerikan Stoku


Bir kelimenin tarihinde, bazen bir parça bulabiliriz, bazen
Evrensel tarihin büyük bir bölümü. Bu terimde örneklenmiştir
Amerikalı, George Washington ifadesinde "olmalı"
Her zaman vatanseverliğin gururunu yücelt "ve bugün gururla doğuyor
yüz milyon kişi tarafından. Kökeni hakkında belirsizlik yok
Amerika adı. Martin tarafından 1507'de Yeni Dünya için önerildi
Waldseemueller, Fransız Saint-Die Koleji'nde bir Alman coğrafyacı.
O yıl bu Savant, bir dünya haritası ile bir yol yazdırdı veya
_mappemonde_, tarafından kurulan şüpheli keşif iddialarını tanıyan
Amerigo Vespucci ve yeni kıtayı ondan sonra adlandırıyor. Başta
Sadece Güney Amerika'ya uygulandığında, daha sonra isim uzatıldı
Kuzey kıtası da demek; Ve zamanla bütün yeni dünya,
Donmuş okyanustan ateş ülkesine, Amerika olarak adlandırıldı.

Kaçınılmaz olarak,
Yeni kıta Amerikalılar olarak adlandırıldı. Bugün Amerikan adı
Her yerde Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu ve bir vatandaşın
O ülkeye Amerikalı deniyor. Bu tartışmasız
Coğrafi olarak anormal, Amerika Birleşik Devletleri komşuları için her ikisi de
Kuzey ve güney, dönemde eşit bir pay talep edebilir. Etnik olarak,
Sadece gerçek Amerikalılar Aborijin'in Hint torunlarıdır
yarışlar. Ancak evrensel kullanımla mücadele etmek boştur: Dünya Savaşı
adı Amerika Birleşik Devletleri sakinleri üzerinde tuttu. .
Amerikan Ordusu, Amerikan Donanması, Amerikan Doktorları ve Hemşireleri,
Amerikan yemekleri ve kıyafetleri-bunlar kesin bir ifadedir
ne akademik yaratıcılık ne de
Yarış rekabeti insanlığın anısından silebilir.

Ancak bu bölüm Amerikan stokunu tartışmaktır ve
Sadece vatandaşlıktan daha uzağa bakmak gerekli; Çünkü var
milyonlarca Amerikan vatandaşı yabancı doğum veya ebeveynlik,
Amerikalılar olmalarına rağmen, açıkça herhangi bir Amerikan stoku değil.

Devrim sırasında kesin bir Amerikalı vardı
nüfus, sertte iki yüzyıldan fazla bir sürü tuvalet
Ortak siyasi amaçlardan esinlenerek sınır yaşamı okulu,
Bir dil konuşmak, dalgıçlarla bir tanrıya ibadet etmek,
Bir egemenliği kabul etmek ve bir kişinin görevlerine uymak
ortak hukuk. Vahşi doğayı bastırmadaki ortak deneyimleri sayesinde
ve bağımsızlıklarını inatçı ve aptalca bir
Monarch, İngiliz kolonileri ulus oldu. Olmasalar da
Raleigh'in umudunu yerine getir ve bir İngiliz ulusu haline gel, çok
İngilizce olmayanlardan daha fazla İngilizce ve bu devrimci Amerikalılar
Terimi kötüye kullanmadan bugün çağrılın, orijinal Amerikalı
stoklamak. Çeşitli ırkların bir karışımı olmalarına rağmen, kozmopolit
etnik suşların karışımı,
Şimdi İngilizce denilen kanın orijinal katkısı.

O zaman, ırksal unsurlar hakkındaki anketimize doğru bir şekilde başlayabiliriz.
Amerika Birleşik Devletleri, bu Amerikan stokunun kısa bir incelemesi ile Ebeveyn
kökleri olan Amerikan halkının kökleri, büyük gövde
geçmişin insan deneyimine derinlemesine nüfuz etti
Şubeler, bir bütün üzerine yayılana kadar yukarı ve dışa doğru itti
kıta.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk nüfus sayımı 1790'da alındı.
Yüz yıl sonra, 1909'da Sayım Bürosu _A Century yayınladı
Nüfus artışının
Nüfusun alımı sırasında nüfusu oluşturanların uyruğu
İlk Sayım. Bu nüfus sayımında hiçbir doğuş sorusu sorulmadı. Bu
İhmal kendi başına nüfusun homojenliği önemlidir
o zaman. Bu nedenle, mevcut tek veri
Hesaplama yapılabilir Ailelerin başlıklarının soyadları
programlarda korunur. Listenin dikkatli bir analizi bir
Şaşırtıcı derecede çok sayıda isim görünüşte İngilizce veya İngiliz.
O zamandan beri isimlerdeki modalar değişti ve birçoğu öyle
Meraklı, basit veya daha sonra kabul edilecek olan fevkalade birleştirilmiş
Onaysız değişim geçirdi veya kayboldu. [3]

Bu temelde beyaz nüfusun uyruğu
tablo A'ya göre eyaletler arasında dağıtılmıştır
Sayfa 26-27. Orijinal devletlerden üçü bu konuda temsil edilmez
Tablo: New Jersey, Delaware ve Georgia. Birincinin programları
Bu devletler için nüfus sayımı korunmadı. İki yeni durumu
Kentucky ve Tennessee de listede eksik. Tahminler,
Ancak, bu kayıp durumlar için yapılmıştır.

Delaware için, ikinci nüfus sayımının programları 1800 hayatta kaldı. Gibi
kompozisyonda çok az büyüme ve çok az değişiklik vardı
nüfus bu on yılda, nüfus sayımı bürosu daha sonra kullandı
1790'da nüfusun hesaplanması için bir temel olarak rakamlar
Kayıp Güney Devletleri Rapor şunları söylüyor: "
Gürcistan, Kentucky ve İlçenin Beyaz nüfusu
Daha sonra Tennessee eyaletine dikilen de bilinmemektedir; Ancak
Gürcistan'ın belirgin bir İngiliz kolonisi olduğu gerçeği ve
Tennessee ve Kentucky'nin büyük ölçüde Virginia'dan yerleştiği ve
Kuzey Carolina, Kuzey Carolina oranlarının uygulanması
Bu üçün beyaz popülasyonu, şüphesiz bir
gerçek dağılımın yaklaşımı. "

Tablo A [4]

Beyaz nüfusun dağılımı, 1790, her eyalette
Ailelerin başkanlarının isimleriyle belirtildiği gibi milliyete

Not: Her durumun altındaki ilk sütun kişi sayısını verir;
İkincisi, yüzde. Yıldız işareti onda birinden daha azını gösterir
yüzde bir.

-------------+-------------+--------------+------- ------+--------------
Milliyet |    Maine | New Hampshire |   Vermont | Massachusetts
-------------+-------+-----+--------+-----+------- +-----+--------+-----
  Hepsi |       |     |        |     |       |     |        |
Milliyetler | 96.107 | 100.0 | 141,112 | 100.0 | 85.072 | 100.0 | 373.187 | 100.0
             |       |     |        |     |       |     |        |
İngilizce | 89.515 | 93.1 | 132.726 | 94.1 | 81.149 | 95.4 | 354.528 | 95.0
Scotch |  4,154 |  4.3 |   6.648 |  4.7 |  2.562 |  3.0 |  13.435 |  3.6
İrlandalı |  1.334 |  1.4 |   1.346 |  1.0 |    597 |  0.7 |   3.732 |  1.0
Hollandaca |    279 |  0.3 |     153 |  0.1 |    428 |  0.5 |     373 |  0.1
Fransızca |    115 |  0.1 |     142 |  0.1 |    153 |  0.2 |     746 |  0.2
Almanca |    436 |  0. 5 |        |     |     35 |    *|      75 |    *
İbranice |     44 |    *|        |     |       |     |      67 |    *
Diğerleri |    230 |  0.2 |      97 |  0.1 |    148 |  0.2 |     231 |    *
-------------+-------+-----+--------+-----+------- +-----+--------+-----

-------------+-------------+--------------+------- -------+--------------
Milliyet | Rhode Island | Connecticut |  New York | PENSİLVANYA
-------------+-------+-----+--------+-----+------- -+-----+--------+-----
  Hepsi |       |     |        |     |        |     |        |
Milliyetler | 64.670 | 100.0 | 232.236 | 100.0 | 314.366 | 100.0 | 423.373 | 100.0
             |       |     |        |     |        |     |        |
İngilizce | 62.079 | 96.0 | 223.437 | 96.2 | 245,901 | 78.2 | 249.656 | 59.0
Scotch |  1.976 |  3.1 |   6.425 |  2.8 |  10.034 |  3.2 |  49.567 | 11.7
İrlandalı |    459 |  0.7 |  1.589 |  0.7 |   2.525 |  0.8 |   8,614 |  2.0
Hollandaca |     19 |    *|    258 |  0.1 |  50.600 | 16.1 |   2.623 |  0.6
Fransızca |     88 |  0.1 |     512 |  0.2 |   2.424 |  0.8 |   2.341 |  0.6
Almanca |     33 |  0.1 |       4 |    *|   1.103 |  0.4 | 110.357 | 26.1
İbranice |      9 |    *|       5 |    *|     385 |  0.1 |      21 |    *
Diğerleri |      7 |    *|       6 |    *|   1.394 |  0.4 |     194 |    *
-------------+-------+-----+--------+-----+------- -+-----+--------+-----

-------------+--------------+--------------+------ --------+--------------
Milliyet |   Maryland |  Virginia | Kuzey Carolina | Güney Carolina
-------------+--------+-----+--------+-----+------ -+-----+--------+-----
  Hepsi |        |     |        |     |        |     |        |
Milliyetler | 208.649 | 100.0 | 442,117 | 100.0 | 289,181 | 100.0 | 140.178 | 100.0
             |        |     |        |     |        |     |        |
İngilizce | 175.265 | 84.0 | 375.799 | 85.0 | 240.309 | 83.1 | 115.480 | 82.4
Scotch |  13.562 |  6.5 |  31.391 |  7.1 |  32.388 | 11.2 |  16.447 | 11.7
İrlandalı |   5.008 |  2.4 |   8.842 |  2.0 |   6.651 |  2.3 |   3.576 |  2.6
Hollandaca |     209 |  0.1 |     884 |  0.2 |     578 |  0.2 |     219 |  0.2
Fransızca |   1.460 |  0.7 |   2.653 |  0.6 |     868 |  0.3 |   1.882 |  1.8
Almanca |  12.310 |  5.9 |  21.664 |  4.9 |   8.097 |  2.8 |   2.343 |  1.7
İbranice |     626 |  0.3 |        |     |       1 |    *|      85 |    *
Diğerleri |     209 |  0.1 |     884 |  0.2 |     289 |  0.1 |     146 |  0.1
-------------+--------+-----+--------+-----+------ -+-----+--------+-----

Tablo B

Beyaz popülasyonun hesaplanmış dağılımı, 1790,
Milliyet, programların eksik olduğu her eyalette

--------------+-----------------+-------------- +-----------------
Milliyet |    New Jersey |     Delaware |  GEORGİA
--------------+---------+-------+---------+------- +---------+------
  Hepsi |         |       |         |       |         |
Milliyetler | 169.954 | 100.0 |  46.310 | 100.0 |  52.886 | 100.0
              |         |       |         |       |         |
İngilizce |  98.620 |  58.0 |  39.966 |  86.3 |  43.948 |  83.1
Scotch |  13.156 |   7.7 |   3.473 |   7.5 |   5.923 |  11.2
İrlandalı |  12.099 |   7.1 |   1.806 |   3.9 |   1.216 |   2.3
Hollandaca |  21.581 |  12.7 |     463 |   1.0 |     106 |   0.2
Fransızca |   3.565 |   2.1 |     232 |   0.5 |     159 |   0.3
Almanca |  15.678 |   9.2 |     185 |   0.4 |   1.481 |   2.8
Diğerleri [A] |   5.255 |   3.1 |     185 |   0.4 |      53 |   0.1
--------------+---------+-------+---------+------- +---------+------

--------------+-----------------+----------------
Milliyet |     Kentucky |    Tennessee
--------------+---------+-------+---------+------
  Hepsi |         |       |         |
Milliyetler |  61.133 | 100.0 |  31,918 | 100.0
              |         |       |         |
İngilizce |  50.802 |  83.1 |  26.519 |  83.1
Scotch |   6.847 |  11.2 |   3.574 |  11.2
İrlandalı |   1.406 |   2.3 |     734 |   2.8
Hollandaca |     122 |   0.2 |      64 |   0. 2
Fransızca |     183 |   0.3 |      96 |   0.3
Almanca |   1,712 |   2.8 |     894 |   2.8
Diğerleri [A] |      61 |   0.1 |      32 |   0.1
--------------+---------+-------+---------+------
[Not A: İbraniler dahil.]

New Jersey daha karmaşık bir sorun sundu. İşte Welsh ve
İsveçliler, Finler ve Danimarkalılar, Fransızca, Hollandaca, Scotch, İrlandalı ve
İngilizce. Free sahiplerinin listelerinden dikkatli bir analiz yapıldı ve
Çeşitli ilçelerde mevcut diğer kaynaklar. Bunların sonuçları
İlk Nüfus Sayımının Programlarının Olmadığı Devletlerde Hesaplamalar
Survive, Tablo B'de basılı sayfa 28'de verilmiştir.

Nüfus sayımına dayanan 1790'da tüm ülke için hesaplamalar
raporların hala mevcut olduğu eyaletlerin programları ve
Diğerleri için tahminler üzerine şu şekilde özetlenir:

_ Beyaz popülasyonun yüzdesi ve yüzde dağılımı, 1790: _

_Nationality_ _Number_ _per cent_

Tüm milletler 3.172.444 100.0
  İngilizce 2,605.699 82.1
  Scotch 221.562 7.0
  İrlanda 61.534 1.9
  Hollandalı 78.959 2.5
  Fransızca 17.619 0.6
  Almanca 176.407 5.6
  Diğerleri 10.664 0.3

Bu milliyeti tahmin etme yöntemine, bir kerede itiraz edilecektir
Bu gereksiz öneme, soyadının türetilmesine verilir,
İtiraz, tahmini yapanlar tarafından tam olarak anlaşıldı ve bir
bu da katı bilimsel gerçeklik sonuçlarını mahrum eder. Yeni
nüfusun sürekli bir akışta olduğu ve üyelerin bulunduğu ülke
bir yarıştan oluşan topluluk kolayca başka bir kısmına göç eder
ülke ve başka bir ırktan insanlara düş, çok kolay
adı yeni koşullara uyacak şekilde değiştirmek. Örneğin biliyoruz
Pennsylvania'dan Isaac Isaack'lerin bir Yahudi olmadığını, minibüsün
New Jersey'in Buskirks, D'Aubigne'nin Hollandalı değil, Almanca idi.
Erken Dabny'ye ve Aulnay'a Olney'e kısaldı. Yani birçok kahverengi
Braun olmuştu ve birkaç siyah bir zamanlar sadece Schwartz olmuştu. Eşit
Universal Smith birden fazla orijinal Schmidt'i emmişti. Bunlar
Ancak, olağanüstü durumlar muhtemelen,
Burada İngiliz ve İngiliz olmayan unsurla ilgili genel sonuç
Amerika nüfusunda, Hollandalılar, Almanlar, Fransızlar için,
ve İsveçli bilişler karakteristik olarak farklıdır.
İngiliz. Ancak İrlandalı, Galce, Scotch arasındaki farklılık,
Scotch-Irish ve İngilizce isimleri sonsuz daha zordur. .
Scotch-Irish özellikle ulaşılan sonuçlara meydan okudu
Sayım Bürosu. Çok daha büyük bir oranda
nüfusumuzun orijinal büyük kısmı,
Başlık Scotch. Henry Jones Ford, sonuçları şu şekilde düşünüyor
Scotch-Irish ile "yanlış ve güvenilmez" olarak ilgili oldukları için.
"Birçok Ulster ismi," diyor, [5] "de yaygın İngilizce isimleri ...
Scotch veya İrlandalı olarak sınıflandırılan isimler muhtemelen çoğunlukla
Scotch-İrlandalı aileler .... olasılık, İngilizcenin
Oran çok daha küçük olmalı ve Scotch-İrlandalı,
Sayım Bürosu'nun sınıflandırmasına dahil edilmeyen, çok fazla olmalı
Scotch'a ayrılan birleşik oranlardan daha büyük
İrlandalı. "

Bu İngiliz unsurlarının gerçek oranları ne olursa olsun,
o zamanlar nüfusun soyadı üzerine bir çalışma ile ortaya çıktı
Amerikan bağımsızlığından, etnik stokun
ezici İngilizler en belirgin şekilde öne çıkıyor. Asla yapmayacağız
Scotch ve İngiliz, Galler arasındaki kesin oranları bilin
Ve İrlandalılar bu dayanıklı, kendini suslu ve fekund ile harmanladı
gerilmek. Ancak dilin, siyasi kurumların,
ve Londra'da uygulandığı ve kurulduğu ortak yasanın
ABD'nin kaderleri üzerinde baskın etki. Sırasında
Kolonistler,
ana ülke ve ticari politikalarını dayanılmaz buldu ve
siyasi hauteur galling, yine de bu yasal ve
Anglo-Sakson yaşamının temeli olarak kalan kurumsal formlar.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Amerikan stoğu neredeyse tamamen kaldı
Yabancı katkı içermeyen. 1790 ve
1820 Amerika'ya sadece 250.000 göçmen geldi ve bunlardan büyük
çoğunluk 1812 savaşından sonra geldi.
1820'de Amerika Birleşik Devletleri 7.862.166 idi. On yıl sonra yükseldi
10.537.378. Bu şaşırtıcı artış neredeyse tamamen nedeniyle
Yerli stokun doğurganlığı. Arasındaki adil denge
Cinsiyetler, bir ev edinme kolaylığı, güçlü öncü ortam,
Ve gayri resmi sınır sosyal koşullarının hepsi büyük teşvik etti
aileler. Erken evlilikler teşvik edildi. Lisans ve evlenmemiş
Kadınlar nadirdi. Kızlar yirmi beşte ve büyük annelerde matron oldu
Kırk'ta. Üç kuşak sık sık bir çiftlik evinde oturdu.
Beş kişiden oluşan aileler kuraldı; Sekiz veya on kişilik aileler
Ortak, on dört veya on beş kişilik aileler ortaya çıkmadı
sürpriz. Her oğluna bir çiftlik terk etmek babanın tutkusuydu
ve mahalle izin vermek için çok yoğun bir şekilde yerleşmişse
Bu, Batı-her zaman Batı vardı.

Bu bir ulus inşaatçılarının ırkıydı. En kısa sürede yapmıştı
Bağımsızlık Bildirgesi Bir gerçeklik, istekli yol bulucunun döndüğünden
yüzü batan güneşe doğru ve içgüdüler tarafından
Fetih, vahşi doğaya daldı. Birkaç yıl içinde batı
New York ve Pennsylvania yerleşti; Kentucky devletliğe ulaştı
1792 ve Tennessee dört yıl sonra, kısa süre sonra takip edilecek
1817'de Mississippi ve 1819'da Alabama. Büyük Kuzeybatı Bölgesi
1802'de Ohio, 1816'da Indiana, 1818'de Illinois ve Michigan
1837'de. Mississippi'nin ötesinde Louisiana İmparatorluğu iki katına çıktı.
Cumhuriyetin Orijinal Bölgesi; Louisiana 1812'de devletliğe girdi
ve 1821'de Missouri. Teksas, Oregon ve Meksika Savaşı'nın meyveleri
sınırlarını Batı Denizi'ne genişletti. Bu kadar inanılmaz derecede hızlı
Yıldızların Mart ayında, Amerikan öncüsü her zaman önceden önceydi.

Pathfinders neredeyse tüm Amerikan stoklarıydı. Devletler
1840 öncesi sendikaya kabul edilen sadece onlar tarafından kurulmamıştır;
Neredeyse tamamen onlar tarafından yerleştiler. Ne zaman akın
Yabancılar otuzlu yıllarda başladı, tüm parkurları zaten buldular
yanan, ticaret görevleri kuruldu ve ilk terörler
Vahşi doğa dağıldı. Zaten metamorflu bölgeler buldular
eyaletlere, ilçeler düzenlendi, şehirler kuruldu. Okullar,
Kiliseler ve kolejler, yerleşimci olan göçmenlerden önce geldi ve
Kesinlikle öncü değil. Antlaşması tarafından yapılan tüm bölge
1783, Amerikan tarafından büyük ölçüde tahsis edildi.
Avrupalı ​​göçmenin gelişi.

Washington, bir gurur yüzüğü ile 1796'da yerli olduğunu söyledi
Amerika nüfusu "durumunun batı kısmını dolduruyordu
New York ve Ohio'daki ülke kendi fazlası ile. "Ve
1821'de James Madison, "böyle gönderen New England'ı yazdı
Birliğin diğer kısımlarına birkaç yıl süren bir sürü,
Nüfus sayımı gösterdiği gibi, aynı zamanda devam etti.
Nüfus, ancak aldığı iyi biliniyor ancak
Herhangi bir çeyrekten nispeten az göçmen. "Mississippi'nin ötesinde,
Louisiana, Creole nüfusu ile etkisini hissediyordu.
Amerikan göçü.

Bireyden ziyade ırkın garip bir huzursuzluğu,
Amerikan Frontiers-Man'a sahipti. Bir bölgeden taşındı
başka, ama her zaman batıya doğru, bazı yeni göçmen türler gibi
Geri dönme içgüdüsünü isteyerek atmıştı. Asla almadı
Geri iz. 1791'de Ohio Vadisi'nden yazan bir gezgin,
yüzeysel olarak "Amerikalılar tembel ve sıkılmış, sık sık
değişim uğruna yerden bir yere hareket etmek; Otuz yıl içinde
[Batı] Pennsylvania mahallesinin yerleştiğini,
Sahipleri iki veya üç kez değiştirdi. Paranın görüşü herhangi bir
Amerikalı satmak için ve yeni bir ülkeye gidiyor. "Yabancı gözlemciler
o zamanın bu evrensel ve açıklanamaz
sabırsızlık. Açıkçası tembellik değildi, çünkü öncü bir erkeğin
görev; ne de can sıkıntısı, çünkü sınır yalnızdı ve komşular çok uzaktaydı
Ayrı, bu sürekli süren her zaman mevcut bir memnuniyetsizlikti
Fatihten sonra-gizemli bir dürtü, belirsiz dürtü ve
yerine getirilmemiş arzular. Onun içinde fetheten bir hırsla ileri gitti.
kalp; Büyük bir ulusal kaderin öncüsü olduğuna inanıyordu.
Günün kaba tekerlemeleri bu duyguyu seslendirin:

    Ülkenin öncüsü yolda neşeli olacak,
    San Francisco Körfezi'ne Penobscot Water'ı evlendirmek.
    Güçlü Batı doğuyu kutsayacak ve deniz denize cevap verecektir.
    Ve dağ çağrısına kadar, Tanrı'yı ​​övün, çünkü biz özgürüz!

Yine Pathfinder'ın popüler bir korosu:

    Sonra lejyonlardaki tepeler, çocuklar;
      Adil Özgürlük Yıldızı
    Gün batımı bölgelerini işaret ediyor, erkekler,
      Ha, ha, ha-ha!

Birçok New Englander, Western New York, Ohio'da bir çiftliği temizledi veya
Indiana, nihayet Wisconsin, Iowa veya Minnesota'ya yerleşmeden önce,
Oğullarını Dakota, Montana, Oregon ve California'ya gönderdi.
Tennessee ve Kentucky'den çok sayıda Güney Ohio'ya taşındı,
Indiana, Illinois ve nehrin karşısında Missouri, Arkansas,
Louisiana ve Teksas. Abraham Lincoln'un babası bunlardan biriydi
Kentucky'deki çeşitli yerlerde şansını ve şansını denedi,
Indiana ve Illinois.

Yüzyıllık bir kıtadan sonra da hareket sona ermemişti
sömürü. Hamlin Garland dikkate değer otobiyografisinde, _a oğlu
orta sınır_, bunun kanıtını kendi günümüze indirir
Kızılderili Yıldızlığı. Ailesi New England'dan geldi
ekstraksiyon, ancak Wisconsin'e yerleşti. Babası, döndükten sonra
İç Savaştan, Iowa'ya taşındı, burada neredeyse hiç yerleşti
Bir fırsat gelmeden önce onun yerini satmak için. Aile daha sonra itti
Iowa Prairie'nin üzerinde bir çiftlikten "kırıldıkları"
ilkel çim. Yine, olgun çağında baba dürtü buldu
canlandır ve bu dürtü altında bu sefer Dakota'ya tekrar taşındı,
Prairie'nin bir bölümünü dönüştürecek kadar uzun süre kaldı
Batı Yolculuklarının son aşamasını almadan önce buğday toprakları
Güney Kaliforniya'ya. Burada komşularla çevriliydi
Göç, kendisinden farklı değildi ve aynı güneşli bölgeye
Başka bir akraba "Iowa boyunca uzun bir iz yoluyla yolunu buldu,
Dakota, Montana, Oregon ve Kuzey Kaliforniya. "

Son sınır kaybolduğunda, bunun erkekleri
Amerikan stoğu her vadiye nüfuz etmişti, her biri
sade ve Atlantik'ten Pasifik'e her dağ geçişini keşfetti. Onlar
Her bölgeyi organize etti ve her birini devletliğe hazırladı. Bu
Bu oğulların ve torunların ve büyük torunların girişimi
Devrimci Amerikalılar, bir öncünün huzursuz dürtüsüne uyuyor
bir yerleşim ve karakol ağını tümüne yayan yarış
ve Avrupa'dan göçmen istilası için hazırladı. Nedeniyle
Bu yabancıların akını, Amerikan stoğu ile karıştı
Diğer suşlar, özellikle İngiltere'den olanlar.

Sayım Bürosu, 1900'de içinde yaşadığını tahmin etti.
Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık otuz beş milyon beyaz insan
1790'da sayılan kişilerden indi. Bu otuz beş
Milyon milliyet tarafından oranlara göre dağıtıldı
1790 için tahmin edilen sonuç aşağıdaki gibi görünecektir:

          İngilizce 28.735.000
          Scotch 2.450.000
          İrlanda 665.000
          Hollanda 875.000
          Fransızca 210.000
          Almanca 1.960.000
          Diğerleri 105.000

1900'de otuz iki milyon Beyaz Torunları da vardı
İlk Nüfus Sayımından sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen kişiler
Bunlardan yirmi milyondan fazla yabancı doğdu ya da çocuklar
yurtdışında doğan kişilerin. Bu artış oranı aynı kalırsa,
Amerikan stoğu, görünüşe göre,
Yirminci yüzyıl göçünün ortalarında. Ama doğum oranı
Yabancı stok, özellikle son gelenler arasında,
Kızılderili hisse senedi. Koşullar öyle değişti,
Nüfus sayımına göre, Amerikan halkı "
sadece yaklaşık yarıya kadar, çocukları yetiştirebilir-her halükarda,
kişisel fedakarlık olmadan-1900'de hüküm süren koşullar altında
selefleri kendilerini koşullar altında olduklarını kanıtladılar.
1790'da hüküm sürdü. "

Etnik etkileri tespit etmenin zorluğu artar
Fizikselden zihinsel alana geçtiğimizde ölçülemez bir şekilde. Orada
narin kuvvetlerin ve tepkilerin ince etkileşimleri
kimsenin ölçemeyeceği ortam. Yine de liderlik
Çok az yarış hediyesi; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iş dünyasında,
Statecraft'ta, harfler ve öğrenme, tekil doğrudanlık ile olabilir
Bu Amerikan stoku ile baskın bir oranda izlendi.

1891'de Henry Cabot Lodge, dağıtımın dağıtımına bir makale yayınladı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetenek _, [6]
Appleton'un _cyclopedia of American Biography_ (1887). O "muamele etti
ABD'ye gelen tüm kişilerden sonra göçmenler
Anayasanın benimsenmesi, "ve bu bölümde 14.243'ü buldu
"Amerikalılar" ve 1271 "göçmenler" ırksal olarak aşağıdaki gibi dağıtıldı:

Amerikalılar göçmenler

İngilizce 10.376 İngilizce 345
Scotch-Irish 1439 Alman 245
Alman 659 İrlanda 200
Huguenot 589 Scotch 151
Scotch 436 Scotch-Irish 88
Hollandalı 336 Fransız 63
Galli 159 Kanadalı ve
İrlandalı 109 İngiliz Sömürge 60
Fransızca 85 İskandinav 18
İskandinav 31 Galce 16
İspanyol 7 Belçika 15
İtalyan 7 İsviçre 15
İsviçre 5 Hollandalı 14
Yunan 3 Polonyalı 13
Rus 1 Macar 11
Lehçe 1 İtalyan 10
                                       Yunan 3
                                       Rus 2
                                       İspanyol 1
                                       Portekizce 1

Seçilen toplam birey sayısından çok sayıda
editörler tarafından onlara hak kazanmaya yetecek kadar öneme sahip olarak seçilen
Metinde küçük bir portre ve başaran elli sekiz kişi
Bazı olağandışı ayrım tam sayfalık bir portre verildi. Bunlar,
Ancak, yeteneklerden ziyade başarıyı temsil etti, çünkü onlar
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer siyasi başkanları dahil
şahsiyetler. Bir ayrım için seçilen toplam sayı
Küçük portre, 1200'ü "Amerikalılar" ve 71 "göçmendi. "1200'den
"Amerikalılar," 856 İngiliz çıkarma, 129 Scotch-Irish, 57
Huguenot, 45 Scotch, 39 Hollandalı, 37 Almanca, 15 Galce, 13 İrlandalı, 6
Fransızca ve her biri İskandinav, İspanyol ve İsviçre. Ki
"Göçmenler" 15 İngilizce, 14 Almanca, 11 İrlandalı, 8 Scotch-Irish, 7
Scotch, 6 İsviçre, 4 Fransızca, 3 İspanyol illerinden ve her biri 1
İskandinavya, Belçika ve Polonya. Tam sayfa portreleri olan 58
olağandışı öneme sahip bir endeks olduğu varsayılmıştır.
"Amerikalılar" ve ırk çıkarma ile aşağıdaki gibi dağıtıldı:
İngilizce 41, Scotch-Irish 8, Scotch 4, Galler 2, Hollandalı, İspanyolca ve
Her biri İrlandalı 1.

Bu yetenek endeksine itirazda söylenebilirse (ve
Senatör Lodge, eleştirmenlerine eklenen bir notta etkili bir şekilde cevap verdi.
Bu çalışma _istorik ve politik denemeler_),
Amerikan'da büyük bir liderlik üstünlüğünün
Siyaset, iş, sanat, edebiyat ve öğrenme türetilmiştir
Amerikan stokundan. Bu mükemmel doğal bir sonuçtur. .
Cumhuriyetin kurucuları büyük ölçüde çocuklardı
Avrupa seçimi. Puritan, Cavalier, Quaker, Scotch-Irish,
Huguenot ve Hollandalı öncüler hiçbir anlamda sıradan halk değildi
dönem. Bir ölçü içinde, bir kahraman ırkıydı. Oğulları ve
torunlar canlılıklarını ve çabalarını miras aldılar. Hiç değil
Amerika Birleşik Devletleri ve her şefin her başkanı tekil
Federal Yüksek Mahkemenin adaleti bu hisse senedinden geldi.
Kabine üyelerinin büyük çoğunluğunun, seçkin senatörlerin,
evin konuşmacılarının ve evin evinde notların
Temsilciler soylarını kısmen veya kısmen izler.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarından sonra göçmen oyu
Kendini hissettiriyor ve politikacılar "İrlanda oyu" ve
"Alman oyu" ve daha sonra "İtalyan oyu" için "Yahudi oyu"
ve "Norveç oyu". Göçmen ırklarının üyeleri
Washington'da ortaya çıkıyor ve yeni kan infüzyonu kendini hissetti
Ülkenin siyasi yaşamında.

Ancak, kapsamlı bir analiz için malzeme mevcutsa
Amerikan Liderliği Yaşam ve Düşünce Bugün, daha fazla sayıda
Yerli olmayan kökenli isimler şüphesiz açıklanmaktan daha görünür
1891'de Senatör Lodge'un Analizi tarafından. Tüm öğrenilen meslekler, için
örnek ve birçok iş kolu sayılarının şiştiğini buluyor
Yabancı ebeveynler tarafından. Bu değişiklik beklenmelidir. .
Çevrenin, özellikle ücretsiz eğitim ve Unfeticed'in etkisi
fırsat, çocukların yeteneklerini çağırıyor
göçmenler. Yıllık Amerikan hisselerinden torun sayısı
nispeten daha az olur; çocuklarla evlilik
Yabancı doğuştan giderek daha sık. Derin değişiklikler aldı
Amerikalı öncüler yollarını ileriye doğru ittiklerinden beri yer
Alleghaniler; sonsuza kadar daha derin değişiklikler gerçekleşti
Yirminci yüzyılın başlangıcından beri ve test yaptık
"Amerikan" denilen kurumlar.

Yine de büyük anlamda orijinalin her büyük geleneği
Amerikan Hisse Senedi Bugün Yaşıyor: Serbest Hareket Geleneği,
inisiyatif ve girişim; bireysel sorumluluk geleneği;
Demokrasi ve özgürlüğün temel gelenekleri. Bunlar bir erkek
Amerikan adına anlam ifade edin. Dikkat çeken bir Fransız gazeteci
1918'de bir grup askerin bu izlenimini aldı
Ülkesinde bivouacked: "Dün bir Amerikan birimi gördüm
Çok çeşitli kökenli erkekler-Fransız, Lehçe, Çek, Almanca,
İngilizce, Kanada-isimleri ve diğer gerçekler onları ortaya çıkardı.
Bununla birlikte, hepsi aynı veya benzer tipte, bir gerçekti
Görünüşe göre güneş, hava, ilköğretimin birleşik etkileri,
ve çevre. Ve biri olduğunu keşfetmek için uzun değildi
Her birinin zekası, bundan daha geniş bir görünüme sahipti
tek ırksal soy ve bir ülkenin adamı. "Ve bu adamlar
Amerikalılardı.


Dipnotlar:

[Dipnot 3: Oldukça yok olan isimler arasında
Karma, tereyağı, waffle, içki gibi ev konularıyla ilgili
Fırfır, gömlek, dantel; veya insan özelliklerini bubi olarak tanımlamak,
Dunce, Sallow, Daft, Lazy, Measley, kaba; veya vücudun kısımları ve onun
Kalçalar, kemikler, çene, bezler, gut, mısır, fizik olarak rahatsızlıklar; veya
Zona, oluklar, pompa, süt evi, masa olarak mülkü temsil etmek
Kupa, açık artırma, hortum, donyağı. Doğa da büyük bir
isim sayısı. Siyah, kahverengi ve gri renkler hayatta kalır, ancak
Lavanta, Tan ve Scarlet Vogue'dan çıktı. Bataklıklar, Hazelgrove,
Woodyfield, Oysterbanks, Kestane, Pembeler, Ragbush, Winterberry, Peach,
Ceviz, Donduru, Collair, Ayı, Kuyruklar, Civciv, Bantam, Leylek, Solucan,
Yılan ve kurtçuk birçok ismin basit kökenini gösterir. Vardı
Hıristiyan isimlerinin ve soyadlarının birçok garip kombinasyonu: Peter
Wentup, Christy Unuttum, Unity Bachelor, hala içki, cutlip toynak ve
Wanton Bump hayal gücüne çok az ayrıldı.]

[Dipnot 4: Bu tablolar ve hemen takip eden sayfalardaki tablolar
Birleşik tarafından yayınlanan _A yüzyıl nüfus artışından alınır
1908'de nüfus sayımı bürosu.]

[Dipnot 5: _ Amerika'da Scotch-Irish_ s. 219-20.]

[Dipnot 6: bkz.
_Historik ve Siyasi Denemeler_, 1892.]




Bölüm III

Zenci


Yıllar önce bir gezgin bir Londra müzik salonuna çekildi.
İşaret: _spirited Amerikan Şarkı ve Dans_. Sahnede gördü
Siyah yüzlü komedyenlerden oluşan bir sextette, koyu ragtime'a şarkı söyleyen
Banjo ve Bones'a eşlik, tıkanık ve cakewalk dansı,
ve tanıdık aksan ve gülümsemeyle negro hikayelerini okumak, hepsi
seyircinin belirgin bir zevk. Yanındaki koltuktaki adam
"Bu Amerikalılar gerçekten canlı." Sadece İngiltere'de değil,
Ama kıtada, Zenci melodileri, lehçesi ve onun
Banjo, her zaman Amerika ile özdeşleşti. Amerikalılar bile yapmaz
Bir keresinde negro'yu bir yabancı olarak düşünün, bu kadar alışık onlar
onun varlığına, onun tuhaf mitolojisine, yumuşak aksanına ve
Onun güler yüzlü ve uzlaşmacı doğası. O her birinde bulunacaktı
Devrim öncesi koloni; Amerikan'ın ayrılmaz bir parçasıydı
Büyük İrlandalı ve Alman göçlerinden çok önce ekonomik yaşam,
Ve kitlede güneyle sınırlı iken, bugün bulundu
Birlikteki her eyalette.

Ancak negro, ırksal olarak en belirgin yabancı unsurdur.
Amerika. O, biyolojik ve ırksal bir evrim dönemine aittir.
Beyaz adamınkinden çıkarıldı. Habitatı kıtasıdır
fil ve aslan, mango ve avuç içi
Kimin durumuna ittiği yarış atın kıtasıdır
ve ineği, buğday ve meşe.

Zenci temasının her aşamasında dramatik bir dokunuş var
Amerika ile: isteksiz gelmesi, zorla gözaltına alınması, son
boyun eğme, kurtuluşu, kendini adapte etme mücadelesi
Özgürlük, üstün bir ekonomik düzen ile nafile rekabeti. Her
Kaçırma'dan, "sessizliğin sessiz kedisi" ve
Yarışının kurtuluşu girişimine trajedi eşlik etti.
Irksalda bu kadar farklı iki dönemin halkları başka nasıl olabilir?
Evrim buluşması?

Gelişimi, beyaz adamınkiyle neredeyse çağdaştı. "Amerikan köleliği," diyor Channing, [7] "Columbus ile başladı
Çünkü onu tanıtma şansı olan ilk Avrupalıydı:
ve negroes yeni dünyaya getirildi.
Saintly Las Casas mutsuz ve hızlı bir şekilde hafifletmek için
Kaybolan Kızıl Adam "İlk önce vücut hizmetçisi olarak istihdam edildi ve
ortak kullanımlarından önce Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak kullanıldı
kıtadaki koloniler. Virginia'nın ilk plantasyonlarında
Bunlardan azı işçi olarak bulundu. 1619'da muhtemelen ne oldu
O kıyıdaki ilk köle gemisi-örtülü olarak "Hollandalı olarak adlandırıldı
Savaş Adamı "-Virginia'ya insan yükünü indirdi. Şu andan itibaren
Afrika kölelerinin sayısı sürekli arttı. Bancroft Tahmin Edildi
1714'te 59.000, 1727'de 78.000 ve 1754'te 263.000.
1790 nüfus sayımı Amerika Birleşik Devletleri'nde 697.624 köle kaydetti. Bu
Neredeyse inanılmaz bir artış,
Zenci. Büyük ölçüde, durmadan köle ticaretine bağlı olmuştu.

Zencilerden daha şiddetli çile hayal etmek zor
köle ticareti gününe katlandı. Ormanlarındaki esirleri
Afrika-genellikle içgüdünün içinde komşu kabileler
Yakalama, köleleştirme ve yıkım evcilleşmedi-bu yüzden öğrendi
Yaşlılar, inferior, kusurlu, tüccar tarafından istemedi.
Bunlar genellikle katledildi. Sonra daha az şanslı olanı takip etti
Seaboard'a uzun ve acı verici yürüyüş. Herkes sağlam değil
Bu arada zorlu yolculuğa katlanmak için yeterli.
Sahilde, tüccarın veya orta adamın ajanı
esir. Bu zayıflık delillerini tespit etme konusunda uzmandı ve
esir gözünden veya titizliğinin gözünden kaçan hastalık
mart. Bir köle kaptanı, "Afrika adil bir şöhret faktörü" dedi.
"İnsan yükünü tam bir ihtiyatla seçmeye dikkat ediyor,
sadece işverenlerine atletik işçiler tedarik etmek için değil, aynı zamanda
Herhangi bir hastalık lekesinden kaçının. "Ancak herkesin en ciddi testi
ithal edilen her köle için kalan iğrenç "orta pasaj"
Ölüm gününe kabus. Mutsuz esirler kalabalıktı
Karanlık, havalandırılmamış tutuşlara ve yetersiz bir şekilde beslendi ki bu
dudaklarına garip; dilini anlayamadılar
Üstatları ve çoğu zaman onların lehçelerini anlayamıyor
talihsizlikte yoldaşlar; Çaresizlikleriyle depresyondaydılar
Sınırsız denizde ve çocukça batıl inançları bir
Bin yeni terörler ve duygular. Ne zaman
Hastalık, bu kaçırılan varlıkların gemi yükünde yıkımlarına başladı,
"Yüzde otuz ölüm nadir değildi." Bu
öncelikle zihinsel için herhangi bir izin vermeyen bir fiziksel seçim
Ustanın gözünde yetenekler büyük ölçüde azalmadı
köle faydası. Yeni kıta kas gücüne ihtiyaç duydu; Ve onlarca
Binlerce yetenekli Afrikalı Amerikan topraklarına indi, uzaylı
orada buldukları her şeye.

Bu köleler birçok kabileden kaçırıldı. "Bizim Zencimizde
nüfus, "diyor Tillinghast,"
Afrika, Wolofs ve Fulans vardı, uzun boylu, iyi inşa edilmiş ve çok
Siyah, Senegambia ve çevresinden geliyor; Yüzlerce vardı
Köle kıyılarından binlerce kişi-tshis, koyunlar ve Yorubans,
Dahomyalılar dahil; ve tüm bu soudanlı negroes ile karıştı
kuzeyden gelen karma stokların ara sıra katkıları vardı
ve kuzeydoğu, Mağribi kan infüzyonu var. Başka vardı
Aşağı Gine'den binlerce kişi, Bantu hisse senedine ait, çok siyah değil
Soudanese olarak renk ve bazılarının biraz daha üstün olduğunu düşündü
onları. "[9] Hiçbir tarihçi bu kabile farklılıklarını kaydetmedi. Yeni
Çevre, çok garip, çok acımasız, onları yuttu; Ve içinde
Onların zahmetinden kaynaklanan siyah adamlar o kadar iç içe geçti ki
Kabile ayrımları yakında kayboldu. Ancak burada ve orada dikkatli
Gözlemci hala aralarında bir adam veya bir kadın adam bulabilir
belki de ataların bir prens veya prensesi ifade eden kibirli tavır
bir zamanlar bazı Afrika orman köyünde otorite uyguladı.

Kölelik yakında her Amerikan kolonisinde tanınmış bir kurumdu. İle
1665 Her koloninin köle kodu vardı. Virginia'da yasalar oldu
Üstat'ın kölelerine hakimiyetine kadar giderek daha katı
neredeyse mutlaktı. Güney Carolina'da kölelerin ayaklanması
1739, yirmi bir beyaz ve kırk dört siyahın hayatına mal olan,
çok sert yasalara yol açtı. Kuzey kolonilerinden New York
en çok siyah bir tehlike korkusu vardı. 1700'de yaklaşık altı tane vardı
Bu kolonide bin köle, esas olarak şehirde
Ayrıca birçok özgür zenci ve Hudson boyunca büyük mülklerde.
Olmayan nedenlerle şehrin iki kez beyaz insanları
Korunmuş, köle ayaklanmalarının yakın olduğuna inanarak,
aşırı ve acımasız önlemlere. 1712'de iki tane yaktılar
Negroes, üçte biri zincirlere asıldı ve dördüncü bir şekilde kınadı
direksiyonda kırıldı. 1741'de on dört yakacak kadar ileri gittiler
Zenciler, on sekiz asın ve yetmiş bir tane taşıyın.

New England'da sayılarının nispeten küçük olduğu ve yasaların
daha az şiddetliydi, Zenciler esas olarak yerli olarak istihdam edildi
hizmet. Quaker Pennsylvania'da birçok köle vardı, mülk sahibi
Kendisi bir köle sahibi. Kuruluşundan on yıl sonra
Philadelphia, yetkililer memurlara hepsini tutuklamasını emretti
Zenciler Pazar günü uygun izin almadan "Gadding" bulundu.
Pazartesi gününe kadar hapiste kalacaklardı, et yerine alacaklardı.
Çıplak sırtta otuz dokuz kirpik için.

Köleliğe karşı protestolar sömürge döneminde nadir değildi;
ve devrim gerçekleştirilmeden önce birçoğu vardı
kölelerini özgürleştirdi. Vermont 1777'de öncülük etti; Yönetmelik
1787'den kuzeybatı bölgesinde köleliği yasakladı; Ve 1804'te hepsi
Kuzey eyaletleri, siyahlarının serbest bırakılmasını sağlamıştı.
Köleliğin kademeli yolda olduğunu düşündü
nesli tükenme. 1787 federal kongresinde bu inanç
maddeye kristalize edildi,
1808 yılından sonra köle ticareti. Karşılıklı fayda kuruluşları
Hem köle hem de özgür olan Zenciler, birçok eyalette, Kuzey ve
Güney. Negro cemaatleri organize edildi. Ücretsiz Zencilerin Sayısı
Hızla arttı ve kuzey eyaletlerinde böyle bir sivil satın aldılar
Sanayi, tasarruf ve bütünlük olarak haklar emretti. Burada ve orada
Olağandışı hediyelerin renkli kişileri kendilerini çeşitli olarak ayırt ettiler
çağrılar ve hatta zaman zaman beyaz evlerde eğlendiler.

İngiltere'deki sanayi devrimi, dönen Jenny ve
güç tezgahı, dolaylı olarak negro konumunu etkiledi
Amerika. Yeni makineler pamuk için doyumsuz bir maw vardı. Yapabilirdi
Bu kadar muazzam miktarlarda çiğ lif, eskinin bir beze dönüştürün
Pamuk üretme oranı tamamen yetersizdi. Yeni alanlar olmak zorundaydı
Yetiştirme altına yerleştirildi. Toprak ve iklimin birleştiği güney
İdeal bir pamuk arazisi yapmak için kendi başına geldi. Ve ne zaman
Whitney'in cin mükemmeldi, pamuk kral oldu. İstatistikler söyle
Hikaye: Güney 1790'da yaklaşık 8000 balya pamuk üretti;
1820'de 650.000 balya; 1850'de 2.469.093 balya; 5.387.052 balya
1860. [10] Üretimdeki bu büyük artış, insan kası çağırdı
Görünüşe göre sadece negro sağlayabilir.

Köleliğin ödendiği gösterildikten sonra, statüsü sabitlendi
Adamant. Güney, bunun için özür dilemeyi zayıf bir şekilde bıraktı, çünkü
daha önce yapmıştı ve ilk başta bazılarıyla savunmaya başlamıştı
tereddüt, sonra cesurlukla ve son olarak şiddetle
saldırganlık. Ekonomik olarak gerekliydi; Ahlaki olarak haklıydı;
Tuhaf güney iç kurumdu; Ve her şeyden önce
paralı. Savunmasının her temelinde, pamuk krallığı hayır
Ülkenin diğer bölümlerinden müdahale. Yani vardı
cumhuriyette kardan kaynaklanan, korunan bir yarış feudalitesi oluşturdu
köle lordlarının siyasi gücü ile ve bir ruhla sarılmış
merhamet etmeden tepki veren meydan okuma ve acı
kurbanlar. Kısıtlamaların bobinleri daha sıkı ve daha sıkı çizildi
köleleştirilmiş yarışın etrafında. Zihin ve ruhun yanı sıra beden
tahakküm altına alındı. Üretmek için evlenebilirler ama
Evler yap. Yaşadıkları gibi hayırseverlik ve nezaket
tamamen bireysel insan ustalarından alındı; Toplum onlara davrandı
sadece Chattels olarak.

1822'de Güney Carolina'da olduğu gibi ayaklanmalara teşebbüs ve
1831'de Virginia'da birçok beyaz ve siyahın öldürüldüğü,
Sonuna kadar sadece daha sert yasalar ve daha acımasız cezalar üretti
Köle, tek kurtuluşunun koşmaya yattığı konusunda ikna oldu
uzak. Kuzey Yıldızı onun özgürlük ışığıydı. Birkaç bin
etekte bataklık zincirinden güneye doğru yola çıktı
Atlantik Kıyısı ve Florida'daki Hintlilerle karıştı. Onlarca
Binlerce kişi, iyi tanınan yollar boyunca kuzeye doğru yol aldı.
Ücretsiz eyaletler ve Kanada'ya: Appalachian onların
Uzak yayılan mahmuzlar bu otoyolların en dostça olduğunu; .
Bataklıkları, ormanları ve bataklıkları ile Mississippi Vadisi
daha az güvenli saklanma yerleri; ve iyi tedarik edilen Cumberland Dağları
Kireçtaşı mağaralarıyla üçüncü bir yol sundu. Kuzey ucunda
Bu yollar "yeraltı demiryolu" [11] kaçakları aldı.
Tennessee'nin kalbinden geçen Cumberlands'den ve
Kentucky, bu hayırsever transfer Ohio ve Indiana'ya uzandı
Kanada'ya; Güney Illinois'den Wisconsin'den kuzeye doğru ilerledi;
Ve Appalachian Rotası'ndan gizemli byways New York'tan liderlik etti
Ve New England.

Bu şekilde kaçan kaç kişi dikkate alınamaz, ancak bilinir
Kuzeydeki ücretsiz negro sayısı o kadar hızlı arttı ki
Onlara karşı ayrımcılık birçok eyalette geçti. Hiçbir yerde
Zenci, beyaz adamın sahip olduğu tüm hakların tadını çıkarır. Bazı eyaletlerde
Ücretsiz Zenciler, yerleşmede neredeyse sınırlıydı.
yasaklanmış; Diğerlerinde haklarından mahrum bırakıldılar; Diğerlerinde onlar
jüri görevinin veya mahkemede ifade verme hakkını reddetti. Ama rağmen
bu ayrımcılığın yasa için büyük bir sempati
Kaçak köle insanlar arasında yayıldı ve kaçak taşındı
Kuzey'in kalbine,
mutsuz kurbandı.

Bu arada köle ticareti, kazanç cazibesine derhal cevap verdi.
Pamuk için artan talebin artması. 1807 Yasası Yasak
Kölelerin ithalatı, yürürlüğe girdiği tarihten itibaren
neredeyse ölü bir mektup. Başkanların mesajları, şikayetleri
Devlet avukatları, koleksiyoncular ve temsilcilerin dikkatini çekti
Yasanın sürekli ihlali; Ve hükümsüzlüğü bir meseleydi
ortak bilgi. Bir kölenin piyasa fiyatı 325 dolara yükseldiğinde
1840 ve 1850'den sonra 500 dolara kadar, kârdaki artış köle korsanlığı yaptı
Amerikan vatandaşları tarafından sürdürülen oldukça saygın bir işletme
Amerikan bayrağını uçuran ve yüksek getiri ödeyen Amerikan inşa edilmiş gemiler
New York ve New England başkentinde. Bu istikrarlı ithalat nedeniyle
Jungles'tan çiğ stokların sürekli iç içe geçmesi
Birkaç nesil boyunca Amerika'da köle olan Zenciler.

1860 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 4.441.830 negro vardı.
Sadece 488.070 ücretsizdi. Toplam sayının yaklaşık yüzde on üçü
Melatolardı. Dört milyon köle arasında erkekler ve kadınlar vardı
Medeniyetle ilgili her deneyim derecesi, sahip olanlardan
Sadece köle gemilerinden ataları olanlara inmiş olanlara
Kolonilerin en eski günlerine kadar izlendi. Bu nedenle bir
Aniden ve dramatik bir şekilde olan kesinlikle homojen insanlar
Freedman'ın yüklerini ve sorumluluklarını bıraktı. Arasında
özgürleşmiş siyahlar hala içinde hala zonkladı
Güçlü bir şekilde sahip oldukları ama yakın zamanda geride bıraktıkları ve
Henüz anlaşılır İngilizce konuşamadı. Birçoğu olmasına rağmen
ev sanatlarında ve yararlı geleneksel olarak yetenekli
el sanatları, çok sayıda sadece en basit zahmetle tanıştı
açık alanların. Sahip olan birkaç özgür siyah vardı
Mülkiyet, bazı durumlarda binlerce değerin
Dolar, ama büyük toplu tamamen deneyimsizdi
sahipliğin sorumlulukları. Ustalaşmış olanlar vardı
Öğrenme ve burada ve burada bir yetenekli bulunacak
Zihin, ama Zencilerin yüzde doksanı
mektuplar ve en ilkel öğrenmeye bile yabancıydı.
Dinleri, Hıristiyan kurallarının pitoresk bir karışımıydı ve
Voodoo Gümrük.

1865'in başlarında Kongre tarafından yetkilendirilen Freedmen Bürosu
negro'nun kendini kontrol etme ve
Freedman'a yeni ücret sözleşmelerinde yardımcı olmak için kendine güven,
Mahkemede göründüğünde onunla arkadaş olun ve O'na okullar sağlamak için
ve hastaneler. Yarışa yaslanmak için basit, ince bir kamıştı
yürümeyi öğrenene kadar. Ama ortodoks görüşüne müdahale etti
o günün bireysel bağımsızlık ile ilgili olarak ve
Savaş dönemi ve bir yıl sonra. Şüphe ile baktı ve
_laissez Faire_'nin her iki koruyucu tarafından da eleştirilerle kabul edildi
İnanç ve eski köle sahipleri. Birkaç okul kurdu
ve köylü mülkiyetinde mütevazı bir başlangıç ​​yaptı ve özgür
emek. [12]

Bu geçici rehber geri çekildiğinde, özel kuruluşlar bazılarına
kapsam yerini aldı. Amerikan Misyoner Derneği devam etti
Eğitim çalışmaları ve gönüllüler diğer hayırseverlikleri omuzladı.
Ama hiçbir güç ve hiçbir organizasyon ulusal yerini alamaz
otorite. Freedmen bürosu bunlardan çıkarılmış olsaydı
Özel kazanç için kullanan kötü niyetli kişiler öyle
Güney Beyaz nüfusunun desteğini alacak şekilde organize edilmiş,
ve yeni nesil siyahlar için hazırlanana kadar devam edildi
Sivil yaşam, muazzam gaflar ve o acının cezai uyumsuzlukları
Geçiş döneminden kaçınılmış olabilir. Ama politik
Oportünizm kapsamlı planlar attı ve Zenci aniden bulundu
kendisi sosyal, politik ve ekonomik rekabete zorlandı
Beyaz adam.

Takip eden sosyal ve politik mücadele kısa ömürlü oldu. Orada
Halıbagger'ın hakimiyeti altında birkaç umutsuz yıl oldu
ve Ku Klux Klan, fiziksel zorlama ve gözdağı dönemi.
On yıl içinde Zenci oyu açık ya da sayılmamıştı ve
Büyükbaba cümleleri kısa süre sonra eskisinin siyasi ustalığını tamamladı
köle sahibi. Sivil Haklar Yasası'nın katı bir yorumu reddedildi
Anayasanın Eşitlik Maddesinin Sosyal'ye Uygulanması
Eşitlik ve sosyal ve siyasi ayrılması
İki stok da gerçekleştirildi. "Jim Crow," arabalar, ayrı
Depo ve tiyatrolarda konaklama, ayrı okullar, ayrı
kiliseler, şehirlerde ayrım denemesi-bunların hepsi sembolik
Anayasa değişiklikleriyle zorla birleşen iki ayrı yarış.

Ancak ekonomik mücadele, siyah adam için devam etti,
siyasi olarak güçlendirilmiş ve sosyal olarak izole edilmiş, bir şekilde bir
yaşamak. Öfke ve çileden ilk tepkilerinde, bazıları
Burada beyazlar, özgür adamları eskilerine indirgeme girişimleri yaptı
kulluk, ancak çabaları on beşinci tarafından etkili bir şekilde kontrol edildi
Değişiklik. Bununla birlikte, ustaca bir peonage,
ceza hukuku. Strictes tarafından vesayet üzerine katı tüzükler geçti,
Vagrancy ve küçük suçlar. Suçlamalar getirmek zor değildi
Bu tüzükler ve bağlı ağır cezalar altında
Yargılamaya ve jüri için izin verilen geniş takdir yetkisi,
Suçluyu bir süre boyunca sanal serflere maruz bırakın. Olurdu
Keep için ödeme yapacak ve
onun zahmetinden kâr. Ne için olsaydı ne olursa olsun
Bu tüzükler, hükümlü kiralama sistemi yakında itibarsız düştü ve
Genellikle terk edildi.

Freedman doğal olarak ekonomisini aradı
kurtuluş. Pamuk büyümesinde deneyimliydi. Ama hiçbiri yoktu
dönüm ne de sermaye. Bunlar bulmak ve kendi kullanımlarına yönelmek zorunda kaldı
Gerçekten ekonomik olarak özgür olabilirdi. Böylece bir çiftlik işçisi olarak başladı,
kiracığın çeşitli aşamalarından geçti ve sonunda mezun oldu
arazi mülkiyeti. Birisi bugün bunun her aşamasının örneklerini buluyor
evrim. [13] İlk olarak çiftlik işçisi var, sonunda
Yılın sabit bir ücret. Genellikle ev ve bahçe ile birlikte verilir
ve genellikle yiyecek ve kıyafetlerle. Bunun birçok varyasyonu var
İş sözleşmesi. "Kırpma" zar zor bir adımdır.
İşçi, o da ev sahibi olmakla birlikte, emekten başka bir şey sağlamaz
Ev, aletler, canlı stok ve tohum malzemeleri. Ancak ücreti
Nakit değil, mahsulün öngörülen bir payıyla ödendi. Bundan
Paylaşın alınan malzemeler ve faiz için ödeme yapması gerekir. Bu
Ancak yöntemin karşılıklı olarak tatmin edici olmadığı kanıtlanmıştır
düzenleme ve genellikle yoksulların zor baskılı sahipleriyle sınırlıdır
kara.

Zenci çiftçilerinin çok sayıda kısmı hisse senedi veya
Metayanlar. Araziyi kendi sorumluluğunda çalışıyorlar ve bu
Bağımsızlık derecesi onlara hitap eder. Öngörülen bir kısım ödüyorlar
Kira olarak mahsulün. Biraz sermayeye sahiplerse ve kiralama
Adil, bu düzenleme tatmin edicidir. Ama çok az negro gibi
Metaycılar gerekli sermayeye sahiptir, bir sisteme başvururlar
Yerel bir perakende tüccarının ilerlediği mahsul bulma
Gerekli malzemeler ve muhtemel mahsulde ipotek alır.
Ancak birçok Negro çiftçisi nakit bağımsızlığını elde etti
kiracılar, mahsullerinin tam kontrolü ve eğilimi varsayarak
zamanlarının. Ve son olarak, 241.000 Negro çiftçisi toprak sahipleridir. [14]
1910'da yaklaşık 900.000 negro bir dereceye kadar kırsal almıştı
ekonomik istikrar.

Zenci bir yer yapma girişimlerinde o kadar şanslı değildi
sanayi dünyasında kendisi için. Şehirlere sürüklenme başladı
Kurtuluştan kısa bir süre sonra. İlk on yıl boyunca memnuniyetsizlik
daha sonra hüküm süren ev sahibi ile
hızla büyüyen şehirlerde vasıfsız emek, negroları çekti
toprak sahiplerinin indükleneceği önemli sayıda arazi
İşçileri çiftliklerinde tutmak için daha liberal terimler yapmak. Sırasında
Katılan Zenci sayısında büyük bir artış oldu.
tarım, aynı zamanda çok belirgin bir akım oldu
küçük topluluklardan güneydeki yeni sanayi şehirlerine kadar
ve kuzeydeki bazı üretim merkezlerine. Son yıllarda
Negro işçilerinin birçoğuna toptan ithalatları
Kuzey şehirleri ve kasabaları, bazen grev kırıcılar olarak ama daha fazla
Sık sık vasıfsız işgücü için acil talebi sağlamak. Çoğu
New York, Ohio, Pennsylvania'nın daha küçük üretim kasabaları,
Illinois ve Indiana bir Zenci nüfusu biriktiriyor.

Bununla birlikte, bu endüstriyel negroların çok azı yetenekli işçilerdir.
Sıradan günlük işçiler, hamallar, stevedores,
Teamsters ve evcil. Çok yazılmıştı
Negro zanaatkârının düşüşü. Walter F. Willcox, seçkin
istatistikçi, gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Ekonomik olarak "bir yarış olarak negro zemini kaybediyor, sınırlandırılıyor
daha düşük ve daha az ücretli mesleklere giderek daha fazla ve
sayılarıyla orantılı olarak paylaşmıyor
bir bütün olarak ülke veya yaşadığı bölüm. "

Dolayısıyla, kurtuluş yolunun öne geçmediği anlaşılıyor
mütevazi zahmet ve ırksal eşitliğe dönüşen zenciler. İçinde
Dünyadaki bir yer için onu daha etkili donatma emri,
En çok not edilen sanayi okulları kuruldu
Tuskegee Enstitüsü. Kurucusu Booker T. Washington,
Siyasi ve sosyallere sessizce vermek için onun negroes arkadaşı
onlara karşı ortaya çıkan ayrımlar ve kendilerini mükemmelleştirmek
El sanatları ve mekanik sanatlar, sivil hakların inancında
sonuçta ekonomik gücü takip eder ve tanınan endüstriyel
kapasite. Öğretisi her ikisinin de oybirliğiyle onayını aldı
Kuzey ve Güney. Ancak kendi halkı arasındaki görüş bölündü ve
1905 "Niagara Hareketi" başlatıldı, ardından beş yıl sonra
Ulusal Derneği'nin ilerlemesi için organize edilmesi
Renkli insanlar. Bu organizasyon daha agresif bir tutum önerdi
Irk ayrımlarına doğru, açıkça savunulmuş ırk eşitliğini,
Zenci haklarını talep etti ve huzursuz bir propaganda sürdürdü.
Zenci yarış olasılıklarının bu şampiyonları
kölelikten beri yapılan maddi ilerleme; 500.000 eve ve
Sahip oldukları 221.000 çiftlik; 22.000 küçük perakende işletmeleri ve
40 bankası; yaklaşık 4.000.000 üyeli 40.000 kiliseye;
200 kolej ve ortaokula negroes ve
büyük ölçüde onlar tarafından desteklenir; 100 yaşlı insan evine, 30
hastaneler, 300 süreli yayın; 6000 doktora, diş hekimlerine ve
hemşireler; 30.000 öğretmen, 18.000 din adamı. İşaret ediyorlar
Dahilerinin Beacon Işıkları: Frederick Douglass, Devlet Adamı; J.C.
Fiyat, hatip; Booker T. Washington, eğitimci; W.E.B. Dubois, Bilgin;
Paul Laurence Dunbar, şair; Charles W. Chestnutt, romancı. Ve onlar
50 yıllık başarının bu kaydını bir önceki 245 ile karşılaştırın
Yıllarca kölelik.

Ancak bu, kalkanın sadece bir tarafıdır. Başka bir taraf daha var
Belki de ihmal edilen negrodan daha iyi resimler yok
Güney bahçeleri. Her Negro kulübesinin yakınında büyük bir bahçe yaması
Aileye tüm yıl boyunca sebze tedarik etmek için yeterli, ancak
Genellikle ihmal edilir. "Hiç bahçeleri varsa," diyor
Tuskegee'den Zenci Eleştirmen, "Yabani otlarla boğulmaya yatkın ve
Diğer zararlı büyümeler. Toprak ve iklimin her avantajı ile ve
Herhangi bir şehir veya büyük kasabanın yakınında yaşıyorlarsa istikrarlı bir pazarla
Renkli çiftçiler bundan yararlanır, en çok
tüm endüstrilerin karlı. "Bu vahşi ve
dağınık yamalar, son zamanlarda olan İtalyanların bahçeleridir.
güneyin istila edilmiş kısımları ve bahçe yamaları neredeyse
mucizevi üretken. Ve bu istila gerçek bir tehdit getiriyor.
Zenci'nin geleceği. Mutlu-şanslı yolları, kolay felsefesi
Hayat, ev bağlarını ve vardiyaları çıkardığı dikkate değer kolaylık
yerden bir yere, kayıtsızlığı mülk yükümlülüklerine-bunlar
Karakterindeki olumsuz kusurlar, ekonomik kıyametine kolayca yol açabilir
İtalya ve diğer toprakların güçlü köylüleri
onunla rekabet.


Dipnotlar:

[Dipnot 7: _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Cilt. Ben, s. 116.]

[Dipnot 8: _Captain Canot: veya Yirmi Yıl Bir Slaver'de, Brantz tarafından
Mayer. P. 94 ff.]

[Dipnot 9: _ Afrika ve Amerika'da Negro_, s. 113.]

[Dipnot 10: Coman, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Sanayi Tarihi_, s.
238. Bogart rakamları 1840'ta 1.976.000 balya olarak veriyor ve
1860 yılında 4.675.000 balya.
256. ]

[Dipnot 11: bkz.
AMERİKA KRONİKLERİ_), Bölüm VIII.]

[Dipnot 12: Bkz.
_ AMERİKA KRONİKLERİ_), Bölüm IV.]

[Dipnot 13: Holland Thompson tarafından bkz.
Amerika Chronicles_), Bölüm IV ve VII.]

[Dipnot 14: Amerika Birleşik Devletleri'nde _Negroes_, Sayım Bülteni No. 129,
P. 37.]




Bölüm IV

Amerika'da Ütopya


Amerika uzun zamandır devasa bir ütopya. O zamandan beri her göçmene
Jamestown'un kuruluşu Bu sahil, ufukta bir
Vaat edilen toprak. Amerika da uygun zemin arazileri sağladı,
her türlü kapris için laboratuvar olarak,
Kısıtlamalar ve meraklı komşular tarafından anlamsız, hevesli
Hayalperestler toplumu yeniden yapılandırmaya çalışabilirler. Ne zaman bir eksantrik
Avrupa'da ne kadar saçma olursa olsun bir sosyal paşa tasarladı, dedi, dedi,
"Amerika'ya gidelim ve deneyelim." Bunların birçoğu vardı
İşletmeler tam sayılarının bilinmediği. Birçoğu öldü
O kadar kısa bir zamanda, dostça hiçbir kronikleştirici bile kurtarmadı
Oblivion'dan isimler. Ama diğerleri yaşıyordu, bazıları bir yıl boyunca, bazıları
On yıl ve bir nesilden daha fazlası için çok az. Bugün ilgi duyuyorlar
Sadece önemli sayıda yabancı getirdikleri için değil
Amerika, aynı zamanda tarihlerinde birçoğu gözlemlenebileceği için
Komünizmin veya sosyalizmin ilkeleri, uygun olan işte
koşullar. Markxian sosyalizmi teorisi kesin olarak farklılık gösterir
Bu komünist deneylerden detaylar, yabancı yapımı nostrumlar
Malcontents'ın toplandığı her yerde bugün ilan edildi
Birlikte özünde Amerika'da yeni bir şey yok. Komünizm yargılandı ve
Hacı Babalar tarafından isteyen bulundu; O zamandan beri denendi ve
Tekrar tekrar isterken bulundu. Bazı komünist koloniler,
Görünüşe göre, topraklarının kaynaklarından mumlu yağ; Ama içinde
Sonu, en şanslı ve başarılı olanlar bile solmuş
uzakta ve kalıntıları büyük rekabetçi yaşam tarafından emildi
onları kuşattı.

Bu toplulukların iki genel türü vardı, mezhepçi ve
ekonomik. Sık sık tuhaf bir dini inancı birleştirdiler
her şeye sahip olmanın ekonomik uygulamasıyla. .
Mezhepçiler ne proselyters ne de propagandacı değil ama
Dini adanmışlar, komünizmi fiziksel bir avantaj olarak kabul etmek
manevi bir balsam gibi ve inzivaya çekilmede ve sadece
Kendi ruhlarını kurtar.

Dini komünistlerin çoğunluğu Almanya'dan geldi-ev,
Ayrıca, daha sonraki yıllarda Markxian Sosyalizmi-Zulüm
Reformdan sonra tomurcuklanan sayısız küçük mezhep.
Genellikle tüm koloniler olarak geldiler, hem liderleri getirdiler hem de
Onlara üyelik. [15] Muhtemelen Amerika'ya gelebilecek en erken
Orijinal günah doktrini reddeden labadistler atıldı
Şabat ve katı evlilik görüşlerine sahipti. 1684'te
Peter Sluyter veya Schluter'ın Liderliği (varsayılan bir isim, orijinali
isim Vorstmann olarak), bu labadistlerin bazıları Bohemya'ya yerleşti
Delaware nehri. Batı'daki ana koloniden gönderildiler
Friesland tüm vücut için bir site seçmek için, ancak görünmüyor
on beş yıl içinde başkalarının göç ettiğini
Koloni sekiz erkeğe indirildi. Sluyter açıkça dikkate değer
İş kapasitesi, çünkü zengin bir tütün ekici ve köle oldu
tüccar.

1693'te Johann Jacob Zimmermann, seçkin bir matematikçi ve
gökbilimci ve pietistler adı verilen mistiklerin düzeninin kurucusu,
Amerika için başladı, binyılın gelişini beklemek için
1694 sonbaharında yapılan hesaplamalar. Ama ortak kaderi
Ölümlüler talihsiz lideri geçtiler ve tıpkı olduğu gibi öldü
Rotterdam'dan yelken açmaya hazır. Kardeşliğinin yaklaşık kırk üyesi
Pennsylvania, Germantown yakınlarındaki yüksekliklere ormanlara yerleşti,
ve Johann Kelpius'un rehberliğinde, benzersiz bir etki yarattı
o civardaki Alman köylülüğü üzerinde. Üyeleri
Kardeşlik kendilerini öğretmen olarak ve çeşitli
el sanatları. Özellikle batıl inançlar arasında talep görüyorlardı
burçlar dökme, divining çubuklar kullanarak ve
Güçlü muska oyma. Onların gizemli astronomik kulesi
Wissahickon'un yükseklikleri meraklıların Mekke'siydi ve
sıkıntılı. Nazik Kelpius'a iyileşme gücüne atfedildi,
Fakat kendisi tüketimin kurbanı oldu. Kardeşlik yapmadı
1708 veya 1709'da ölümünden uzun süre hayatta kaldı. Astrolojik
Pennsylvania koleksiyonlarında enstrümanlar görülebilir
Felsefi toplum.

İlk dunkard grubu (yöntemlerinden türetilen bir isim
Vaftiz, _eintunken_, daldırmak için) 1719'da Pennsylvania'ya yerleşti.
Birkaç yıl sonra Conrad Beissel (Beizel veya Peysel) katıldı.
Bu adam Pietist Grubu ile birleşmek için Amerika'ya gelmişti.
Germantown, ama Kelpius öldüğünde ve takipçileri dağıldığında
Dunkards'a katıldı. Manastır hayatı arzuları onu içine sürdü
Yalnız Meditasyon-Değişken, bir mağaraya sığındığını söylüyor-nerede
Haftanın yedinci gününün olması gerektiği inancına geldi.
dinlenme günü olarak gözlemlenir. Bu sonuç,
Dunkards; Ve sonuç olarak, üç erkek ve iki kadınla Beissel
1728 yılında Ephrata manastırı Cocalico Nehri üzerinde kuruldu. İtibaren
Bu, başarılı bir şekilde kurulan ilk komünist Eden'i ortaya çıkardı
Amerika ve bu yüzyıla kadar hayatta kalan birkaç kişiden biri. Yine de
1900'de topluluk sadece on yedi üyeyi, asalında
Beissel henüz hayatta iken üç yüz korunuyor,
Müreffeh kağıt fabrikası, bir grist değirmeni, bir petrol değirmeni, dolgun değirmen, bir
Baskı, bir okul binası, evli üyeler için konutlar ve
Bekarlar için büyük yurtlar. Toplantı evi inşa edildi
Tamamen metal olmadan, kelimenin tam anlamıyla Solomon'un emsalini takiben,
tapınağını kim inşa etti ", böylece ne çekiç ne de hiç
Demir Aracı Binalarken Evde Hear. "Ahşap mandallar
Tırnakların yerini aldı ve çıtalar zahmetli bir şekilde tutturuldu
oluklar. Zenginliklere karşı, Beissel'in halkı William'dan hediyeleri reddetti
Penn, Kral George III ve diğer önde gelen şahsiyetler. Dindar
Beissel, müzik tutkusuyla çok yetenekli bir liderdi.
Sadelik için Ardor. Evlenmemiş üyeler arasında yer aldı
topluluk her iki cinsiyeti de kucaklayan bir celibate emri ve
hem dini hem de laik üyelerin bir rutine ortak yaşamı
dindarlık ve emek. Toplum, İngiltere'de bile,
Baskının iyi işçiliği için makalesinin mükemmelliği
basın ve özellikle bestelenen müziğinin kalitesi için
büyük ölçüde Beissel tarafından. Koroları ilk bestelenen ve söylenenler arasındaydı
Amerika'da. Okulu da öyle kalitedeydi ki öğrencileri çizdi
Baltimore ve Philadelphia'dan. 1786'da ölümünden sonra,
yetmiş saniyelik yıl, halefi yirmi sekiz yıl boyunca
Siparişin disiplini ve ayrımını koruyun. Oldu
Sonunda toplumu yasalara dahil etmek için ihtiyatlı kabul edildi
devlet ve yönetimini bir mütevelli heyetine emanet etmek ve
Topluluğun gizlenmiş hayatı bir anı haline geldi.

Ephrata'dan sonra desenli bir topluluk 1800 yılında Peter tarafından kuruldu
Lehman, Pennsylvania, Franklin County'deki Snow Hill'de. Oluşuyordu
Manastırlarda yaşayan ancak rahatlatan kırk Alman erkek ve kadın
Onların zahmetlerinin monotonluğu ve dindarlıklarının müzikle titizliği. Olduğu gibi
Ephrata, iki yönlü bir üyelik vardı, kutsanmış ve
laik. Ancak tüm topluluk ölümünden sonra kayboldu
kurucusu. Beissel'in Ephrata'sının en parlak döneminde, Moravyalılar,
1741'de kurulan Saksonya Kont Zinzendorf'un himayesi
Pennsylvania'daki Lehigh Nehri'ndeki topluluk, Bethlehem
alçakgönüllülüklerinin jetonu. Koloni yaşam ve çalışma sağladı
Hem evli hem de evli olmayan üyeler için çeyrek. Sonra
Yirmi yıllık deneme, komünist rejim terk edildi.
Ancak Bethlehem, gelişmeye devam etti ve okulları ve müziği
yaygın olarak tanındı.

Harmonistlerin hikayesi, en başarılı olanlardan biri
Komünist koloniler daha da ilginç. Kurucu Johann
Georg Rapp, küçük köyde bir dokumacı ve asma bahçıvan olmuştu
Wuerttemberg'de iptingen. Kendini ve takipçilerini çizdi
dinin kişisel olduğunu öğreterek kilisenin hoşnutsuzluğu
birey ve tanrısı arasındaki madde; İncil, değil
Din adamlarının açıklamaları, gerçek inanç rehberi olmalı,
ve kilisenin yönetmeliklerinin mutlaka olmadığı
Tanrı'nın yönetmelikleri. Bu doktrinlerin olduğu küçük zulümler
O'nu ve diğer ayrılıkçıları onları yönlendirdi
Liberal Amerika. 1803'te Rapp ve bazı arkadaşları geçti
deniz ve kolonileri için bir site olarak seçildi
Butler County, Pennsylvania'da arazi. Orada yeni kasabayı inşa ettiler
Hepsi yaklaşık altı yüz kişi geldi. Açık
15 Şubat 1805 Harmony Society'yi düzenlediler ve bir
Tüm eşyalarını bir ortak lotta birleştirmek için ciddi bir anlaşma. [16]
Bunlar arasında birkaç eğitim ve mülk vardı, ancak çoğu
Onlar sağlam, tutumlu mekanik ve köylülerdi,
Peder Rapp'ın yetenekli yönü, kısa süre sonra ormanı bir
gelişen topluluk. 1807'de bir ruh karıştırma canlanmasından sonra
kabul edilen bekârlık. Evli olanlar ayrılmadılar ama yaşadılar
Ciddi kendini kısıtlamada birlikte, "birbirlerine kardeş gibi davranmak ve
Mesih'te kız kardeş. "[17] Rab'bin ikinci gelişinin inancı
şüphesiz kararlarını güçlendirdi. Şu anda,
Ayrıca, erkekler tütün kullanımından vazgeçmeyi kabul ettiler-
çalışkan işçilerin fedakarlığı.

Ancak bölge, üzümün büyümesi için elverişsizdi.
favori Wuerttemberg mahsulüydü. 1814'te toplum buna göre
ortak mülkiyeti 100.000 dolara sattı ve bir siteye kaldırıldı
Wabash Nehri, Indiana'da, burada, endüstrilerinin büyüsü altında,
Güzel yeni uyum köyü bir yıl içinde ve birçok
sağlam binalarının hala dürüstlerine bir tanıklık olmaya devam ediyor
işçilik. Ne yazık ki, iki zararlılar ortaya çıktı.
öngörmemişti. Sıtma ve Meddlesome komşuları tarafından taciz edildi,
Peder Rapp üçüncü kez yeni bir Kenan aradı. 1825'te sattı
İngiliz Hayırsever Sosyalist Robert Owen'a tüm site ve
Harmonistler Pennsylvania'ya geri döndüler. Üçüncüllerini inşa ettiler ve
Ohio'daki son ev, Pittsburgh'dan yaklaşık yirmi mil uzakta ve aradı
BT Ekonomisi, endüstrilerinin ve
Kurnazlık yakında getirecekti.

Bu köyün iffetli ve basit güzelliği, beceri ve
Bir mimar ve taş kesici olan Friedrich Reichert Rapp'ın iyi tadı,
Peder Rapp'ın evlat edinilen oğlu. Ovanın ince oranları
üzümleri üst ve alt arasında süslenmiş binalar
Pencereler, tuhaf ve büyüleyici bahçeler, cezbedici labirent
yaza ulaşmak için ziyaretçilerin kendilerini kaybettiği yer
Ev-bunlar onun yaratılışıydı. Friedrich Rapp da bir şairdi,
bir sanatçı ve bir müzisyen. Değerli bir koleksiyon topladı
resimler ve Hint kalıntıları ve doğal nesneler müzesi
tarih. Her şeyi etkileyen ince ilahilerin çoğunu besteledi.
Ekonomiye Ziyaretçi. Aynı şekilde enerjik ve yetenekli bir işti
insan ve ölümüne kadar dış işlerinde koloniyi temsil etti
1834'te. Kongre üyesi seçildi.
Indiana'nın ilk anayasası ve daha sonra bir üye oldu.
Yasama Meclisi. Organizatör olarak nadir yeteneklere sahip olan Peder Rapp,
koloninin iç işlerini kontrol etti. Terk edenler
Topluluk çünkü disipline uymak istememek genellikle telaffuz edilir
Liderleri dar bir otokrat. Ama hiçbir şüphe yok ki seçkin
İyi duyu ve nezaket yargılarını temperledi. Şahsen öne geçti
Endüstride, dualarda ve inançlı, 1847'ye kadar,
Ölüm onu ​​kaldırdı. Üyeler tarafından seçilen dokuz yaşlılardan oluşan bir konsey
daha sonra topluluğun manevi rehberliğinden ve iki
Mütevelli heyetleri ticari işlerini yönetmek için atandı.

Ekonomi, Almanca'nın konuşulduğu ve Almanca bir Alman topluluğuydu
Gümrük korundu, ancak her biri İngilizce konuştu. Gibi
Topluma ve zaman zaman çok az katılım vardı
Üyelik istikrarlı bir şekilde kusurlar ve para çekme işlemleri vardı
düştü [18]; Ama topluluk üyelikte azalırken
servette hızla artıyordu. Bazılarında petrol ve kömür bulundu
toprakları; şarap preslerinin değirmenlerinin ve tezgahlarının ürünleri
ve içki fabrikaları, yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyordu; Ve dışarıda
esas olarak fabrikalarda ve demiryollarına yapılan yatırımlar bile
daha büyük getiri. Bu dış çıkarlar gerçekten de zaman içinde
Üyelik düştükçe, topluluğun tek desteği
Yerel endüstrilerin kapatılması gerekiyordu. O zaman o komünist
İş yapma yöntemleri yetersiz hale geldi ve koloni
zorluklar. 1892'de bir uzman muhasebeci,
Topluluk yaklaşık bir buçuk milyon dolar olacak. Ama dışar
Topluluğun yatırım yaptığı endüstriyel işletmeler sağlamdı;
ve büyük borç ödendi. Toplum, büyük bir şekilde çözücü olarak kaldı
fazla, kendi yapımına sahip olmasa da. Ne zaman
Ekonomideki topraklar sonunda satıldı, yaklaşık sekiz dönüm ayrıldı
Büyük evi de dahil olmak üzere toplumun hayatta kalan birkaç kişisine
Peder Rapp ve çekici bahçesi, kilisenin kullanımı ve
Konutlar, böylece son günlerini barışçılda geçirebilirler
onlara refah ve mutluluk getiren çevre.

    Beni yönlendir, baba, zarar vermeden
    Sessiz Zoar Çiftliğine
      Eğer iradesi varsa.

Böylece üçü daha basit bir Alman ayrılıkçısı söyledi.
Yüz, 1817'de Liderlik altında Wuerttemberg'den Amerika'ya geldi
Joseph Bimeler (Baeumeler) ve Zoar köyünü inşa etti
Tuscarawas County, Ohio. Beş bin dönüm arazi edindiler ve
Nisan 1819'da dernek makaleleri imzaladı, tüm
Bireysel mülk ve gelecekteki tüm kazançları ortak bir fona
seçilmiş bir yönetim kurulu tarafından yönetilecek. Sağlanan topluluk
Üyeleri günlük ihtiyaçları ve iki takım elbise
yıl. Üyeler, hepsini emen çeşitli işlemlere atandı
zamanları ve eğlence için çok az güç bırakın veya
okuma. Bir rekreasyon şarkı söylüyordu. Toplum bağlıydı
Bimeler'in temizlikçisiyle evlenmesine kadar bekârlık; Daha sonra
Evliliğe izin verildi ancak teşvik edilmedi.

1832'de Dernek, Ohio yasaları altında ve
Fesih bir şirket olarak yönetildi. Birkaç Alman katıldı
Toplum. Hiç Amerikalı kabul edilmedi. Joseph Bimeler
seçilmiş ajan genel ve böylece seçilmiş ve aynı zamanda
Topluluğun doğal lideri. O çağın diğer patrikleri gibi
Takiplerini vahşi doğaya götüren, bazılarından bir adamdı
eğitim ve birçok hediye. O manevi akıl hocasıydı; Ama dindarlığı,
samimi ve basitti, onu kurnazlıktan soymadı
Maddi başarı için gerekli. Takipçileri sadık bir şekilde adanmıştı
o. Onun için topluluğun en büyük evini inşa ettiler, para cezası
Karşılaştırmalı lüks içinde yaşadığı ve hüküm sürdüğü sömürge malikâne evi
"Kral" olarak. 1853'te öldüğünde refahını görmüştü
Kolonisi zirveye ulaşır. Küçük kaldı. Nadiren daha fazlası
Üç yüz üye,
Vines ve çiçeklerin bolluğu, gayri resmi tuhaflıktan yoksundu ve
Rapp ekonomisinin özgünlüğü. Tuscarawas Nehri Mücadele Gücü
ürünleri yaygın olarak aranan un değirmeni için. Oradaydı
Ayrıca bir yün değirmeni, bir planlama değirmeni, dökümhane ve bir makine atölyesi. .
Topluluk tarafından yapılan bira tüm ülke turu ve bir
Çanak çömlek ve fayans çalışmaları ilginç ve ilginç çıktı
ürünler. Ancak bu küçük endüstriler tek tek
Büyük Dünyanın Rekabeti. Sonunda bir uzaylı demleme bile
İyi yerel bira yerini aldı. Demiryolu köye dokunduğunda,
ve dahil edildi (1884) ve resmi bir dünyevi varsaydı
Belediye Başkanı ve Meclisleri ile izolasyonunu kaybetti, yaz ziyaretçileri
akın ve bir "kalaboose" gerekliydi.
Sojourners!

Üçüncü nesil şimdi büyüdü. Bir dizi memnun olmayan üye
gitmişti. Çocukların çoğu topluma asla katılmadı ama iş buldu
başka yerlerde. İşin büyük bir kısmı işe alınan yardım tarafından yapılması gerekiyordu.
Genç unsurun önderliğinde 1898'de karar verildi.
Komünizmi terk et. Değerleme uzmanları ve sörveyörler parsel için çalışacak şekilde ayarlandı
Mülkiyet dışarı. 136 üyenin her biri nakit temettü aldı,
Köyde ev ve bir arsa. Her birinin ortalama değeri
1500 dolarlık mahallede olan hisse büyük bir dönüş değildi
Üç kuşak komünist deney için. Ama bunlar vardı
Sonuçta, yıllarca ılımlı yetkinlik ve sessiz memnuniyet,
Ve eğer şarkıları set olarak umut madalyonuna zarar verirlerse
Daha sonra, bu basit WuertTembergers tamamen ödendi.

İlhamistler, Almanya'da birçok dönüşüm yapan bir mezhepti.
Hollanda ve onsekizinci yüzyılda İsviçre. İnanıyorlardı
Tanrı'dan seçilen "enstrümanlar" aracılığıyla doğrudan vahiyler. 1817'de bir
Aralarında yeni bir lider, bir adam olan Christian Metz'in kişisinde ortaya çıktı
Büyük kişisel cazibe, dünyevi kurnazlık ve manevi tutkun.
Onunla müttefik olan Barbara Heynemann, basit bir hizmetçi olmadan
Kutsal Yazıları okumayı öğrenen eğitim
Yirmi üç yaşında. Kendine özgü hediyeyle donatılmış
"Çeviri," mezhep tarafından Tanrı'nın bir aracı olarak değerlendi
onun iradesini açıklamak için.

Bu çift, taciz edilen takipçilerini yönlendirmek için bir ilham kaynağı geldi.
Amerika. 1842'de Seneca Indian Rezervasyonunu yakınlarda satın aldılar
Buffalo, New York. Yeni evlerini Ebenezer'i aradılar ve 1843'te
Ebenezer toplumunu bir anayasa altında düzenlediler.
onları komünizme vaat etti. Sekiz yüzden fazla köylü ve zanaatkâr
koloniye katıldı ve endüstrileri kısa süre sonra bir küme yaratmıştı
değirmen, atölye, okul ve konutlu beş köy. Ama onlar
satın aldıkları Hintliler tarafından sürekli rahatsız oldular
site ve hızla büyüyen Buffalo şehri tarafından dikkati dağıldı,
Bu sadece beş mil uzakta!

Bu dünyevi tehdidi, aradıkları bir vahiy getirdi
daha büyük inzivaya. Iowa Nehri'nde büyük bir yol satın alındı ​​ve
Bu yeni bölgeye nüfus kademeli olarak aktarıldı. Orada onlar
Amana inşa edildi. Altı mil yarıçapında, beş bağlı kuruluş köyü
Friped, her biri bir Alman _dorf_ gibi ortaya çıktı, kümesiyle
Mağazalar ve değirmenler ve evler gayri resmi olarak dağınık olarak dağıldı
yol. Demiryolu mahalleye dokunduğunda, topluluk
Kendini savunma tren istasyonunu içeren kasabayı satın aldı. Bu yüzden
İyi Christian Metz 1867'de öldüğünde, yetmiş iki yaşında,
Dindar takipçileri, sagaklığı sayesinde bazılarına sahipti
Yirmi altı bin dönümlük zengin Iowa arazisi ve yedi gelişme
Köyler, yaklaşık 1400 sadık olanı rahatça barındırıyor. Barbara
Heynemann 1883'te öldü ve ölümünden beri "enstrüman" yok
Tanrı'nın iradesini ifşa ettiği bulundu. Ama birçok göze çarpan
"Vahiyler" hayatta kaldı ve bunlar sadakatle okundu ve
Naif kişisel talimatlar ve inhibisyonlar hala genellikle uymaktadır.
Ancak İncil, bu insanların ana rehberi olmaya devam ediyor ve
Çocukça literalizm ile talimatlarını takip edin. Son zamana kadar
Basit elbiseye ve daha önce onların sade hayatına yapıştılar
yıllar. Topluluğun dayanışması nadiren korunmuştur
yetenek. Üzerine koyulan "Kardeşlerin Büyük Konseyi"
Tüm işleri yönetme yükü, hükümeti kitle ile önledi
toplantı, sorumsuz konuşma ve eleştiri cesaretini kırdı ve
Yaşlıların aristokrasisi, malzemeyi kurnazca kontrol etti ve
Topluluğun manevi hayatı.

Toplum birçok yeni üye aldı. Katılımlar oldu
Zoar ve ekonomiden ve bir veya iki Amerikalı katıldı. "Harika
Konsey, "grubun homojenliğini koruma arzusunda,
Her biri alınan üyelik için çok sayıda başvuruyu reddeder
yıl. Terk eden gençlerin yüzde altmışından fazlası
dünyayı denemek için topluluk "koloni pantolonlarına" geri döndü veya
"Koloni Etekleri"
bireysel.

Celibacy teşvik edildi, ancak asla sevilmedi ve gençler
evlenmesine izin verilir, eğer ruh yaptırımını verirse, yaşlılar
Onların rızası ve eğer adam yirmi dört yaşına ulaşmışsa
yıllar. İki cinsiyet okulda, kilisede,
iş ve ortak yemek odalarında. Her aile bir evde yaşıyor,
Ancak, yemeklerin gruplarına servis edildiği ortak mutfaklar var.
yirmi veya daha fazla. Her üye yıllık nakit bonusu alır
25 ila 75 dolar arasında ve kredilerini "mağaza" a kaydetmek için bir paso kitap.
İş, kaliteden gurur duyan üyeler arasında doldu
ürünlerinin miktarı yerine. Her türlü eğlence
yasaktır; Diğer Alman topluluklarında gelişen müzik
bastırılmış; Ve hatta zevk veya bilgi için okumak bile
Son zamanlarda yasak altında.

Köylerdeki Gayyty'nin tek sembolü çiçekler ve bunlar
lüks bollukta her yerde,
sade ve boyasız evler. Hiçbir mimarını göstermesine izin verilmedi.
Beceri, hiçbir sanatçı onun dehası, bu titiz yaşamın şekillendirilmesinde. Ancak
endüstrileri gelişiyor. Amana Calico ve Amana Woolens
birçok pazar. Hayvancılık en iyi ırklardan; ürünleri
Tarlalar ve bahçeler en seçkindir. Ama modern ziyaretçi
Bu refahın bunu ne kadar sürdürebileceğini merak ediyor
tek başına toplumsal dayanışmayı sigortalayan izolasyon. Zaten saklayın
Giysiler giyiliyor, "dünyevi" duvarlarda fotoğraflar görülüyor
Mobilya kullanılıyor, kütüphaneler, kapalı zihinlerin açıcıları,
Her okul binasında ve gazetelere ve dergilere "izin verilir".

Eric Janson ve onun çıkardığı adanmışlarının deneyimleri
Illinois'deki Bishop Hill Kolonisi'ne İsveç, dramatik ile dolu
ve trajik detaylar. Janson, engebeli bir İsveç köylüsüydü,
İkinci görüşün konuşma ve armağanı onu peygamberi yaptı
Adanmışlıkçılar, sadeliğini yeniden oluşturmaya çalışan bir mezhep
İskandinavya Lutherans arasındaki ilkel kilise. Sürüldü
Yerleşik kilisenin amansız nefreti tarafından direk gönderilecek.
Janson'un teokratik planladığı Amerika'ya sığındılar
Sosyalist topluluk. Komünizmi tamamen dindarlığa dayanıyordu
Ne Janson ne de okuma yazma bilmeyen takipçilerinden mahkumiyetler
Fransız reformcularının politik-ekonomik sistemlerini duymuştu. Üzerinde
Bin genç ve güçlü köylüler onu Amerika'ya kadar takip etti. .
İlk dört yüz grubu 1846'da geldi ve ilkini geçirdi
Yetersiz Sefalet ve Özelleştirmelerde Kış, zar zor yiyeceklerle,
ancak iki dini hizmeti yakmak için yeterli manevi ateşle
Pazar günü ve üçü. Geniş çayırlara saldırmak
İlkel aletler, orakla tahıl hasat etmek ve taşlamak
su güçleri verildiğinde elle, kendilerini barındırıyor
çadırlar ve mağaralar, kalıcı agular ve ateşler, açlık ve soğuk,
Çoğunluk hala konuşması onları kovan lidere sadık kaldı
Sürekli bir umutla. Tasarruf, aralıksız zahmet, harika
Prairie'nin doğurganlığı, buğday, keten ve süpürgenin yüksek fiyatı
Mısır, refah getirmek zorunda kaldı. 1848'de büyük bir tuğla inşa ettiler
Yurt ve yemek salonu, harika bir çerçeve kilisesi ve bir dizi
daha küçük konutlar. General hakkında bir kerede geliştirilmiş konut
Sağlık, gelecek yıl olsa da, bir kolera belası,
Bazı yeni gelenler, 143 üye talep etti.

Bu arada, Stockholm'den bir maceracı olan John Root
Amerikan ordusunda görev yaptı, koloniye geldi ve yakında düştü
Eric Janson'un kuzeniyle seviyorum. Peygamber rızasını verdi
Evlilik, herhangi bir zamanda kök ayrılmak istiyorsa
Koloni, karısının istediği takdirde kalmasına izin verilmelidir. A
Yazılı anlaşma, kökün bu koşullara rızasını kabul etti. O
Yakında en uzak beğeniye sahip olmadığı bir hayattan bıktı ve,
Karısını onunla ikna edemeyerek onu kaçırdı ve zorla
onu Chicago'da gözaltına aldı, bu yüzden cesur bir grup tarafından kurtarıldı
Kolonistler. Misillemede öfkeli kocası bir çeteyi düzenledi
Sınırlar Fanatikleri Kısa Bir
Daha önce Brigham Young ve Mormons'ı sürdü. Ama komşuları
Kolonistler, sterlin değerini öğrenenler,
kurtarmak. Kök daha sonra Janson'a karşı yasal işlemlere başladı. Mayısta,
1850, mahkemede Renegade kasıtlı olarak vurdu ve öldürdü
peygamber. Umutsuzluktaki topluluk üç gün geri dönmeyi bekliyordu
Mesih'in temsilcisi olarak baktıkları adamın hayatı
Tabernacle'ı yeniden inşa etmek için Dünya'ya gönderildi.

Ancak Janson çok fakir bir yönetici olmuştu ve koloni içindeydi
borç. Hızlı bir şekilde para almak için Jonas Olsen'i göndermişti,
Altın aramak için en güçlü ve en güçlü takipçileri Kaliforniya'ya
borcu silin. Trajediyi duyduktan sonra Olsen,
Bishop Hill ve yakında işlerden sorumluydu. 1853'te elde etti
koloni, tüm
yedi mütevelli heyetinde mülk yönetimi. Bu adamlar, altında
Evlat edinilen yönetmelikler, aynı zamanda manevi akıl hocaları ve sömürgeciler oldu,
Hükümetteki demokratik kullanımlarla tanışmadan, isteyerek gönderildi
bu oligarşinin liderliğine. Yeni bir büyük malzeme dönemi
Refah şimdi başladı. Köy yeniden inşa edildi. Büyük ev
tüm sakinlerin bulunabilmesi için büyütüldü
geniş ortak yemek odası. Ağaçlar sokaklar boyunca dikildi. Dükkanlar
ve değirmenler dikildi ve bir otel tanıtmanın aracı oldu
topluluğa yabancılar.

Bu arada Olsen giderek daha keyfi büyüyordu ve bir
Acı tartışmalar, üyelere bekârlık getirdi. Bu
sonun başlangıcı. Mütevelli heyetlerinden biri olan Olaf Jansen, iyi huylu bir
hesaplarını tutamayan ama köylü olan köylü
Bir pazarlık için sagaklık, finansal kontrole yol açtı. O
koloniyi zengin yapmak istedi, ama onu eşiğine götürdü
iflas. Spekülatör ve destekçi oldu. Onun hikayeleri
Eksiklikler fısıldadı ve 1860'da köylü kolonisi
Olaf'ı ofisten isyan etti ve görevden aldı. Sonra kendisini atamıştı
Alıcı, şirketin işlerini sona erdirecek ve aşağıdakiler
Yıl ortak mülk dağıtıldı. Her üye, erkek ve
Kadın, otuz beş yaşında tam bir pay aldı
"22 dönümlük araziden oluşuyordu, bir kereste yaklaşık 2 dönümlük bir
kasaba lotu ve tüm ahır, ev, sığır, domuz, koyunların eşit bir parçası
veya diğer evcil hayvanlar ve tüm tarım aletleri ve hane halkı
"Otuz beş yaşın altındaki kişiler yaşlarına göre alınırlar.
Bu hisse senetleri sayılmamış olsaydı, bu bir fuarı temsil ederdi
emekleri için geri dönün. Ancak Olaf, yarı yolda hiçbir iş yapmamıştı.
finansal hırslar ve şimdi eriten eski üyeler
barışçıl ve oldukça memnun bir şekilde bulundu
kendileri yükümlülükleriyle üzüldüler. "Koloni davası"
Illinois avukatları arasında ünlü ve on iki yıllık sürüklendi
dava. Böylece fakir Janson'un parlayan kardeşlik komünizmi sona erdi
bir Amerikan davasının sıkıcı uyumsuzluğunda.

1862'de Jacob Hutter'ın takipçileri, bir Mennonite şehit olan
On altıncı yüzyılda Innsbruck'un hissesinde yakılan
Güney Dakota'daki James Nehri üzerinde eski Elmspring topluluğu. Sırasında
Otuz yıllık savaş bu aziz Quaker benzeri Alman halk
Moravya'ya sığınmak, Macaristan'a sürüldükleri zaman, daha sonra
Romanya'ya ve sonra Rusya'ya. Askere itirazları olarak
Hizmet onları Çar hükümeti ile çatışmaya getirdi,
Sonunda Amerika'ya göç etmeye karar verdi. 1874'te hepsi ulaşmışlardı
Şu anda beş küçük toplulukta yaşadıkları Güney Dakota. Nadiren
Dört yüz dedi ki, eski hırslarına tutunmak için
kendileri "dünyadan noktalanmamış" ve bu yüzden bir
kendi kendini sürdüren ortak yaşam, büyük basitlik ile karakterize
elbise, konuşma ve yaşam. Almanca konuşuyorlar ve kaçınıyorlar
tamamen oylamadan ve diğer siyasi faaliyetlerden. Bunlar
çiftçiler ve sadece gerekli olan el sanatlarını uygulama
kendi ortak refahları.

Bu Alman mezhep topluluklarının çoğunda sadece hafif bir
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki ekonomik etki, etkileri üzerindeki etkileri
Göçmenlik geniş. Geçen yüzyılın başlarında,
Amerika ile ilgili otantik haber almak zordu.
Avrupa'nın uzaktan mezraları. Her türlü belirsiz ve grotesk kavram
Bu ülke hakkında ayaktaydı. Bu toplulukların her üyesi,
Geride kalanlara yazdığında,
Yeni arazide sunulan altın fırsatlar. Ve tartışmasız bir
Büyük Alman akışının ortasında önemli payı
On dokuzuncu yüzyıl, bilginin yayılmasına kadar izlenebilir.
Bunun anlamı. Mikkelsen, Jansonistler hakkında "Eve Mektupları
Yeni ülke ile ilgili olarak bu güçlü gelgit için yol açtı
Birkaç yıl içinde devreye girmeye başlayan İsveç göçü
Illinois ve Kuzeybatı. "

Shakers, bir
Amerika'da Konjenial Ev. Kült, Manchester, İngiltere'de ortaya çıktı,
Ann Lee ile, okumayı veya yazmayı hiç öğrenmeyen bir "titreyen quaker" ile
ancak doktrin ve rehberlik vahiyine bağlıydı. "Doğrudan
vahiy, "diyor Shaker Compendium," gelmesi talimatı verildi
Amerika'ya. "Vizyona itaat eden Liverpool'dan yelken açtı
1774 yaz, aralarında olan altı erkek ve iki kadın eşliğinde
kocası, bir erkek kardeşi ve yeğeni. Bu küçük sürü yerleşti
Albany, New York yakınlarındaki ormanlar. Kocası tarafından terk edildi,
peygamber bir yerden bir yere gitti, tuhaf ilan etti
doktrinler. Yakında "Anne Ann" olarak bilindi ve tanındı
doğaüstü güçlere sahip. 1784'te ölümü sırasında vardı
Batı New England ve Doğu New York'ta çok sayıda takipçi.

1787'de ilk çalkalayıcı topluluğunu Lübnan Dağı'nda kurdular. Birkaç yıl içinde New York'ta başka toplumlar düzenlendi,
Massachusetts, New Hampshire, Maine ve Connecticut. Dalga üzerinde
On dokuzuncu başında büyük dini canlanma
yüzyıl doktrinleri batıya taşındı. Kült başardı
1830'dan sonraki on yılda en yüksek refah, numaralandırıldığında
On sekiz toplum ve yaklaşık altı bin üye.

Kurnaz ve yetenekli ellerde, mezhebin yakında her ikisi de ayrıntılı
Anne Ann'in öğretilerine dayanan teoloji sistemi ve ayrıca
etkili organizasyon. Ortak yaşam, celibacy, dayanıklı
endüstride ve en katı ekonomide inşa edilmiş,
maddi refah ve açıkça manevi teselli getirdi
kendilerini tecrit edenler. Her ne kadar kökenli
İngiltere'de, mezhep tamamen Amerika ile sınırlıdır ve
İlk olarak üyeliğini neredeyse tamamen Yerli Amerikalılardan işe aldı.

Bu sosyal deneylerden bir diğeri Oneida topluluğuydu ve
Birkaç geçici dal. Amerikan kökenli ve
Üyeler neredeyse tamamen Amerikalılardı, sözü vermeyi hak ediyor. .
Kurucu John Humphrey Noyes, Dartmouth ve Yale mezunu
ilahi öğrenci, toplumsal yaşam sistemi tasarladı
Bireyin günahsız yaşamasını mümkün kılın. Bu
Mükemmeliyetçiliğin, özelin kaldırılmasını gerektirdiğine inanıyordu
Komünizm yoluyla mülk, hastalığın tamamen kaldırılması
bireyin Tanrı ile birlikte kullanılması ve kaldırılması
Aile, cinsiyetlerin "bilimsel" bir cooeperasyonu yoluyla. Oneida
Topluluk finansal olarak çok müreffehdi. "STIPPICTURTY"
Noyes'in özgür aşk için yüksek sesli eşanlamlı, ancak
Kamuoyu ile şiddetli çatışma ve 1879'da "karmaşık evlilikler"
tek eşli ailelere yol verdi. Ertesi yıl komünist
mülkün tutulması, bir anonim şirkete yol verdi,
Yetenekli Yönetim Topluluğun refahı bugün devam ediyor.

Amerikan ütopyaları, varsayılan bir ekonomik fedakarlığa dayanan
öncelikle din üzerine kurulanlardan daha çok
neredeyse tamamen Amerikalılardan işe alındılar,
sadece kısaca dikkat. İki grup ekonomik komünist vardı
deneyler, genel özelliklerinde benzer ancak farklı
kökenleri. Biri ilhamını doğrudan Robert Owen'dan aldı,
seçkin hayırsever ve başarılı pamuk üreticisi
İskoçya; diğeri Fourier'den, not edilen Fransız sosyal
filozof.

1825'te Robert Owen, Rapp'in Indiana'daki köyü yeni bir Harmony satın aldı
ve otuz bin uygun dönüm. Owen Amerika'ya geldiğinde
Zaten ünlüdü. Bu pratikleri duymak için büyük tahtlar akın etti
İnsan en vizyoner duyguları söyler. Örneğin Washington'da,
Büyük senatörleri ve ünlüleri içeren bir işitme dersi verdi.
Temsilciler, Yüksek Mahkeme ve Kabine üyeleri,
Başkan Monroe ve Adams, Başkan seçildi. Ona sergiledi
istekli dinleyiciler yeni insan düzeninin planlarını ve özelliklerini, onun
Tüm dış gereçleri ile yüceltilmiş apartman evi
Seçici insan mükemmelliği ölçeklendirmek için çizildi.

Kısa bir süre için yeni bir uyum, komünist başkentti.
dünya. Her yerde tartışıldı ve kronikleştiricisi, diyor,
"Aydınlanmış ve ilerici insanların hepsinden
Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Avrupa üzerinden. "Bir çeşit elde etti
Motley Kozmopolitizm. Bir "tekne bilgisi"
Pittsburgh,
Şimdiye kadar Amerika'da bir araya getirildi. William dahil
MacLure, otuz üç yaşında Amerika'ya gelen bir Scotchman,
Ülkenin jeolojik bir araştırması yapmak için hırslı ve
Öğrenme ve Enerji kısa süre sonra ona "Amerikan Babası
Jeoloji "; Thomas," Amerikan Zooelogy'nin Babası "; Charles
Alexander Lesueur, _jardin des'den seçkin bir doğa bilimcisi
Paris Plantes_; Konstantin S. Rafinesque, bilimsel bir göçebe
Balık çalışmaları onu her yere götürdü ve huzursuz ruhu
Her yerde uzun süre kalmasını yasakladı; Gerard Troost, Hollandalı bir bilim adamı
daha sonra Batı jeolojisinde öncü; Joseph Neef, A
Tanınmış Pestalozzian eğitimcisi, iki Fransız uzmanı ile birlikte
bu sistem; ve Owen'ın dört parlak oğlu. Birkaç sanatçı ve
müzisyenler ve Fanny Wright dahil her türlü reformcu
ateşli ve çok gelişmiş sığınak, bu bilim insanlarına katıldı
Yeni Eden. Owen "çalışkan"
ve iyi bir şekilde atılmış, "ama projesi de bir özgürlüğün cazibesini sundu
Yürütme ve yenilik parıltısı için yemek bileti
huzursuz.

"Bu ülkeye geliyorum," dedi Owen açılış sözleriyle yenisiyle
Harmony, "tüm yeni bir toplumun durumunu tanıtmak, onu değiştirmek
cahil, bencil sistemden aydınlanmış bir sosyal sisteme,
tüm ilgi alanlarını yavaş yavaş birleştirecek ve tüm
bireyler arasındaki yarışmaların nedenleri. "[19] Ama mikroplar
Fesih zaten aşırı bireyselliğinde mevcuttu.
Bu yeni toplumun üyeleri. İşte homojen bir uysal kalabalık yoktu
Emredilmeyi bekleyen Alman köylüler. Peder Rapp ne yapabilir,
Owen yapamadı. Müfettiş süreci çok geç başlamıştı. Yedi
Hızlı ardıllıkta verilen farklı anayasalar boşuna denedi
ortak bir eylem bağı keşfetmek. İki yıldan az bir sürede Owen's
Para gitti ve dokuz yüz veya daha fazla hayal kırıklığına uğramış kişi
daha bireysel dünyaya tekrar katıldı. Birçoğu daha sonra
Profesyonel ve halka açık çağrılarda ayrım yaptı. Owen's
Bununla birlikte, yaygın olarak ilan edilen deneyler Fecund oldu ve bazılarını üretti.
en çok not edilen on bir kısa ömürlü komünist girişim
New York'ta Franklin, Haverstraw ve Coxsackie'de, sarı
Ohio'da Springs ve Kendal ve Indiana'da Forestville ve MacLuria.

Fourierism, bu ülkede ana elçisini Arthur'da buldu
1840'ta yayınlanan Man_social Man__social kaderi Brisbane
Amerika Fransız filozofunun saf, azaltma sosyal rejimi
Kışla benzeri falanks adı verilen basit birimlere erkeklerin dünyası
Rutin bol miktarda, eşitlik ve mutluluğu garanti etmelidir. Horace Greeley,
Yeni İncil'e atılan karakteristik, düzensiz hevesle,
ve Brisbane bir kerede geniş bir sempatik okuyucu çemberi elde edildi
_tribune_ aracılığıyla. Kısa bir süre içinde otuz dört falanks organize edildi
Zaman, çoğu inanılmaz bir öngörü eksikliği ile. Genellikle
ipotekteki ilk ödeme yapılana kadar sürdü, ancak birkaç
Birkaç yıl boyunca servetin büfelerini yıprattı. Brook Çiftliği
Massachusetts ve Wisconsin Phalanx'ın her biri altı yıl sürdü ve
Red Bank, New Jersey'deki Kuzey Amerika Phalanx on üç sürdü
yıllar.

Icaria, Owen ve Fourier kolonilerinin romantik bir devamıdır. BT
Brisbane'nin Fourierizmi yeniden canlandırması, Owenizm tarafından teşvik edildi,
hem hayatta kaldı hem de ütopyacılığın arasında canlı bir bağlantı kurdu
on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve
yirminci. Etienne Cabet, ilginç Fransızlardan biriydi.
Verimli zihinler ve hızlı eylem içgüdüsü Fransa
Sosyal ve politik olaylarla on dokuzuncu yüzyıl kaleydoskopik.
Bar için eğitilmiş olmasına rağmen, Cabet kendini sosyal ve
Siyasi reform. Genç bir adam olarak o güçlü bir yönetmendi
gizli düzen, carbonari ve Fransız odasına seçildi
milletvekilleri, ancak hükümete karşı şiddetli tutumu öyle
1834'te hapishaneden kaçmak için Londra'ya kaçmak zorunda kaldı. Burada,
Maddedilmemiş, kendini beş yıl boyunca sosyal ve tarihsel olarak adadı
araştırma. 1839'da Fransa'ya döndü ve ertesi yıl
_voyage en icarie_, bir keresinde yerini alan bir kitap yayınladı
Sir Thomas More'un _utopia_'sinin yanında. Onun içinde resimde
Cilt, bol miktarda bir toplumun yerine geçmesi gereken ideal bir toplum
Yoksulluk ve Eşitlik Sınıf egoizm için bir çare. Çok harikaydı
Icaria'nın sadece bir vizyondan daha fazlası haline geldiği yazısının
o sosyal fermantasyon ve demokratik yıllarda yüz binlerce
özlemler. Yüz kaynaktan talep ortaya çıktı.
harekete geçin. Bunun üzerine bir anayasa çerçeveledi ve
Gerçek bir Icaria kurma araçları. Robert Owen'a danıştıktan sonra
Maalesef bazı Cincinnati topraklarının debriyajlarına düştü
spekülatörler ve kuzeydoğu bölümünde kolonisi için bir site seçti
Teksas. Duyuru makalesinde yapıldığında, _le Populaire_,
Yanıtlar o kadar çoktı ki, caret "
Milyon cooeperator "deney için hevesliydi.

Şubat 1848'de altmış dokuz genç adam, hepsi özenle seçildi
gönüllüler, Havre'den öncü olarak gönderildi
Çıkış tasarlandı. Ama hareket büyük dönüşüyle ​​durdu
olaylar. Genç adamlar yelken açtıktan yirmi gün sonra Fransız Cumhuriyeti
ilan edildi ve bu derhal hararet ve dikkat dağınık
siyasi zafer yeni ve uzak ütopya binlerce daha az görünüyordu
eskisinden daha çekici. Genç gönüllü grup,
Ancak Amerika'ya ulaştı. Kalbin bozucu hayal kırıklığından sonra
Louisiana'nın bataklıkları ve ormanları ve Teksas'ın çiğ çayırlarında,
Cabet ve Dörtlü ile tanışmak için New Orleans'a geri döndüler
1849'un başlarında gelen yüz icarian. Galya içgüdüsü
Hizip farklılıkları yakında tekrarlanan bölünmede kendini iddia etmeye başladı
ve idealistlerin alt bölümü. Yarım YENİ'de çekildi
Orleans bireysel kurtuluşlarını çözmek için. Geri kalanından takip edildi
Illinois, ıssız Mormon kasabası Nauvoo, Boş
Evler derhal barınak sundu ve bir aralıkta bulundukları yer
refah. Fransız dahisi, tiyatrolar için ve
Literatür onları en çok karakterize eden tediumdan rahatlattı
Kooperatif kolonileri. Yakında sayıları beş yüze yükseldi
Birkaç istisna dışında, Fransızca olan katılımlar.

Ancak Cabet pratik bir lider değildi. Almanca'da yayınlanan broşürü
1854'te _ Yarım milyon dolarım varsa
Aklının saf. Yapmamak için para bulmak istedi. .
Toplum kısa süre sonra Cabet'in olduğu bir tartışmaya karıştı
Hemen takip sayısından fazla. Azınlık keskin bir şekilde durdu
çalışıyor ama yemeye devam etti. "Çoğunluk,
işe yaramamalı ... ve
kendilerini emekten yoksun bırakacaklar rasyonlardan kesilecekti. "[20]
Sonuç olarak, 1856'da Cabet kendi Icaria'dan kovuldu! 170 ile
Sadık taraftarlar St. Louis'e gitti ve birkaç gün sonra o
ölü. Azınlık liderlerini gömdü, ancak ortaklara olan inançları
Hayat bu aksilikten kurtuldu. St. Louis banliyösü Cheltenham'da,
şehre yakınlığın sağladığı küçük bir mülk edindi
üyeler iş almak için. Burada altı yıl önce birlikte yaşadılar
Bölüm onları kalıcı olarak bozdu.

Bu arada Nauvoo'da başka bölümler vardı ve
Mülk, 1857'de bir alıcının elindeydi. Cesur ve
Ancak kararlı kalıntı, Prairie'de Iowa'ya kaldırıldı
Corning yakınında yeni bir Icaria diktiler. Burada, sert zahmetle ve içeri
Aşırı yoksulluk, ama uyum ve memnuniyetle komünistler yaşadı
1876'da genç üyeler ileri yöntemleri benimsemek istedi.
tarımda, finansta ve yönetimde. Bilgelik ile yaşlı adamlar
Acı deneyim yoluyla edinildi, yöntemlerini değiştirmeyi reddetti.
Genç Parti, ortak tüzüğü iptal etmek için bir dava kazandı. .
Mülk bölündü ve yine iki icaria vardı: "
parti "eski siteyi korumak ve" eski parti "devam ediyor ve
Eskiden birkaç mil uzakta yeni Icaria kurmak. Ama eski Icaria yakında
Split: Icaria-Speranza'nın bir fraksiyonu Kaliforniya'ya kaldırıldı
Topluluk kuruldu; ve diğeri eski Icaria'da kaldı. İkisi de geldi
1888'de keder. Sonunda 1895'te yeni Icaria, sonra birkaçına indirildi
Gaziler, toplumun oybirliğiyle oyu ile feshedildi.

       * * * * * *

1854'te Victor Teanent, Fransız sosyalisti,
J.B.A.'nın liberal himayesi altında Teksas'taki Fourierist Phalanx
Guise'de kurulan Fransa'daki Fourierizmin vaftiz babası Godin
Sadece gerçekten başarılı falanx. Bir Fransız komünist kolonisi de
Silkville, Kansas'ta denedi. Ama her iki girişim de sadece birkaç sürdü
yıllar. Bu Fransız komünist deneylerinin çöküşünden beri,
İdealist kurma konusunda birçok sporadik girişim oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki topluluklar. Elliden fazla denendi
İç Savaş. Neredeyse hepsi Amerikan himayesinde kuruldu ve
Pek çok yabancıyı çekmiyor.


Dipnotlar:

[Dipnot 15: Kendilerini gururlandıran insanlar arasında her zamanki gibi
Özellikler Bu mezhepler arasında görüş varyasyonları vardı
şemalara yol açtı. Mennonitler bir zamandan daha az değil
on bir farklı şube, aralarında Amish, eski ve yeni,
Tüm süslemeleri attıkları elbise gülünç tekilliği
Ve hatta düğmeler, onlara "kancalar ve gözler" takma adını kazandı. Ama hayır
Bu mezheplerin kendilerini dünyadan ne kadar uzak tutun ya da ne
kendileri üzerinde uyguladıkları münzevi ya da hangi manevi ve
birbirlerine sergiledikleri ekonomik kardeşlik,
bir kile buğday veya
shoat ve bir süre için topluluklarının çoğu gelişti.]

[Dipnot 16: Daha sonra onaylanan ortak sözleşme kapsamında
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, üyeler birleştirmeyi kabul ettiler.
mülkler ve hizmetlerin tüm taleplerinden vazgeçmek; Ve topluluk,
Kendi adına, üyeleri desteklemeyi ve olmadan geri ödemeyi kabul etti
faiz, geri çekilmek isteyen herkese,
Ortak Fon.]

[Dipnot 17: _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Kommunist Dernekleri_, Charles tarafından
Nordhoff, s. 73.]

[Dipnot 18: En büyük üyelik 522'de 1827'de elde edildi
kaydedildi. 1836'da 391 vardı; 1846'da 321; 1864'te 170; 146
1866'da; 1879'da 70; 34 1888'de; 37 1892'de; 1897'de 10; 1902'de 8,
sadece ikisi erkekti; ve 1903'te üç kadın ve bir erkek. .
Bununla birlikte, ekonomi nüfusu her zaman çok daha büyüktü.
ortak üyelik.]

[Dipnot 19: _ Yeni Harmony hareketi_, G.B. Lockwood, s. 83.]

[Dipnot 20: _ICaria, Komünizm Tarihinde Bir Bölüm_,
Albert Shaw, s. 58.]




Bölüm V

İrlanda istilası


Devrimden sonra göçmenler Amerika'ya filtre olmaya başladılar.
Büyük Britanya ve Kıta Avrupa. Kayıt tutulmadı
varış ve sayıları 4000 ila 10.000 arasında tahmin ediliyor
Bir yıl, ortalama. Bu insanlar neredeyse hepsi harika geldi
İngiltere ve finansal ve politik olarak göç etmeye yönlendirildi
koşullar.

1819'da Kongre, gümrük koleksiyoncularının tutmasını gerektiren bir yasa kabul etti
İlçelerine gelen yolcuların bir kaydı ile birlikte
yaşları, cinsiyeti, meslekleri ve geldikleri ülke ve
Bu bilgileri Dışişleri Bakanı'na bildirin. Bu
Federal hükümetin gerçekleri toplamaya yönelik ilk çabası
göçmenlik. Yasa kusurluydu, ancak değerli olabilirdi
Sonuçlar akıllıca uygulanmıştı. [21]

Mevcut tüm teminat kaynaklarından, yetkilinin
Rakamlar, gerçek gelen sayısını büyük ölçüde anladı. Harika
İngiltere, limanlarından göç edenlerin resmi bir kaydını tuttu
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bu şekilde listelenen sayılar neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bildirilen tüm kaynaklardan gelen toplam göç
Ağır bir akının bilindiği bir dönemde yetkililer
Almanya ve İsviçre'den geliyor.

Bu rakamlar olduğu için yanlış, yine de bir barometre
yükselen göç baskısını gösteriyor. İlk yetkili
Rakamlar, 1820'de 7691'inin 8385 uzaylıya geldiğini gösteriyor.
Avrupalılar. Bunlardan 3614'ten veya neredeyse yarısı İrlanda'dan geldi. Değin
1850 Bu oran korunmuştur. İşte ilk kanıtı
daha sonra
Altmış yıl içinde dalgalar Amerika'ya tüm yarısında süpürüldü
Küçük yeşil adanın nüfusu. 1820'den beri dörtte ve bir
Çeyrek Milyon İrlandalı göçmen bu yolları buldular. 1900'de
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık beş milyon kişi vardı
İrlandalı ebeveynlerden. Bugün yabancılığımızın yüzde onunu oluşturuyorlar
doğumlu nüfus.

İrlandalıların hoşnutsuzluğu ve şikayetleri canlı bir tarihi vardı
kendi ülkelerinde arka plan. Dört ana neden vardı
bu yarışın nakline neden oldu: isyan, kıtlık,
Kısıtlayıcı mevzuat ve devamsız ev sahibi. Her ayaklanması
Cromwell'den itibaren bu savaş insanları
ardından gönüllü ve istemsiz sürgün. Söyleniyor
Cromwell'in hükümeti Batıya binlerce İrlandalı taşıdı
İndies. Bu sürgünlerin çoğu daha sonra
Carolinas, Virginia ve diğer koloniler. Büyük İrlanda'dan sonra
1798 isyanı ve Robert Emmet'in melankolik başarısızlığından sonra tekrar
1803'ün yükselişi denizden kaçtı. 1801'de Birlik Yasası
"İngiltere'ye itaatkâr sevgi yok" ve sürekli siyasi getirdi
Kelt İrlanda'nın ihtiyaç duyduğu ancak çok az uyaranın ihtiyacı olan ajitasyonlar
Amerika'ya giden yolu kalabalık tuttu.

İki yüzyıl önce ulaşım reçete eden sert ceza yasaları
ve uzun süreli ceza hizmetleri sürüşte zorlayıcı bir ajanstı
İrlandalılar Amerika'ya. Dini Konformistlere Karşı Illiberal Yasalar,
özellikle Katoliklere karşı, siyasi kapılarını kapattı
yüzlerindeki ilerleme, onları aşağılayıcı hale getirdi
ayrımcılık ve adadan birçoğunu sürdü. Sonunda bencil
Gezinme yasaları hem sığırların İngiltere'ye ihracatını yasakladı
Gıda maddelerinin kolonilere gönderilmesi, böylece ağır bir darbe
İrlanda Tarım. Bu kısıtlamaları diğer tarafından izledi
İrlandalıların hemen hemen her endüstri veya işletmeye kadar
Nişan gereksiz yere sınırlıydı ve kontrol edildi. Ancak olmamalı
bu kısıtlamaların
Bir şekilde başaran İskoçya ve İngiltere'den Ulster yerleşimcileri
Onlara başarılı bir şekilde katlanın.

Devamsız ev sahibi, hem Cotter'ın bedenine hem de baskıcıydı
Ruhu, çünkü onu sadece sürekli yoksulluğa değil, aynı zamanda nazikçe
İçinde derin bir adaletsizlik duygusu. Tarihçi Justin McCarthy,
İrlandalı'nın "biraz toprağa sahip olma hakkını gördüğünü söylüyor,
Paylaşın, diğer insanların yaşama hakkını gördüğü gibi. "Çok politik
ve bir insanın hoşnutsuzluğunu beslemek için birleştirilen ekonomik koşullar
yanlışlara duyarlı ve kızgınlıklarında hızlı.

Ancak İrlanda'nın Amerika'ya akışının en güçlü nedeni
İrlanda'da kıtlık. Ekonomist, İrlanda başarısızlığını atabilir
patates. İşte kültürün çok kolay ve bu kadar besleyici
Aşırı nüfusa ve tüm görevli hastalıklarına yol açtığı nitelikler. Bu mahsulün başarısızlığı gerçekten de "ezici bir felaket" idi.
Justin McCarthy'ye göre, karısı ve onun ile İrlandalı köylü
Aile patates üzerinde yaşadı ve tüm nesiller büyüdü, yaşadı,
evli ve hiç et tadı olmadan vefat etti. Ne zaman
1845'in soğuk ve nemli yaz patates çürümesini getirdi, küçük,
Aşırı nüfuslu ada korkunç bir şeyle karşı karşıya kaldı. Ama önümüzdeki iki yıl
tüm mahsulü yok eden bir bitki hastalığı getirdi, sonra kıtlık
ve ateş sekiz milyon nüfusun dörtte birini iddia etti. .
Bu ulusal felaketin zavallı detayları Amerikan kalplerine dokundu.
Yardım gemileri filoları Amerika'nın karşısında gönderildi ve birçoğu
İrlandalı köylülerin gemi yükü geri getirildi. 1845'te 44.821'in üzerinde geldi;
1847 bu sayının 105.536'ya ve gelecek yıl 112.934'e yükseldiğini gördü.
Kıtlığı takiben isyan, göçmen sayısını şişirdi
İrlanda, hızlı bir şekilde küçülen yaşlı insanlar ülkesi kaldı
nüfus.

Büyük kıtlıktan sonra bu akının
İrlanda göçünün başlamasıydı. Gerçekte sadece
doruk. Bundan çok önce İrlandalılar kolonilerde bulundu, esas olarak
kasıtlı hizmetçiler olarak; Kıta ordusundaydılar.
askerler; Mississippi'yi dolduran batı akısındaydılar
Vadi faydalı öncüler olarak. Kaç tane bilmiyoruz. Gibi
Ancak 1737 gibi erken bir tarihte Boston'da St.
Patrick Günü ve 1762'de favorilerine özgürlük döktüler
New York'ta Saint, toplantıyı duyururken _mercury_ için
"Lütfen katılmak için beyler en iyi kullanımla karşılaşacaklar."
17 Mart 1776'da İngiliz birlikleri Boston ve General'i tahliye etti
Washington o tarihte aşağıdaki siparişi verdi:

     Parole Boston

     Sirksterign St. Patrick

     Yürüyen emir altındaki alaylar yarın yürüyüş
     Sabah. Ekselanslarının emriyle.

     Günün tugayı

     Gen. John Sullivan.

Böylece Vatansever Ordusu günü ve
insanlar.

1784'te, yeni Aziz Patrick Günü'nde Yeni'nin tahliyesi
York City İngilizler tarafından, "harcanan görkemli bir kutlama vardı
şenlik ve neşe. "Gazete muhabirinin söylediği gibi," en büyük
Oybirliği ve konvivallik "bir" çok sayıda ve neşeli şirket "'yi kapladı.

Birleşik İrlandalılar Derneği'nin dalları Amerikan'da kuruldu
İrlanda emrinin kurulmasından kısa bir süre sonra şehirler. Birçok gazi
'98 Amerika'ya giden yolu buldu ve 1800 ve 1820 arasında birçoğu
Binler batan güneşin seyrini takip etti. Numaraları yapamaz
tespit edilmek; Ama birkaçı yoktu. 1818'de İrlandalı göçmen
Dernekler, New York, Philadelphia'daki İrlandalılar tarafından organize edildi.
ve Baltimore, yeni gelenlere iş bulma konusunda yardımcı olacak. Birçoğu filtrelenmiş
Kanada, Newfoundland ve Batı Hint Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri.
Bu önceki gelenler,
büyük göçün çoğunluğundan oluşuyordu ve özellikle
Siyasi sürgünler, bazı yollar ve
eğitim.

Amerika devriminden sonra İrlanda'da son derece popüler oldu
1776, kısmen İngilizler yenildiği için, kısmen
İrlandalı demokratik özlemler, ama özellikle bir toprak olduğu için
cömert ekonomik ve politik olasılıklar. Bir kerede İrlandalılar
Yeni Cumhuriyet ile bir akrabalık iddia etti ve okyanus daha az oldu
St. George kanalından bir bariyer.

"Devletler" olarak adlandırıldıkları gibi, bolluğun eş anlamlısı oldu. .
Bol miktarda cömert raporların çoğu yeni gelenler tarafından geri gönderildi-etin
günlük, beyaz ekmek, rahat kıyafetler. "Çok fazla var
burada kötü kolaylıklar, "bir tane yazıyor" ama boş karın yok. "İngiltere'de
ve İrlanda ve İskoçya bunu özlemiş olan yoksulların sayısı
Bolluk teknelerin kapasitesini aştı. Sahip olacak birçok kişi
İsteyerek Amerika'ya gitti pasaj parasından yoksundu. İrlandalı köylü,
Aşırı yoksulluk içinde doğdu ve yetiştirildi, tuhaf bir şekilde kazıdı
Yolunu ödeyecek kadar birlikte. İhtiyacı olan yardım,
Ancak, çeşitli kaynaklardan geliyordu. Arkadaşlar ve akrabalar
Amerika'da ona para gönderdi; Daha sonraki yıllarda bu uygulama çok
yaygın. Yardım edemeyenlere yardım etmek için toplumlar organize edildi
kendileri. Demiryolu ve kanal şirketleri, büyük emeğe ihtiyaç duyuyor,
İthal işçiler binlerce kişi tarafından ve geçiş paralarını geliştirdi.
Ve son olarak, yerel yetkililer,
Başka bir ülke onlardan kurtulmanın uygun bir yolu. İngiltere
erken aynı yönteme başvurdu. 1849'da İrlandalı Yoksul Yasa
Guardians'a böyle bir "yardım" için para ödünç alma yetkisi verildi.
çağrıldığı gibi. 1881'de Arazi Komisyonu ve 1882'de
Bayındırlık Komiseri, bunun için para ilerletme yetkisine sahipti
amaç. 1884 ve 1885'te on altı bin kişiden fazla kişi
Galway ve Mayo ilçelerinden desteklendi.

1846-47 Amerika'nın büyük İrlandalı kıtlığından çok önce
Mirage ve korkunç sıkıntılarındaki köylüleri merak etmek,
zenginlik ve fırsatlar. Deniz tehlikelerini örttüler ve
Büyük Yeni Dünya'da şansa güveniyor. Kendi içinde yolculuk hayır
Küçük macera. Doğrudan İrlanda'dan bazı yelkenler vardı; Ancak
İrlandalı göçmenlerin çoğu Liverpool'da ajanlar tarafından toplandı.
Her zaman ilişkilerinde titizdir. Liverpool'da acele bir inceleme
onlara gerekli tıbbi sertifikaları kazandı ve paketlenmişler
gemilere. Yolculuk yapan bir yolcunun
1795'te Belfast şöyle dedi: "kıyıdan taşınan köleler
Afrika onlara izin verilen göçmenlerden çok daha fazla yer var
İrlanda'dan Amerika'ya, o ticaretteki kaptanların avarice'si
Gemilerini asla yeterince yükleyemeyeceklerini düşünüyorlar,
ve genel olarak başlarını rahatsız ediyorlar.
Yolcularının diğer kerestelerden daha konaklama ve depolanması
Gemide. "Amerika'nın büyük göçmen istilası başladığında, orada
Yolcular için yeterince gemi yoktu, hepsi acımasızdı
Aşırı kalabalık ve birçoğu o kadar pisdi ki Amerikan liman yetkilileri bile
Temizlemeden önce bir inişi reddetti. Bu koşullar altında hastalık
Elbette bir mesele ve vaat edilenler için başlayan orduların
Yolda binlerce kişi öldü. [22]

Umut yolculukları sürdürdü. Ama ne olmalı
İnerken binlerce hayal kırıklığı! Ateşli karşılama yok
onları bekliyordu, hatta çoğunluk için işler. Ne yazık ki pembe rüyalar için
Zorluk! İşte, zahmet ve terin olduğu prosaik bir yer
sadece varoluş durumu. Zavallı yaratıkların hiçbir yolu olmadığı için
Devam ederken, varış limanlarında toplandılar. Almshouses
doldurulmuş, dilenciler her caddede dolaştı ve bu köylüler
Toprağa alışkın ve açık ülke
Şehirler, tamamen yeni bir ekonomik ortamda mutsuz yanlışlıklar.
El sanatlarında vasıfsız, çok şeyleri kabul etmek zorunda kaldılar
ortak işçi. Neyse ki, büyük akın o zaman geldi
Hızlı Turnpike, Kanal ve Demiryolu Genişlemesi. Binlerce buldu
Yüklenicilerin çeteleriyle batıya doğru. Ancak özgür topraklar
onları cezbetmek. Şehirlerde kalmayı tercih ettiler. 1850'de New York
133.000 İrlandalı korunaklı. Philadelphia, Boston, New Orleans,
Cincinnati, Albany, Baltimore ve St. Louis, sırayla takip etti
favori konaklama yerleri olarak verildi ve hızla bir tane yoktu
Buffalo, Cleveland, Detroit gibi büyüyen batı şehri ve
Chicago, "İrlanda kasabası" veya "gecekondu kasabası" yoktu.
Göçmenler birbirine yapıştı. Brogue ve elbiseleri alaycı bir alay; Yoksullukları sık sık attı
onları topluluk üzerinde; aralarındaki okuma yazma bilmeyenlerin büyük yüzdesi
çok az sempati uyandırdı; onların ingemperance ve
iyileştirme, büyük iyi doğaları tarafından nötralize edilmedi ve
cömertlik; Dinleri tarihsel acıyı yeniden uyandırdı; onların
Siyaset için dahi kıskançlık uyandırdı; Birleşme eğilimleri
Kulüpler, dernekler ve yarı askeri şirketler onları nesneler yaptı
resmi şüphe; Ve her şeyden önce,
Saldırgan, anında hakaret veya gözdağı vermek için onları getirdi
yeni komşularıyla sık ve şiddetli temas halinde. "Amerika
Amerikalılar için "organize olan gericilerin savaş çığlığı oldu
Amerikan ya da "bilmeyen" parti ve sandıklarda güvenlik aradı.
Tüm yabancı unsurlar birlikte gruplandırılırken, ayrım gözetmeden,
Nativistin zihni, İrlandalı maalesef özeldi
Dalağının nesnesi, çünkü şehirlerde yoğunlaştı ve
Bu nedenle, tehlikesi için görsel ve somut bir örnek sundu
yabancı kitle hareketleri, çünkü o bir Roma Katolikiydi ve böylece
Uzun zamandır uyuklayan eski dini önyargılar uyandı,
ve anında, cesurca ve şiddetle savaştı.

Amerika'da yabancıya karşı popüler şüphe neredeyse
Göçmenlik büyük oranlar üstlenir elde ettiği en kısa sürede. 1816'da muhafazakar
Gazeteler, eski dünyanın yeni sorunlarına dikkat çekti
yeniye itiyordu: yabancının yoksulluğu, alçak
Yaşam standardı, okuma yazma bilmecesi ve slovenliği, onun cehaleti
Amerikan yolları ve onlara boyun eğme isteksizliği, onun
Clannness, siyasi organizasyon ve ele geçirme tehlikesi
ofisler ve nihayetinde hükümet. Alarmiste ek olarak ve
Önyargılı, dikkatli ve düşünceli vatandaşlar
tehlike. Ne yazık ki, dini düşmanlıklar uyandırıldı
Ve her zaman olduğu gibi, bu farklılıklar en derin olanı uyandırdı
İnsan kalbinin önyargıları ve tutkuları. İçinde birçok kasaba vardı
New England ve Batı'da Roma Katolikliğinin bilinmediği yerde
özgür kurumların geleneksel bir düşmanı olarak. Zor
Bu hoşgörü günlerinde böyle uyanan duyguların
Katolik kiliseleri, dar görüşlü okullar ve manastırlar
aralarında görünmeye başladı; Ve bu inancın adanmışları
pratik politika, içgüdüsel güvensizlik için bir dahi sergiledi
canlı şüphe haline geldi.

Dini otorite hayaleti kendini yetiştirdi ve
devlet okulu paralarını parochial okullarla paylaşma sorusu ve
Devlet okullarında İncil'i okumak yanan bir sorun haline geldi. Burada
Ve Barroom kavgalarından daha fazlası olan çatışmalar oldu.
Organize çeteler şehirlere istila etti. Her iki taraf da devam etti ve
Partizan gazeteleri tarafından teşvik edildi ve birkaç kez antagonizm
kendilerini ayaklanmalara ve yıkıma geçirdim. 1834'te ursuline
Boston yakınlarındaki Charlestown'daki manastır görevden alındı ​​ve yakıldı. On yıl
Daha sonra Philadelphia'daki büyük İrlanda karşıtı ayaklanmalar meydana geldi.
İki Katolik kilisesi ve bir okul binası, bir mafya iltihabı tarafından yakıldı
yırtık bir Amerikan bayrağı tutan liderlerden biri tarafından histeri ve
diye bağırdı, "Bu İrlandalı Papistler tarafından çiğnenen bayrak."
Önyargı her şehre ve "patentli vatandaşlara" korku eşlik etti
genellikle istismara ve hatta zulmüne tabidir. Yeniden Tammany Hall
York City, İrlandalıların siyasi kalesi oldu. Seçim isyanları
İlk büyüklükte seçim rutininin bir parçasıydı ve
"Kanlı Altıncı Koğuş" holiganizmiyle ünlüdür.
Seçim Günü.

Nativistlerin ve suçluların olduğu önerileri
Göçmenlikten hariç tutulan yasalara dahil edilmedi. Hareket
Köleliğin ittiği daha büyük sorularda yakında kayboldu
ön plana. Nativizm ile kavga bittiğinde İrlandalı
şehirlere sahipti. İnanılmaz bir yetenek sergilediler
Siyasi planlama ve organizasyon için ve bu temel temel için
"Karıştırma" olarak bilinen siyasi başarıya. Polisler ve
Aldermen, koğuş topukları, patronlar ve belediye başkanları,
aksanlı konuşma. İrlandalılar, sivilde sendikaya olan sadakatlerini gösterdi
Savaş ve korkunç önyargılardan sonra Amerikan yaşamıyla kolayca birleşti
Onlara karşı soldu.

Ne yazık ki, bu önyargının büyük bir kısmı yeniden canlandı.
Pennsylvania'daki bir İrlanda organizasyonunun gizli çalışmaları
ortaya çıkardı. Antrasit kömür madencileri arasında bir toplum kuruldu,
Muhtemelen 1854'te, uzun zamandır bilinen bir isim olan Molly Maguires denir
İrlanda. Üyelerin hepsi İrlandalılardı, Roma Katolikini ifade etti
inanç ve Hibernyalıların eski düzeninde aktifti. Kilise,
Bununla birlikte, daha iyi İrlandalılar ve Hibernyalılar
Molly Maguires'in işleri tarafından şok oldu ve onları tamamen reddetti.
Tehdit göndererek şantaj ve zorbalık kariyerine başladılar
ve kaba tabut çizimleriyle süslenmiş ölüm bildirimleri ve
Bir şikâyet yaşadıklarını hayal ettikleri tabancalar,
Genellikle maden patronu veya popüler olmayan bir ustabaşı. Alıcı yaptıysa
Tehdidi dikkate almadı, Waylaied ve Dövüldü ve Ailesi
istismar edildi. İç Savaş sırasında bu zorbalar terörize etmişti.
Tüm antrasit bölgesi. Siyasi etkileri sayesinde
Seçilmiş Şerifler ve Konsollar, Polis ve İlçe Şefleri
Komiserler. Daha cesur hale geldikçe, kundakçıları değiştirdiler ve
Tehditler ve zorbalık için cinayet ve hayatı dayanılmaz hale getirdiler
onların pervasız vahşeti. Onları mahkum etmek imkansızdı
Bir muhbire karşı nefret, her İrlandalı tarafından inbred
İrlanda'da nesiller boyu deneyim, korunmada korku ile birleşti
Mahkemelerden yetkin tanıklar. Sonunda birinin başkanı
Büyük kömür şirketleri, oldukça zekice olan James McParlan'ı istihdam etti
İrlandalı Dedektif. Molies'e katıldı, bir şekilde kaçtı
şüpheler ve yavaş yavaş güvenlerine yol açtı. Bir
1875'te alışılmadık derecede acımasız ve korkak cinayet fırsatını kanıtladı.
Mahkemeler Mollies ile bittiğinde, üyelerinin on dokuzu
asılmıştı, çok sayıda hapsedildi ve organizasyon
Tamamen silindi.

Bu arada Fenian hareketi İrlandalıları halka açık tutmaya hizmet etti
göz. Bu, İrlanda'yı serbest bırakma ve bozma girişiminden daha az değildi.
İngiliz İmparatorluğu, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir dayanak olarak kullanmak, İrlandalı
Amerika güç olarak ve kol olarak Kanada. James Stephens, kim
İrlanda Cumhuriyet Kardeşliği'ni organize etti, 1858'de Amerika'ya geldi
Benzer bir hareket başlatın. İç savaştan sonra,
İrlandalı askerlerin tüm alayları için eğitim okulu, bir kongre
Fenyalılar 1865 yılında Philadelphia'da "İrlanda Cumhuriyeti"
memurların tam bir tamamlayıcısı olan bir kongre, bir
Başkan, Hazine Sekreteri, aslında bir savaş sekreteri, aslında
Amerikan federal hükümetinin kopyası. Çok varsaydı
aslında egemenliğe sahip olduğu saçma ve tehlikeli bir konum.
Union Meydanı'ndaki bir hap üreticisinin lüks konağı, yeni
York, hükümet evine ve tahvillere dönüştü,
Yonçlar ve arplar ve güzel bir portreyle süslenmiş Wolfe
Ton, ödenecek "ödenecek"
İrlanda Cumhuriyeti. "Yakında farklılıklar ortaya çıktı ve Stephens,
Dublin yakınlarındaki Richmond'dan kaçışı, hapishanede bulunduğu,
şimdi doğru olduğunu varsayan kavgayı bestelemek için Amerika'ya acele etti
Hibernian oranları. Adaya silahlı bir çete inme girişimi
New Brunswick kıyısındaki Campo Bello'nun hayal kırıklığına uğradı; işgalciler
Vermont'tan Kanada sınırının üzerinde bir gece geçirmeden önce
geri sürüldü; Ve birkaç gün boyunca Niagara Nehri'nde Fort Erie düzenlendi
Yaklaşık 1500 FENYAN. [23] General Meade,
Federal yetkililer bu saçma ihlallere son vermek için
tarafsızlık.

Ancak ne Meade ne de başka bir otorite akışını durduramaz
Şimdi yüz öfke toplantısından yayınlanan Fenian sıfatları
Kanada, davadan sonra mahkemeye doğru ilerlediğinde tüm arazinin her yerinde
"Kireçtaşı Savaşı Ridge" de yakalanan suçlu suçlular
Fort Erie yakınlarındaki Kanada düzenli ile mücadele çağrıldı.
Gazeteler, en şaşırtıcı tasarımların masallarıyla doludur
Kanada ve İngiltere. Sonra güçlü bir tepki oldu.
Fenian hareketi ve Amerikan halkı ne kadar
Thomas d'Arcy McGee tarafından yapılan bir açıklamada gerçek. [24]
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu çok Fenian organizasyonu," dedi. "
Gerçekten kanıtlıyor mu ama İrlandalıların hala bir uzaylı
nüfus, kamp yaptı ancak Amerika'ya yerleşmemiş, yabancı umutlarla ve
Aralarında yaşadıkları insanlar tarafından paylaşılmayan özlemler mi? "

Bugün İrlandalı, her büyük Amerikalının ayrılmaz bir parçasıdır
toplum. İki yüzyıl önce kısıtlayıcı mevzuat olmasına rağmen
uzun zamandır yürürlükten kaldırıldı ve yeni bir arazi sistemi büyük getirdi
Adasının evine refah olan İrlandalı,
İngiltere'ye karşı mizaç tutumu ve sonuç olarak biraz
40.000 veya 50.000 vatandaşı Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor
her yıl. Burada kürek tekelinden yoksun bırakıldı
Ve New England ve İtalyanca Fransız Kanada tarafından seçin,
Suriye ve Ermeni ülkenin diğer bölgelerinde. İş bulur
fabrikalar, çünkü hala toprağı seviyor,
"Eski Sod". Ekonomik durumu üzerinde büyük bir değişiklik geldi
İkinci ve üçüncü nesil İrlandalı göçmenler. Onların dikkat çekici
Mizaç yüzdürme her yerde görüntülenir. Bridget'in kızı
mutfaktan ayrıldı ve bir okul öğretmeni, bir stenograf, bir
satıcı, bir değirmen veya terzi; Oğlu bir katip,
Muhasebeci, seyahat eden bir satıcı veya ustabaşı. İnsan nerede olursa olsun
Dokunma başarının gerekli olanıdır, burada İrlandalıları bulursunuz. Yani
Neden bazı şehirlerde öğretmenler İrlandalı; Neden Satışçılık
onları cezbeder; Neden en başarılı yürüyen delegeler,
Avukatlar, temsilciler, ustabaşlar ve yükleniciler. Yüksek yürüyüşlerde
Hayat onları, parlaklık, zeka ve duyguların nerede olduğunu bulursun
talep etti. Yasa ve rahiplik, konuşmalarını kullanıyor,
Gazetecilik Haberlerin insan tarafına olan keskin görüşleri ve
literatürleri hayal güçleri ve mizah. Olumlu bir dahi var
organizasyon ve yönetim için. Sendikalar onlar tarafından yönlendirilir; Ve
Belediye siyaseti onlarsız ne olurdu? Seçkin listesi
Bu çağrılara katkıda bulundukları isimler,
Nesilleri olumlu Amerikan ortamında çoğalır. Ancak
Uzaktan gerçekten gün ve karmaşık bir deneyim olmalı
ırksallarının antik erse atasözünün anısını silin
Mizaç uyandırdı: "Çekişme yalnızlıktan daha iyidir."


Dipnotlar:

[Dipnot 21: Göçmenlik raporları mükemmel ve eksikti
kesinlik. Yolcular sıklıkla
Ülke ne yelken açtılar. Liverpool'dan geçiş yapan bir İrlandalı
İrlandalı olarak İngilizce olarak bildirilmesi muhtemeldi. Çok sayıda
Sadece New York'a inen ve ilerleyen göçmenler sayıldı
Hemen Kanada'ya, Kanada'ya inen binlerce kişi ve
Bir kerede sınır boyunca Kuzey New York ve Batı'ya taşındı
Raporlarda görünmedi.]

[Dipnot 22: Temmuz 1854 tarihli _eninburgh incelemesine göre,
"Liverpool göçmenlerle kalabalıktı ve gemiler bulunamadı
işi yap. Zavallı yaratıklar yoğun kitlelerle doluydu
Uygunsuzdan sorumlu kötü havalandırılmış ve elverişsiz gemiler
Üstatlar ve doğal sonuçlar izledi. Haşere kovaladı
Kıtlığın çalışmalarını tamamlamak için kaçak. On beş bin
İngiliz diplerinde doksan bin göçmen, 1847'de
geçiş veya varıştan kısa bir süre sonra. Amerikan gemileri, bir
Sıkı yolcu yasası, daha iyi yönetildi, ancak yeni hastaneler
York ve Boston yine de İrlandalı hastalarla kalabalıktı
mülkler. "]

[Dipnot 23: Oberholtzer, _
Civil War_, cilt. 1, s. 526 ff.]

[Dipnot 24: Thomas D'Arcy McGee (1825-1868),
"Genç İrlanda" Partisi, Birleşik'ye Siyasi Nedenlerle Kaçtı
1848'de _new York Nation_ ve
_American celt_. Eski muhalefet tutumunu değiştirdiğinde
İrlanda'daki İngiliz Kuralı O, aşırı İrlandalı Vatanseverler tarafından saldırıya uğradı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve sonuç olarak Kanada'ya taşındı,
_New ERA_ kurdu ve hukuk uygulamaya başladı. Daha sonra,
İrlandalı Kanadalıların desteği, Montreal'i temsil etti.
Birleşik Kanada Parlamentosu (1858) ve Konsey Başkanıydı
(1862) John Sandfield MacDonald İdaresi'nde. İrlandalılar
aşağıda yeniden düzenlenmiş kabinde temsil edilmedi
Yıl, McGee Sir John A. Macdonald ve 1864'te bağlı oldu
Tache-Macdonald'da Tarım Bakanı yapıldı
Yönetim. Onun ilerici politikalarının ateşli bir destekçisi
evlat edinilen ülke, konfederasyonun babalarından biriydi ve
1867'de İlk Dominion Parlamentosu üyesi.
Hem İrlanda'da (1865) hem de Kanada'da politika ve faaliyetler
Fenyalıların 7 Nisan 1868'de Ottawa'daki suikastına yol açtı.]




Bölüm VI

Cermen gelgit


İrlandalı göç dalgası gerildiğinde Cermen dalgası yükseldi ve
İkinci büyük yabancı akını Amerikan kıyılarına getirdi. A
daha büyük etnik kontrast,
Şimdi bu iki yarış tarafından sağlanan, flegmatik, plodding Alman ve
canlı İrlandalı, bir bütün olarak Amerikan yaşamında bir kontrast
Kısa süre sonra Vaudeville sahnesinde minyatür olarak temsil edildi
Her iki tipte burlesque temsilleri. Biri tam tersiydi
diğeri mizaçta, alışkanlıklarda, kişisel hırslarda. Alman
araziyi aradı, izin verilmemiz için memnundu, komuta etme arzusu yoktu
diğerleri veya onlarla karışmak için, ancak güvenilir olduğu belirlendi,
Felsefi bir şeyleri geldikçe aldı, muhalefetle karşılaştı
Sabır, birkaç değerli mahkumiyete sarılmış ve arandı
Tutkuyla bir ev ve bir aileye sahip olmak, bir dakika ustalaşmak
mekanik veya teknik ayrıntı ve boş zamanlarını ve onun
kendi geleneksel yoluyla eğlendirmeler.

Göç Komiseri'nin raporları,
Beşten fazla ve üçüncü milyonlarca Alman Amerika'ya göç etti
1823 ve 1910 arasında. Eğer bu muazzam sayıda eklenmişse
Avusturya'dan gelen Alman kan ve Alman kantonları
Lüksemburg ve Rusya'nın Alman yerleşimlerinden İsviçre
toplam yedi milyondan fazla Alman'a ulaşacaktı
Amerika'da bir ampler hayat aradı. 1910 nüfus sayımı "
ABD'de Almanya'da 8.282.618 beyaz kişi vardı
doğan 2.501.181'den oluşan menşe ülkeleri olarak
Almanya, her ikisi de ebeveynleri olan 3,911.847 doğumlu
Almanya'da doğdu ve ABD'de 1.869.590 doğdu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğerinde doğan bir ebeveynin
Almanya. "[25]

Almanların gelişi oldukça farklı üçe ayrılabilir
Göçler: Erken, Orta ve Son zamanlar. İlk dönem
Radikal fermantadan önce gelen herkesi içerir
Napolyon savaşlarından sonra Avrupa'yı ajite edin. 1790 federal nüfus sayımı
Amerika'da yaşayan 176.407 Almanca açıklıyor. Ama Alman yazarlar
Genellikle 225.000 ila 250.000 Alman
Bağımsızlık Bildirgesi sırasında koloniler. Vardı
dini zulüm ve ekonomik olarak anavatandan sürüldü
istek. Her Alman devleti sayılarına katkıda bulundu, ancak
Bu göç Palatinat, Wuerttemberg, Baden ve
Alsace ve İsviçre'nin Alman kantonları. Çoğunluğu
Genellikle kurtuluş olarak gelen köylü ve esnaf sınıfı.
Yine de aralarında birçok insan ve
öğrenme.

Pennsylvania bu Almanca için favori dağıtım noktasıydı
ana bilgisayarlar. Böylece güzel shenandoah boyunca güneye doğru ittiler
Vadi Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'ya ve kuzeye doğru
New Jersey. Charleston'a çok sayıda girildi ve bundan sonra
Güney Carolina sınırları. New York'taki Mohawk Vadisi ve
Massachusetts'in Berkshires birçok kişiyi barındırdı. Ama hepsi hareket etmedi
iç. Maine'den kıyıya dağılmış bulunacaklardı.
Georgia. Boston, New York, Baltimore, New Bern, Wilmington,
Charleston ve Savannah, hepsi nüfuslarında Almanları saydı.
Ancak kesinlikle bu Alman mahalleleri
Yerli topraklarının gelenekleri, insanlar iyice tanımladı
Vatanseverlik davasıyla kendileri ve sağlanan askerler, liderler,
Para ve Devrim Savaşı'nın davasına coşku.

Seçkin Philadelphia doktoru ve yayıncı Benjamin Rush,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarından biri, 1789'da bir
Genel olarak uygulanacak Pennsylvania Almanlarının açıklaması
O zamanlar ve sonraki tarihlerin çoğuna.
Pennsylvania Alman çiftçisi, yukarıda ayırt edildiğini söylüyor
Kendini inkar eden tasarrufu için, atlarını barındıran ve
O ve ailesi bir içinde yaşarken, ferah, sıcak ahırlarda sığır
Daha rahat bir ev alana kadar kulübe kütük;
"buğday olan en karlı tahıl" ve "yemek yeme
daha az karlı ama daha besleyici, yani çavdar veya Hint
mısır ";" bir Alman atı bilinir
eyaletin her yerinde "" olağanüstü boyutu veya yağ "için;
Arazisini iyice temizlemek, "İngiliz veya İrlandalı komşuları olarak değil";
en bol bahçeleri ve bahçeleri yetiştirmek; Tutumlu yaşamak,
Sürekli çalışmak, Tanrı ve Borctan Korkmak ve Büyük Aileler yetiştirmek.
"Bir Alman çiftliği ayırt edilebilir", bu yazardan sonlandırıyor "
Diğer vatandaşların çiftlikleri, ahırlarının üstün büyüklüğüne göre, ova
Ancak evlerinin kompakt şekli, muhafazalarının yüksekliği,
bahçelerinin kapsamı, tarlalarının doğurganlığı,
Çayırlarının Lüks ve Bol genel bir görünüm ve
onlara ait olan her şeyde düzgünlük. "[26] Rush'ın övgüsü
Alman Mekaniği daha az görevlendirilmedi. O gün bulundular
esas olarak "dokumacılar, taylorlar, pantolonlar, ayakkabı üreticileri, tarak üreticileri, Smiths
Her türlü, kasap, kağıt yapımcılar, saat yapımcıları ve şeker fırıncıları. "
İlk arzuları "serbest olmak" idi ve neredeyse
her zaman başarılı oldu. Alman tüccarlar ve bankacılar da gelişti
Philadelphia, Germantown, Lancaster ve diğer Pennsylvania kasabaları.
Rush, Pennsylvania nüfusunun üçte biri Almanca olduğunu söylüyor
köken ve onların rahatlığı için yasaların bir Alman baskısı
Devlet basıldı.

Devrimden sonra, bir dizi Hessian Hirelings
İngilizlerin getirdiği Amerika'ya yerleşti. Genellikle oldular
Çiftçiler, bazı memurlar okul öğretmiş olsa da. Katıldılar
Alman yerleşimleri, İngilizce konuşan topluluklardan kaçınarak
Amerika Birleşik Devletleri, kendilerine doğru gösterilen kızgınlık nedeniyle. Onların
sayı bilinmiyor. Bir Alman yazar olan Frederick Kapp,
29.875 gönderildi, 12.562 asla geri dönmedi-ama bize söyleyemiyor
Yankee mermileri veya süngü nedeniyle bunların kaç tanesi kaldı.

Alman göçünün ikinci dönemi yaklaşık 1820'de başladı ve sürdü
İç Savaş aracılığıyla. 1830'dan önce göçmen sayısı dalgalandı
yılda 200 ve 2000 arasında; 1832'de 10.000'i aştı; 1834'te
17.000'in üzerindeydi; Üç yıl sonra yaklaşık 24.000'e ulaştı; arasında
1845 ve 1860 1.250.000 geldi ve 200.000 geldi.
İç Savaş.

Yakın birleşimde çalışan birkaç neden vardı,
Bu binlerce Almanya'dan ayrılıyor. Ekonomik rahatsızlıklar şüphesiz
Açların düşüncelerini çevirdi ve bolca topraklara taciz edildi
deniz karşısında. Ancak büyük göçünün güçlü bir nedeni
Otuzlu ve kırk evrensel sosyal ve politik hoşnutsuzluktu
Napolyon savaşlarının ardından geldi. Alman halkı
hala küçük dükleri olan sayısız küçük feodalitelere bölünmüştü
ve prensler inatçı bir şekilde ortaçağ imtiyazlarına ve
Tyrannies. Napolyon'a karşı yarışma Almanca tarafından yürütülmüştü
Vatanseverler sadece yabancı bir düşmanın üstesinden gelmekle kalmaz, aynı zamanda zalimi kırmak için
Ev. Bir temsilci için anayasal hükümet umudu
Alman eyaletlerinde sistem ve liberal bir mevzuat güçlü bir şekilde yükseldi
Waterloo'dan sonra. Ama stres günlerinde verilen prenslerin vaatleri
yakında unutuldu ve Viyana Kongresi
bir Alman federasyonunun gerici yöneticilerin birliğine benzemesi,
Anayasal, temsili bir temelde değil.

Bu acı hayal kırıklığına karşı tepki, istekli tarafından yönlendirildi
Liberal ideallerden esinlenen Alman gençleri, şimdi susamış
düşünce, konuşma ve eylem özgürlüğü. Friedrich Ludwig Jahn, bir
Alman Patriot, Her Yerde Organize _Turnvereine_ veya Jimnastik
Kulüpler, bu talebi ifade etmenin somut bir biçimi olarak. Arasında
Üniversitelerin öğrencileri Liberal Vatansever Kulüpler
_Burschenschaften_ organize edildi, amaçlarında idealist ve
propagandalarında pratik olmayan, "her insanı kaputu olan her insan
Başı, elinde bir tencere, ağzında bir boru veya sear,
Ve dudaklarının üzerine bir şarkı, asla şüphe etmiyor ama o ve onun
Sahabeler, Avrupa'nın rejeneratörleri olmak için kendilerini eğitiyorlar "
"Almanya'nın kurtuluşuna" söz verdi. Ne yazık ki gençliğin coşkusu için!
1817'de _burschenschaften_, Wartburg'da toplu bir toplantı düzenledi.
Çocuksu maskaralıkları muhafazakarda büyük ölçüde abartıldı
Makaleler ve hükümetler uyanıklığını artırdı. 1819'da
Gerici bir yayıncı olan Kotzebue, bir üyesi tarafından suikast edildi.
Jena _burschenschaft_ ve hükümetin misillemesi
Hızlı ve iyice Prusya-Basın ve Konuşmanın Gagging,
Tüm liberal örgütlerin feshi, casusluk, avlanması
tüm şüpheliler. Liberal Demokratik'e sadece uçuş kalmış gibi görünüyordu
Amerika. Ancak kulüplerin bastırılması tamamen ortaya çıkmadı
Anayasal arzuların yangınları. Bunlar fırtınalara kadar yandı
48 onları uygun bir yangına dönüştürdü. Kısa bir saat boyunca Alman
Demokrat'ın feodal Lords'ı durdurdu. Frederick William, "Romantik"
Hohenzollern, tehdit edici mafyaya bir anayasa sözü verdi
Berlin; Saksonya kralı ve Bavyera Büyük Dükü kaçtı
başkentler; İsyanlar Silezya, Posen, Hesse-Cassel ve
Nassau. Sonra modern Prusya'nın ilk büyük saatini vurdu,
Kalpsiz ve disiplinli askeri, birer birer restore etti.
korkmuş dükler ve prensler imtiyazlarına ve bastırılmış
acımasızca ve hurdalıklarla titizlikle
yasalara ve kurumlara girdi. Boğulmuş liberalizm artık olamazdı
Almanya'da nefes al ve binlerce devrimcisi kaçtı
Amerika'nın neredeyse son izini yanlarında getiren Amerika
Demokratik liderlik.

Bu arada, Almanya'daki ekonomik koşullar kaldı
tatmin edici olmayan ve kökünden sökmek için siyasi hoşnutsuzlukla birlikte
nüfus ve yeni bir toprağa naklediyor. Göç etme arzusu,
Ulaşım şirketleri tarafından teşvik edilen, ateş gibi yayıldı. Tüm
köyler satıldı ve papazları veya doktorları ile
Head, Amerika için gönderildi. Ren'i ziyaret eden bir İngiliz gözlemci
1846'da ülke "Sizinle tanışan arabaların uzun dosyaları hakkında yorum yaptı
Her mil, bu zavallı sefillerin tüm mülkünü taşıyan
Yalancı bir prospektüsün inancıyla Atlantik'i geçmek üzere. "Ama
Bu insanlar ne "zavallı sefiller" ne de çiftlerdi. Madeni para vardı
cepleri ve kafalarında az çok doğru bir bilgi
arzularının ülkesi. Şu anda Alman kitapçıları
Metodik Cermene'de küçük ciltler vererek dolup taşmak
moda, muhafazakar göçmenlere muhafazakar tavsiye ve daha ziyade
istatistiksel bilgilerle Amerika'nın doğru açıklamaları ve
Amerikan yasalarının özetleri. Göçmenlerin çoğunun daha fazla
Akrabalardan ve arkadaşlardan ayrıntılı bilgiler zaten gelişiyor
Batı çiftlikleri veya hızla büyüyen kasabalarda. Bu nedenle bu
fakir bir istiladan. Her sınıfı dahil etti, hatta parçalandı
asalet üyeleri. Çoğunluk doğal olarak köylüler ve
zanaatkârlar, ama çok sayıda küçük tüccar ve çiftçi vardı.
Ve siyasi mülteciler, önemli mülk sahibi birçok adamı içeriyordu
ve önemli entelektüel kazanımlar. [27]

Bremen, bu Alman göçmenler için en sevilen kalkış limanıydı
Amerika'ya. Havre, Hamburg ve Antwerp popüler ve hatta Londra'dı.
Büyük acele sırasında her gemi aşırı kalabalıktı ve hiçbiri bitmedi
sıhhi. Steerage yolcuları birbirine karışmıştı ve
kendi yiyeceklerini döşedi; ve geminin mürettebatı, kaptanı, ajanları
Yolculuğu kim müzakere etti ve gelişlerini bekleyen köpekbalıkları
Amerika, hepsinin deneyimsizliği üzerinde avlanmada bir payı vardı
göçmenler. Amerika'ya geldi, bu Almanlar memnun değildi
Dregs gibi, Seacoast'taki şehirlere yerleşin. Onlar topraklardı
Aşıklar ve batıya doğru, genellikle şirketlerde, aynı anda başladılar,
Bazen tüm topluluklar olarak, Erie kanalı ve büyük
Göller ve daha sonra yeni demiryolu hatları tarafından Ohio, Indiana'ya,
Illinois, Michigan, Missouri, Wisconsin ve Iowa
Toprak içgüdüsü onlara en verimli noktaları seçmeyi öğretti.
Yakında kütük kabinleri ve geniş ahırları ve gelişen stokları
başarılarını ısmarlama.

Büyüyen batı şehirleri, yetenekli esnaf, küçük
esnaf ve entelektüeller. Cincinnati erken bir Alman oldu
merkez. 1830'da Almanlar nüfusunun yüzde beşini aldı;
1840'ta yüzde yirmi üç; ve 1869'da yüzde otuz dört.
Milwaukee, "Alman Atina", bir zamanlar denildiği gibi
Alman göçünün dağıtma noktası ve etkisi
Kuzeybatı. _Gesangveine_ ve _turnveine_ kadar ünlü oldu
Lager birası ve Almanca İngilizceden daha sık duyuldu
sokakları. St. Louis, Alman etkisinin merkeziydi.
Missouri Vadisi boyunca uzatıldı. Cleveland, Chicago, Detroit,
Buffalo ve Orta Batı'daki küçük kasabaların çoğu aldı
Bu göçten önemli eklemeler.

İrlandalıların aksine, Almanlar onlara garip bir dil getirdi,
Ve bu, Alman dayanışmasında güçlü bir bağ kanıtladı.
yeni çevrelerinin etkisine rağmen kendini korudu.
İlk coşkularının parıltısında entelektüellerin çoğu
Amerika'da bir Alman devleti kurabileceklerine inanıyorlardı. "
Büyük Kuzey Amerika'da yeni ve özgür bir Almanya'nın temelleri
Cumhuriyet bizim tarafımızdan atılacak, "diye yazdı hayalperest Follenius
"
esasen bir Alman devleti kurun. "1833'te giessen
Hesse Grand Duchy'de düzenlenen bir şirket olan Gesellschaft büyüdü
Bu öneriden ve Arkansas'ı kolonisi için site olarak seçti.
Ancak olumsuz raporlar göçmenleri Missouri'ye çevirdi,
Yerleşimler yapıldı. Ancak bunlar asla bir Alman devletine dönüşmedi
ancak müreffeh Amerikan nüfusuna oldukça memnun bir şekilde birleşti.

Hesse'den ikinci bir denemenin trajik bir denetimi vardı. Bir sayı
Alman soylular Mainzer Adelsverein adlı bir şirket kurdu ve
1842'de bir site aramak için iki meslektaşını Teksas'a gönderdi. .
Bununla birlikte, seçilen yer bir koloni için uygun değildi ve tüm
Başlangıçtan sonuna kadar işletme prensle karakterize edildi
yetersizlik. Şirketin liberal tarafından çekilen binlerce göçmen
teklifler ve parlayan prospektüs, yakında kendilerini korkunç bir şekilde buldu;
Birçoğu hastalık ve açlık öldü; Ve şirket sona erdi
INCOMINISE BİR FEALTACT. Ancak Teksas'ta hayatta kalan sömürgeciler, ne zaman
Kendi çabalarına bağlı olduklarını fark ettiler, başarılı oldular
iş bulurken ve nihayetinde birkaç gelişme
topluluklar.

Sonunda, Wisconsin ve Illinois için olası yerler olarak kabul edildi.
Amerika'da bir Almanya. Ancak bu hırs asla somut bir form almadı.
Her yerde Amerikalılar, enerjileri ve organizasyon kapasitesi ile,
gelen Almanlardan önce gelmiş ve siyasi tutmuştu
Amerikan Devleti Egemenliği.

Ancak bir Alman devleti kurmasalar da, bu göçmenler
önemli sayılara yerleştikleri her yerde geleneklerine yapışıyorlar.
Özellikle orijinal sosyal yaşamlarını korudular mı?
_Turnvereine_, müzik kulüpleri, sosyal bira bahçeleri, onların
Piknikler ve geziler, kiliseleri ve dar görüşlü okullar. Onlar
Noel ve diğer kilise festivallerini hala kutladı
Alman aşçılık ve _Kuchen_ ve düğünleri ve vaftizleri
canlandırıldı ama nadiren lager birasının cömert özgürlükleri ile uğraştı
ve şarap. Orta Batı'da Almanca olduğu tüm bölgeler vardı.
İki nesil için tanıdık bir dil.

Bu ikinci Alman göçünde üç katman vardı. Daha önce
Kurslar büyük ölçüde köylüler ve yetenekli zanaatkârlardı,
İç Savaş'ın on yılı çoğunlukla işçi sınıflarındandı ve
Bunlar arasında "kırk sekiz" geldi. Ancak hepsinin üzerine
köylü, esnaf, tüccar ve entelektüel, deneyimleri
Yerli toprakları derin bir izlenim bırakmıştı. Hepsinin vardı
çekirdeği bireysel olan politik felsefenin geçmişi
özgürlük; Hepsinin küçük tiranlar için şiddetli bir hoşnutsuzluğu vardı ve
kendi hükümet biçimleriyle temas eden casusluklar
üretilen; Ve Amerika'ya gelince, hepsi çiftliklerin yanı sıra aradı ve
İşler, siyasi özgürlük. Bu nedenle alçakgönüllülükle geldiler, içeri girdiler
Pioneer ile ilk kaba temasların hayal kırıklıkları
Amerika ve Nativizmi ve eğer varsa, az sayıda
Almanya'ya dön. İlk başta entelektüel idealistlerden bazıları
Amerika'da bir _deutschtum_ hakkında belirsiz bir coşku vardı, bunlar
Vizyonlar yakında kayboldu. Hükümetler için sevgi ifade etmediler
ne kadar güçlü olsa da, duygu kordonları onları
çocukluklarının yerli ve kurumsal gelenekleri.

Bu önemli ölçüde idealist bir göçtü ve bu nedenle
Amerikan yaşamı üzerinde kalıcı bir etkisi vardı. Bunların endüstrisi
insanlar ve onların tasarrufu, hatta parlama ekonomisine bile
övgü; Ama diğer milletler çok ve kadar çalıştı
başarıyla ve az miktarda harcadılar. Özel katkı
Bu Almanların yaptığı Amerika başka niteliklerde yatıyordu. Sanatçıları
ve müzisyenler ve aktörler ilk estetik tohumlarını dikti
repertuarın daha önce olduğu çiğ batıda takdir
_Money Musk_, _The Arkansas Traveller_ ve _old köpek tepsisi_.
Alman düşüncesinin liberal eğilimleri sade'yi mellowe
Yaygın teolojinin püritizmi. Bu insanların saygı
entelektüel kazanımlar için eğitimi güçlü bir şekilde etkiledi
Anaokulundan yeni kurulan eyalete Amerika Sistemi
Üniversiteler. Siyasi inançları,
kölelik üzerine savaşta sendikanın nedenini ardor; Ve onların sağlam
Partizan siyasetinde bağımsızlık, getirilmede küçük bir faktör değildi
kamu hizmeti reformu hakkında. Alman gazeteleri kurdular
yüzlerce ve birçok Alman okulu ve Alman kolejini sürdürdü. Onlar
Alman geleneklerine olan sevgilerini özgürce şımarttı. Ama onların
Duygusallık Almancaydı, gerçekçilikleri Amerikan'dı. Düşündüler
Amerikan vatandaşı olmak bir onur. Liderleri Amerikan oldu
Liderler. Carl Schurz izole bir örnek değildi. O ilişkiliydi
bir dizi yetenekli, dikkatli, yapıcı Almanlarla.

Amerikan yollarıyla bu Alman göçmenlerin en büyük kavgası
"Kıta Şabat" denilen ve içme hakkı
Ne zaman ve nerede memnun oldukları bira. "Sadece birası tehlikede olduğunda,"
önde gelen kırk sekizlerden birini yazdı, "Alman-Amerikalı mı
Kendini canlandırın ve bir feryat olur. "Bu adamların çok sayıda
Birçok şehirde ve bazı Batı eyaletlerinde sahip olmalarını sağladı
Almanca devlet okullarında öğretti, ancak sadece adil olmasına rağmen
altta yatan neden Prusya'dan ziyade liberalizmdi
İllilik. Frederick Kapp, seçkin bir tercüman
Bu kırk sekizin ruhu, mahkumiyetlerini ifade etti
Almanya'da kalmayı önemseyenlerin Almanya'da kalması gerektiğini söyledi
ve Amerika'ya gelenlerin ciddi yükümlülükler altında oldukları
Amerikalılar olun.

Bu göçmenlerin torunları, ikincisi ve üçüncüsü ve
dördüncü nesiller, şimdi her aşamaya iyice emilir
Amerikan hayatı. Ulusal kendine özgü bir şekilde değiştirildi ve
İngilizlerin nazik ama amansız kalıcılığı tarafından bastırıldı
Dil ve Amerikan Hukukunun ve Amerikan Siyasi'nin sağlam canlılığı
kurumlar.

1870'den sonra Alman göçünde büyük bir değişiklik geldi. Daha
Daha fazla sanayi işçisi, ancak daha az ve daha az köylü ve çok nadiren
Ellis Adası'nda bir entelektüel veya bir madde adamı ortaya çıktı
Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş için. [28] Göç etme tesisleri
büyük transatlantik vapur şirketleri tarafından büyük ölçüde arttı.
Yeni Almanlar, göçlerin sayısından daha fazla olan ordulara geldi.
ellili. 1870'den 1910'a kadar üç ve çeyrek milyonlarca milyon geldi.
Ancak dalganın en yüksek noktasına 1882'de ulaşıldı.
ABD'ye 250.630 Alman göçmen girdi. Bundan sonra
sayı hızla azaldı; 1898'de en düşük ebb, sadece 17.111'i getirdi,
Ama o zamandan büyük savaşa kadar yıllık varış sayısı
25.000 ila 40.000 arasında dalgalandı.

Bu dönemin önceki bölümünde gelenlerin çoğunluğu
Batı topraklarına giden yollar. Dakotas, Nebraska, Kansas, Iowa,
Ve Uzak Batı, hala çekici fırsatlar sundu. Ama bunlar gibi
Topraklar yavaş yavaş alındı, daha sonra akışa döndü.
şehirler. Burada göçmenler sadece bu işlemlerde iş bulmakla kalmadı
ve yıllarca Almanların neredeyse tekelleştiği meslekler,
Ama aynı zamanda çok sayıda fabrika işçisi oldular ve birçoğu
Onlar madencilik bölgelerine girdi.

Kısa süre sonra bu son göçün ruhunun
önceki olanlardan çok farklı. "İnanmıyorum,"
1917'de iyi bilgilendirilmiş ve vatansever bir Lutheran papazı yazıyor "
Binler arasında göç eden bir tane var
Son kırk beşte Alman hükümetinden memnuniyetsizlik
Yıllar. "Bu yeni gelenlerin alçakgönüllülüğü artık yavaş yavaş yol verdi
kibir için. Yenilerini kucaklamak için istekli görünmek yerine
Fırsatlar, yenilerinde buldukları her şeyi eleştirdiler
Ev. Modernin aşağılayıcı hauteur ve il benekciliği
Eğitimli olarak yeterince iğrenç olan Prusya,
Zavallı göçmenler. Yavaş yavaş bu Prusya ruhu arttı. 1883'te
Üç yüz Alman-Amerikalı süreli yayın hakkında hala söylenebilir,
günlük, haftalık ve aylık olarak, tonlarında iyice
Amerikan. Ancak on veya on beş yıl sonra değişiklikler belirgindi. İçinde
1895'te yayınlanan yaklaşık beş yüz Almanca süreli yayın vardı
Amerika ve daha yeni olanların çoğu kudretli bir Almanofile idi. .
Eski yayınların editörleri ve sahipleri ölüyordu ve yeni
Eller editoryal kalemlere rehberlik ediyordu. Genellikle hayır olduğunda
Amerikan doğumlu Alman mevcut, bir editör taze ithal edildi
Almanya. Yeni bir Almanya'dan Alman olarak geldi-Prussianize edilmiş
Ağustos 1914'te kendini maskesi bırakan ve
Güç hayali tüm Almanların sarsıcı ve bölünmemiş sadakati
göç etmişti. Geleneksel Amerikan kayıtsızlığı ve iyi
Doğa, şimdi başlayan Machiavellian editörleri için bir kalkan haline geldi
Amerika'nın yararına değil, Almanya'nın yararına yazın.
Siyasi skandallar, Amerikan ve Alman yöntemlerinin korkunç karşılaştırmaları,
ve Amerikan yollarının adroit eleştirileri, günlük pabulum
Her şeyin içinde olduğu izlenimiyle kalan Alman okuyucu
Almanya'daki her şey haklıyken Amerika Birleşik Devletleri yanlıştı.
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Savaşa girmeden önce,
bu Alman yayınları arasında dikkat çekici ifade oyu;
Daha sonra Kongre,
onlara. Sonuç olarak, birçoğu bastırıldı ve diğerleri
askıya alınmış yayın.

Alman papazlar da nadiren ithal edilmedi ve
Onları yeni Prusya'nın virüsü. Bu onların enjekte ettiler
cemaatler ve özellikle katılan çocuklara
kateşik öğretim. Ek olarak Almanca "değişim profesörleri"
Üniversite görevleri, genellikle şehirlerin bir hacını yaptı
Alman etkisi güçlüydü. Alman dilinin teşvik edilmesi
artık sadece bir kültür aracı ya da bir ek aracı haline gelmedi
iş ama Almanları hayatta tutmak için bir zorunluluk olarak ısrar edildi
Ruh, _der Deutsche Geist_. Alman ebeveynler uyarıldı, bitti ve
tekrar, çocukları dillerini kaybettikten sonra
Yakında _Kultur_'daki her aktif ilgisini kaybeder. Almanca öğretimi
Kolejler ve üniversiteler varsaydı, gizlenmemiş ve utanmaz,
Prusya propagandasının karakteri. Almanya'dan yeni göçmenler
Amerikan'ın kötüleşen etkisinden dikkatlice korunan
temaslar ve önceki nesiller Alman göçmenlerin aksine,
Siyasette çok az rol aldılar. 1900'den sonra gelenler
Genellikle doğallaşmayı reddetti.

Alman propagandasının şeytani yaratıcılığı daha sonra
çıplak bıraktı ve bugün neredeyse her Alman kulübünün olduğu biliniyor,
1895'ten itibaren kilise, okul ve gazete
gizlice güçlü bir Cermen homojenliğine maruz kaldı
ve kamuoyu. Kaiser siyasi etkisiyle övündü
Alman oyu ile. Alman-Amerikan Ligi,
Kongre, şubeleri birçok eyalette vardı. Milyonlarca dolar
İmparatorluk Alman hükümeti tarafından milyonlarca
Amerika'da Alman Doğumu. Bu açıklamalar, sonuçta
yapılmış, Amerika Birleşik Devletleri'nde keskin ve derin bir tepki üretildi
Teutonic her şeye karşı. Eski kayıtsızlık tamamen
Yokulu ve tire avı popüler bir eğlence haline geldi. Tüzüğü
Alman-Amerikan Ligi Kongre tarafından iptal edildi. Şehirden sonra şehir
Almancayı okul müfredatından aldı. Kasabaların Cermen isimleri ve
Sokaklar silinmişti-bir düzine berlin bir gecede ortadan kayboldu-ve
Onların yerleri Fransız, İngiliz ve Amerikan isimleri ortaya çıktı
Kahramanlar.

Ancak isimler silinebilse de, Alman elemanı kaldı. BT
ulusal kemiğe ve sinüslere dahil olmuştu, katkıda bulundu
Amerikan stokuna karşı titizliği, dikilmesi ve sağlamlığı. .
Amerika'daki liberal siyasi kurumların gücü ortaya çıktı,
ve binlerce insanın oğlu ve torunları üzerinde
Göçmenler 1917 ve 1918'de denizleri geçti.
Flanders'ın kibirlere karşı tarlalarında standart ve
Neo-Prusyalıların vahşeti.


Dipnotlar:

[Dipnot 25: 1910 sayımına göre
Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam beyaz kişi sayısı
esas olarak aşağıdaki gibi dağıtılmıştır:

Almanya 8,282,618 veya yüzde 25,7
İrlanda 4.504.360 veya 14.0 ""
Kanada 2.754.615 veya 8.6 ""
Rusya 2.541,649 veya 7.9 ""
İngiltere 2.322.442 veya 7.2 ""
İtalya 2.098.360 veya 6.5 ""
Avusturya 2.001.559 veya 6.2 ""

Ayrıca, yabancı doğan unsurun önemi
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu,
1910, Amerika Birleşik Devletleri'nin 91.972.266 sakinlerinden daha az değil
Başka bir ülkede yüzde 13.515.836 veya yüzde 14.6 doğdu.]

[Dipnot 26: _an Alman sakinlerinin görgü kuralları
Pensilvanya._]

[Dipnot 27: J.G. Haecker, iyi bilgilendirilmiş ve müreffeh bir Alman
1849'da bir yelkenli gemiye yönlendirerek yolculuğa çıktı, bir
deneyimlerinin öğretici açıklaması. Yolcu arkadaşlarının
Dedi ki: "Şirketimiz çok karışıktı. Birçok genç vardı:
katipler, sanatçılar, müzisyenler, mimarlar, madenciler, mekanikler, erkekler
Çeşitli meslekler, köylüler, bir erkek yetmiş sekiz yaşında,
Başka bir çok yaşlı Bavyera çiftçisi, birkaç Yahudi ailesi vb. Ve
adil bir çocuk koleksiyonu. "]

[Dipnot 28: Bu göçün üç güçlü nedeni vardı:
mali zorluk, aşırı nüfus ve artan titizlik
askerlik hizmeti. Yılda on binden fazla süreç tarafından verildi.
1872 ve 1873'te askeri görevden kaçmak için Alman hükümeti.
Amerikan vatandaşlarını vatandaşlığa geçiren Almanlar tutuklandı
suçlamada bir ziyaret için anavatana döndüklerinde
Askerlik hizmetinden kaçınan. İki ülke arasındaki bir antlaşma
Sonunda bu zorluğu ayarladı.]




Bölüm VII

Arazinin Çağrısı


Devrimden sonra bir asırdan fazla bir süredir Amerikan'daki büyük gerçek
Hayat, boş topraklardı, o büyük beklenen alan
Batıda nadasa yalan söylüyor. Amerikan yüzüğünü tuttu, çünkü bu bir
İstemeye karşı sigorta poliçesi. Bitkileri başarısız olduğunda veya işi
Sıkıcı büyüdü, Batı vardı. Panik ve felaket onu geçtiğinde,
Batı olarak kaldı. Aile eskisi için çok büyüdüğünde
Homestead, oğullar batıya gitti. Ve toprak, sınırsız ve neredeyse ücretsiz,
yabancı ev arayanı Amerikalıya çeken mıknatıs mıydı
Shores.

Birliğin oluşumundan sonraki ilk kamu malı
Mississippi'ye Alleghaniler. Bu alan büyütüldü ve itildi
Louisiana Satın Alma (1803) tarafından Rockies'e ve yine büyütüldü
ve Oregon (1846) 'nın satın alınmasıyla Pasifik'e genişletildi ve
Meksika Cession (1848). Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam alanı
kıyıdan kıyıya daha sonra 3.025.000 [29] mil kare
Üçte ikisinden fazlası bir seferde ya da başka bir kamu malı. Önce
Hükümetin yaklaşık dördünü elden çıkardığı İç Savaş'ın yakınında
yüz milyon dönüm ama yine de bir bölgeye sahip olmak
Kazanılan tüm bölgenin üç katı kadar büyük
Devrim'deki Büyük Britanya'dan.

Kamu malı ilk başta bir gelir kaynağı olarak görülüyordu ve
Bu oran bir dönüm $ 'lık bir asgari fiyat, bir dönüm $ olarak sabitlendi, ancak bu oran
Daha sonra (1820) dönümlük 1,25 dolara düşürüldü. Batı her zaman istedi
liberal toprak yasaları, ancak iç savaştan önceki güney
Batı'nın büyümesi, Kuzey üstün gücüne karşı çıkacaktı
böyle bir cömertlik. Kuzey Kongreye hakim olduğunda, çiftlik evi
1862 Yasası, yirmi bir yaşında, kimin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya niyetini ilan eden
Bir olmak, üzerinde yaşayarak 160 dönüm arazinin unvanını alabilir
beş yıl, belirli iyileştirmeler yapmak ve giriş ücretini ödemek
on dolar.

Hükümet, altı mil kare ilçelerde geniş mülkünü ortaya koydu.
640 dönümlük bölümlere ve çeyrek bölümlerine ayrıldı
160 dönüm. Çeyrek bölümü kamu arazisi birimi olarak kabul edildi
ve bireysel önleme için izin verilen en büyük miktardı ve
Daha sonra bir çiftlik için. Böylece tüm dünya batıya gitmeye davet edildi.
Yeni yasa uyarınca, 1865'te 1.160.000 dönüm alınacaktır. [30] .
Yerleşimci artık yorgun, kalp kırıcı görevlere maruz kalmak zorunda değil
Bu, daha önceki yılların öncüsü, demiryolu ve
Steamboat bir süredir Conestoga vagonunun yerini almıştı ve
uygun yelkenli.

Ancak demiryolu ve vapurun hareketi sadece bir devamtı
O zamandan beri neler olup bittiğine dair daha büyük ölçekte
Devrim. Batıya doğru hareket, gördüğümüz gibi başladı,
yabancılar ama Seaboard ve Sırtlı Amerikalı çiftçiler ve yerleşimciler tarafından
on dokuzuncu yüzyılın şafağından önce binlerce kişi,
ev eşyalarını ve ailelerini kapalı vagonlara ve
Gün batımı izini takip etti.

Bu batıya doğru yürüyüşün öncüsü Amerikandı, ama yabancı
Göçmenler kısa süre sonra karavanlarla karışmaya başladılar. İlk başta bunlar
Batı'nın uzak çağrısını duyan yeni gelenler neredeyse hepsi
İngiliz Adaları. Gerçekten de bu çiftçilerin göçü çok büyüktü.
1816 Alarmdaki İngiliz dergileri Parlamento'dan kontrol etmesini istedi.
"Birleşik nüfusun en yararlı kısmının yıkıcı drenajı
Krallık. "Büyük Britanya'da halka açık toplantılar yapıldı.
Ortalama bir insanın yeni ülkedeki beklentisi. Arazi şirketlerinin temsilcileri
Bulunan kalabalıklar ayrıntıları öğrenmek için toplandı. Bütün mahalleler
Amerika için ayrıldı. Çıkışı durdurmak için gazeteler
Yolculuğun zorlukları ve aşırılıklarının
Amerikalılar. Ancak Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada
Göçü saptırma, İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne akarsu,
İskoçya ve Galler sürekli ve bol idi. 1820 ve 1910 arasında
İrlanda'dan gelen sayı, İngiltere'den 2.212.071, 4.212.169 idi.
İskoçya 488.749 ve Galler 59.540.

Bu ev sahibinin hangi kısmı çiftliklere giden yolu buldu.
bilinen. [31] Daha önceki yıllarda, İngilizlerin çoğunluğu ve
Scotch araziyi aradı. Western New York'ta, Ohio, Indiana'da,
Michigan ve bitişik devletler birçok viski ve İngilizce vardı
İç Savaştan önce kurulan mahalleler. Ancak 1870'den beri,
Gelen İngilizler çok sayıda yetenekli mekanik sağladı
ve madenciler ve Galler de büyük ölçüde kömüre çekildi
Madenler.

Fransız Devrimi, Birleşik'de Sürgüne Çekilmeye İhtiyaç Döndü
Devletler ve kolonizasyon için birkaç girişimde bulunuldu. İsimler
Gallipolis ve Gallia County, Ohio, Fransızlarına tanıklık ediyor
köken. Gallipolis, 1790'da Havre'den maceracılar tarafından yerleşti,
Bordeaux, Nantes, La Rochelle ve diğer Fransız şehirleri. Koloni
Fransa'da tanıtıldı Joel Barlow, kara köpekbalıkları arasında bile bir Ananias,
Scioto Land Company veya Companie du Scioto'yu temsil eden
Erken başkent için arayan sayısız spekülatif endişe
Batı'nın güvenilirliği ve Avrupa cehaleti. Şirket vardı
Gerçek, toprakların başlığı yok ve sefil sömürgeciler bulundu
kendileri fetih olan bir vahşi doğada mahsur kalmış
uygunsuz. Kolonistlerden McMaster şöyle diyor: "Bazıları antrenörler inşa edebilir,
Bazıları perukes yapabilir, bazıları oyabilir, diğerleri böyle yaldız olabilir
işlerinin değersiz olmadığı düşünülen zarif oyma
Kral. "[32] Kongre, bu talihsiz insanların rahatlamasına geldi.
1795 ve onlara Ohio'da yirmi dört bin dönüm verdi. Kasaba
Kuruluşlar, erken hayallerini tam olarak fark etmediler, ancak bir
acı mücadele, kütük kabin günlerinde hayatta kaldı ve daha sonra onurlandırıldı
Louis Philippe ve Lafayette'den bir ziyaretle. Çok az
Fransız sömürgecilerin torunları günümüzde paylaşıyor
refah.

1820'den sonra Amerika'ya gelen Fransızların çoğunluğu fabrika
Şehirlerde kalan işçiler ve profesyonel insanlar. Var
New England fabrika kasabalarında çok sayıda Fransız Kanadalı.
Amerika'da sakinleri olamayan Fransız kolonileri de var.
Yabancılar olarak derecelendirildi, çünkü ataları gerçek öncülerdi.
Mississippi Vadisi boyunca, bu tür Fransız yerleşimleri
Kaskaskia, Prairie du Rocher, Cahokia ve diğerleri çok daha fazlasını bıraktı
coğrafi bir atamadan daha ve eski bir dünya aromasını korudu
tuhaflık ve memnuniyet.

İsviçre göçmenleri, yaklaşık 250.000 ve 175.000'den fazla
Hollandalılar Amerika'da evler buldu. İsviçrelerin çoğunluğu geldi
İsviçre'nin Alman kantonları. Büyük yerleşimleri var
Ohio, Wisconsin ve Kaliforniya, çok başarılı oldukları yer
Sütçülük ve stok yükseltme. Hollanders kök saldı
Batı Michigan, Kalamazoo ve Grand Rivers arasında, derinlerde
Siyah alt topraklar kereviz ve pazar bahçeciliği için uygundur. Kasaba
Hollanda, kolej ve kiliseleriyle birlikte,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hollanda etkisi. On bir Hollandalı altısı
Amerika'da basılan süreli yayınlar Michigan'dan ve
Yeni gelenlerin çoğunluğu (1900'den beri 80.000'den fazla geldi)
o duruma giden yollar. Bu sağlam ve çalışkan insanlar
Hollanda ve İsviçre kendilerini Amerikan yaşamına kolayca uyarlar.

Hiç kimse son yıllarda toprağın çağrısını cevaplamadı.
İskandinavlar gibi hevesle. Bu modern Vikingler içeride
Bir nesil, Büyük Amerikan Kuzeybatı'nın büyük bir bölümünü insanlara çekti.
1850'de Birleşik'de sadece on sekiz bin İskandinav vardı
Devletler. Altmışlar içinde gelgit hızla yükseldi ve yüksekliğine ulaştı
Seksenler, iki milyondan fazla İskandinav göçmenine kadar
Amerika evleri. Onlar ve onların torunları çok önemli bir
kırsal nüfusun bir parçası. Norveçlilerin neredeyse yarısı var
Amerika'da olduğu gibi, daha büyük bir kısmını boşaltmış
Amerikan turuna nüfus İrlanda'yı kurtarıyor.
Dünya İsveçlilerinin yaklaşık dörtte biri ve onda birinden fazlası
Dünyanın Danimarkalıları Amerika'da yaşıyor.

İskandinav terimi burada gevşek anlamda kullanılır.
Danimarkalılar, Norveçliler, Norveçliler,
ve İsveçliler. Aynı ailenin bu üç şubesi
Yaygın, uzun yıllar boyunca bu kadar kaba olmaya itiraz ettiler
birlikte tek etnik önlemde sarsıldı. İsveçli aristokrat,
Norveç Demokrat, Dane Muhafazakar. İsveçli,
kibar, canlı, müzik ve edebiyata düşkün, "
Kuzey, "Norveçli modern elbisede ciddi bir viking:
Dane, tarlalarına adanmış bir toprakçı olarak kalıyor ve daha fazlası
kuzey akrabalarından daha uygun olan
Güney.

Viking geleneklerine sadık olan Norveççe, modern göçü yönetti. İçinde
1825 İskandinav'ın _Mayflower_ sloop _Restation_
Manhattan'da elli üç Norveçli Quaker grubu. Bu köylüler
Batı New York'a ilk başta yerleşti. Ama birkaç yıl içinde çoğu
Illinois, Fox River'a kaldırıldı,
1850'den önce göç eden Norveçliler. İç Savaştan sonra akarsu
Norveççe'nin yaklaşık yedi yüz bin kişisine kadar hızla yükseldi
Doğum Amerika'ya yerleşti. İsveç göçü 1841'de, eski bir eski Gustavus Unonius
Upsala Üniversitesi öğrencisi, Pine Lake Kolonisi'ni kurdu,
Milwaukee yakınında. Takipçileri garip olarak tanımlandı
"Noblemen, eski ordu subayları, tüccarlar ve
Maceracılar, "deneyimleri ve yetenekleri bu tür değildir
öncü başarılı olun. Frederika Bremer, not edilen İsveççe
gezgin, küçük kütük kulübelerinin küçük kümesinin bir açıklamasını bıraktı ve
Onlarla birlikte İsveç eğilimi almış olan avuç insan
misafirperverlik ve neşeli bir yaşam için, nasıl olduğunu düşünmeden
Uzun sürebilir. "Deneyimleri,
Seksenlerde yüksekliğine ulaşan büyük İsveç göçü.
Bugün İsveçliler İskandinav akışındaki en büyük unsuru oluşturuyor,
Bir milyondan fazla Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti.

Danca kanından yaklaşık üç yüz bin kişi geldi
İç Savaş'tan beri ülke. Çok sayıda göç etti
Schleswig-holstein, o ilin zorla ilhakından sonra
1866'da Prusya, Amerika'nın özgürlüğünü tercih ederek
Berlin.

Dil ve gümrükteki ayrımlar karakterize edilmiş olabilir
Bu Kuzey Halkları, ortak bir hırsları vardı-
Tolable Land. Böylece Kuzeybatı'dan yeni bir İskandinavya yaptılar,
Gustavus Adolphus'un sahip olduğundan daha büyük ve daha müreffeh
Delaware'deki kolonisi için sömürge günlerinde planlandı. Biri seyahat edebilir
Bugün üç yüz mil, Prairies'in karşısında
Sahip olunan arazileri terk etmeden Dakotas veya Minnesota tarlaları
İskandinavlar tarafından. Wisconsin, Kuzey Illinois'de de bolca var.
Doğu Nebraska ve Kansas ve Kuzey Michigan. Son olarak
Oregon ve Washington toprakları onları binlerce çekerken,
Kalan Batı boyunca dağınık birçok müreffeh var
Bu dayanıklı ırkın temsilcileri tarafından yetiştirilen çiftlikler. Son olarak bu
İskandinavların akışı eski büyüklüğünün yaklaşık yarısına kadar inceldi.
1910'da 48.000 geldi; 1911'de 42.000; 1912'de 27.000; 1913'te,
33.000. Daha sonraki göçmen şehirler tarafından emilir veya yelken açar
Büyük Göller veya Sahil Ticaretinde veya Kereste Kamplarında veya
Madenler. Ancak bir İskandinav nerede bulursanız olun, o yakın çalışıyor
doğaya, yeni çağrısına cevap verse de
sanayi.

Yetkili gözlemciler arasında görüş fikir birliğidir.
Kuzey halkları son büyüklerin en yararlı olanı
Amerikan ırkına eklemeler. Özellikle takıldı
getirdikleri büyük alanın fethi için doğa
boyun eğdirme altında, sadece onların içten olmayan endüstrileri nedeniyle değil,
Azim, dürüstlük ve tarım için yetenek, ama onlar
İngiliz ve Scotchman ile paylaşın
özyönetim. Her şeyden önce İskandinav asla bakmadı
kendisi bir sürgün olarak. İlkinden kendini bir
Amerikan. Minnesota ve Dakota'da, İskandinav öncüsü genellikle
Yerel Yönetim. "Bir ilçe sahip olacak kadar kalabalık hale geldiğinde
bir isim ve sörveyör haritasında bir numara, bu soru
Yerdeki insanlar tarafından belirlenmesi muhtemel ve bu tür isimler
Christiana, İsveçli Ovası, Numedal, Throndhjem ve Vasa
İskandinavların vaftizle görevlendirildiğinden şüphe ediyorlar. "Bu insanlar
yerel yönetimin organize edilmesine devam etti ve "hariç
tuhaf isimler, kimse kasaba üreticilerinin
Massachusetts veya New York'tan başka bir yerde doğdu. "[33] Bu da içinde
Ana dillerinin kullanımına devam etmelerine rağmen,
Nadiren seçim bildirimleri ve hatta sivil yönetmelikler ve hatta
Norveççe veya İsveççe emirler verildi. 1893'te 146 vardı
İskandinav gazeteleri ve sayıları o zamandan beri büyük ölçüde arttı.

Siyasette Norseman dersini çabucak öğrendi. Valiler,
Senatörler ve Kongre'deki temsilciler bir ırksala kanıt verir
Bir kereden fazla partiden daha güçlü olan klanlık
bağlılık. Yine de kuzeybatıdaki tüm etkileri ile
Almanlar gibi mantıksız ırk tanıma konusunda ısrar edilmedi
Wisconsin ve diğer yerler. Minnesota ve Dakota
eyalet üniversitelerinde "İskandinav dili" dersleri,
Açıkçası akademik bir soru olarak karar verilmeye bırakılıyor
_The_ İskandinav dili. Parlak olmadan, az sayıda
Liderler, Norseman Amerikan'ın engebeli sıradanlığını temsil ediyor
Hayat, bir yandan yükselen bir hırsın felaketlerinden kaçınmak
ve diğer tarafta yorgun bir mizaçın tuzakları. Eğilmek
kendini geliştirme, çiftçilerin enstitülerini titizlikle koruyor,
Okullar ve genişletme kursları ve akıllı sabırla dinler
Amerikalı bir izleyiciyi uyumaya koyacak derslere. Bu oğlu
Kuzey, her değerli Amerikan kurumunu büyük ölçüde destekledi
Toprağın yekenin sert geleneksel erdemleri ile. Kuvvet
Grace olmasa da ve tüm sosyal olduğu bir zamanda
Kurumlar temellerine sarsılıyor.

Üst Mississippi Vadisi'ndeki ilk ev sahipleri arasında
çok sayıda bohemliydi. Nebraska'da dokuzdan oluşuyorlar
Yabancı doğumlu nüfusun yüzde yedi yüzde yedi,
ve Teksas'ta yüzde altı üzerinde. Çalkantılı göç etmeye başladılar
kırklı. Neredeyse tüm köylü sınıfı, temiz, çalışkan
ve zeki ve genellikle kolonilere yerleştiler.
anadillerini ve geleneklerini korudu. Onlar karşı çıktılar
kölelik ve birçoğu sendika davasına katıldı.

1870'den önce Amerika'ya gelen Polonyalı göçmenler arasında
Illinois, Wisconsin, Teksas ve diğer eyaletlerdeki çiftliklere yerleşti. Onlar
Bohemyalılardan çok daha fazla klan ve daha isteksiz olduğunu kanıtladı
Amerikan Gümrüklerine uyun.

Kuzeybatıdaki birçok çiftlik,
1910'da Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yüz binden fazla. Onlar bir
İsveç kanının bol serpilmesi ile Tatar yarışı. Okuryazarlık
aralarında nadir. Gece okullarının ve kütüphanelerin istekli patronları
ve Duluth yakınlarında gelişen bir kolej var. Onlar hevesliler
vatandaşlık ve siyasette bağımsızdır. Işıltılı
Markxian Sosyalizmin genellemeleri onlara tuhaf bir şekilde çekici geliyor;
Ve birkaç tanesi I.W.W. İçki onların laneti oldu, ama
Güçlü Temperance hareketi son zamanlarda aralarında hızlı ilerleme kaydetti.
Onlar doğal oduncular ve baltayı kendi becerimizle kullanıyor
Frontiersmen. Düzgün kare kütüklerden yapılmış tuhaf evleri
Her Fin yerleşiminin özellikleri. Tüm Kuzey Avrupa yarışları
ve Güney ve Doğu Avrupa'dan birkaçı
Amerikan kırsal nüfusu; Yine de 1910 sayımı gerçeği açıkladı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 6.361.502 beyaz çiftlik operatörünün
Yüzde Kızılderili idi ve sadece yüzde 10,5'i yabancı
doğmak.


Dipnotlar:

[Dipnot 29: Oberholtzer, _
Civil War_, Cilt I, s. 275.]

[Dipnot 30: Oberholtzer, _supra cit._, s. 278.]

[Dipnot 31: 1910 nüfus sayımı
Amerika Birleşik Devletleri'nde 6.361.502 çiftlik yüzde 75'i işletildi.
Yerli beyaz Amerikalılar ve yabancı doğumlu beyazlar tarafından sadece yüzde 10,5.
Yabancı doğuş aşağıdaki gibi dağıtıldı: Avusturya, 33.336;
Macaristan, 3827; İngiltere, 39.728; İrlanda, 33.480; İskoçya, 10.220;
Galler, 4110; Fransa, 5832; Almanya, 221.800; Holland, 13.790; İtalya,
10,614; Rusya, 25,788; Polonya, 7228; Danimarka, 28.375; Norveç, 59.742;
İsveç, 67.453; İsviçre, 14333; Kanada, 61.878.]

[Dipnot 32: _ Amerika Birleşik Devletleri Halkının Historisi_, Cilt. VII,
P. 203.]

[Dipnot 33: K.C. Babcock, _ Birleşik İskandinav unsuru
States_, s. 143. ]




Bölüm VIII

Şehir İnşaatçıları


"Kamu malı kaybolduğunda göçmene ne olacak?"
düşünceli Amerikan vatandaşları tarafından sık sık sorulan bir sorudur. .
Soru cevaplandı: Göçmen bir iş arayan haline geldi
Açık ülkede bir ev arayan yerine şehir. Son üç
onlarca yıl "şehirlerin portakal büyümesine" tanık oldu-ve onlar
yeni türde şehirler, devasa fabrikaların şehirleri, yükselen
Gökdelenler, elektrikli arabalar, telefonlar, otomobiller ve motor
Kamyonlar ve göçmenlerle dolup taşan fetid kiracılar. .
Göçmenler de yeni bir tiptir. Henry James Boston'u yeniden ziyaret ettiğinde
Uzun bir devamsızlıktan sonra "Brüt Küçük Yabancılar" dan şok oldu.
Sokaklarını istila eden ve sanki güzel gibi göründüğünü söyledi
Şehir "yabancı karışımla doymuş bir süngerle silinmişti
Ve hatırladığım neredeyse her şeyi geçti ve hala
kurtarıldı. "[34]

1882'ye kadar, gördüğümüz gibi göçün büyük kısmı
Avrupa'nın kuzeyinde ve bu göçmenler Amerikalılara akrabalardı ve
Çoğunlukla ülkeyi aradı. Ancak yeni göç,
güney ve doğudan gelen şehirleri aradı
Avrupa. Kendini dilde, özel, etnik olarak yabancı gösterdi
Kişisel standartlarda ve siyasi kavramlar ve siyasi kavramlar
asimilatif hırslar. Bu göçmenler genellikle erkeksi geldi
Araplar, kadınları ve çocukları geride bırakarak, kendi türlerine yapışıyor
Amerikalı ve dolu her şeyden endişe verici bir güvensizlik ile
Bu muhteşem madenden mümkün olduğunca fazla altın çıkarma arzusu
Ve sonra kendi köylerine dönmek için. Henüz çok büyük bir sayı
Avrupa'ya eve gidenlerin Amerika'ya döndüğü
gelin veya aile. Sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük şehirleri
endişe verici doğası gereği dolduran yabancı mahallelerin conjeries
Döllü ve Pay Night Dönen Polyglot Sıfırlı Sokaklar
Hatta birçoğu New England kasabasını gerçek bir Babel'e dönüştürüyor.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde kabaca sekiz veya on milyon
Bu yeni göçmenler. Minneapolis'ten St.
Louis ve dolayısıyla Washington'a doğuya doğru beşte dördü kucaklayacak
onlardan, büyük Amerikan şehirlerinin çoğu bu
arazinin kuzeydoğu köşesi. Bu milyonlarca nereden geliyor? Ondan
İtalya'dan, Yunanistan'dan Slavların geniş ve gizemli toprakları ve
Levant'tan.

Slav terimi, ortak etnik olan bir milliyeti kapsar
Miras uzun zamandır dini, coğrafi ve
Siyasi çeşitlilikler ve kan davası. Kuzey Slavs'a bölünebilirler,
Bohemiler, Polonyalılar, Ruthenyalılar, Slovaklar ve "Ruslar" ve
Bulgarlar, Sırplar ve Karadağlar da dahil olmak üzere Güney Slavs,
Hırvatlılar, Slovenler ve Dalmaçyalılar. Bu yarışlarda bir yazar olarak
diyor ki, "Amerika'da bu ulusal ayırt etmek genellikle imkansız
Gruplar .... Yine de farklılıklar var .... Amerikan topluluklarında
Farklı kiliseleri toplumları, gazeteleri ve
Ayrı Sosyal Yaşam .... Kutup, Rusça'da sevgi yok, ne de
direkteki Ruthenian ve bunları cehalette hareket eden bir kişi
gerçekler, örneğin bir misyoner veya siyasi bir patron veya bir ticaret
sendika organizatörü, kendini bir ev sahibi pozisyonunda bulabilir
bir Fenian'ı Cork İlçesinden Hobnob'a davet etmelidir.
Ulster Orangeman her ikisinin de İrlandalı olduğu gerekçesiyle. "[35]

Bohemyalılar (Moravyalılar dahil) en girişimci ve
Büyük Slav ailesinin en aydınlanması. Birçoğu geldi
On yedinci yüzyılda dini hacılar olarak Amerika; Daha fazlası geldi
1848'den sonra siyasi mülteciler; Ve 1870'den beri içeri girdiler
Daha büyük sayılar, daha iyi ekonomik koşullar arıyor. Hepsi söyledi, onlar
220.000'den fazla numara olduğu tahmin edilebileceği tahmin edilebilecek
Muhtemelen bugün yarım milyon kişi bohem ebeveyni
Amerika Birleşik Devletleri. Şikago tek başına bu insanlardan 100.000'den fazla sığınak,
ve Cleveland 45.000. Kural olarak bu göçmenler temiz,
Yaşadıkları kutu benzeri evler, çiçeklerden ve küçük bahçelerin bulunduğu yerlerde
Büyüyen şeyler ve dantel perdeler, halılar ve
Merkez tabloları bir Amerikan ortamının etkisine tanıklık eder. .
Bohemyalılar kulüplere, localara ve toplumlara çok fazla verilir,
Genellikle bohem salonları üzerinde odalar vardır. İkinci nesil
Özgür düşünmeye eğilimli ve radikal sosyalizm için bir zayıflığı var.

Bohemyalılar özenli okuyucular ve okuma yazma bilmeyenler neredeyse bilinmiyor
aralarında. Birçok süreli yayın ve birkaç gelişmeyi destekliyorlar
Yayınevi. Dini ile kendi dillerine yapışıyorlar
Fervor. Edebiyatları ve koruduğu tarih onların
gurur. Yine de kendi geleneklerine olan bu sevgi bariyer değil,
Görünüşe göre, Amerikan kurumlarına güçlü bağlar oluşturmak.
Bohemyalılar siyasette ve onlar
toplantı, kamu ofislerinden paylarını aldıklarını görüyorlar.
Aralarında bulunacak olandan daha yüksek vasıflı işçi var
başka herhangi bir Slav grubunda; ve ikinci nesil bohemliler
Amerika birçok parlak profesyonel adam üretti ve başarılı
iş adamları. Bir yazarın söylediği gibi: "Amerika'nın çalıştığı mucize
Bohemliler üzerine ulusal diğerlerinden daha dikkat çekicidir.
başarılar. Prag'da bunların çok özelliği olan mahsul görünümü
Neredeyse gitti, Suretlik ve Düşmanlık kayboluyor ve gençler
İkinci veya üçüncü neslin bohemiyesi, onun kadar açık ve açık
Anglo-Sakson mirası ile komşu. "[36]

Bohem'i yapan acı, politik ve ırksal baskılama
Öte yandan, ciladan ayrılmış gibi görünüyor
Köylü, hasta ve çok okuma yazma bilmeyen. Polonya yerleşimleri
Teksas ve Wisconsin'de ellili yıllarda ve 1880'den önce büyük bir
Polonyalıların sayısı New York, Pennsylvania ve
Illinois. O zamandan beri yeniye büyük sayılar geldi
Bugüne kadar göçler, en az üç milyon
Polonyalı ebeveynlerin kişileri Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor. [37] İçerideki adamlar
Daha önceki göçler sıklıkla toprağa yerleşti; son
gelenler mayınlara ve metal çalışma merkezlerine acele eder, burada
Güçlü olsa da eğitimsiz eller sürekli talep görüyor.

Polonyalıların çoğunluğu Amerika'ya kalmak için geldi. Kalırlar,
Ancak, çok klan ve federal endüstriyel
Komisyon, "sosyal olarak kaynaştırma arzusu" olmadan. Son cila
Göçmen zihinsel ufkunda çok sınırlı, yapışıyor
sadece evinde duyduğu diline inatçı bir şekilde
ve kilisesi, kulübesi ve salonu ve ona tepkisiz
Amerikan ortamı. İkinci ve üçüncü nesil olana kadar değil
Ulaşılan Amerikan demokrasisinin ruhu,
Ölümcül dikiş. Şimdi Polonya son olarak özgür hale getirildi
Büyük Savaş, direğin miras alınan kayıtsızlığının
ulusal isteklere yol açın ve bunun dirilişinde
Tarihi özgürlük umudu, canlandırıcı bir uyarıcı bulacak.

Ancak kutup,
Macaristan'ın kuzeydoğu köşesinden kardeşi Slovak. Birçoğu için
Nesiller Slav yarışının bu segmenti zavallı bir şekilde ezildi.
Türkler, Magyarlar ve Hunlar onu ezmekten zevk aldı. Bir
Erken, slovakların Amerika'ya sporadik göçü aniden aldı
1882'de dürtü. O zamandan beri yaklaşık 200.000 geldi ve belki iki kez
Slovak kanının bu sayısı şimdi madencilikte yaşıyor ve
Amerika Birleşik Devletleri Sanayi Merkezleri. Ancak birçoğu geri dönüyor
yerli köylerine. Amerikalı şeylerden uzak duruyorlar ve
Sadece çok sık squalor ve cehalet içinde yaşamayı tercih eder. Onların sosyal
Hayat kilise, salon ve kulübede merkezlidir. Öyle
çok sayıda kuruluşunun bir üyeliği olduğunu iddia etti
100.000 ve neredeyse çok fazla Slovak gazetesi vardı
Amerika Macaristan'da olduğu gibi. [38]

Küçük Rusya, kargaşa koltuğu, Rutenyalıların evidir veya
Ukraynalılar. Ayrıca kuzeydeki güneydoğu Galiçya'da bulunurlar
Macaristan ve Bukowina eyaletinde. Hepsinden göç ettiler
Bu iller ve yaklaşık 350.000, şimdi
Amerika Birleşik Devletleri. Onlar da pasaj kuşları, madenlerde çalışıyor
ve onları borçtan kurtaracak imrenilen ücretler için çelik fabrikaları
evde ve bağımsızlıklarını sigortalayın. Aldıkları gibi
İşçileri salonda, kulüp odalarında geçiyor.
Salon veya kilisede, İngilizce konuşmuyorlar ve öğrenmedikleri
Amerikan yollarından hiçbir şey yok.

Rus slavlarının toplam sayısını tahmin etmek imkansızdır.
Amerika Birleşik Devletleri, nüfus sayımı gibi yakın zamana kadar
"Rus" Rusya'dan gelen tüm milletler. Oluştururlar
Amerika'ya göç eden Slav gruplarının en küçüğü. 1898'den
1909'a kadar sadece 66.282 geldi, yaklaşık yarısı yerleşti
Pennsylvania ve New York. Bununla birlikte,
Birlikte Utah ve her ada mülkiyeti dışında her devlet
Filipinler dışında bu göçmenlerden birkaçını aldı. .
1907'de St. Petersburg'da Göç Direktörü bunları
"Hardy ve çalışkan" ve "okuma yazma bilmeyen insanlar
Zeki ve Bigoted. "[39]

Kuzey Slavs için çok fazla. Güney Slavların
Bulgarlar,
uzak geçmişte bazı Asya gerginliği ile karıştırmak, belki bir
Magyar karışımı. Büyük ölçüde gelen çok az Bulgar göçmen
Makedonya, 1904 devriminden önce geldi, birçok köy
Monastir'de yok edildi. Birkaç yıl boyunca Granite City yaptılar,
faaliyetlerinin merkezi olan St. Louis yakınlarında, ancak Sırplar gibi,
Şimdi ülke çapında iyi dağılmışlar. Seattle'da, Butte,
Chicago ve Indianapolis Önemli koloniler oluşturuyorlar. Çoğu
her yıl yerli tepelerine geri dönerler ve
Kendilerini Amerikan yollarına nasıl adapte etmek istediklerini belirleyin.

Karadağ, Sırbistan ve Bulgaristan, itilen ülkeler
Büyük Savaş tarafından dünyanın vizyonuna zorla, birkaç tane gönderdi
Yüz bin köylü köylülüğü Amerika Birleşik Devletleri'ne. .
Bunun dörtte üçünü oluşturan Karadağlar ve Sırplar
Göç, neredeyse konuşma ve inişte bir tanedir. Onlar olacaklar
New England kasabalarında ve New York'tan neredeyse her eyalette bulundu
Alaska, fabrikalar ve madenlerde ve inşaatta çalıştıkları yer
çeteler. Bu insanların eğitici olarak yaptıkları yanıt
Fırsatlar yüksek kültürel olasılıklarını gösterir.

Hırvatyalılar ve Dalmaçyalılar,
Güney Slav göçü, sağlam, güçlü insanlar ve muhteşem
Fiziksel erkeklik örnekleri. Dalmatyalılar denizcilik bir halktır
Denizcileri her limanda bulunabilen Adriyatik sahilinden
dünya. Dalmatyalılar kendilerini istiridye sahibi oldular
New Orleans yakınlarındaki balıkçılık ve Mississippi yapımında bulunacak
Staves ve California'da şarap yapmak. Birçok şehirde yönetiyorlar
restoranlar. Dalmaçyalıların olağanüstü kurnazlığı cesur
okuryazarlıklarının aksine. Onların olmasına rağmen inanılmaz bir şekilde devam ediyorlar
eğitim eksikliği. Bunda kalmaya karar verdikten sonra
ülke, Amerikan yollarını diğerinden daha kolay alıyorlar
Güney Slavs.

Hırvatistan'ın da deniz adamları var, ancak Amerika'da çoğu
Bu yarışın göçmenleri madenlerde ve kola fırınlarında bulunacak
Pennsylvania ve Batı Virginia. New York'ta biraz var
15.000 Hırvat Mekaniği ve Longshoremen. Gümüş ve bakır
Montana Madenleri de bu insanlardan çok sayıda istihdam etmektedir. Öyle
Hırvatların tamamen yarısının yerlilerine döndüğünü tahmin ediyor
tepeler ve ev çantalarına her yıl milyonlarca katkıda bulunurlar.

Küçük Carniola eyaletinden Slovenlılar, genellikle
"sırıtıcı" olarak bilinir (Alman _krainer_'den,
Krain), çok daha fazla hale gelen Slav ırkının bir parçası
onları yöneten Almanlarla asimile edildi
tür. Ulusal kostümleri yok oldu ve onunla birlikte
atalarının virile gelenekleri. Amerika'ya gelmeye başladılar
Altmışlı yıllarda ve yetmişli yıllarda önemli bir koloni kurdular
Joliet, Illinois'de. 1892'den beri sayıları hızla arttı,
Bugüne kadar ABD'de yaklaşık 100.000 yaşıyor. Yarısından fazla
Bu göçmenler çelik ve madencilik kasabalarında bulunacaklar.
Pennsylvania, Ohio ve Illinois, büyük çoğunluğunun
vasıfsız işçiler. Ancak ikinci nesil arasında
Bir dizi başarılı tüccar buldu.

Bütün bu çok sayıda halk, ortak olan ortak olarak miras aldı,
Hasta mizaç ve Slav'ın mutsuz siyasi kaderi. Onların
ülkeler sadece Avrupa'nın güçlü akımlarının bıraktığı girdaplar
Makine endüstrisi tarafından dokunulmayan fetih ve yeniden fethetme, geriye dönük topraklar
ve hareketli dünyayla tek yaşayan bağlantıları olan Capital tarafından kaçınıldı
pasaj kuşları mı, madenler arasında kaçan göçmenler
ve Amerika Şehirleri ve bunlar izole Avrupa köyleri. Tutulmuş
Ulusal kostüm, şarkı, dans, festival, gelenekler ve
Dil, bu insanlar kahramanca bir geçmişin soluk ihtişamıyla yaşıyorlar. En
Amerika'ya gelenler tarafından ezilmiş köylüler
Siyasi hoşgörüsüzlük tarafından cehalet içinde tutulan ve bağlı kara feodalizm
Gerici bir dini ile batıl inanç. İle vahşilik
kadınlarına davrandıkları, sıhhi önlemlere saygısızlık ettikleri,
Ve güçlü içeceklere olan sevgileri, hayatta kalmanın kanıtlarıdır.
Modern yaşamın ortasında, onların kavramları gibi
Sınıf ayrıcalığı ve bunların devlet kavramı. Buffeted tarafından
Dünya, dilleri bastırıldı, milliyetçilikleri revize edildi, fakir,
cahil, vasıfsız, açık ülkenin bu çocukları
Amerika'nın en çirkin noktaları, şehirlerin gecekondu mahalleleri ve boğulma
Madenlerin atmosferi. Burada, kolonilerinde kalabalık, kıskançlıkla
Kiliseleri tarafından çoban, topluluk tarafından ihmal edilen, kalırlar
Amerikan etkilerine karşı bağışık olan tüm bir nesil için. Buna göre
Emily G. Balch tarafından verilen tahminler, [40] dört ila altı milyon arasında
Slav kökenli kişiler şimdi aramızda ve onların
doğurganlık inanılmaz. Aynı derecede şaşırtıcı olanın kayıtsızlığı
Hükümet ve Amerikalıların genellikle
Bu inveter olmayan yabancıların artan sayısı
temelde Amerikan.

Litvanyalılar ve Magyarlar genellikle Slavlarla sınıflandırılır. Onlar
Bununla birlikte, bu dahil olmayı sıcak bir şekilde kızdırırlar, çünkü bunlar farklı ırksaldır
Eski soy suşları. Olumsuz bir kader Litvanya'yı terk etti
dili dışında eski medeniyetinin çok azı. Siyasi ve
Ekonomik bastırma, bir zamanlar gururlu olanı üzdü ve
Müreffeh insanlar. Çoğu şimdi Baltık'a kalabalık
adlarını taşıyan il ve zihinsel ve
Rus Moujik'in ekonomik seviyesi. 1868'de bir kıtlık ilkini sürdü
Bu göçmenlerin Amerika'ya, yakında emildikleri
Pennsylvania Antrasit Madenleri. Yetmişli yıllarda katıldılar
Ordu Firarlarının Sayısı. Doksanların zor zamanları bir
Batı El Dorado'ya genç erkeklerin acele etmesi. O zamandan beri akın var
Şimdiye kadar 200.000'den fazlası Amerika'da sürekli devam etti. Onlar
Kalıcı bir şekilde tarımdan kaçının ve kömür madeni ve fabrikayı arayın.
Mükemmel oldukları tek zanaat uyarlıyor ve gururla övünüyorlar
Tüm Doğu Avrupa göçmenleri arasında en iyi giyinmiş olmak. Besledikleri tek ticari hırs, bir
Salon. İçmek onların ulusal yardımcısıdır; Ve sosyal olanı ölçüyorlar
Her düğünün başarısı, vaftiz, piknik ve jollifikasyon
Boş bira fıçılarının kurtarılması.

On yıl boyunca 338.000'den fazla Magyar, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti
1910'u sona erdiren. Bu parlak ve ustaca halk bir Moğol Karışımı
Doğu Avrupa'daki Asya bozkırlarından binlerce süpürülen
Yıllar önce. Dalga geri çekilirken, Magyarlar baskın kaldı
Agresif milliyetçiliğinin burada güzel ve verimli Macaristan
hala bir yandan sürekli rekabete getiriyor
Avusturya Almanları ve diğer tarafta Macaristan Slavları ile. .
Amerika'ya göçmenler büyük ölçüde köylülükten alınır. Onlar
Neredeyse her zaman magyar mahallelerinin yapabileceği şehirleri arıyor
titizlikle temiz temizlikleri ile kolayca ayırt edilebilir,
Çiçek yatakları, iyi süpürülmüş çimlerin küçük yamaları, temiz
çocuklar ve sağlam ve düzenli kadınlar. Bunların arasında daha az okuma yazma bilmeyen
hariç, Doğu ve Güney Avrupa'dan gelen diğer gruplardan daha
Etnik kardeşleri olan Finler. Kural olarak kendilerine sahipler
evler. İngilizceyi hızlı bir şekilde öğreniyorlar ama maalesef
Bununla birlikte birçok Amerikan mengenesi edin. İçme ve karın
Birçok kişisel şiddet suçundan sorumludur. Bunlar
Aksi takdirde sosyal, mutlu insanlar ve Macarlar tarafından tutulan kafeler
kentsel çekişme çölünde sosyal jollity adalarıdır.

Milliyetçiliğin bu ateşli adanmışlarının, Yahudi,
Ülkesi olmayan ve tüm ülkelerin adamı, hala Amerikalı bir göçmen
dikkate alınmak. Durumun zorla şehir sakini oldu;
Avrupa şehrinden geldi; Amerikan şehrinde kaldı; Ve
Yahudileri topraktaki kolonize etme girişimleri başarısız oldu. Kapıları
Bu ülke her zaman ona açıktı. O zaman
Devrim bin bin Yahudi Amerikan kasabalarında yaşadı. 1850'ye kadar
sayı 50.000'e yükseldi ve iç savaş sırasında
150.000. Seksenlerde Czar Alexander III'ün zulmü
sayıyı 400.000'in üzerine çıkardı ve
Doksanlar bir milyondan fazla ekledi. Bugün on kişiden en az beşte biri
Dünyadaki milyon Yahudi Amerikan şehirlerinde yaşıyor.

Bu ülkede yeni bir Zion arayan ilk kişi İspanyol-Portekizliler
1655 kadar erken gelen Yahudiler. Seçkin bir aristokrasi olarak kalıyorlar
ırkları arasında, belirli ritüel özelliklere yapışıyor ve
İspanyol ile uzun temaslarının gururunun çoğunu korumak
yol açtı. Neredeyse sadece doğuda bulunurlar
Başarılı bankacılar, tüccarlar ve profesyonel erkekler olarak şehirler. Orada
Daha sonra Alman Yahudileri Büyük Alman göçünün dalgasına geldi.
Büyük ve küçük olan her şehirde bulunacaklar,
Ticari, özellikle Drygoods ve Giysilerde
işletme. Amerika'daki önde gelen Yahudilerin neredeyse tamamı
Bu hisse senedi-büyük bankacılar, finansörler, avukatlar, tüccarlar, hahamlar,
akademisyenler ve kamusal erkekler. Gerçekten de geniş fikirlerinden
Orada bulunan akademisyenler,
Büyük şehirlerimizde güçlü bir etik güç haline geldi.

Avusturyalı ve Macar Yahudileri izledi. Yahudiler her zaman almıştı
Macaristan'da liberal muamele ve bunların sosyal ile karışması
Magyars, seven kahvehane Yahudi türünü üretmişti.
Amerikan şehirlerinde Viyana ve Budapeşte'nin Convivality'yi yeniden üretin
ama Amerikan Yahudi kadar Amerikan yollarına kolayca bakmadı.
Chicago olmasına rağmen Macaristan'dan Yahudilerin çoğu New York'ta kaldı
Ve St. Louis bunlardan birkaçını aldı. Ticari yaşamda onlar
tüccarlar, rehberlikçiler ve seyyar satıcılar ve yapay çiçek
ve passementerie ticareti.

Şimdiye kadarki en büyük grup en son gelenler, Rus Yahudileri.
"Ultra Ortodoks," diyor Edward A. Steiner, "henüz ultra radikal; zincirlenmiş
geçmişe ve yine de ondan tamamen koptu; Dine nüfuz ederek
yaşamın her eylemi ya da diğerine gitmek ve 'hiçbirine sahip olmak
BT'; içgüdüsel olarak tüccarlar ve yine de en zor manuel işçiler arasında
Büyük şehirlerimiz. Büyük şeylerin özlem duyduğu karmaşık bir kitle
Kendilerini ifade etmek için, kendini bilmeyen bir düşünceli kitle ve
kendini dışarıda hafifçe ifşa etmiyor. "[41] yaklaşık bir milyon
Bu insanların New York Gettolarına kalabalık. Çok sayıda
bunların giysi endüstrilerine katılıyor ve
tütün. Ayrıca önemsiz satıcılara, rehberlikçilere mezun olurlar ve
seyyar satıcılar ve yakında "kasabaya" gidiyorlar. Bunlar arasında sosyalizm
Gelişir ve ikinci nesil kırmak için görünmez bir acele gösterir
babalarının inancıyla.

Yahudiler yeni göçün entelektüelleridir. Yatırım yapıyorlar
İnsanın belirsiz genellemeleriyle politik fikirleri
iyileştirme. Karl Marx'ın bir Yahudi olduğunu unutamazlar: Ve bir
Kaç Trotzkys ve Lenines'in Durgunluk'ta yetiştirildiğini merak ediyor
Reeking Gettolarının havası. Kalacakları görülüyor
şüphesiz zihinsel kapasitelerini dışında
devrimci kaprisler veya kazançlı arayışlar, çünkü
dokundukları her şeyi ticarileştirme eğilimi. Hayır gösterdiler
siyasete girme isteksizliği; İngilizceyi inanılmaz bir şekilde öğreniyorlar
hız, devlet okulları ve kolejler ve
bunun her açık kapısına karakteristik gayret ve kalıcılık
liberal topraklar.

İtalya'dan Amerika'ya üç milyondan fazla geldi
göçmenler. 1870'den önce yirmi yıl boyunca filtrelediler.
yılda yaklaşık bin ortalama oran; Sonra akım arttı
yılda birkaç bin; Ve 1880'den sonra bir sellere yükseldi. [42]
Bu İtalyanların üçte ikisinden fazlası daha büyük şehirlerde yaşıyor;
Bunların dörtte biri New York kiracılarına kalabalıktır. [43] Takip etme
Sırayla, Philadelphia, Chicago, Boston, New Orleans, Cleveland, St.
Louis, Baltimore, Detroit, Portland ve Omaha İtalyancaları
Çeyrek, hepsi aşırı kalabalık yatılı evler ve
Kiralık, geniş çocuk orduları, burada ve orada bir İtalyan fırın
ve bakkal, her köşede bir salon ve genellikle özel bir banka
Bir vapur ajansı ve yerel _padrone_ ofisi. Puan
Daha az şehirler de genellikle İtalyan birliği vardır, genellikle
şatafatlı bir şekilde boyanmış olan şehrin en fakir ve en ihmal edilmiş kısmı
Kapı Jambs ve Pencere Çerçeveleri ve Harika Müreffeh Bahçeler
Göçmenleri güneşli İtalya'dan ilan edin. Nadiren eski değil
Depo, mağaza veya kilise, hantal bir şekilde dönüştürülür ve
Kötü kodlu kışla, kendi yıkamalarını yapan erkeklerin konut puanları
ve yemek pişiriyor. Şehirlerde oturmayanlar iş başında
İnşaat Kampları-İtalyanlar için İrlandalı olarak başarılı oldu.
Seçim ve kürek şövalyesi. Bu swarthy'nin büyük büyük kısmı,
Şarkı söylemek, umutlu genç arkadaşlar köylülerdir, eli dobaz ama
Kalbin istekli. Neredeyse her biri okuyamıyor veya yazamıyor.
Siyasi veya dini nedenlerle gelmediler ama tamamen
Köylü köylerinden aşırı nüfusla yönlendirilen ücret arayanlar
ve güvencesiz bir tarımın tehlikeleri.

İki ayrı akarsu içinde geldiler: biri Kuzey İtalya'dan,
bütünün yaklaşık beşte birini kucaklamak; diğeri güney İtalya'dan.
İki akarsu kalite bakımından oldukça farklıdır. Kuzey İtalya
Sanat ve edebiyatta eski ustaların evi ve yeni
Milano ve Turin'e yenilenen refah getiren sanayileşme.
Burada Virile Yerli stoğu kanıyla güçlendirildi.
Kuzey komşuları. Yetenekli, yaratıcı, muhafazakar,
Güvenilir yarış. Öte yandan, Güney'in sıcak öfkesi
Yunan ve Saracen Blood infüzyonu ile beslenir. Sicilya'da bu suş
En kötüsü gösteriyor. Vendetta gelişir; Ve Camorra ve
uğursuz analogu, siyah el, ama çok gerçekçi bir şekilde bize hatırlatıyor
Bu esmer suçluların binlerce kişi sığındı.
şehirlerimizin karanlık sokakları. Amerika'da bile Sicilyalı bir
Dirk ve bir mahkeme salonundaki "ölüm işareti" birçoğunu susturdu
tanık. Kuzey İtalyanlar kendilerini kolayca Amerikan ile özdeşleştirir
hayat. Bunların arasında fırıncılar, berberler ve mermer kesiciler
toptan meyve ve zeytinyağı tüccarları, sanatçılar ve
müzisyenler. Ama Güney İtalyan, huzursuz, fitil bir yaratık,
Değirmen ve fabrikanın hapsedilmesini ve kısıtlamasını sevmez. O
Kapılardan, yollar ve kazılar yapmak, demiryolları,
gökdelenler ve evler. Ticaretten hoşlanıyorsa,
meyve veya çikolata ile dolu pushcart; Ya da bir neşeli dönebilir
Hurdy-Gurdy veya Grind Makas. Yerel sosyalliğine rağmen,
Güney İtalyanlar Amerikan yollarına gitmek çok yavaş. Kural olarak, o
Buraya yeterince para kazandığında geri dönmek niyetindedir. O var
Bir Sojourner'ın havası. Pitoresk, değişken ve aciz
Etkili ekip çalışması.

1908-1917 yılları arasında Amerika'ya yaklaşık 300.000 Yunanlılar geldi,
Neredeyse hepsi genç erkekler, sahip oldukları bir ülkeden kaçıyor
üç kez sahip olabilecekleri bir toprağa yılda üç kez et
gün. "Tüm Yunan dünyası," diyor Henry P. Fairchild,
1911, "göç ateşinde olduğu söylenebilir .... güçlü genç
Bir anlaşma olan erkekler ev bağlarını koparıyor, eşleri geride bırakıyor ve
sevgililer ve Amerika'nın kıyılarına taht.
fırsat ve servet. "Her yıl yakışıklı meblağları geri gönderiyorlar
Beklenen aile. İş Yunan ile bir içgüdü ve o
neredeyse dondurma, şekerleme ve perakende meyveyi tekelleştirdi
Business, küçük çiçekçi dükkanları ve bootblack skorlarında duruyor
Kasabalar ve her büyük şehirde başarılı restoranlar işletiyor.
Bir fabrika operatörü olarak New England'ın pamuk fabrikalarında bulunur,
Ancak başka herhangi bir çağrıya mal olmayı tercih ediyor.

Yıllar önce New Bedford hala bir balina avcılığı limanı olduğu zaman
Azores'ten Portekizli denizciler oraya yerleşti. Bu oluşturdu
Son on yılda Portekiz göçünün çekirdeği
80.000'den fazla kişi dahildir. Bunların üçte ikisi New England'da yaşıyor
Fabrika kasabaları, geri kalan üçüncü, garip, onların
Bahçelerde çalıştıkları kıtanın diğer tarafına giden yol
ve Kaliforniya Meyve Bahçeleri. New Bedford hala merkezi
onların aktivitesi. Standardı olan çalışkan insanlar
resmi soruşturmalara göre yaşamak "bundan çok daha düşük
"yirmi kişiden neredeyse biri vatandaş olan başka herhangi bir ırktan
ve öğrenmeye veya manuel beceri ile ilgilenmeyen.

Son olarak, Amerikan şehirleri manyetizmalarının yarıçapını uzatıyor
ve Levant'tan hırslı esnaf ve işçiler çiziyorlar. Üzerinde
100.000 kişi Arabistan, Suriye, Ermenistan ve Türkiye'den geldi. .
Bu akının büyük kısmını oluşturan Ermeniler ve Suriyeliler
Mohammedan rejiminin acımasızlıklarından mülteciler. Levantin
ilk ve her zaman bir pazarlıkçı. Küçük çarşı ve oryantal halısı
Mağazalar, ayrıcalıklı olduğunuz Kahire ve Konstantinopolis parçalarıdır
Her satın alımı gerçek Oriental tarzında pazarlamak için. Hatta
Dantel ve çekilmiş iş satıcıları kendilerini alıştırmakta zorlanıyor
Piyasa fiyatının ocidental fikri. Tüm kurnazları ile
Tüccarlar, öğrenmeye saygı duyarlar, ödül el kitabı, para cezasına sahiptir
sanatsal anlamda ve yasalara uyandırıyor. Ermeniler özellikle
Amerikan vatandaşı olmaya istekli. Yerleşiminden beri
Kuzeybatı toprakları, binlerce İskandinav ve Finler
genellikle yetenekli olarak istihdam edildikleri şehirlere akın
zanaatkarlar. [44]

Böylece Amerika Birleşik Devletleri, çeyrek yüzyılda bir
Erken Alman ve İrlandalı göçmenlerin göründüğü kozmopolitizm
kıdemli Amerikalılar olarak. Bu sabit bir kozmopolitizm değil,
Konstantinopolis'inki, Avrupa'da karşılaştıran tek büyük şehir
New York, Chicago veya Boston ile etnik karmaşıklıkta. Bu bir
Vites Kütle. İki kuşak aynı mahalleleri işgal etmez. Hatta
eski zengin hareket "yukarı kasaba" güzel evlerini terk etmek, bir
eski ihtişam, altı veya sekiz olan kiralara bölünecek
İtalyan veya Polonyalı aileler kendileri ve bir kalabalık için geniş alan bulur
yatılı.

Bu göçmen varlıklardan binlerce kişi
Transatlantik gemiler her kış Avrupa evlerine dönmek için.
İşletmesi büyük ölçüde sorumlu olan vapur şirketleri
Bu popülasyon akışı, hasatlarını toplar; Ve birçok çürüyen
Avrupa'nın güney tepelerine gömülü veya rüzgarlar tarafından süpürülmüş köy
Büyük Slav ovalarından, yenilenmesini nihayetinde Amerikan'a borçlu
dolar.

Başarılarının bedelini, bu uçan varlıkları, bağlantıları ödüyorlar
uzak topraklar ve bizimkiler arasında. Benim ve fabrikamın büyük maw
Binlerce yutuyor. Lirik kabile şarkıları yakında boğuluyor
şehrin kısık sesleri; eski halk dansları,
Köy Yeşili, Reaking Dans-Call için Değil, Burada Yerli Kayıp
lütuf; ve Avrupa'nın tuhaf ve pitoresk kostümleri
köylü Amerikan mağaza kıyafetlerine, çirkin rozeti
Eşitlik.

Dışa bağlı taht başını yüksek tutar,
Steward ve swaggers. "Amerikalı" oldu. Huzursuz ateşi
Büyük demokrasi damarlarında. Eve dönenlerin çoğu
Türlerine olan başkalarıyla geri dönecekler
Beove ve ayrıldıkları açgözlü flothotlar. Ve yine yapacaklar
Sendikaların, siyasi ve sosyal organizasyonların yaratıcılığını vergilendirin,
Dönüştürme çabalarında okullar, kütüphaneler ve kiliseler
Ortaçağ köylüleri demokratik akranlara.


Dipnotlar:

[Dipnot 34: Henry James'in bu ağıtları E.A. Ross'a girmek
_ New_'deki Eski Dünya, s. 101.]

[Dipnot 35: Emily Greene Balch, _ Slav diğer vatandaşlarımız_, s.
8-9.]

[Dipnot 36: Edward A. Steiner, _ göçmen izinin izi_, s.
228.]

[Dipnot 37: Bu, Rahip W.X. Kruszka
Ripon, Wisconsin, örn. Slav Üyümüzde Balch
Citizens_, s. 262. Bu çok sayıda Chicago 350.000; Yeni
York City, 250.000; Buffalo, 80.000; Milwaukee, 75.000; Detroit,
75.000; En az bir düzine şehirde önemli bir cila varken
yerleşimler. Bu sayılar her şehrin banliyölerini içerir.]

[Dipnot 38: Bu, Macar'ın
Hükümet titizlikle sansür Slovak yayınları.]

[Dipnot 39: Rus-Japon Savaşı'ndan bu yana Sibirya harika emdi
Rus göçmen sayısı. Bu küçük sayıyı açıklar
Amerika'ya geldim.]

[Dipnot 40: _ Slav diğer vatandaşlar_, s. 280.]

[Dipnot 41: _ Göçmen İzinde_, s. 27.]

[Dipnot 42: Sayım rakamları yaklaşık yarısının
İtalyan göçmenler kendi ülkelerine geri dönerler. Amerikalı subaylar
Büyük Savaş, bu kadar çok İtalyan askeri bulduğuna şaşırdı.
İngilizce konuştu. 1910'da sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldı
İtalya'da doğan 1.343.000 İtalyan ve toplam sayı
Amerika Birleşik Devletleri'nde İtalyan hisse senetleri 2.098.000 idi. ]

[Dipnot 43: 1910 sayımına göre 544.000 vardı
New York'ta İtalyanlar]

[Dipnot 44: 1910 sayımı aşağıdaki dağılımını vermektedir.
Amerikan Beyaz Nüfusu Yüzdelere Göre:

------------------------+--------+---------------- -+---------
                        |        |   Yerli Doğum |
                        | Yerli |  yabancı veya | Yabancı
    Konum | Stok | Karışık Ebeveynlik |  doğmak
------------------------+--------+---------------- -+---------
Kırsal Bölgeler |  64.1 |     13.3 |   7.5
                        |        |                 |
Şehirler 2.500-10.000 |  57.5 |     20.6 |  13.9
  "10.000-25.000 | 50.4 | 24.6 | 17.4
  "25.000-100.000 | 45.9 | 26.5 | 20.2
  "100.000-500.000 | 38.9 | 31.3 | 22.1
  "200.000 ve üstü | 25.6 | 37.2 | 33.6
------------------------+--------+---------------- -+---------

Yerli beyaz unsur ülkede baskındır, ancak sadece bir
büyük şehirlerde nüfusun bir kısmı.]




Bölüm IX

Oryantal


Avrupa ve Asya'nın ortasında Amerika
Octident ve Orient toplantı alanı. Heyecan verici gündeydi
'49 Altın
Pasifik boyunca oryantal topraklar. Şu an için Çinliler
Yerli uğraklarını terk etmekten dini isteksizlikleri ve
Muhteşem ücretlerin vaadi, "altın tepelere" doğru yol aldı. İle ilgili
Üçünde Amerika'ya gelen üç yüz bin
Onlarca yıllık ücretsiz giriş, büyük çoğunluk kırsal kesimden köylülerdi
Kanton civarında bölgeler. Thrifty, bağımsızlardı,
sağlam, dürüst genç erkekler büyük macerayı refakatsiz
eş veya aile tarafından. Çin geleneği saygın kadını yasakladı
Kocasıyla bile evini terk et; ve Çin çok izole edilmişti
dünya, kendi geleneklerinde çok kaplı
Binlerce köylü ve işçi bile milyonlarca bile yok
Kanton limanından büyük dünyaya süzülen
Eski emsalle, evde kalmış gibi sıkıca bağlı.
Her zaman göksel imparatorluğa dönmeyi planladılar ve
yurtdışında ölürlerse, bedenlerinin gömülmesini
atalarının ülkesinde.

Chinaman böylece Amerika'ya işçi maceracı olarak geldi,
Potansiyel vatandaş. Kuyruğunu, pijamalarını, onu korudu
Yemek çubukları ve onun ham ve genellikle acımasız çevredeki joss
Madencilik Kampı. O nazik, verimli, yardımsız sürdürdü
sadece bir noktada baskı yapmak için sessizce başarılı olan karakter,
Başka bir yerde sessizce ve gözlemsiz bir şekilde yeniden ortaya çıkın. Vahşi doğada
Outlaw ve Bully'nin bulunduğu kampın kaba ve yuvarlanması
Konjenial sığınak, göksel ismine inanmadı. O gerçekten
Başka bir dünyanın ve sabır kapasitesi, onun yerli haysiyeti
Hauteur şüphesi olmadan,
İrlandalı ve Anglo-Sakson.

Gold Rush'ın ilk yıllarında Chinaman hoş geldiniz
Kaliforniya çünkü gerekliydi. O kadar çok şey yapabilirdi ki
Madenci küçümsedi veya yapacak zaman bulamadı. Pişirip yıkayabilir,
Ve hizmet edebilirdi. Nadir bir bahçıvan ve bir hasta günü işçisiydi.
Hızlı bir şekilde yeni bir ticaret öğrenebilirdi. Şehirde yararlı oldu
Çok az kadının olduğu bir zamanda yerli hizmetçi. Bütünüyle
Görevler düzgündü ve gürültülü bir şekilde kendi başına düşündüğü için bir dahi vardı
işletme.

Madencilerin sayısı arttıkça, ırk önyargısı kendini ileri sürdü.
"Amerikalılar için Kaliforniya",
Meksikalılara, İspanyolca-Amerikalılara ve Çinlilere Karşı Duygular
Madenler. Genellikle kendileri olan erkekler tarafından kışkırtılan ırk isyanları
Son zamanlarda Amerika'ya göç etti, seyrek değildi. Bunlara göre
Çinlilerin saldırganlar ve
Sonuç birçok iyi madencilik iddiasından zorlandı.

Ucuz ve sadık Çinlilerin emeği işletmeye hitap etti
Demiryolu müteahhitlerinin içgüdüleri
Pasifik Demiryolları ve çok sayıda ithal ettiler. 1866'da bir çizgi
Hong Kong ve San arasında düzenli olarak çalışacak vapurlar kuruldu
Francisco. 1869'da ilk kıtalararası demiryolu tamamlandı
Ve Doğu'dan Amerikalı işçiler Kaliforniya'ya akın etmeye başladı,
hemen kendilerini rekabet halinde buldukları yer
Moğol yaşam standardı. Yarış rekabeti yakında alevlendi ve
Demiryolları tamamlandıkça Çin karşıtı duygu arttı
ve oryantal işçilerin daha fazla generaline attı
işgücü piyasası. Çinliler kasabalardan çıkarıldı. Burada ve orada
Şiddet bitti. Örneğin, Ekim ayındaki Los Angeles isyanlarında
24, 1871'de on beş çene asıldı ve altısı mafya tarafından vuruldu.

Bu önyargı, öncelikle Chinaman'ın istekli olmasına dayanarak
Küçük ücret için uzun saatler çalışın ve mahallelerde ve ücretle yaşamak
bir Anglo-Sakson'un imkansız bulacağı, büyük ölçüde arttı
Garip kıyafet, dili ve gelenekleri. Chinaman içeride kaldı
Her temel bir yabancı. Çeşitli toplumlarında sürdürdü
bir dereceye kadar kendi köyünün ataerkil hükümeti. O
Amerikan mahkemelerinden kaçındı, nadiren Hıristiyan dininden kaçındı
İngilizce dilinin çoğunu öğrendi ve hiçbir arzu göstermedi
vatandaşlığa geçin. Onun ikilisi ülkesinde sempati yerine
Ayrımcılık, kıskançlık ve şüphe ile karşılaştı. Uzun yıllar boyunca
Mahkemelerde ifadeye izin verilmedi. Sadece teması
Kaba sınır hayatı, ona nazik olanakları açıklayamadı
Beyaz adamın inancı ve her yerde üst el gibi görünüyordu
ona karşı. Böylece kendine sakladı ve bu izolasyon söylentileri besledi
Bu sürekli kamuoyunu zehirliyordu. Halkta Chinatown
Zihin, pislik, kumar kabusu ile eşanlamlı oldu,
Afyon sigara ve fuhuş.

Amerikalılar arasında kuruluşlarla ilgili alarm yayılıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çinliler. Bunlardan altı şirket
en ünlü. Mary Roberts Coolidge, uzun ve dikkatli bir araştırmadan sonra,
Bu toplumları "köyün yerine geçerek ve
Ataerkil Derneği ve tamamen gönüllü ve yardımsever olmasına rağmen
Amaçlarında, Amerikan cehaletinden dolayı oldular ve
önyargı, zulümün sözde enstrümanları
Vatandaşlar. "[45] Her birinin üyelerinin olduğu bir kulüp evi vardı
kayıtlı ve lojmanlar ve diğer konaklama yerleri sağlandı.
1877'deki en büyüğü yetmiş beş bin üyeliğe sahipti; .
En küçük, kırk üç bin. Çinliler de ticareti sürdürdü
Amerikan sendikasına benzer loncalar. Özel veya
Gizli toplumlar da aralarında gelişti, bazıları iyi amaçlar için,
diğerleri yasadışı amaçlar için. İkincisinin yüksek ucu veya balta
Erkekler en kötü şöhretli oldular, çünkü
Çin fahişeleri. Bu gizli toplumların çoğu gelişti
şantaj ve altı şirkete popüler düşmanlık nedeniyle
Bu ceza dernekleri tarafından işlenen öfke.

Amerikan işçi sendikaları partizan gücü biriktirdiğinde, Çinliler
siyasi bir sorun haline geldi. Bu, gelebilecek en büyük kötülüktü
Onlar, şimdilik ırksal zulüm resmi yaptırım aldı ve geçti
Sadece ruffians'ın elinden güçlü velayetine
Siyasi ajitatörler. Dennis Kearney'in korkunç liderliği altında,
İşçi Partisi etkilemek amacıyla organize edildi
mevzuat ve "Çin ucuz işçiliğinin ülkesini kurtarmak". Onların
Hedef "günde dört dolar ve sığır eti kızartma" idi; Ve onların savaş ağlaması,
"Çinliler gitmeli." Sand-Lot toplantılarının heyecanı altında,
Çinliler örtü altında sürüldü. Temmuz 1877'nin ayaklanmalarında San
Francisco, yirmi beş Çinli çamaşır yakıldı. "Aylarca
Daha sonra, "diyor Mary Roberts Coolidge,"
Ana caddelerde bile kişisel öfke ve failler
istismarların neredeyse hiç asla müdahale etmediği sürece
Beyaz erkeklerin mülkiyeti değil. "[46]

Bu Çin karşıtı salgın yakında diğer Batı devletlerine yayıldı.
Yasama ve belediye meclisleri, yasalarda birbirleriyle yarıştı
ve İşçi oylamasının taleplerini karşılama yönetmelikleri. Her türlü
ustaca cihazlar vergi yasalarına dahil edildi.
Çinlileri belirli mesleklerden uzaklaştırmak ve bunları dışlamak için
devlet. Lisans ve meslek vergileri çoğaldı. Chinaman
vatandaşlığın ayrıcalığını reddetti, kamuoyundan çıkarıldı
okullar ve ilgili yargılamalarda tanıklık etmesine izin verilmedi
Beyaz kişilere. Manifold yönetmelikleri taciz etmeyi amaçladı
Ve onu aşağılayın: örneğin, bir San Francisco Yönetmeliği gerekli
Saç derisinin üç inç içinde kesilecek tüm mahkumların saçları.
El çamaşırlarına karşı en aşırı ve mantıksız ayrımcılık
çerçevelenmiş. 1879 yeni Kaliforniya Anayasası
Yasama Meclisi ve düzenlemede büyük yetkileri olan şehirler
Çinlilerin tolere edileceği koşullar. 1880'de bir devlet yasası
bir devlet tüzüğü altında faaliyet gösteren tüm şirketlerin
kaybedme cezası altında Çince istihdam edilmesi yasaktır
Onların Şartları. Çinliler ayrıca tüm işten çıkarıldı
Bayındırlık işleri. Ancak neredeyse tüm bu yasalar ve yönetmelikler
Sonuçta onların nedeniyle anayasaya aykırı olduğu ilan edildi
ayrımcı karakter veya yasadışı düzenlemeler olduğu için
ticaret.

Çinlileri hariç tutamayan devletler, tek umut kaldı
federal hükümetin eylemindeydi. En eski antlaşmalar ve
Çin ile (1844 ve 1858) ticaret sözleşmeleri,
Çin'in ikamet ettiği veya birleşik olarak ticaretin hakları ve ayrıcalıkları
Devletler. 1868'de, altı yıldır hizmet veren Anson Burlingame
Amerikan Bakanı Çin'e, ancak şimdi istihdamına giren
Çin İmparatorluk Hükümeti, Çin Misyonunun Başına Geldi
sigortalanması gereken yeni bir antlaşma müzakere etmek amacıyla gönderildi
Çinliler için karşılıklı haklar. San Francisco'dan yolculuk
Washington bir tür zafer ilerlemesiydi ve her yerde Çinliler
Görev alkışla alındı. Sekreter tarafından çizilen anlaşma
Seward 28 Temmuz 1868'de onaylandı ve
Pasifik Kıyısı arasında daha şanslı ilişkilerin başlangıcı
İki ülke. Antlaşma, "doğal ve devredilemez
İnsanın evini ve bağlılığını değiştirme hakkı ve aynı zamanda karşılıklı
Vatandaşlarının özgür göçü ve göçünün avantajı ve
Bir ülkeden diğerine sırasıyla konular
merak, ticaret veya daimi sakinler olarak. "
olumlu "ABD vatandaşları ziyaret ediyor veya ikamet ediyor
Çin aynı ayrıcalıklardan, bağışıklıklardan ve muafiyetlerden yararlanacaktır
Vatandaşların tadını çıkarabileceği gibi seyahat ve konutlara saygı
En çok tercih edilen ulus. Ve karşılıklı olarak, ziyaret eden Çinli konular
veya Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmek aynı ayrıcalıklardan yararlanacaktır,
dokunulmazlıklar ve seyahat veya ikamet ile ilgili muafiyetler. "
Vatandaşlığa kabul hakkı,
her iki ulusun da topraklarında konutu konuları üzerine antlaşma
diğeri. Ama hiçbir şekilde yasak değildi.

Bu uluslararası anlaşmayı selamlayan alkışlar neredeyse hiç
Anti-Çinli ajitatörler antlaşmayı keşfetmeden önce
onların yolundaydı ve bunun üzerine modifikasyonunu talep ettiler veya
Abrogation. Şimdi Çinlilerin bir tehdit olduğu çığlığını yükselttiler.
Çin'in çoğunluğunun ülkenin ahlakı ve sağlığı
Göçmenler ya sözleşme, suçlular, hastalıklı coolies idi
kişiler veya fahişeler. Sonuç olarak, 1879'da bir temsilci
Özellikle ilgilenen eyaletlerden biri olan Nevada
Kongre, Çinli yolculara on beşi sınırlayan bir tasarıyı herhangi bir
Gemi Amerika Birleşik Devletleri'ne tek bir yolculukla getirebilir ve
Bu tür gemilerin kaptanlarının limanına kaydolmasını istemek
Çinli yolcularının bir listesine girin. Senato ekledi
Başkanın Çin hükümetini bilgilendirmesini isteyen değişiklik
Burlingame Antlaşması'nın karşılıklı sigortalı bölümü
Vatandaşların değişimi ortadan kaldırıldı. Çok kısa bir tartışmadan sonra
Her ikisinin
evler. Bununla birlikte, Başkan Hayes tarafından derhal veto edildi.
dostça bir ulusun dikkatlice sahip olduğu bir antlaşmayı ihlal ettiği için
gözlemlendi. Pasifik şehirlerinin şikayet nedeni olsaydı, başkan
Durumu "Diplomatik Diplomatik Dersi
Müzakereler. "[47]

Başkan buna göre,
James B. Angell Başkanı, Üniversite Başkanı
Michigan, yeni bir antlaşma müzakere etmek için. Komisyon Çin'e gitti
ve görevini Kasım 1880'de tamamladı. Yeni antlaşma sağlandı
Bu, "Ne zaman, Birleşik Hükümetin görüşüne göre
Devletler, Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesi veya
Buradaki ikamet, çıkarlarını etkilemek için etkiler veya tehdit eder
o ülke veya söz konusu ülkenin veya
Bölgesinde herhangi bir yer, Çin Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin düzenleyebileceğini, sınırlayabileceğini kabul ediyor,
veya böyle bir gelişi veya ikametgahı askıya alın, ancak kesinlikle yasaklayamayabilir
"Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen diğer Çinli konular"
gezginler, tüccarlar veya merak için "ve zaten
Amerika Birleşik Devletleri, "kendi özgürlerinden gelmesine ve gelmesine izin verilecekti
Will, "tüm" haklar, ayrıcalıklar, bağışıklıklar ve muafiyetler
en çok tercih edilen ulusun vatandaşlarına verilen. "
Amerika Birleşik Devletleri ayrıca Çinlileri
Amerika Birleşik Devletleri "kötü muamele" ve "
koruma."

Bu antlaşmanın onaylanmasından iki yıl sonra,
Çin emeğinin yirmi yıldır göçünü yasaklamak. İkisi birden
Büyük siyasi partiler konuyu dahil etmişlerdi.
1880'de platformlar. Demokratlar dışlanmayı desteklediler ve
"daha fazla Çin göçmenliği" taahhüt etti; Cumhuriyetçiler vardı
"adil, insancıl ve makul yasalar" ile tercih edilen kısıtlama. Fatura
geçti, ancak Başkan Arthur, yasaklayan yere veto etti
Çok uzun bir süre göçmenlik hükümlerini aştı
Antlaşma. Daha sonra geçilen bir fatura,
On yıla kısıtlama cumhurbaşkanının imzasını aldı ve
5 Ağustos 1882'de Amerika, Çin emeği karşısında kapıyı kapattı.

Ancak yasa çok gevşek çizildi ve idari karışıklık
hemen ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan Çinli işçiler
Gümrük Toplayıcıdan bir sertifika almak için gerekli
Onlara yeniden giriş yapma hakkı olan kalkış limanı. Diğer Çince-Merchants,
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek isteyen gezginler veya ziyaretçiler
hükümetlerinden bir sertifika almam gerekiyor
Antlaşma hükümlerine girme hakkına sahiplerdi. Gibi
Zaman devam etti, kimlik şaka oldu, sertifikalarda işlem görüyor a
düzenli arayış ve Kanada sınırında Çince kaçakçılık
karlı iş. Dahası, yasa ışığında,
"Tüccar" ve kim "ziyaretçi"? 1884'te Kongre düzeltmeye çalıştı
Dikkatli bir şekilde çerçevelenen bu ifade ve uygulama kusurları
tanımlar ve katı önlemler. [48] ​​Yüksek Mahkeme
Amerikan egemenliğine olay olarak dışlanmanın anayasası.

Bu arada Batı'da Çinlilere karşı popüler duygu reddetti
altüst etmek için. Rock Springs, Wyoming'de yirmi sekiz Çinli öldürüldü
ve on beşi, Çinlileri de yok eden bir çeteye yaralandı
Mülkiyet 148.000 dolar. Tacoma ve Seattle'da da şiddet
Moğola indi. San Francisco'da özel bir büyük jüri
hariç tutma yasalarının ve bir komitenin işleyişini araştırdı
durumunu araştıran denetim kurulu
Chinatown her ikisi de şiddetli Çinli olan raporlar yaptı. Bir devlet
Kısa süre sonra Çin karşıtı kongre durumun
"Yaklaşık dayanılmaz hale gelmişti." Çok yaygın ve zehirli
Başkan Cleveland'ın etkilendiği Çinlilere karşı ajitasyon
Kongreye iki özel mesaj gönderin,
Gerçekler ve Kongre'den Çince Tazminat İddialarını Ödemelerini İstemek
Wyoming onurlandırmayı reddetti. Çinlilerin Düzenlemeleri
Hükümet, 1888'de yeni bir antlaşmanın hazırlanmasına yol açtı. Ancak
Çin bu antlaşmayı tartışıyordu, Kongre özetle kapandı
Scott Yasası'nı yasaklayan anında anlaşma umudu
Yasanın geçmesinden sonra herhangi bir Çinli işçinin geri dönüşü,
daha fazla kimlik sertifikası sorunu durdurmak ve
daha önce verilen tüm sertifikaları geçersiz kılmak. Zor
Bu acımasız siyasi önlemin geçtiği sonucundan kaçının
Bekleyen seçimlerde Pasifik seçim oylamasına dikkat ederek. İçinde
Bir sonraki başkanlık yılı sertliğin doruğuna ulaşıldı.
Mantıksızca kısa bir süre içinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm Çinlilerin kaydı. Çince, altında
yasal tavsiye, Federal Yüksek Mahkeme'ye kadar kayıt yapmayı reddetti
Anayasal yasayı ilan etti. Daha sonra zamanı
Kayıt genişletildi.

Çin karşıtı fanatizm şimdi en yüksek noktaya ulaşmıştı. Sırasında
Hükümet dışlama politikasını sürdürdü,
Yasanın sert detayları. 1894'te yeni bir antlaşma sağlandı
İşçilerin on yıl boyunca hariç tutulması, kayıtlı işçiler hariç
Amerika Birleşik Devletleri'nde ebeveyn, karısı veya çocuğu vardı veya
Bin dolarlık mallara veya borçlara sahipti. BT
Tüm yerleşik Çinli işçilerin kayıt yaptırmasını gerektirdi ve Çinliler
Hükümet benzer şekilde herkesin kaydını isteme hakkına sahipti.
Çin'de ikamet eden Amerikalı işçiler. Antlaşma isteğe bağlı yaptı
ayrıcalıklı tüccarlar, gezginler ve diğer sınıflar gerektiren madde
bir sertifika sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelin
Amerikan temsilcisi tarafından limanda görülen hükümet
kalkış.

1898'de General Otis, dışlama eylemlerini Filipinler'e genişletti.
Ülkenin bir halde olması nedeniyle askeri düzen
ve Kongre onları Hawai Adaları'na genişletti. 1904'te Çin
1894 Antlaşmasına ve Kongre'ye önemli ölçüde devam etmeyi reddetti
Mevcut yasaları yeniden canlandırdı "Antlaşma ile tutarsız olmadığı sürece
yükümlülükler. "Böylece yasal _status quo_ sürdürüldü ve
Amerika'daki Çin nüfusu yavaş yavaş azalıyor. YENİ YOK
İşçilerin gelmesine izin veriliyor ve şimdi burada olanlar yaşlılık olarak eve gidiyor
onları aşıyor. Ancak halk bu diplomatik
Cirocution, ham ve sert tedaviyi gizleyemez.
Chinaman aldı; önceki yasaların raporlara dayandığı
Bu kötülükleri büyük ölçüde abarttı ve erdemleri sessizce
oryantal; ve anlayışını sınırda olan bir politika
Korkular ve ırk önyargısında politikacılar ve
demagoglar tarafından sürdürüldü.

Daha çok aniden ayrımcılık draması tarafından yeniden açıldı.
Amerika'da önemli sayıda Japon işçisinin gelişi. İçinde
1900, Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi dört bin vardı ve
On yıl sonra bu sayı üç kat arttı. Yaklaşık yarısında
Kaliforniya'da yaşıyorlardı ve geri kalanı boyunca bulunacaktı
Batı, özellikle Washington, Colorado ve Oregon'da. Neredeyse
Köylü sınıfının tüm evli genç adamları. Çinlilerin aksine, onlar
Amerikan gümrüklerine ve bir hevese uymaya hazır bir şekilde tezahür ettirdi
dili öğrenmek ve Amerikan elbisesini benimsemek. Irk Körfezi,
Ancak, dışsallardaki benzerlik nedeniyle köprülemez. Japon
zihniyet ve idealliğin tüm derin ve ince kontrastlarına sahip olun
Orient'i Occudent'ten ayırır. Birkaç kişi kaçak değil
Hıristiyanlığı benimsemek; Birçoğu serbest düşünürler; Ama toplu
Budizme sadık kalmak. Burada kompakt ticareti yeniden ürettiler
Japonya Loncaları. Japonların kalıcı saldırganlığı, onların
kurnaz, kritik koşullardan yararlanma yetenekleri
pazarlık yaparken, aksine kısmen popüler olan
Hasta, güvenilir Chinaman'ı tercih edin.

İlk başta Japonlar vasıfsız işçi olarak karşılandı. Buldular
Kereste fabrikalarında ve somon kanallarında demiryollarında istihdam
madenler ve çiftliklerde ve ev hizmetlerinde. Ama yakında bir
araziye sahip olma veya kiralama eğilimi. Göç Komisyonu
1909'da on altı binden fazla dönüm sahibi olduklarını buldum
Kaliforniya ve yüz otuz yedi binden fazla kiraladı.
Son beş yıl içinde edindikleri bu toprakların neredeyse tamamı.
Colorado'da yirmi binden fazla dönüm kontrol ettiler ve Idaho'da
ve Washington her biri yedi binden fazla dönümden fazla. Bu alan temsil eder
Yoğun tarıma ayrılmış küçük holdingler, özellikle
Şeker pancarı, sebze ve küçük meyvelerin yetiştirilmesi.

Kendini Japonlara karşı göstermeye başlayan düşmanlık
Özellikle Kaliforniya'da bu durumu keskin bir temasta buldu
Federal Hükümet. 1906'da San Francisco yetkilileri hariç tutuldu
devlet okullarından Japonlar. Bu eylem hemen ve
Japon hükümeti tarafından şiddetle protesto edildi. Sonra
soruşturma, konu nihayetinde düzenlenen bir konferansta ayarlandı
Başkan Roosevelt ve bir heyet arasında Washington
Kaliforniya. Bu olay, Moğolun hayaletini yeniden uyandırmaya hizmet etti
Pasifik Kıyısı'ndaki hakimiyet, çünkü kötü şöhretler sırasında meydana geldi
Belediye Başkanı Schmitz rejimi. Çalışma siyaseti yaygındı. İzole edilmiş
Japonlara karşı şiddet örnekleri ve kaputlar olmadan
Polis müdahalesi korkusu, bir dizi Japon'a saldırdı
restoranlar. Siyasi adaylar Japon karşıtı bir vaat edildi
politika.

1907'de iki hükümet ayrıntılara ulaştı.
geri dönmek isteyen Japon işçilerine pasaport vermenin
Amerika Birleşik Devletleri neredeyse Japonların elinde kaldı
Emekliliğinin göçüne karşı olan hükümet
nüfus. Bu Anlaşmanın bir sonucu olarak, pasaportlar verilir
Sadece daha önce United sakinleri olan işçilere
Japon işçilerinin ebeveynleri, eşleri ve çocukları için
Amerika'da ikamet ediyor. 1907 Göç Yasası yetkisi altında,
Başkan, kabulü reddeten bir emir yayınladı (14 Mart 1907)
"Yetenekli veya vasıfsız olan Japon ve Koreli işçiler,
Pasaportlar Meksika, Kanada, Hawaii'ye gitmek ve "
Amerika Birleşik Devletleri.

Japon karşıtı hissi, uzaylı kara faturasına kristalize edildi
1913'te California. Uluslararası durum o kadar ciddiydi ki
Başkan Wilson, sonra Dışişleri Bakanı Bay Bryan'ı geçti.
Kıtayı Kaliforniya Yasama Meclisi ile görüşmek ve belirlemek
Aynı zamanda ihtiyaçlarını karşılayacak bazı eylemler üzerine
Devlet ve "Birleşik'nin uluslararası yükümlülüklerine dokunulmamış
Devletler. "Daha sonra geçen yasa Kaliforniyalılar tarafından düşünülüyordu
Bu taleplerin her ikisini de yatıştırmak. [49] Ancak Japon hükümeti yaptı
en az beş güçlü resmi protesto ve uzun bir özeti doldurdu
yasayı haksız ve kasıtlı olarak ayrımcı olarak nitelendiren
ve Ticaret ve Navigasyon Antlaşması'nı ihlal ederek
1911'de. Japon karşıtı gösteriler gerçekleşirken
Washington, karşılık gelen bir Amerikan anti-Amerikan salgını vardı
Tokyo sokaklarında his. 2 Şubat 1914'te
Yeni bir göçmenlik faturasında tartışma, bir değişiklik önerildi.
Temsilciler Meclisi, üyelerin kışkırtılmasında
Pasifik Kıyısı, girişleri hariç, tüm Asya hariç.
Doğru Antlaşma tarafından kuruldu. Ancak bu sert teklif tarafından yenildi
belirleyici bir oy.

Amerika'daki oryantal soru gerçeği daha da karmaşıktır.
1905'ten beri yaklaşık beş bin Doğu Kızılderili
Amerika Birleşik Devletleri. Bunlardan çoğunluğu Hindoos, geri kalanı
esas olarak Afganlar. İngiliz yönetimi altında yaşamış olan bu insanlar
kendilerini Amerikan yaşamına uyarlayacak ve kurumlar olmaya devam ediyor
görülen.


Dipnotlar:

[Dipnot 45: _Chinese Göçmenlik_, s. 402.]

[Dipnot 46: _Chinese Göçmenlik_, s. 265.]

[Dipnot 47: Batı'da o kadar yoğun ki, şu anda
James A. Garfield tarafından yazıldığını iddia eden bir mektup,
Sınırsız göçü destekleyen Cumhuriyetçi aday yayınlandı
Cumhurbaşkanlığı Seçimlerinin Arifesinde (1880). Mektup olmasına rağmen
Bir sahtecilik olduğu gösterildi, ancak etkisi olmayan değildi. Kaliforniya'da
Garfield altı seçim oyundan sadece birini aldı; Ve Nevada'da
Hiçbiri almadı. Sadece dört yüz Çince yaşadığı Denver'da,
Bir Chinaman'ın hayatına mal olan ve yok edilen ırk isyanları meydana geldi
Çin mülkü 50.000 dolar.]

[Dipnot 48: Wong Wing _VS_. ABD, 163 ABD 235.]

[Dipnot 49: 19 Mayıs 1913'teki Uzaylı Arazi Yasası
Vatandaşlığa uygun uzaylılar, vatandaşlarla aynı haklar
gayrimenkulün sahibi ve kiralanması; Ama diğer uzaylılar durumunda
(_I.E._ Asiatics) Tarım amaçlı toprak kiralamalarını sınırlar
üç yılı aşmayan şartlar için "
kapsamı ve herhangi bir antlaşma tarafından öngörülen amaçlar için. "]




Bölüm X

Irksal sızma


Özgür araziler gitti ve şehirler taşana kalabalıklaştığında,
Göçmenlik kapısı, korunmuş olsa da, yine de açık kalır ve
Eski dünya halklarının baskısı devam ediyor. Nereye gidebilirler? Onlar
eski durumların boş noktalarını dolduruyorlar, terk edilmiş
Çiftlikler, durgun yarı boş köyler, dizilmemiş bataklıklar, davetsiz
Rocky Hillsides. Kendilerine sahip olan yabancıların bu sızması
sadece yakın zamanda başlamış olan reddedilen ve terk edilmiş arazilerin
Köylülerin toprağa içgüdüsünün kendisini yeniden değerlendireceğini
Araçlar mevcuttur ve açılır. Gerçekten nasıl şaşırtıcı
Birçoğu bu hareket için açılan yollardır. Toplu taşıma
Şirketler, bedensel olarak dikilen bir dizi koloniden sorumludur.
Güney Kesme Kereste Bölgeleri. Dergiler ve gayrimenkul
Farklı ırkların ajanları her zaman casusluk yapmak için uyanıktır
fırsatlar. İkinci el çiftliklerde uğraşmak önemli hale geldi
sanayi. Chicago gazetelerinin reklam sütunları yüzlerce duyurdu
Kuzey Michigan ve Wisconsin'de satılık çiftlikler. Hepsinde
Satılık binlerce dönümlük toprağı var
Amerikan nüfusunun huzursuz vitesleri tarafından bırakıldı.
New England'da terk edilmiş çiftlik uzun zamandır bir kurum olmuştur.
Doğu boyunca tükenmiş ve ölmekte olan köyler var,
Ağaçların ve çalıların paspasasında gizli olarak inşa edilmiş kır evleri
İhmal onlar hakkında dokundu. Bir felçlerin üzerlerinde sürüntüğünü görebilir
üzümleri ıssız eşikleri üzerinde sürünürken ve teslim olurlar
Onlara hayat veren küçük endüstriler teker teker. Bunlar
Göçmen köylüsünün fırsatları. Yeni göç nerede olursa olsun
sürüler, orada geri çekilen gelgit, birkaç enerjik birey bırakan
kendileri için kalıcı bir ev haline getirdiler. İnşaatın ardından
çeteler ve demiryolları ve kanal hatları boyunca
Toprakta kök salan göçmen aileler. Daha küçük şehirlerde
Göçmen Günü İşçisi, tasarruflarını sık sık yıkar.
ev ve bir dönüm arazi ve neredeyse bir kerede çekirdek olur
onun türünün toplanması için. Çevreleyen pazar bahçeleri
Büyük şehirler fabrika operatörlerinin çocuklarına iş sunuyor ve
Orada pancar ve soğan tarlaları üzerinde büyük böcekler gibi bir
Yabani otlar için içgüdüsel. Ara sıra bir aile unutulmuş bulur
Acre, bir kulübe inşa eder ve küçük bir bağımsız pazar bahçesi başlatır.
Birkaç yıl içinde kulübe yerleşimi büyür,
Ve yakında mahallenin kamyonu yabancı ellerde.
Mevsimsel tarım işleri genellikle göçmenleri uzaklara taşır
Konserve merkezleri, hop tarlaları, kızılcık bataklıkları, bahçeler ve
üzüm bağları. Bu tür bir göç olduğunda, bazı yerleşimciler
daha önce ekim için uygun olmayan düşünülen karada kal-belki bir
Boşalttıkları bataklık veya döl ve beslendikleri bir kum tepesi
Sürekli zahmetle şaşırtıcı doğurganlığa. Bu ırksal sızıntı
Neredeyse tamamen İtalyan ve Slav ile sınırlı.

Güney'de geniş bir boş iyi arazi alanı var,
Genellikle çıplak bir yaşamdan memnun olan negro, hiçbiri
işletme veya yetiştirme tasarrufu. Eskisinin önyargısı
Uzun yıllar boyunca yabancı göçmene karşı köle sahibi engelli
Bu toprağın gelişimi. Ancak 1880'de İtalyan grupları,
Güneşli iklim ve bir
Geçim kaynağı, Louisiana'ya sızmaya başladı. 1900'e kadar saydılar
on yedi bin. Akdeniz ve
Meksika Körfezi kuruldu, sayıları hızla arttı
Ve New Orleans, önde gelen İtalyan merkezlerinden biri oldu.
Amerika Birleşik Devletleri. Şehirden yakında bitişiklere yayıldılar
bölge. Bugün neredeyse tüm
Güney eyaletleri. Yazoo deltasının derin siyah tınlığında
Pamuk yetiştiricileri olarak gelişir. İhmal edilen yamaçları dönüştürdüler
elma ve şeftali bahçelerine dönüşen. New Orleans, Dallas,
Galveston, Houston, San Antonio ve diğer güney şehirleri
İtalyan kamyon çiftliklerinden sebzelerle tedarik edilmektedir. -Den
Bağımsızlık, Louisiana, bir koloni çilek yetiştiriyor. Siyah
Arkansas Kemeri 1895'te Sunnyside'ı kurdular, bir koloni
birçok zaferden kurtuldu ve diğerlerinin ebeveyni
Benzer işletmeler. Teksas'ta bu tür bir dizi koloni var,
Bryan'da en büyüğü yaklaşık iki bin kişiyi sayıyor. İçinde
Kaliforniya İtalyanca Sahipleri, Bahçeler, Bağlar, Piyasa
Bahçeler ve hatta çiftlikler. Burada bulutsuz gökyüzünü ve hafif buluyor
Yerli topraklarının havası. Güneşli yamaçlar asma kültürünü davet eder.

Kuzey ve doğuda İtalyanca uyarı birçok
arazi satın alma fırsatları. Neredeyse her şehrin çevresinde
Norfolk, Virginia'dan kuzeye doğru kamyon yamaları bulunacak.
Vineland ve Hammonton, New Jersey'de büyük koloniler gelişti
uzun yıllardır. New York ve Pennsylvania'da, birçok tepe çiftliği
Yankee sahibi için çok kayalıktı ve birçoğu geri kırıcı bir kil
Ohio ve Indiana'daki Moraine küçük bir nakit için satın alındı
Ödeme ve ailenin koaksili uyarısı altında, şimdi
Babanın kendisi de günlük ücret kazanırken
komşu kasaba. Böyle bir İtalyan ailesinin bulunacağı yerde, orada
mahallede en az iki veya üç kişi bulunacağından emin olurlar,
İtalyanlar, izolasyondan açlıktan daha fazla nefret ediyorlar. Genellikle onlar
Wisconsin'deki Cenova ve Cumberland'da olduğu gibi kolonilerde kümelenmiş
Çoğu, arazi için ödeme yapan demiryolu işçileri
ücretler. Slavlar da en şaşırtıcı alanlara takılıyor. Kolonileri
ve yerleşimler her bölümde önemli sayıda bulunacaktır
Uzak güney hariç sendika. Onlar kesim kereste üzerindeler
Michigan, Wisconsin ve Minnesota toprakları, genellikle
Canning için Sütevir veya Sebze Yükseltme. Büyük Çayırlarda
Iowa, Nebraska, Kansas ve Dakotas, Bohemyalılar ve Polonyalılar
buğday ve mısır yetiştirmeyi ve Teksas, Oklahoma'da ve
Arkansas, kendilerini pamuk yetiştirme konusunda yetenekli gösterdiler.
Pasifik yamacında meyve nerede yetiştirilirse, bohemliler var
Slavonyalılar ve Dalmatyalılar. New England, Ohio, Illinois, Indiana,
Ve Maryland, Polonyalılar ihmal edilen köşelerde öncü oldu
arazinin. Örneğin New York Orange County'de, gelişen bir
Eski Polonya'dan yerleşim şimdi yüzyılın dörtte bir
önce sadece sivrisinek üreme bataklığı vardı. Süzülmüş alan
Soğan, marul ve kereviz en şaşırtıcı ürünleri üretir.
Bu göçmenlerin çoğu küçük çiftliklerine sahip. Diğerleri hisse üzerinde çalışır
mülkiyet beklentisiyle ve yine diğerleri sadece
Sezon, kışı Amerikan fabrikalarında geçiren geçişler
Ya da kendi topraklarına geri dönün.

Pennsylvania'da, işe alım yapan maden kasabaları
Bu karaya doğru hareket. Bazı ilçelerde bir değişim
Nüfus on yıl veya daha uzun bir süredir gerçekleşiyor. Arazi
Konut Amerikalılar kasabalara ve şehirlere taşınıyor. Çiftlikler
satılık sunulmuştur. Girişimci Slav emlak satıcıları değil
diğer vatandaşlarını tasarruflarını yatırmaya ikna etmekte yavaş
kara.

Slav infiltrasyonu en çok New England'da işaretlendi,
Özellikle Connecticut Vadisi'nde. İmalat merkezlerinden
Chicopee, Worcester, Ware, Westfield ve Fitchburg, Lehçe alanları
Yerleşimler her yönde yayılıyor, Amerikan'dan uzaylı konuşmacılar
Hub'lar. İşte çekici bir şekilde hazırlanmış küçük tarım köyleri
Boş evleri uzaylı köylüyü davet eden ayarlar. Polonyalı bir aile
sakin bir sömürge evine taşınır; Genellikle ikinci bir aile paylaşır
yer, bazen üçte biri veya dördüncü, her biri bir kuluçka çocuk
ve genellikle bir ya da iki yatılı. Amerikalı aileler
Mahalle, bu karışıklık, çıplak ayaklarla skandal ve
Çıplak kafalar, söylenemez yemek, batıl inanç ve güvenilirlik,
ve sağlık önlemleri ve
Starlight'tan Starlight'a kadar karınca benzeri endüstri. Yaşlı Hadley bir
Bu ırksal infiltrasyon ise genel hale gelebileceğinin prototipi
Yakında kontrol edilmedi. 1906'da kutuplar
O kasabadaki nüfus, arazinin yirmesinde bir tane ve
bebeklerin üçte ikisini üretti. Onurlu eski sokaklar
Eskiden Vatanseverlerin sırtıyla yankılanan şimdi
Polonyalı düğünler ve vaftizler ve William'ı koruyan kasaba
Goffe, daha önce yargılanan yargıçlardan biri, şimdi ev
Polonya Geçişleri haftada bir yatak yirmi beş sentte.

Geçici genellikle Avrupa'ya geri döner, ancak toprak sahibi kalır.
Onun türü her yıl artıyor. Bir
nesil Connecticut Vadisi'nin baş toprak sahibi olacak.
Kararlı olan eski ailelerden daha fazlasını alacaktır.
Eski evleri kendi ellerinde tutmak, bunu kontrol etmek için
dönüşüm.

Irksal değiştirme süreci daha küçüktür.
Üretim kasabaları. New England Mills'te Yankee yol verdi
İrlandalılar, İrlandalılar Fransız Kanada'ya ve Fransızlara yol açtı
Kanada büyük ölçüde Slav ve İtalyanların yerini aldı.
Eski sanayi kasabalarının her biri katman olarak kaplanmıştır
Yabancı birikim katmanında, keşfetmesi zor olana kadar
Amerikan Çekirdeği. Her yerde fizyognomi, sohbet ve
Modern Steerage'in aroması. Lawrence, Massachusetts, tipik
bu değişikliğin. 1848'de yüzde 63,3'ü olan 5923 nüfusu vardı
Amerikalılardı, yüzde 36'sı İrlandalı ve yaklaşık kırk beyaz insandı
diğer milletlere aitti. 1910'da aynı şehirde 85.000 vardı
sadece yüzde 14'ü Amerikalı olan sakinler ve
REST yabancılar, eski ve yeni üçte biri
göçmenlik.

İmalat kasabalarında benzer bir dönüşüm gerçekleşti.
New York, New Jersey ve Delaware ve Demir ve Çelik Kasabalarında
Pennsylvania, Batı Virginia ve Orta Batı. Kırk yıldır
Johnstown'da ilk demir fırının kurulmasından sonra,
Pennsylvania, 1842'de değirmenler sadece Amerikalılar tarafından yönetildi,
İngilizce, Galce, İrlandalı ve Almanlar. 1880'de Slav isimleri başladı
Ödeme rulolarında görünür. Kısa süre sonra İtalyanlar ve Suriyeliler
Kasabaya getirildi ve bugün nüfusun yüzde altmışı
büyük ölçüde güneydoğu Avrupa'dan yabancı doğum. Yerli
Amerikalılar ve Galler iki koğuşta yaşıyor ve etraflarında kümelenmiş
İtalyanlar, Slovaklar ve Hırvatların yerleşimleri.

Bazı single'a bağımlı yeni üretim kasabaları
Sanayi neredeyse tamamen yeni göçmenlerden oluşuyor. Gary,
Indiana, Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation ve Whiting tarafından inşa edilmiş,
Indiana, Standart Petrol Şirketi tarafından rafine edilmesi için kurulan
Endüstri, yeni Amerikan egzotik nüfus kasabalarına örnektir. -Den
1890 yılında Charleroi köyünde inşa edilmiş bir cam fabrika,
Pennsylvania, on binden fazla Belçikalı, Fransız, Slav ve İtalyan
Şimdi emek. Yıldırım benzeri nüfusun yerinden edilmesine bir örnek
Granite City ve Madison'daki Çelik ve Demir Merkezi tarafından sağlanan,
Illinois. İki kasaba neredeyse bir sanayi topluluğu,
Ayrı belediye kuruluşlarına sahip olmalarına rağmen. Çelik fabrikası
1892'de Açık Prairies üzerine dikildi ve içinde Amerikan, Galce,
İrlandalı, İngilizce, Almanca ve Polonyalı işçiler istihdam edildi. 1900'de
Slovaklar getirildi ve iki yıl sonra çok sayıda geldi
Magyarlar, ardından Hırvatolar. 1905'te Bulgar gelmeye başladı,
ve iki yıl içinde sekiz binden fazla toplandı. Ermeniler,
Servianlar, Yunanlılar, Magyarlar, Irksal'da bulunan her etnik fraksiyon
Güneydoğu Avrupa'nın kaynağı, yirmi arasında temsil ediliyor
Bu yeni sanayi kasabasında yaşayan bin sakin. İçinde
"Macaristan Hollow" Bu ırk parçaları etkili bir şekilde kendilerini izole
Amerikan etkisinin akımlarına karşı yalıtılmış.

Madencilik toplulukları, yarışların bu göreceli yerinden edildiğini ortaya koyuyor
En cesaret kırıcı formu. 1820 gibi erken bir zamanda kömür alındı
Kuzeydoğu Pennsylvania'nın antrasit damarları, ancak 1880'e kadar
Sanayiye Amerikalılar ve Kuzey Avrupalılar hakim oldu. 1870'de
Bu bölgede 108.000 yabancı doğan, 105.000 veya doksan yedi
Yüzde İngiltere, Galler, İskoçya, İrlanda ve Almanya'dan geldi. İçinde
1880 Bir değişiklik başladı ve 1910'da üçte birinden daha az
267.000 yabancı doğmuş, Kuzey Avrupa ekstraksiyonuydu. 1870'te
Tüm bölgede sadece 306 Slav ve İtalyan vardı; 1890'da
43.000 vardı; 1909'da 89.000 vardı; Ve 1910'da sayı
178.000'e yükseldi.

Bugün Avrupa'nın güneyindeki bu göçmenler neredeyse
kuzeyden madenciyi yerinden etti. Durumları köklendirdiler
ve daha önceki operatörlerin konforu ve bunları ekledi
karışıklık, pislik ve düşük ekonomik standartlar
Ortaçağ köylü. Daha fazla ıssız ve üzücü yer yok
Amerika gibi yapışan sefil madencilik "yamalar"
dik tepe tarafları veya Pennsylvania vadilerinde tenha
Bitümlü Alanlar Koşulları daha iyi değildir. Windber kasabasında
Batı Pennsylvania, örneğin, yaklaşık iki bin deneyimli
İngiliz ve Amerikalı madenciler 1897'de damarları açmaya çalıştılar.
Güney Avrupa'nın başlamasından daha kısa bir süre içinde faaliyet gösteren madenler
Drift. Bugün Amerikan ve Kuzeyden daha fazla
Avrupa. Yalıtılmış bölümlerde yaşıyor, her şeyle tekrar
onu Amerika'nın kalbinde "yabancı" tutar. Kömür bölgeleri
Virginia, Batı Virginia, Ohio, Indiana ve Illinois ve Cevher
Kuzey Michigan ve Minnesota bölgeleri hızla geçiyor
aynı etki.

Her madencilik ve imalat topluluğu bu nedenle etnik bir havuzdur,
bu yüzden çok az yabancı akarsular karaya damlar. Bunlar
İzole madenciler ve toprağın yekeler Amerikan'a karşı daha bağışık
Şehir konut kardeşlerinden daha idealler. Jostled değiller ve
diğer ırklar tarafından sarsıldı; Demokrasinin zihinsel bulaşması onlara ulaşmaz.

Ancak kasaba ve şehirlerde başka bir değiştirme süreci
devam ediyor. Endeks, dükkanlar üzerindeki işaretlerde büyük yazılmıştır ve
Mağazalar ve açıkça şehirdeki profesyonel erkekler listelerinde
dizinler ve devlet okulu öğretmenlerinin ödeme rulosunda. .
Ünsüzlerin ve polisiklabiklerin ortaya çıkamaz Slav kombinasyonları
Yahudi iktidarları bol, burada ve orada bir İtalyan isim
görünüşünü yapar. İkinci nesil geliyor. Oğullar ve
Kızları fabrikayı ve inşaat çetesini terk ediyor
Counter, ofis ve okul odası.

Amerikan idealleri ve kurumları doğurdu ve çok şey taşıyabilir
yabancı sızma. Ama doygunluğa dayanabilirler mi?




Bölüm XI

Korumalı kapı


"Kim Gelebilirse" Amerika'nın cömert karşılamasıydı
bir asırdan fazla bir süredir tüm dünyaya genişledi. Birçok alarm, gerçekten de
Amerika'yı kurtarmak için iyi tanımlanmış birkaç hareket vardı
yabancı. Bu denemelerden ilki kötü niyetli uzaylı ile sonuçlandı
ve dönemin on dört yılına kadar uzanan 1798 tarihli yasa yasaları
bir yabancının doğallaştırılmasından önce denetimli serbestlik
Hükümeti hakaret saldırılarına karşı korumaya çalıştı. .
1801'de büyük ölçüde bu konuda iktidara gelen Jeffersonyalılar
Bu özgür konuşmayı azaltma girişimi ile gündeme geldi,
Bu popüler olmayan yasa ve ikamet süresini beş yıla geri döndürdü.
İkinci anti-yabancı hareket, knowing'de ifade buldu
İç Savaştan önceki on yılda yükselen parti. Üçüncüsü
Hareket, Amerikan Koruyucu adı verilen gizli bir emir getirdi
Popüler olarak A.P.A. olarak bilinen,
Knowing Histeri, öncelikle Katolik Kilisesi'ne yönelikti. Onun
Platform "göçümüzden büyüyen koşullar
Yasalar demokratik kurumlarımızı zayıflatacak, "ve"
Göçmen oyu, belirli dini yönetim altında
Kurumlar, "Kontrollü Politika. 1896'da kuruluş iddia etti
iki buçuk milyon taraftar ve hava uğursuzla canlıydı
Yaklaşan olayların söylentileri. Ama hiçbir şey olmadı. A.P.A.
Aniden kayboldu ve iz bırakmadı.

Bir asırdan fazla bir süredir neredeyse evrensel olarak inanılıyordu.
Ülkenin refahı büyük ölçüde bol miktarda akına bağlıydı
nüfus. Bu duygu Başkan Lincoln'ün ifadesi buldu
8 Aralık 1863 tarihinde Kongre'ye mesaj aradı
Göçmenlik "ulusal zenginlik ve güç kaynağı" ve çağırdı
Kongre "göçün teşviki için bir sistem" kurma.
Bu öneriye uygun olarak Kongre
Sözleşme kapsamında emeğin ithalatına yardımcı olun. Ama önlem yakında oldu
Yürürlükten kaldırıldı, böylece Amerikan tarihindeki tek örnek olmaya devam ediyor
hangi federal hükümet doğrudan cesaretlendirmeyi denedi
Genel Göç. [50]

1819'da göçmenle ilgili ilk federal yasa
geçti. Herhangi bir düzenleme veya kısıtlama arzusu tarafından istenmedi
göç, ancak daha ziyade korkunç istismarları düzeltmeyi amaçladı
Göçmenler gemiye tabi tutuldular. Çok kalabalık ve tuhaftı
Bu mahalleler, tüm göçmenlerin önemli bir yüzdesi
Yolculuk sırasında Amerika'ya bindi. Yasa bunu sağladı
Gemiler her beş ton yük için sadece iki yolcu taşıyabilir; BT
mürettebat için yeterli su ve yiyecek kaynağı ve
yolcular; Ve gemilerin kaptanlarının listeler hazırlaması gerekiyordu
yaş, seks, meslek ve ülke veren yolcularının
Nereden geldiler. Yasa, ancak niyeti iyi olsa da, gevşekti
çizilmiş ve kayıtsız bir şekilde uygulanır. Steerage'nin korkunç istismarları
sefil mahallelere kalabalık yolcular sürekli olarak getirildi
kamuoyu bildirimi. Zaman zaman yasa değiştirildi ve
Buhar navigasyonunun gelişi, gelişmiş koşullar getirdi,
Ancak, federal inceleme için yeterli hüküm.

Gerçekten de alınan göçmenler gibi denetim ve bakım sağlandı
Çeşitli eyaletler tarafından. Boston, New York, Baltimore ve diğer limanları
Giriş, kapılarında çaresiz ordular bulundu. Onlar avdı
kredi köpekbalıkları ve kara köpekbalıkları, sahte istihdam ajansları ve her
Akla gelebilecek Swindler biçimi. Özel yardım organize edildi, ama
muhtaçların sadece küçük bir kısmına ulaşabilir. Yaklaşık dörtte üçü
Göçmenler New York Limanı'na ve eyalete indi.
New York'un binlerce kişiye bakma yükümlülüğü uygulandı
Bataryaya haftalık olarak inen yabancılar. Bunlarla başa çıkmak için
Koşullar Devlet kapsamlı bir sistem tasarladı ve emanet etti
Göçmenlik Komiserleri Kuruluna Uygulama,
Hasta ve muhtaç göçmenler için Ward Adası'ndaki hastaneler ve 1855'te
bir keresinde bir iniş yeri kalesi bahçesi için kiralandı
Ülkenin ağ geçidi için popüler eşanlamlı. Burada komisyon üyeleri
göçmenleri inceledi ve kaydettirdi, emrine yerleştirildi
doktorlar, para değiştiriciler, ulaşım acenteleri ve danışmanlar ve
onlara yardım eli uzattı. Federal hükümet
sadece bagajlarını arayan gümrük memurları tarafından temsil edilmektedir.

1875'te Federal Yüksek Mahkeme bunun anayasaya aykırı olduğuna karar verdi
Bir devletin göçü düzenlemesi için. "Biz görüşteyiz," dedi
Mahkeme, "Bu konu tüm bu konuya güveniyordu.
Anayasa; Kongre daha uygun ve daha fazla
Kabul, yasamız tarafından bilinen diğer tüm organlardan daha fazla
ulusal; Bu, bu konularda bir yasa sistemi sağlayarak
tüm bağlantı noktaları ve tüm gemiler için geçerli olan ciddi bir soru
uzun zamandır bir yarışma meselesi olmuştur ve şikayet etkili olabilir ve
tatmin edici bir şekilde yerleşti. "[51] Kongre bununla yedi yıl kaldı
önemli soru ve nihayet New York
Kale Bahçesi'ni kapatmakla tehdit etti. 1882'de bir federal göç yasası
bir vatandaş değil, her yolcuda elli sentlik bir kafa vergisi değerlendirildi,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor ve devletlerin paylaşması şartıyla
Hazine Sekreteri ile icra yükümlülüğü.
Bu yasa, seçici göç politikasını açtı, çünkü
hariç tutulan hükümlüler, deliler, aptallar ve olası kişiler
kamu suçu. Üç yıl sonra, sözleşme işçileri de
hariç tutuldu.

Benzeri görülmemiş göçmen akışı şimdi halka uyandırmaya başladı
tartışma. İlk yılda Amerika'ya 788.000'den fazla geldi.
Yeni yasalar faaliyete geçti. 1889'da hem senato hem de ev
Göçmenlik konusundaki Daimi Komiteleri atandı. Birkaç
1891 yasasında doruğa ulaşan soruşturmalar, burada
Malikanelerin listesi, muzdarip olan kişileri içerecek şekilde genişletildi.
daha iğrenç veya bulaşıcı bir hastalık, çok eşli ve yardım eden kişiler
Başkaları tarafından gelmede, özel soruşturma üzerine bulunmadıkları sürece
hariç tutulan sınıflardan herhangi birine ait olmak. Böylece ilk kez
Federal hükümet göçün tam kontrolünü üstlendi. Şimdi de
Her iki büyük siyasi parti de ulusal olarak tahtalar benimsedi
Göçmenlik kısıtlamasını destekleyen platformlar. Cumhuriyetçiler
"daha sıkı yasa ve düzenlemelerin yürürlüğe girmesi için
Ceza, fakir ve sözleşme göçünün kısıtlanması. "
Demokratlar "yürekten" onayladı "
Amerika Birleşik Devletleri, bilinen bir damping alanı olarak kullanılmaktan
Avrupa'nın suçluları ve profesyonel kızakları "
Çinli işçilerin dışlanması. Ancak, kabul edilmelerini tercih ettiler
"çalışkan ve layık" Avrupalılar.

Seçici göç, 1892'de kısmen siyasi bir konu haline geldi
aşırı tedarikten korkan işçi sendikalarının teşviki altında
emek ve kısmen artan popüler inanç nedeniyle
İstenmeyen yabancılar ülkeye giriyordu. Yeterli ve adil
Herhangi bir seçim süreci için kriterler keşfedilmiştir. 1896'da
Senatör Lodge, bir göçmenlik faturasını tanıttı, bu da
On dört ve altmış arasındaki tüm kişiler hariç ünlü okuryazarlık testi
Yaşlı "İngilizce dilini hem okuyamayan ve yazamayan veya
başka bir dil. "Tasarı aynı anda
Massachusetts McCall tarafından Temsilciler Meclisi. Tartışma
Bu önlem göçmenlik politikasında yeni bir kalkışa işaret ediyor. Senatoral
Bir önceki yıl eyaletler arasında yapılan soruşturma bir
Kuzey Avrupa'dan göçmenler için evrensel tercih. Dahası, bir
valileri aracılığıyla devlet sayısı, daha fazla
Göçmenlik hemen istenmedi; Ve görüş galip geldi
Güneydoğu Avrupa'dan gelen büyük akın kontrol edilmelidir.
Bu tür duyguların dayanışmasıyla güçlendirilen Kongre, kulübeyi geçti
Belirli değişikliklerle fatura. Ancak Başkan Cleveland geri döndü
2 Mart 1897'de güçlü bir veto mesajı ile.
O kadar radikal olarak, geleneksel liberal politikasından bir ayrılış
Devlet; Ve okuryazarlık testinin o kadar yapay olduğuna inanıyordu.
daha rasyonel "yüz bin göçmen kabul etmek için
okuyamıyor ve yazamıyor, aramızda sadece bir ev ve fırsatı arayın
iş, asi ajitatörlerden ve düşmanlardan birini kabul etmekten ziyade
sadece okuyamayan ve yazamayan, aynı zamanda memnun olan devlet kontrolü
İnflamatuar konuşma ile uyandırma okuma yazma bilmeyen ve huzur içinde eğimli
hoşnutsuzluk ve kargaşa. "Ev, faturayı geçti
Cumhurbaşkanının vetosu, ancak Senato daha fazla işlem yapmadı.

1898'de Sanayi Komisyonu "soruşturma yetkisine sahipti
göçle ilgili sorular "ve bir rapor sundu
3'te onaylanan 1903 göçmenlik yasasının yolunu hazırladı
Mart. Dikkatli bir ön plana dayanan bu yasa
Soruşturma, ilk kapsamlı Amerikan göçü olarak adlandırılabilir
tüzük. İdari makineleri mükemmelleştirdi, kafayı kaldırdı
vergi ve hükümetin kaçınmalara karşı uyanıklığını çoğalttı
hariç tutulan sınıflar tarafından. Anarşistler ve fahişeler
dışlanmış kişilerin listesi. Okuryazarlık testi ev tarafından yerleştirildi
ancak Senato tarafından reddedildi.

Ancak bu yasa, daha sıkı bir talebi ortadan kaldırmadı
Göçmenlik kısıtlaması. Birkaç kişi durmaya inanıyordu
tamamen yıllarca göç. Diğerleri sınırlayacaktır
Her yıl girmesine izin verilmesi gereken göçmen sayısı. Ancak
ülke çapında böyle keyfi kontrollerin olacağı hissedildi
sadece nicel değil, nitel değil ve bu istenmeyen yabancılar
Hangi ülkeden selamladıkları önemli değil, kabul reddedilmelidir. A
Ulusal Civic tarafından çağrılan dikkate değer göç konferansı
Aralık 1905'te Federasyon ve her türlü
Kamu kurumları, "
Vitality "ve önerilen" niyetin ön denetimi
göçmenler başlamadan önce. "Başkan Roosevelt bütün
1906 ve 1907'de birkaç güçlü mesajda Kongre'den önce konu.
O gerçeğine işaret etti

     30 Haziran 1905'te sona eren yılda,
     1.026.000 yabancı göçmen devlet. Başka bir deyişle,
     Tek yıl ... geldi ... çok sayıda insan
     yüz altmış dokuz yıl boyunca buraya gelmek
     Sömürge hayatımız. ... raporunda açıkça gösterilmiştir.
     Büyük ölçüde göçmenlik komiseri
     Bu muazzam göç şüphesiz sağlıklı ve doğal
     ... önemli bir kısmı, muhtemelen çok büyük
     İstenmeyen sınıfın çoğu da dahil olmak üzere oranı
     Buraya kendi inisiyatifinden gel ama aktivite nedeniyle
     Büyük Ulaşım Şirketlerinin Temsilcileri ....
     Asıl ihtiyaç, yapmayacak tüm göçmenleri dışarıda tutmaktır.
     İyi Amerikan vatandaşları.

Bu ruhla uyumlu olarak, 1907 Yasası kabul edildi. BT
Kafa vergisini dört dolara çıkardı ve katı inceleme sağladı
Ulaşım şirketleri üzerinde. Hariç tutulan göçmen sınıfları
çok tanımlanmıştı ve komiserin yetkileri ve görevleri
Göçmenlik generali çok önemli ölçüde genişlemişti. Yasa da
Üç senatörden oluşan Göçmenlik Komisyonu'nu yarattı,
evin üç üyesi ve tarafından atanan üç kişi
Başkan, "tam sorgulama, sınav ve soruşturma yapmak için
... göç konusuna. "Genel güçle donatılmış, bu
Komisyon, tüm sorunun kapsamlı bir soruşturmasını yaptı.
Başkan, "herhangi birine özel komisyon üyeleri gönderme yetkisine sahipti
uluslararası tarafından düzenlenecek yabancı ülke
Anlaşma ... Yabancıların ABD'ye göçü. "

Sonunda, göçmenliğin kongre tanınması
artık sadece yerli bir soru değil, aynı zamanda
Modern ekonomik koşullar, ciddi uluslararası olmak
içe aktarmak. Bu otorite altında hiçbir antlaşma mükemmelleştirilmemiştir. .
Ancak soru, teğmen 1909'da ciddi ilgi gördü
New York Polisi'nden Joseph Petrosino, Sicilya'da öldürüldü.
Banditti, doğudan siyah el suçlusu peşinde koşarsa
Taraf.

Bu arada göçü kısıtlamak için birçok önlemdi
Kongre'de önerildi. Bunlardan okuryazarlık testi en çok bir araya geldi
iyilik. Son yıllarda üç kez Kongre bunu yasaya çıkardı ve
Her seferinde yönetici onaylamama ile iade edildi: Başkan Taft
1913'teki hükmü veto etti ve Başkan Wilson eylemlerini veto etti
1915 ve 1917. 29 Ocak 1917'deki son veto mesajında ​​başkan
Wilson, "okuryazarlık testi ... bir karakter testi değil,
kalite veya kişisel zindelik, ancak çoğu durumda çalışır
sadece ülkede fırsat eksikliği için bir ceza olarak
Kabul arayan uzaylı geldi. "

Ancak Kongre, faturayı derhal cumhurbaşkanının üzerinden geçirdi
itirazlar ve Başkan Cleveland'ın vetosundan yirmi yıl sonra
Lodge faturası, okuryazarlık testi, uygunluk standardı oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmen girişi. [52] Yasa her şeyi hariç tutar
fiziksel olarak okuyabilen on altı yaşın üzerindeki uzaylılar
Ve yine de kim okuyamıyor. "Daha az değil
İngilizce'de sıradan kullanımda otuz veya seksen kelime "
dil veya başka bir dil veya lehçe. Kabul arayan uzaylılar
Dini zulüm ve vatandaşların belirli akrabaları veya
kabul edilebilir yabancılar, muaf tutulur.

Bu yasa tartışması, gelen dönüşümü açıkladı
uzaylı tutumunda ulus üzerinde. Dışlama
baskın kelime. Missouri'den Senatör Reed, Afrika'yı dışlamak istedi
göçmenler; Pasifik Kıyısı temsilcileri dışlanmada ısrar etti
Asya, Sekreterinin ciddi uyarıları karşısında
Böyle bir dersin uluslararası sürtünmeye neden olacağını belirtin; emek
Üyeler "Pauper ve
Avrupa'nın suç sınıfları ". Geleneksel liberal sempatiler
Amerikan halkı çok az şampiyon buldu, bu yüzden tamamen değişti
federal hükümetin varsaydığı otuz yıl içinde işlendi
Göçmenlik kontrolü.

Bu belirteçlerle, göçte sınırsız özgürlük günleri
sayılı. Milletler göçün olduğunu fark etmeye başlıyor, ancak
göçün ön yüzü. Çift karakteri bir sorun oluşturur
hassas uluslararası yeniden ayarlamalar gerektirir. Dahası,
yeni bir hayata piyasaya sürülen ve yeni bir hayata hızlanan ülkeler
Büyük Savaş tarafından sanayileşmenin tüm kaslarını kullanması gerekecek
ve evde yetenekler.

Bu konuda yürürlüğe giren ilham verici bir kolonizasyon draması
Nispeten kısa bir dönemde kıt. Asla tanık olmamış gibi
daha önce ve bir daha asla tanık olamaz. Otuz üç milliyet
önemli Amerikan hacılarında temsil edildi
4 Temmuz 1918'de Vernon Dağı'nda yerli çelenkleri yerleştirmek için toplandı
Washington mezarında çiçekler ve onurlarını taahhüt etmek ve
evlat edinme ulusuna sadakat. Bu olay,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulusu
aralarında yabancı kelimesinin bir açıklayıcı olduğu göçmenler
Bir doğum yeri yerine zihin tutumu.


Dipnotlar:

[Dipnot 50: Kongre birkaç kez yardım aldı
belirli koloniler veya göçmen grupları.]

[Dipnot 51: Henderson ve ark. _VS_. New York Belediye Başkanı ve ark.
92 ABD, 259.]

[Dipnot 52: Yeni eylem 1 Mayıs 1917'de yürürlüğe girdi.]




Bibliyografik not


Genel Tarihler

Edward Channing, _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, 4 cilt. (1905). Vol.
İi. XIV. Bölüm, "
Yabancı. "

John Fiske, _dutch ve quaker kolonileri Amerika'da_, 2 cilt. (1899).
"Mezheplerin göçü" hikayesi büyüleyici bir şekilde anlatılır.

John B. McMaster, _ Amerika Birleşik Devletleri Halkının Historisi_, 8
Vols. (1883-1913). Sekiz cilt boyunca dağılmış bol
Amerikan yılından itibaren göçmenlerin gelişinin hesapları
İç Savaş'a Bağımsızlık. Büyük Alman ve İrlanda Sınırlamaları
VI ve VII.

J.H. Latane, _America Bir Dünya Power_ (1907). Bölüm XVII Bir
1880-1907 yılları için göçmenlik özeti.


Göç üzerinde çalışıyor

_ Göçmenlik Komisyonunun Reportları,
20 Şubat 1907 Kongre Yasası. 42 cilt. (1911). Bu açık ara
Göçmenlikten yapılmış en kapsamlı çalışma
soru. Özellikle
Sorunun ekonomik ve sosyolojik yönleri.

Sayım Bürosu, İlk Nüfus Sayımından Yüzyıl Nüfus Artışı
Amerika Birleşik Devletleri'nin onikinci, 1790-1900_ (1909). En iyisi
Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun analizi. Bir numara içerir
1790'daki ilk nüfus sayımı sırasında nüfus üzerindeki bölümlerin.

John R. Commons, Amerika'da _RACES ve göçmenler_ (1907).

Prescott F. Hall, _Immigration ve bunun ABD üzerindeki etkileri_
(1906).

Henry P. Fairchild, _Immigration, Bir Dünya Hareketi ve Amerikalı
Önem_ (1913). İyi bir tarihsel göçmen araştırması da
sosyolojik ve ekonomik rulmanları hakkında müstehcen bir tartışma olarak.

Jeremiah W. Jenks ve W. Jett Lauck, _ Göçmenlik Problemi_ (1913).
Göç Komisyonu Raporunun bir özeti.

Peter Roberts, _ Yeni Göçmenlik_ (1912). Bir tartışma
Güneydoğu Avrupa'dan son akın.

E.A. Ross, _ New_ (1914) 'deki eski dünya bazı ferahlatıcı içeriyor
ırksal özellikler.

Richmond Mayo-Smith, _EMIGRATION VE göçmenlik_ (1890). Bu bir
konuyla ilgili en eski Amerikan çalışmalarının en iyisi olmaya devam ediyor
sosyolojik ve ekonomik yönlerinin bilimsel tartışması
göçmenlik.

Edward A. Steiner, Göçmenlerin İzinde_ (1906). Popüler
ve yeni göçün sempatik bir açıklaması.


Zenci

B.G. Brawley, _A Amerikan Zenci Kısa Tarihi_ (1913).

W. E.B. Du Bois, _The Negro_ (1915). İyi yazılmış küçük bir hacim,
Yararlı bir kaynakça ve negro hakkında aydınlatıcı bir bölüm
Amerika Birleşik Devletleri; Ayrıca, aynı yazar tarafından, Afrika'nın
Köle Trade_ (1896).

Carter G. Woodson, _A Yüzyılın Negro Göçmenliği_ (1918).

J.R. Spears, _ Amerikan köle ticareti_ (1900).

A.H. Stone, _ Amerikan ırkı problemindeki _studies_ (1908). İçermek
Walter F. Wilcox'un bu konuda değerli istatistiksel çalışmaları
ders.

J.A. Tillinghast, _ Afrika ve Amerika'da Negro_ (1902)
Afrika ve Amerika'da Zenci Yaşamının Müstehcen Karşılaştırılması.


Özel Gruplar

Kendrick C. Babcock, _ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İskandinav unsuru_
(1914). Bu konudaki en iyi inceleme.

Emily Greene Balch, _ Slav diğer vatandaşlarımız_ (1910). A
Amerika'da Slav'ın kapsamlı bir çalışması.

J.M. Campbell, _A St. Patrick'in dost oğullarının tarihi_ (1892).

Mary Roberts Coolidge, _Chinese Göçmenlik_ (1909). Sempatik ve
Chinaman'ın Amerika'daki deneyiminin ayrıntılı açıklaması.

A.B. Faust, _ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman unsuru_ 2 cilt. (1909).
Belirli birin büyük etkisini kanıtlamak için yazılmış diğer bazı kitaplar gibi
Nüfusun unsurları, bu çalışma iddialarında mütevazı değildir.

Henry Jones Ford, _ Amerika'da Scotch-Irish_ (1915).

Lucian J. Fosdick, _ Amerika'daki Fransız Kanı_ (1906). Adanmış
esas olarak Huguenot sürgünlerine ve onların torunlarına.

Charles A. Hanna, _ Scotch-Irish veya Kuzey İngiltere'deki Scot,
Kuzey İrlanda ve Kuzey Amerika_. 2 cilt. (1902).

Eliot Lord, John J.D. Trevor ve Samuel J. Barrows, _Theal in
Amerika_ (1905).

T. D'Arcy McGee, _ Kuzey Amerika'daki İrlandalı Yerleşimcilerin Historisi_
(1852).

AÇIK. Nelson, _ İskandinavlar ve Başarılı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İskandinavlar, 2 cilt. (1900).

J.G. Rosengarten, Amerika Birleşik Devletleri'nde _French Kolonistleri ve Sürgünler_
(1907). Fransız yazılarının ilginç bir bibliyografyasını içerir
Erken Amerikan koşulları.


Ütopyalar

J.A. Bole, _ Harmony Society_ (1904). Özlü bir geçmişin yanı sıra
Rappistler, bu cilt birçok mektup ve belge içeriyor
Gümrük ve iş yöntemlerini açıklıyor.

W.A. Hinds, _American toplulukları ve kooperatif kolonileri_. (2d
Revizyon 1908.) Kişisel gözlemlere dayanan yararlı bir özet.

G.B. Lockwood, _ Yeni Uyum Toplulukları_ (1902). Bir
Owen'ın denemesinin ayrıntılı açıklaması ve ilginç ayrıntılar
Indiana'daki ikramiyeleri sırasında rapistler.

M.A. Mikkelsen, _The Bishop Hill Kolonisi, dini bir komünist
Henry County, Illinois_ (1892) 'de yerleşim.

Charles Nordhoff, _ Amerika Birleşik Devletleri Komünist Dernekleri_
(1875). Yazar tarafından ziyaret edilen toplulukların bir açıklaması.

J.H. Noyes, _ Amerikan Sosyalizmlerinin Tarihi_ (1870).

W.R. Perkins, _ Amana Topluluğu veya True Topluluğu
Inspiration_ (1891).

E.O. Randall, _ Zoar Society_istory_ (2d ed. 1900).

Bertha M. Shambaugh, _amana, True Inspiration Topluluğu_ (1908)
Birçok ilginç ayrıntı verir.

Albert Shaw, _icaria, Komünizm Tarihinde Bir Bölüm_ (1884). A
parlak hesap.




İndeks

A.P.A., _SEE_ Amerikan Koruyucu Derneği

Acadia, Fransızca, 18

Adams, J.Q. ve Owen, 94

Amerika Birleşik Devletleri'nde Afganlar, 207

Afrikalılar, Reed'in dışlanmasını destekliyor, 232;
  _ de see_ negroes

Alabama devlet olarak kabul edildi (1819), 33

Albany, çalkalayıcılar yaklaşıyor, 91;
  İrlandalı, 113

Uzaylı ve Sedition Yasaları (1798), 221

Amana, 82-84

Amerika, Kozmopolit karakteri, 19-20;
  Amerikan Stoku, 21 _et Seq._;
  isminin kökeni, 21-22;
  Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulandı, 22;
  Şakacılar, 92;
  "Amerikalılar için Amerika," 114;
  _ See de_ Amerika Birleşik Devletleri

_American Celt_, McGee kurar, 120 (not)

Amerikan Misyoner Derneği, Negroes ile Çalışma, 58

Amerikan Partisi, 114;
  _ See de_ bilmeyen parti

Amerikan Koruma Derneği, 221-22

Amish, 68 (not)

Manhattan'da Anabaptistler, 17

Hibernyalıların eski düzeni, 117

Angell, J.B. , Çin ile antlaşmayı müzakere etmek için komisyonda, 198

Antwerp, Alman göçmenler başlıyor, 134

Arkansas, Frontiersmen, 36;
  Giessener Gesellschaft tarafından site olarak seçilen 136;
  İtalyanlar, 211;
  Slavs, 213

Ermeniler, 184;
  işçi olarak, 122;
  Granite City'de (Ill.), 217

Arthur, C.A. ve Çin Dışlama Yasası, 199

Asiatics, Pasifik Kıyısı, 232'nin dışlanmasını destekliyor;
  _ See de_ Oryantals

Avustralya Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü saptırıyor, 150


Babcock, K.C., _ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İskandinav unsuru_, alıntı, 158

Balch, örneğin, _ Slav diğer vatandaşlar_, alıntı, 164-65;
  alıntı, 167 (not), 174

Baltimore, Ephrata öğrencileri 71'den çeker;
  İrlandalı Göçmen Derneği, 109;
  İrlandalı, 113;
  Almanlar, 127;
  İtalyanlar, 180;
  Göçmenlerin Durumu, 224

Bancroft, George, Köleler sayısını tahmin ediyor, 47

Barlow, Joel, 151

Baeumeler, _see_ bimeler

Bayard, Nicholas, 16

Beissel, Conrad (veya Beizel veya Peysel), 70, 71

Charleroi'de Belçikalılar (Penn.), 217

Berkshires, Almanlar, 127

Bethlehem, Komünist Koloni, 72

Bimeler, Joseph (veya Baeumeler), 78-79

Bishop Hill Colony, 85-89

Kara El, 182

"Tekne Bilgi Yükü" 94

Bogart, E.L., Amerika Birleşik Devletleri'nin Eekonomik Tarihi_, Alıntı, 52 (Not)

Amerika Birleşik Devletleri'nde Bohemyalılar, 159-60, 165-66;
  Kuzey Slavs olarak, 164;
  Prairies'de 213;
  Pasifik Yamaç'ta, 213

Boston, İrlanda'dan göçmenler (1714-20), 11;
  Fransızca, 16;
  İrlandalı, 108, 113;
  Almanlar, 127;
  İtalyanlar, 180;
  Göçmenlerin Durumu, 224

Boudinot, Elias, 16

Bowdoin, James, 16

Bremen, Alman göçmenler başlıyor, 134

Bremer, Frederika, alıntı, 155

Brisbane, Arthur, _Social Many of Man_, 96

Brook Çiftliği, 97

Bryan, W.J., Dışişleri Bakanı ve California Alien Land Yasası, 206

Bryan (Tex.) İtalyan Kolonisi, 211

Buffalo, Yakındaki İlham Uzmanları, 81;
  İrlandalı, 113;
  Almanlar, 135;
  Kutuplar, 167 (not)

Bulgarlar, Güney Slavs olarak, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 170;
  Granite City'de (Ill.), 170, 217

Burlingame, Anson, 195

Burlingame Antlaşması, 195-96, 197

_Burschenschaften_, 131

Butler County (Penn.), Harmonistler, 73

Butte, Bulgarlar, 170


Cebet, Etienne, 97-98, 99, 100;
  _Voyage en icarie_, 98;
  _Le Populaire_, 98

Kabine, Başkanlar, American Stock üyelerinin çoğunluğu, 42

Cabot, John, 2

Cabot, Sebastian, 2

Cahokia, Fransız yerleşimi, 152

California, Frontiersmen, 36, 37;
  Icaria-Speranza topluluğu, 101;
  İsviçre, 153;
  Dalmaçyalılar, 171;
  Portekizce, 184;
  altın keşfi, 188;
  Çince, 189-190;
  "Amerikalılar için Kaliforniya," 190;
  Anayasa (1879), 194;
  Çin'e karşı mevzuat, 194-95;
  Garfield için Oy (1880), 197 (not);
  Japonca, 203;
  Uzaylı Arazi Yasası (1913), 206;
  İtalyanlar, 211

Campo Bello, Ada, Fenyalılar inmeye çalışıyor, 119

Kanada, kaçak köleler, 54;
  İrlandalı gelir, 109;
  Fenian Baskınları, 120;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü saptırır, 150

Carbonari, Cabet ve 98

Carolinas, İngiliz yerleşimi, 5;
  Scotch-İrlandalı, 12;
  Scotch, 12;
  Almanlar, 14;
  kozmopolit karakteri, 18;
  İrlandalı, 105;
  _See Ayrıca_ Kuzey Carolina, Güney Carolina

Castle Garden, New York'ta Göçmenler İçin İniş Yeri, 224, 225

Katolikler, Maryland, 13;
  İrlandalı, 114;
  karşı önyargı, 115-16;
  Amerikan Koruyucu Derneği, 222

Nüfus sayımı (1790), 24-25, 29;
  _A Nüfus artışı yüzyıl (1909), 24;
  (1800), 25;
  Tablolar, 26-28;
  (1900), 38-39;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde köleler, 47;
  Bülten No. 129, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Negroes_, alıntı, 61 (not);
  (1910), Amerika Birleşik Devletleri'nde Almanlar, 125;
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancılar, 125-26 (not);
  çiftliklerde doğan yabancı, 150-51 (not), 161;
  New York'taki İtalyanlar, 180 (not);
  Amerikan beyaz nüfusunun dağılımı, 187

Channing, Edward, _ Amerika Birleşik Devletleri Historisi_, Alıntı, 46-47

Charleroi (Penn.), Yabancılar, 217

Charleston (S.C.), Fransızca, 16;
  Almanlar, 127

Charlestown (Mass. ), Ursuline manastır yanmış, 116

Cheltenham, Icarian, 100

Chestnutt, C.W., Negro romancı, 64

Chicago, İrlandalı, 113;
  Almanlar, 135;
  Bohemiler, 165;
  Kutuplar, 167 (not);
  Bulgarlar, 170;
  Macar Yahudileri, 178;
  İtalyanlar, 180;
  Makaleler satılık araziyi duyuruyor, 209

Chicopee, kutuplar, 214

Çin, Burlingame Antlaşması, 195-196, 197;
  Antlaşma (1880), 198-199;
  Antlaşma (1894), 202

Çince, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 188-203;
  toplumlar, 192;
  Amerika Birleşik Devletleri Misyonu (1868), 195;
  Dışlama Yasası, 199, 201;
  Scott Yasası, 201;
  Geary Law, 201

Cincinnati, İrlandalı, 113;
  Alman merkezi, 135

Şehirler, göçmenlik, 162 _et seq._;
  kozmopolitizm, 185;
  219-20'deki ırksal değişiklikler

Sivil Haklar Yasası, 59

İç Savaş, Alman göçmenler, 130

Cleveland, Grover, Çin Ajitasyonu Kongresi'ne mesajlar, 201;
  Vetoes Lodge Bill, 227-28

Cleveland, İrlandalı, 113;
  Almanlar, 135;
  Bohemiler, 165;
  İtalyanlar, 180

Cocalico Nehri, Ephrata'nın manastırı, 70

Colorado, Japonca, 204

Coman, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi_, Alıntı, 52 (not)

Komünist koloniler, 67 _et seq._;
  Labadistler, 68-69;
  Pietistler, 69-70;
  Ephrata, 70-72;
  Snow Hill, 72;
  Bethlehem, 72;
  Harmonist, 72-77;
  Harmony, 73;
  Yeni Uyum, 74-75, 94-96;
  Ekonomi, 75-77;
  Zoar, 78-80;
  İlhamistler, 80-84;
  Ebenezer, 81;
  Amana, 82-84;
  Bishop Hill Kolonisi, 85-89;
  Eski Elmspring topluluğu, 89-90;
  Shakers, 91-92;
  Oneida topluluğu, 92-93;
  Robert Owen ve 94-96;
  Brook Çiftliği, 97;
  Fourierizm, 96-97, 101-02;
  Icaria, 97-101;
  Kaynakça, 238-39

Kongre, Amerikan hisselerinden üyeler, 42;
  Freedmen Bürosu (1865), 57;
  Göçmenlik Yasası (1819), 103;
  Alman gazetelerine karşı yasalar, 144;
  145 tarafından yapılan Alman-Amerikan Ligi;
  Alman-Amerikan Ligi tüzüğü iptal edildi, 145;
  Homestead Yasası (1862), 148;
  152 Fransızca arazi;
  Cleveland'ın Özel Mesajları, 201;
  Scott Yasası, 201;
  Geary Law, 201;
  Çin'in dışlanmasını Hawaii'ye (1898) genişletir, 202;
  Lincoln'un mesajı, 8 Aralık 1863, 222;
  ve göçmenlik düzenlemesi, 225;
  Lodge Bill, 227-28;
  Roosevelt'in Mesajları, 229

Connecticut, Shakers In, 91

Connecticut Vadisi, Polonyalılar, 214-15

Hedefli, Victor, 101

Konstantinopolis, Amerikan şehirlerine kıyasla kozmopolitizm, 186

Anayasa, Onbeşinci Değişiklik, 59

Coolidge, M.R., _Chinese Göçmenlik_, Alıntı, 192, 193-94

Pamuk, köleliğe etki, 52

Coxsackie (N.Y.), Komünist girişim, 96

Hırvatlılar, Güney Slavs olarak, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 171, 172;
  Johnstown'da (Penn.), 216;
  Granite City'de (Ill.), 217

Cumberland (Wis.), İtalyan Kolonisi, 212

Cumberland Dağları, Kaçak Köleler, 54


Dakotas, Frontiersmen, 36;
  Almanlar, 141;
  İskandinavlar, 156, 157;
  Üniversitelerde "İskandinav dili", 158-59;
  Slavs, 213;
  _ See de_ Güney Dakota

Dallas (Tex.), İtalyanlar, 211

Dalmaçyalılar, Güney Slavs olarak, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 171-172;
  Pasifik Yamaç'ta, 213

Danimarkalılar, Amerika'da, 154, 156;
  karakter, 154;
  _ Ssee de_ İskandinavlar

Delancey, Stephen, 16

Delaware, ilk nüfus sayımında temsil edilmedi, 25;
  İkinci Nüfus Sayımı (1800), 25;
  68-69'da Labadistler;
  İskandinav Kolonisi, 156;
  Üretim kasabalarında ırksal değişiklikler, 216

Demokrat Parti göçmenlik kısıtlaması, 226

Denver, Çin karşıtı isyanlar, 197-98 (not)

Detroit, İrlandalı, 113;
  Almanlar, 135;
  Kutuplar, 167 (not);
  İtalyanlar, 180

Adanmışçılar, 85-89, 90

Douglass, Frederick, 64

Dubois, W.E.B., Negro Scholar, 64

Duluth, Yakın Fin Koleji, 160

Dunbar, P.L. , Negro şair, 64

Dunkards, 70

Dunkers, 13

Hollandalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 17-18;
  göçmen sayısı, 153


Ebenezer Derneği, 81

Ekonomi, Harmonistler kurar, 75;
  Lider olarak Rapp, 75-76;
  Komünist bir topluluk olarak, 76-77;
  üyelik, 76 (not);
  Amana, 83'ten üye kazanıyor

Emmet, Robert, başarısızlıktan sonra İrlanda'dan göç, 105

İngiltere, genişleme nedenleri, 2-3;
  ithalat, 3;
  sosyal ve dini değişiklikler, 6-7;
  kaçırma, 8;
  yoksulların göçü, 9, 110, 111;
  kolonilere gönderilen suçlular, 9;
  ve Ulster, 10;
  Fransız Protestanlar 15'e kaçtı;
  Yahudiler, 16;
  Sanayi Devrimi ve Amerikan Zencisi, 52;
  150'den göç

İngilizce, Virginia'da, 1;
  Yeni Dünya'da 2-10;
  Servis sınıfı, 8;
  Manhattan'da konformist olmayan, 17;
  ve Hollandalı, 17-18;
  ve Fransızca, 18;
  karada, 151;
  Johnstown'da (Penn.), 216;
  Granite City'de (Ill.), 217;
  Pennsylvania kömür madenlerinde, 218

Ephrata, 70-72

Erie, Fort, Fenians Hold, 120

Avrupa, Göçler, 1-2;
  103'ten göç;
  _ deee Halk İsimleri


Fairchild, H.P., alıntı, 183

Faneuil, Peter, 16

Fenian Hareketi, 118-21

Amerika'da Finns, 160, 176, 185

Fiske, John, Scotch-İrlandalı kolonilerde, 12 (not);
  _ Amerika'daki Hollandalı ve Quaker Kolonileri_, alıntı, 14 (not)

Fitchburg, Polonyalılar, 214

Fleming, W.L., _ Appomattox_, Alıntılı, 57 (not)

Florida, kaçak köleler, 54

Follenius alıntı, 135-36

Ford, H.J., _ Amerika'da Scotch-Irish_, alıntı, 31

Forestville (Ind.), Komünist girişim, 96

Amerika Birleşik Devletleri'nde Fourierizm, 93, 96-97, 101-02

Franklin, Benjamin, Pennsylvania nüfusunu tahmin ediyor (1774), 12 (not)

Franklin (N.Y.), Komünist girişim, 96

Freedmen Bürosu, 57, 58

Fransız, Protestanlar Fransa'dan ayrıldı, 15;
  Forts ve Ticaret Mesajları, 18;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 151-53;
  Charleroi'de (Penn.), 217;
  _ See de_ huguenots

New England'daki Fransız Kanadalılar, 122, 152, 215

Frontiersmen, 34-36


Fransızca tarafından yerleşti Gallipolis (O.), 151

Galveston, İtalyanlar, 211

Garfield, J.A. ve Çin Göçü, 197 (not)

Garland, Hamlin, Orta Sınırın Oğlu_, 36-37

Gary (Ind.), Şehrin karakteri, 216-17

Cenova (Wis.), İtalyan Kolonisi, 212

Gürcistan, İngiliz yerleşimi, 5;
  İlk Nüfus Sayımı'nda temsil edilmedi, 25

Alman-Amerikan Ligi, 145

Pennsylvania'da Almanlar, 13, 14;
  "Soul Stelers" tarafından cazibe edilen 15;
  68 _et seq._;
  İrlanda ile tezat, 124;
  göçmen gelgit, 124 _et seq._;
  İlk göç dönemi, 126-29;
  ikinci göç dönemi, 129-40;
  göçün nedenleri, 130;
  yelken koşulları, 134;
  sosyal yaşam, 137, 140;
  işçiler, 137, 141;
  "Kırk Sekiz," 137-138;
  Amerika'ya katkı, 139;
  Gazeteler, 139, 142-144;
  göçmen sayısı (1870-1910), 141;
  üçüncü göç dönemi, 141-46;
  Daha sonraki göçmenler arasında Prusya ruhu, 142-44;
  propaganda, 143-45;
  "Değişim Profesörleri," 144;
  Büyük Savaşta, 146;
  Johnstown'da (Penn.), 216;
  Granite City'de (Ill.), 217;
  Pennsylvania kömür madenlerinde, 218

Germantown (Penn.), Kurulan 13;
  Pietistler, 69

Giessener Gesellschaft, 136

Gilbert, Sir Humphrey, 5

Godin, J.B.A., 102

Granit City (Ill.), Bulgarlar, 170;
  Irksal Değişiklikler, 217

Büyük Britanya, 103'ten göçmenler;
  göç kaydı, 104;
  _See ayrıca İngiltere, İngilizce, İrlandalı, Scotch, Scotch-Irish, Galce

Büyük Göller, Fransızca, 18

Büyük Savaş, Alman gazeteleri, 143-44;
  Alman kökenli askerler, 146;
  Polonya ve 168;
  Göçmenlik üzerindeki etkisi, 233

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yunanlılar, 183, 217

Greeley, Horace, 97

Guise, sadece başarılı Fourieristik Koloni, 102


Haecker, J.G., alıntı, 133-34 (not)

Hadley, kutuplar, 214-15

Hakluyt, Richard, alıntı, 4

Hamburg, Alman göçmenler başlıyor, 134

Hammonton (N.J.), İtalyan kolonisi, 212

Harmonistler, 72-77

Harmony, kasaba kuruldu, 73

Harmony Society, 73

Harvard College, 8

Balta erkekleri, 193

Haverstraw (N.Y.), Komünist girişim, 96

Havre, Alman göçmenler başlıyor, 134

Hayes, R.B. , Burlingame Antlaşması'nda Vetoes Değişikliği, 197;
  Çin ile yeni bir antlaşma müzakere etmek için komisyon atar, 198

Hessians, Amerika'ya Yerleşim, 129;
  Giessener Gesellschaft, 136

Heynemann, Barbara, İlham Uzaycılar Lideri, 81, 82

Highbinders, 193

Amerika Birleşik Devletleri'nde Hindoos, 207

Holland, Fransız Protestanlar kaçtı, 15;
  İspanyol ve Portekizli Yahudiler 16-17'ye sığınıyor;
  İlhamistler, 80

Holland (Mich.), Hollanda Etkisi Merkezi, 153

Homestead Yasası (1862), 148

"Kancalar ve Gözler," Amish için Takma Adı, 68 (not)

Houston (Tex.), İtalyanlar, 211

Hudson Valley, Hollandalı, 17

Manhattan'daki Huguenots, 17;
  _ SEEE AYRICA

Macarlar, _see_ Yahudiler, Magyarlar

Macaristan, Mennonites, 89

Hutter, Jacob, Mennonite Şehit, 89


I.W.W., _See_ Dünyanın Endüstriyel İşçileri

Icaria, 97-101

Icaria-Speranza Topluluğu, 101

Idaho, Japonca, 204

Illinois, Devlet olarak kabul edildi (1818), 33;
  Frontiersmen, 36;
  "Yeraltı Demiryolu", 54;
  Negroes, 62;
  Bishop Hill Kolonisi, 85-89;
  İsveç göçü, 91;
  99-100'de Icarians;
  Almanlar, 134, 137;
  Norveçliler, 155;
  İskandinavlar, 156;
  Kutuplar, 160, 167, 213;
  Slovenyalılar, 173;
  kömür bölgelerindeki ırksal değişiklikler, 219

Göçmenlik (1790-1820), 32;
  Mevzuat, 201, 207, 222 _et seq._;
  mevcut fırsatlar, 208-10;
  Lincoln, 222;
  sadece federal hükümetin teşvik etme girişimi, 222-23;
  devlet düzenlemesi, 224-25;
  Kaynakça, 235-236;
  _ deee Halk İsimleri

Göçmenlik Komisyonu, 230;
  ve Japonca, 204

Bağımsızlık (La.), İtalyanlar, 211

Indiana, devlet olarak kabul edildi (1816), 33;
  Batı göçü, 36;
  "Yeraltı Demiryolu", 54;
  Negroes, 62;
  Yeni Uyum, 74-75, 94-96;
  Almanlar, 134;
  Scotch ve İngilizce, 151;
  İtalyan çiftçiler, 212;
  Kutuplar, 213;
  Kömür bölgelerindeki ırksal değişiklikler, 219

Indianapolis, Bulgarlar, 170

Kızılderililer Gerçek Amerikalılar, 22

Hintliler, Doğu, Amerika'da, 207

Sanayi Komisyonu, Polonyalı Göçmenler, 167;
  Göç Raporu, 228

Dünyanın Endüstriyel İşçileri, Fins, 160

Inspirationists, 80-84

Iowa, Frontiersmen, 36;
  82-84'te ilham verenler;
  Icarians, 101;
  Almanlar, 134, 141;
  Slavs, 213

İrlandalı, Amerika'da, 6, 103 _et seq._;
  İrlanda'nın yarı nüfusu Amerika'ya göç eder, 104;
  göç nedenleri, 105-107;
  Kıta Ordusunda, 108;
  110'dan fakir göçmenler;
  göçmenler için seyahat koşulları, 111-12;
  mevcut göç, 121;
  Amerika'da Ekonomik İlerleme, 122-23;
  Almanlarla tezat oluşturdu, 124;
  göçmen sayısı (1820-1910), 150;
  New England Mills, 215;
  Lawrence (Mass.), 216;
  Johnstown'da (Penn.), 216;
  Granite City'de (Ill.), 217;
  Pennsylvania kömür madenlerinde, 218

İrlanda Cumhuriyet Kardeşliği, 119

Isaacks, Isaac, 30

Güneyde İtalyanlar, 65, 210-11;
  işçi olarak, 122;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 180-83;
  fakir topraklarda, 210;
  New England Mills, 215;
  Pennsylvania'da, 216, 217, 218


Jahn, F.L., _Turnvereine_, 131 organize ediyor

James, Henry, Boston'daki Yabancılar, 162-63

Jansen, Olaf, 88, 89

Janson, Eric, 85-87, 89

Jansonistler, 85-89, 90

Japonya, (1907) ile anlaşma, 205-06

Japonca, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 203-207;
  205-207'ye doğru düşmanlık;
  Amerika Birleşik Devletleri'nden dışlanma sırası, 206

Jay, John, 16

Yahudiler, Amerika'da, 16-17, 176-180;
  İspanyol-Portekizliler, 177;
  Almanca, 177;
  Avusturya, 178;
  Macar, 178;
  Rusça, 178-79

Johnstown (Penn.), Irksal Değişiklikler, 216

Joliet (Ill.), Slovenyalılar, 172


Kansas, Almanlar, 141;
  İskandinavlar, 156;
  Slavs, 213

Kapp, Frederick, 129, 140

Kaskaskia, Fransız yerleşimi, 152

Kearney, Dennis, 193

Kelpius, Johann, Pietistlerin Lideri, 69

Kendal (O.), Komünist girişim, 96

Kentucky, ilk nüfus sayımında temsil edilmedi, 25;
  Devlet olarak kabul edildi (1792), 33;
  Öncüler ayrıldı, 36

Kaçırma, Amerika'ya getirilen emek, 8

"Bilmeme" parti, 114, 221

Kotzebue, Alman yayınisti, 131

Kruszka, Rev. W.X. , Amerika Birleşik Devletleri'nde kutup sayısı tahminleri, 167 (not)

Ku Klux Klan, 58


Labadistler, 68-69

Emek, kaçırma, 8;
  kasıtlı hizmet, 9-10;
  Scotch siyasi mahkumlar hizmete satıldı, 12-13;
  Negro, 60-63;
  İrlandalı diğer milletler tarafından yerinden edilmiş, 121-22;
  İtalyanca, 181;
  Çince, 190-91;
  Çin'e karşı tutum, 193, 194;
  Çinlileri sınırlayan antlaşma, 198;
  Bill, Çinlilerin Göçünü Yasaklamak, 199;
  Scott Yasası, 201;
  Japonca, 204;
  216-17'deki ırksal değişiklikler;
  sözleşme işçiliğinin ithalatına yardımcı olmak için yasa, 222;
  Sözleşme İşçiliği hariç tutuldu, 225

Lafayette, Marquis De, Gallipolis'i ziyaret ediyor, 152

Arazi, göçmenler, 147 _et seq._;
  Terk edilmiş veya reddedilen arazide göçmenler, 208-214

Laurens, Henry, 16

Lawrence (Mass.), Irksal Değişiklikler, 215-16

Lee, Ann, Shakers'ın Kurucusu, 91, 92

Mevzuat, Negro, 59-60;
  Çin Göçü, 199-200, 201-03;
  California Uzaylı Kara Yasası, 206-07;
  Göçmenlik, 222 _et Seq._

Lehigh Nehri, Moravian Topluluğu, 72

Lehman, Peter, 72

Lesueur, C.A., 95

Levant, 184'ten göçmenler

Kireçtaşı Ridge, Savaş, 120

Lincoln, İbrahim, Baba Öncü, 36;
  Kongre'ye mesaj 8 Aralık 1863, 222

Göçmenler için okuryazarlık testi, Lodge Bill, 227;
  1903, 228-29 hukukunda reddedildi;
  231'in yönetici onaylanmaması;
  Bill Veto'nun üzerinden geçer (1917), 232;
  Yasa hükümleri, 232

Amerika Birleşik Devletleri'nde Litvanyalılar, 174-75

Liverpool, İrlandalı göçmenler, 111, 112 (not)

Lockwood, G.B., _ Yeni Harmony hareketi_, alıntı, 96 (not)

Lodge, H.C., _ Amerika Birleşik Devletleri'nde yetenek dağılımı_, 39-41, 43;
  Göçmenlik Yasası, 227

Logan, James, Pennsylvania İl Sekreteri, Scotch-Irish, 11-12

Londra, Alman göçmenler başlıyor, 134

Los Angeles, Anti-Chinese isyanları, 191

Louis Philippe, Gallipolis'i ziyaret ediyor, 152

Louisiana, Devlet olarak kabul edildi (1812), 33;
  Amerikan göçü, 34;
  Icarians, 99;
  İtalyanlar, 211

Louisiana Satın Alma (1803), 147


Massachusetts'ten McCall, Lodge Bill In House, 227

McCarthy, Justin, alıntı, 106;
  alıntı, 107

Makedonya, Bulgarlar, 170

McGee, T. D'A., "Genç İrlanda" Partisi Lideri, 120-121

MacLure, William, "Amerikan Jeolojisinin Babası", 94-95

MacLuria (Ind.), Komünist girişim, 96

McMaster, J.B., _ Amerika Birleşik Devletleri Halkının Historisi_, Alıntı, 152

McParlan, James, 118

Macy, Jesse, _ Kölelik Karşıtı Haçlı, Alıntı, 54 (Not)

Madison, James, New England nüfusu, 34

Madison (Ill.), Irksal Değişiklikler, 217

Magyarlar, farklı ırk, 174;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 175-76;
  Granite City'de (Ill. ), 217

Maine, Shakers, 91

Mainzer Adelsverein, 136

Manchester (İngiltere), Shakers geliyor, 91

Manhattan, (1691) Yahudi Sinagogu, 16;
  Hollandalı, 17;
  Kozmopolit karakteri, 17;
  Norveçli Quakers, 155;
  _ SEEE ayrıca_ New York City

Marion, Francis, 16

Marx, Karl, 179

Maryland, İngiliz yerleşimi, 5-6;
  Suçlulardan okul yöneticilerini işe alır, 9;
  Scotch-İrlandalı, 11, 12;
  Scotch, 12;
  İrlandalı, 13;
  Almanlar, 127;
  Kutuplar, 213

Massachusetts, Fransızca, 15;
  Shakers, 91;
  Brook Çiftliği, 97

Mather, pamuk, Scotch-İrlandalı, 11

Mayer, Brantz, _Captain Canot: veya Yirmi Yıl Bir Slaver_, Alıntılanan, 48

Meade, General, Fenyalılara Karşı, 120

Mennonites, 13, 68 (not)

_Mercury_, New York, alıntı, 108

Metz, Christian, İlham Uzaycılar Lideri, 81, 82

Meksika Savaşı Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'ni Genişler, 33, 148

Meksikalılar, California'da hissetmek, 190

Michigan, Devlet olarak kabul edildi (1837), 33;
  Almanlar, 134;
  Scotch ve İngilizce, 151;
  Hollandalı, 153;
  İskandinavlar, 156;
  209'da satılık çiftlikler;
  Slavs, 212;
  Cevher bölgelerindeki ırksal değişiklikler, 219

Mikkelsen, alıntı, 90-91

Milwaukee, "Alman Atina", 135;
  Kutuplar, 167 (not)

Minnesota, Frontiersmen, 36;
  İskandinavlar, 157;
  Üniversitede "İskandinav Dili", 158-59;
  Slavs, 212;
  Cevher bölgelerindeki ırksal değişiklikler, 219

Mississippi, Devlet olarak kabul edildi (1817), 33;
  Amerikan göçü, 34;
  Dalmatians, 171

Mississippi Nehri, Fransızca, 18

Mississippi Vadisi, kaçak köleler, 54;
  İrlandalı, 108;
  Alman etkisi, 135;
  Fransızca, 152;
  Bohemiler, 159

Missouri, Devlet (1821) olarak kabul edildi, 33;
  Frontiersmen, 36;
  Almanlar, 134;
  Giessener Gesellschaft In, 136

Mohawk Vadisi, Almanlar, 127

Molly Maguires, Antrasit Kömür Madencileri Arasında Toplum, 117-118

Monroe, James ve Owen, 94

Güney Slavs gibi Karadağlar, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 171

Moravians, 13, 17, 72, 165

Dahası, Sir Thomas, _utopia_, 98

Mormons, 87

Lübnan Dağı, Shaker Topluluğu, 91

Vernon Dağı, Milletler 4 Temmuz 1918'de temsil edildi, 233


İsimler, kaybolma, 24-25 (not);
  Modifikasyonlar, 30

Nantes, ferman, iptal, 15

Renkli İnsanların Gelişimi Ulusal Derneği, 63

Ulusal Sivil Federasyon Göçmenlik Konferansı (1905), 229

Nauvoo (Ill.), Icarians, 99-100, 101

Navigasyon yasaları, 106

Nebraska, Almanlar, 141;
  İskandinavlar, 156;
  Bohemiler, 159;
  Slavs, 213

Neef, Joseph, 95

Zenciler, 45 _et seq._;
  Amerika ile özdeşleşti, 45;
  en belirgin yabancı unsur, 46;
  köleler arasında temsil edilen kabileler, 49;
  Karşılıklı Fayda Organizasyonları, 51-52, 63;
  nüfus (1860), 56;
  eğitim, 57;
  Din, 57;
  Çiftçiler olarak, 59-60;
  ilerleme, 64;
  ihmal edilen bahçelerle gösterilen özellikler, 64-65;
  Kaynakça, 236-37;
  _ See de_ Afrikalılar, Kölelik, Köle Ticareti

Nevada, Garfield'a Oy (1880), 197 (not)

Yeni Amsterdam, Yahudiler geliyor, 16

New Bedford, Portekizce, 184

Yeni Bern, Almanlar, 127

New England, İngiliz Settisi, 5-6;
  muhalifler bulundu, 8;
  Scotch-İrlandalı izin, 11;
  Hollandalı ve 17;
  Madison, 34 nüfusu;
  kölelik, 51;
  "Yeraltı Demiryolu", 54;
  köle ticaretinde sermaye, 56;
  Karadışı ve Sırplar, 171;
  Portekizce, 184;
  terk edilmiş çiftlikler, 209;
  Kutuplar, 213;
  Slavs, 214;
  Mills'teki Irk Değişiklikleri, 215-16

_New ERA_ McGee tarafından kuruldu, 121 (not)

New Hampshire, Shakers In, 91

Yeni Uyum (Ind. ), Rapp'ın kolonisi, 74-75;
  75 yaşındaki Robert Owen'a satıldı;
  Owen kolonisi, 94-96

New Jersey, İngilizce Settle, 5;
  Birinci Nüfus Sayımı'nda temsil edilmedi, 25;
  1790, 28-29 sayım hesaplamaları;
  Almanlar, 127;
  Üretim kasabalarında ırksal değişiklikler, 216

Yeni Hollanda, 17

New Orleans, İspanya edinir, 18;
  Icarians, 99;
  İrlandalı, 113;
  Dalmaçyalılar, 171;
  İtalyanlar, 180, 211

New York (eyalet), Almanlar, 14;
  Fransızca, 15;
  Yahudiler, 16;
  Batı kısmı yerleşti, 33;
  Geçiş, 36;
  kölelik, 50-51;
  "Yeraltı Demiryolu", 54;
  ve köle ticareti, 56;
  Negroes, 62;
  Shakers, 91;
  Scotch ve İngilizce, 151;
  Norveçliler, 155;
  Kutuplar, 167;
  Ruslar, 169;
  İtalyan çiftçiler, 212;
  imalat kasabalarında ırksal değişiklikler, 216;
  Göçmenler için Devlet Yardımı, 224

New York, Fransızca, 16;
  kozmopolitizm, 18-19;
  İrlandalı, 108, 109, 113;
  Tammany Hall, 116;
  Almanlar, 127;
  Kutuplar, 167 (not);
  Hırvatlar, 172;
  Macar Yahudileri, 178;
  Rus Yahudileri, 179;
  İtalyanlar, 180;
  _ See de_ Manhattan

_New York Nation_, McGee kurar, 120 (not)

Yeni Zelanda, Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü saptırıyor, 150

Newfoundland, İrlandalı Gel, 109

Gazeteler, Almanca, 139, 142-144;
  İskandinav, 158;
  Slovak, 169

"Niagara Hareketi," 63

Norsemen, _see_ İskandinavlar

Kuzey, koloniler Townfolk tarafından yerleşti, 7-8;
  Zenciler, 55;
  Negro işçileri, 62

Kuzey Carolina, Almanlar, 127

Kuzeybatı, İskandinavlar, 156;
  _ Ayrıca eyaletlerin isimleri

Kuzeybatı Bölgesi, Kölelik Yasak, 51

Norveçliler, Amerika'da Sayı, 154;
  karakter, 154;
  İskandinav göçü, 155;
  _ Ssee de_ İskandinavlar

Noyes, J.H., 92, 93


Oberholtzer, İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri Historisi_,
Alıntı, 120 (not), 148 (not), 149 (not)

Ohio, Devlet (1802) olarak kabul edildi, 33;
  Batı göçü, 36;
  "Yeraltı Demiryolu", 54;
  Negroes, 62;
  Zoar Kolonisi, 78-80;
  Almanlar, 134;
  Scotch ve İngilizce, 151;
  Fransızca, 151-52;
  İsviçre, 153;
  Slovenyalılar, 173;
  İtalyan çiftçiler, 212;
  Kutuplar, 213;
  kömür bölgelerindeki ırksal değişiklikler, 219

Ohio River, Fransızca, 18

Oklahoma, Bohemyalılar, 159;
  Slavs, 213

Eski Elmspring topluluğu, 89

Olsen, Jonas, 87, 88

Omaha, İtalyanlar, 180

Oneida topluluğu, 92-93

Orange County (N.Y.), Polonya Yerleşimi, 213

1787, 51 Yönetmeliği

Oregon, (1846) 'nın satın alınması, 33, 147;
  İskandinavlar, 156;
  Japonca, 203

Orientals, 188 _et seq._;
  _See de_ Çince, Hintliler, Doğu, Japonca

Otis, Genel, 202

Owen, Robert, 75, 93-96, 98

Ozark Dağları, İtalyanlar, 211


Palatinate, köylüler Amerika'ya geliyor, 14

Penn, William, 71

Pennsylvania, İngiliz Settisi, 5;
  Scotch-İrlandalı, 11-12;
  Galce, 13;
  Almanlar, 13, 14, 126-27;
  Hollandalı, 14;
  Yahudiler, 17;
  Kozmopolit karakteri, 19;
  Batı kısmı yerleşti, 33;
  kölelik, 51;
  Negroes, 62;
  Dunkards, 70;
  Kutuplar, 167;
  Ruslar, 169;
  Hırvatlar, 172;
  Slovenyalılar, 173;
  Litvanyalılar, 175;
  İtalyan çiftçiler, 212;
  Slavların karaya doğru hareketi, 213-14;
  Irk Değişiklikleri, 216, 218-19

Pennsylvania Felsefi Toplum,
Pietistlerin koleksiyondaki astrolojik enstrümanları, 70

Petrosino, Teğmen Joseph, öldürüldü, 231

Peysel, _see_ beissel

Philadelphia, Galler Yakın, 13;
  kozmopolit karakteri, 18;
  Zenciler tutuklandı, 51;
  Ephrata öğrencileri 71'den çeker;
  İrlandalı Göçmen Derneği, 109;
  İrlandalı, 113;
  İtalyanlar, 180

Filipinler, Çin dışlama, 202

Pietistler, 69-70

Çam Gölü (Wis. ), İsveç kolonisi, 155

Pittsburgh, "Tekne Yükü", 94

Polonyalılar, Amerika'da, 160, 167-69, 213, 214-15, 217;
  Kuzey Slavs olarak, 164

Siyaset, yabancılar, 42;
  İrlandalı, 116, 117;
  Almanlar, 139, 144;
  Bohemiler, 166;
  Sorun olarak Çince, 193;
  Seçici Göçmenlik (1892), 226-27

Nüfus, artış, 32;
  _ de see_ nüfus sayımı

Portland, İtalyanlar, 180

Amerika Birleşik Devletleri'nde Portekizce, 184

Prairie du Rocher, Fransız yerleşimi, 152

Presbiteryenler, Scotch-Irish, 10

Amerika Birleşik Devletleri Başkanları Amerikan Hisse Senedi, 42

Price, J.C., Negro hatip, 64


Quakers, Norveççe, 155


Rafinesque, C.S., 95

Demiryolları, Çinli işçiler, 190

Raleigh, Sir Walter, 5

Rapp, F.R., Peder Rapp'ın evlat edinilmiş oğlu, 75-76

Rapp, J.G., Harmonistlerin Kurucusu, 73;
  "Peder Rapp," 74;
  Harmony'de 73-74;
  Yeni Harmony'de 74-75;
  Ekonomide, 75-77

İç Savaştan Sonra Yeniden Yapılandırma, 57-59

Red Bank (N.J.), Komünist Koloni, 97

Missouri'den Reed, Afrikalı göçmenleri dışlamak istiyor, 232

Cumhuriyetçi Göç Kısıtlaması Partisi, 226

_Restation_ (sloop), 155

Revere, Paul, 16

Devrim Savaşı, İrlandalı, 108;
  Almanlar ve 127

Rhode Island, Fransız, 15;
  Yahudiler, 17

Rock Springs (Wyo.), Anti-Chinese Riot, 200

Roosevelt, Theodore, Kaliforniya'dan delegasyonla konferans, 205;
  Göçmenlik kısıtlaması üzerine, 229-30

Kök, John, 86-87

Ross, E.A., _ New_'deki Eski Dünya, alıntı, 163 (not)

Rumanya, Mennonites, 89

Rush, Benjamin, _ Pennsylvania'nın Alman sakinlerinin yöneticileri_, 127-29

Rusya, Mennonites, 89

Ruslar, Kuzey Slavs olarak, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 169-70

Kuzey Slavs olarak Rutenyalılar (Ukraynalılar), 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 169


Lawrence Nehri, Fransızca, 18

St. Louis, Cabet, 100;
  İrlandalı, 113;
  Almanlar, 135;
  Macar Yahudileri, 178;
  İtalyanlar, 180

Boston'da (1737) gözlemlenen Aziz Patrick Günü, 108;
  New York'ta (1762), 108;
  (1776), 108;
  (1784), 109

San Antonio, İtalyanlar, 211

San Francisco, Çin karşıtı tutum, 193, 194, 200;
  Japonlar devlet okullarından hariç tutuldu, 205

Savannah, Almanlar, 127

Deyin, Thomas, "Amerikan Zooelogy'nin Babası", 95

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İskandinavlar, 85, 153-59, 185

Schleswig-Holstein, Danes göç ediyor, 156

Schluter, _see_ sluyter

Schmitz, San Francisco Belediye Başkanı, 205

Schurz, Carl, 139

Scioto Land Company (Companie du Scioto), 151-52

Scotch, Amerika'da, 6, 12-13;
  Manhattan'da, 17;
  göçmenler, 110, 150;
  karada 151;
  Pennsylvania kömür madenlerinde, 218

Scotch-Irish, Amerika'da, 6, 10, 11;
  Pennsylvania'da 11-12, 12 (not);
  İsimler, 30-31

Seattle, Bulgarlar, 170;
  Anti-Çin hissi, 200

Seneca Indians Rezervasyonu, İlham Uzaycılar Satın Alma (1841), 81

Güney Slavs olarak Sırplar, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 171, 217

Seward, W.H., Dışişleri Bakanı, Çin ile Antlaşma (1868), 195-96

_Shaker compendium_ alıntı, 91

Shakers, 91-92

Shaw, Albert, _icaria, Komünizm Tarihinde Bir Bölüm_, Alıntı, 100

Sibirya, Rus göçmenler, 170 (not)

Sicilyalılar, 182;
  _ See de_ İtalyanlar

Silkville (Kan. ), Fransız komünist kolonisi, 102

Altı Şirket, Çin Organizasyonu, 192, 193

Kölelik, tanınan kurum olarak, 9, 50;
  Channing, 46-47;
  51'e karşı protestolar;
  Pamuk talebinin 52-53 üzerindeki etkisi;
  kaçak köleler, 54-55;
  Kurtulduğunda koşul, 56-57;
  Almanlara karşı, 139;
  _ See de_ Negroes, köle ticareti

Köle ticareti, başında, 47;
  kölelerin yakalanması ve taşınması, 47-50;
  Yasak Yasak, 55;
  Pamuk talebinin 55-56 üzerindeki etkisi

Pasifik Yamaçta Slavonyalılar, 213

Slavlar, terim kullanımı, 164;
  fakir topraklarda, 210;
  koloniler, 212-213;
  New England Mills, 214, 215;
  Pennsylvania'da, 216, 217, 218;
  _See ayrıca_ Bohemyalılar, Bulgarlar, Hırvatlılar, Dalmaçyalılar,
    Karadağlar, Polonyalılar, Ruslar, Rutenyalılar, Sırplar, Slovaklar,
    Slovenyalılar

Slovaks, Kuzey Slavs olarak, 164;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 168-69, 216, 217;
  _ de slavs

Slovenyalılar, Güney Slavs olarak, 164;
  "Sırtıcılar," 172;
  _ de slavs

Sluyter, Peter (veya Schluter), (Vorstmann), Labadistlerin Lideri, 68

Snow Hill (Penn.), Topluluk, 72

Birleşik İrlandalı Derneği, 109

Güney, plantasyonlar İngilizce cazip, 7;
  Scotch-İrlandalı, 12;
  pamuk üretimi, 52-53;
  Yeniden yapılandırma, 57-59;
  Liberal toprak yasalarına karşı çıkıyor, 148;
  Kesme kereste bölgelerindeki göçmenler, 208;
  göçmenler için fırsatlar, 210

Güney Carolina, Fransız, 15;
  köle yasaları, 50;
  ayaklanma (1822), 53;
  Almanlar, 127

Güney Dakota, Old Elmspring topluluğu, 89

İspanya, İngiltere'nin zaferi, 2;
  Fransa New Orleans'ı Cedes, 18

Kaliforniya'da İspanyol-Amerikalılar, 190

Standart petrol şirketi Whiting (Ind.), 217

Steiner, E.A., _ Göçmen İzinde_, Alıntılanan, 166, 178-79

Stephens, James, 119

Sullivan, General John, 17 Mart 1776, 108 emri

Sunnyside (Ark.), İtalyanlar Kurulur (1895), 211

Yüksek Mahkeme, Amerikan Stokundan Baş Adaletler, 42;
  ortak sözleşmeyi destekler, 73;
  Dışlama, 200;
  Devlet Göçmenlik Düzenlemesi Üzerine, 225

İsveçliler, Amerika'da, 85, 154, 155-56;
  "Kuzey Fransızları," 154;
  _ Ssee de_ İskandinavlar

İsviçre, 80'den ilham uzmanı;
  104'ten göç;
  göçmen sayısı, 153

Suriyeliler, işçi olarak 122;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, 184;
  Johnstown'da (Penn.), 216


Tacoma, anti-Çin hissi, 200

Taft, W.H. Vetoes Okuryazarlık Testi Halk (1913), 231

Tammany Hall, 116

Tennessee, ilk nüfus sayımında temsil edilmedi, 25;
  Devlet olarak kabul edildi (1796), 33;
  Öncüler ayrıldı, 36

Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne eklendi, 33;
  Icarians, 99;
  101-02'de dörtlü bir topluluk;
  Mainzer Adelsverein, 136;
  Bohemiler, 159;
  Kutuplar, 160, 167;
  İtalyan kolonileri, 211;
  Slavs, 213

Thompson, Holland, _The South_, alıntı, 60 (not)

Tillinghast, _ Afrika'da Negro_, alıntı, 49

Tokyo, Amerikan karşıtı his, 207

Ton, Wolfe, Fenian Bonds Üzerinde Portre, 119

Ulaşım, Geliştirme, 149

_Tribune_, New York, Brisbane ve 97

Troost, Gerard, 95

Amerika Birleşik Devletleri'nde Türkler, 184

_Turnvereine_, 131, 137

Tuskegee Enstitüsü, 63


Ukranyalılar, _See_ Ruthenians

Ulster, Scotch In, 10

Ulstermen, _see_ Scotch-Irish

"Yeraltı Demiryolu," 54

Amerika Birleşik Devletleri, şimdi Amerika olarak adlandırılan 22;
  devrimin kapanışındaki nüfus, 23;
  Amerikan Stoku, 23;
  nüfus sayımı (1790), 24;
  isimler değişti veya kayboldu, 24-25 (not);
  Nüfus (1820), 32;
  İrlanda nüfusu, 105;
  genişleme, 147-48;
  Göçmenler Ulusu, 233;
  _ SEEE AYRICA_ Amerika

Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation, Gary (Ind.), 216-17

Unonius, Gustavus, 155

Amerika'da Ütopya, 66 _et seq._;
  Kaynakça, 238-39


Vermont, köleler özgürleşti, 51

Vespucci, Amerigo, Keşif İddiası Tanınan, 21

Vineland (N.J. ), İtalyan kolonisi, 212

Virginia, İngilizce Meslek (1607), 1;
  İngilizce, 5;
  suçlu alan protestolar, 9;
  Scotch-İrlandalı, 11, 12;
  Fransızca, 15;
  kölelik, 47, 50;
  ayaklanma (1831), 53-54;
  İrlandalı, 105;
  Almanlar, 127;
  kömür bölgelerindeki ırksal değişiklikler, 219

Vorstmann, _see_ sluyter


Manhattan'daki Waldenses, 17

Waldseemueller, Martin ve Name America, 21

Ward Adası, Göçmen Hastaneleri, 224

Ware, kutuplar, 214

Washington, Booker T., 63

Washington, George, Amerika adında, 21;
  Yerli nüfusun yayılması üzerine 34;
  17 Mart 1776, 108 emri

Washington (Eyalet), İskandinavlar, 156;
  Japonca, 203, 204

Washington (D.C.) Owen dersleri, 94;
  Japon karşıtı gösteri, 207

Welsh, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 6, 150, 151, 216, 217, 218

Batı, uzak, Almanlar, 142;
  Homeseekers, 147;
  ve kara yasaları, 148;
  _ Ayrıca eyaletlerin isimleri

Batı Hint Adaları, Fransız, 18;
  negro köleliği, 47;
  İrlandalı, 105'e taşındı;
  İrlandalı geliyor, 109

Batı, orta, ırksal değişiklikler, 216;
  _ Ayrıca eyaletlerin isimleri

Batı Virginia, Hırvatlar, 172;
  216, 219'daki ırksal değişiklikler

Westfield, kutuplar, 214

Whiting (Ind.), Yabancılar, 217

Whitney, Eli, pamuk cin, 52

Wilcox, W.F., alıntı, 62-63

Wilmington, Almanlar, 127

Wilson, Woodrow ve Japon karşıtı hissi, 206;
  Okuryazarlık testinde, 231

Windber (Penn.), Irksal Değişiklikler, 219

Winthrop, John, Scotch-Irish göçü üzerine, 11

Wisconsin, Frontiersmen, 36;
  "Yeraltı Demiryolu", 54;
  97'de dörtlüist koloni;
  Almanlar, 134, 137;
  İsviçre, 153;
  İskandinavlar, 156;
  Kutuplar, 160, 167;
  209'da mevcut çiftlikler;
  Slavs, 212

Worcester, kutuplar, 214

İşçi Partisi, 193

Wright, Fanny, 95

Wyoming ve Çin Tazminat İddiası, 201


Yazoo Delta, İtalyanlar, 211

Yellow Springs (O.), Komünist girişim, 96

Genç, Brigham, 87

"Genç İrlanda" Partisi, 120


Zimmermann, J.J., Pietistlerin Kurucusu, 69

Zinzendorf, Count, 72

Zoar, koloni, 78-80;
  Amana, 83'ten üye kazanıyor











Projenin Sonu Gutenberg Yabancılarımızın E -Kitabı, Samuel P. Orth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR FOREIGNERS ***

***** This file should be named 14825.txt or 14825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/2/14825/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the PG Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
