*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Student in Arms (Silahlı Bir Öğrenci)
Yazar: Donald Hankey
Yayın Tarihi: January 28, 2005 [EBook #14823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Student in Arms, by Donald Hankey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Student in Arms
       Second Series

Author: Donald Hankey

Release Date: January 28, 2005 [EBook #14823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDENT IN ARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, William Flis ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: DONALD HANKEY]

SİLAHLI BİR

ÖĞRENCİ

İKİNCİ SERİ

DONALD HANKEY TARAFINDAN

GİRİŞ YAZISIYLA

_THE SPECTATOR_ EDITÖRÜ

NEW YORK

B.P. DUTTON & CO.

681 FIFTH AVENUE

1917'de E.P. tarafından yayınlanmıştır. DUTTON & CO.

İÇERİK

SAYFA

"SİLAHLI BİR ÖĞRENCİ" HAKKINDA BİR ŞEYLER 1

YAZARIN ÖNSÖZÜ 33

I.--POTANSİYEL 37

II.--ASKERLİK HİZMETİNİN KÖTÜ YÖNLERİ 51

III.--"MİLİTARİZMİN" İYİ YÖNLERİ 65

IV.--BİR AYLIK DÜŞÜNCELER 79

V.--ROMANTİZM 93

VI.--HAYALİ SÖYLEŞİLER (I) 109

VII.--SAVAŞTA ÖLÜM KORKUSU 115

VIII.--HAYALİ SÖYLEŞİLER (II) 127

IX.--"SİLAHLI BİR ÖĞRENCİ"NİN BİLGELİĞİ 139

X.--HAYALİ SÖYLEŞİLER (III) 145

XI.--ORDU PAPAZINA MEKTUP 153

XII.--"ENDİŞELENME" 165

XIII.--HAYALİ SÖYLEŞİLER (IV) 175

XIV.--HAZİRAN 1915'TE BİR GÖÇ 181

XV.--EVİM VE OKULUM:

I EVİM 199

II OKUL 216

"HİLDA"NIN OTOBİYOGRAFİSİNİN PARÇASI HAKKINDA BAZI NOTLAR 237

H.M.A.H.'IN "SİLAHLI BİR ÖĞRENCİ" HAKKINDA BİR ŞEY


"Hayatı en asil ve güzel türden bir Aşk Hikayesiydi." Bunu, onu çocukluğundan beri tanıyan biri söylüyor ve kaç tane sıkıcı, zor ve dar hayata Romantizm unsurunu ilk getiren kişi o olmamıştır?

Bunu yanında taşıdı; yazılarında esintiler saçıyor ve bu kaçınılmaz ifade, arkadaşlarından birinin "onu en çok bir sanatçı olarak özleyeceğiz" sözünü daha da önemli kılıyor.

Ve sanatçı da şair de eserlerinde sonsuza dek yaşamıyor mu?
Bu tür kişilerin kendi nesillerinin sıkıcı insanlarına esinleyebildiği ilham nefesi ölümsüz olmaya mahkum değil midir?

Bu arada, onun "Romantizmi" yazılacak ve biyografi yazarı, "Öğrenci"nin çoğunu Bermondsey'de, gelişiminin zorlandığı yerde görme şansına sahip olan kişi olacak.

Sonraki sayfalarda sadece hayatının, özellikle de daha erken ve dolayısıyla kamuoyunun bilmediği kısımlarının bir taslağının verilmesi öneriliyor.

Donald Hankey 1884'te Brighton'da doğdu; ailesinin yedinci çocuğuydu ve üç erkek ve iki kız kardeşin
oluştuğu sırada
hazır bir aile tarafından heyecan ve sevinçle karşılandı. Yedi yaş küçüktü ve
hepsinin onun eğitimi ve geleceği için planları vardı ve kıskançlıkla
annesinin kollarının sevgi dolu sığınağından alınıp "büyütüleceği"
zamanı beklediler.

Eğitimi aslında çok erken bir yaşta başladı; çünkü
bir gün, belki de üç yaşlarındayken, beyaz yünlü bir şapka ve palto giymiş ve sabah yürüyüşüne çıkmışken, komşu bir bebek
dadısının yanından geçti ve iyi yönlendirilmiş bir darbeyle
Donald'ı yere serdi! Donald, saldırının tamamen adaletsizliği karşısında çok fazla şaşkınlığa uğramış ve incinmişti, misilleme yapmayı hayal bile edemiyordu, ancak eve vardıklarında ve öfkeli dadı hikayeyi anlattığında, kardeşleri tarafından bir kenara çekildi ve saldırıya direnmemesi ve diğer adama verdiği kadarını geri vermemesi nedeniyle "ailenin onurunun" zedelendiğini anladı! O anda ve orada, sistematik bir "asil kendini savunma sanatı" kursuna tabi tutuldu. "Ve bence," dedi kardeşlerinden biri daha geçen gün, "bir fırsat çıktığında talimatları doğrultusunda hareket etmeye hazırdı. "
Bu olaydan, yetiştirilme tarzının kesinlikle zorlu bir karakterde olduğu ve Donald'ın hayata bakış açısını ciddi hale getirmesi muhtemel olduğu görülecektir!

Doğal olarak barışsever ve felsefi bir çocuktu, büyük, berrak gözleri ve ilginç renk dağılımlarıyla çok sevimli ve çekiciydi - biri tamamen mavi ve diğer üç kısmı kesinlikle kahverengiydi - büyük başı incecik küçük vücuduna gururla yerleşmişti ve hayatının herhangi bir döneminde onu iyi tanıyan hiç kimsenin unutamayacağı parlak, aydınlatıcı bir gülümsemesi vardı. İçindeki bir ışıktan bahsediyordu, "elbette fiziksel olmayan o gizemli ışık", onu yalnızca bir kez görmüş ancak bu özelliği hemen fark etmiş birinin söylediği gibi.

Donald'ın en zorlu zamanları, tüm büyük ailelerin üyelerinin çok iyi bildiği o çalkantılı mevsimlerdi! En büyük kardeşi Hugh, bir onun her yönüyle
atletik bir sporcusuydu; diğer bir kardeşi onda embriyo halinde bir ilçe kriketçisi gördü,
üçüncüsü ise ona düzenli olarak viyolonsel dersleri vererek müziğine çok dikkat ediyordu. Oyunlar korkunç
heyecan verici ve tehlikeliydi, özellikle de okul odası karşı karşıya gelen küçük kurşun askerlerle
minyatür bir savaş alanına
dönüştürüldüğünde. Ama Donald, Hugh oradayken, en korkunç barut patlamalarında bile, kılını bile kıpırdatmadı. Hugh'a olan güveni
tamdı. Kişisel yaralanmaları da umursamıyordu. Bir keresinde
bir sandalyenin keskin kenarına fırlatıldığında, başı fena halde
yarıldığında ve annesi öfke, sempati
ve bandajlarla onu kurtarmaya geldiğinde, ikincisini kabul ederken, ilk ikisini küçümsedi ve özür dilercesine, "Sadece kafam çok
büyük olduğu için." diye açıkladı. Yıllar sonra, iki kardeşinin kişilikleri tarafından
çok fena şekilde boğulduğunu itiraf etti. Üçüncüsüyle daha çok ortak noktası vardı, çünkü daha barışseverdi ve küçük çocuğun sırlarını ve hikayelerini dinlemek için daha fazla zamanı varmış gibi görünüyordu, Donald bunları altı yaşında yazmaya başladı.

Ancak Hugh onun kahramanıydı - bir tür yarı tanrı. Ve gerçekten de çocukta Yunan bir şeyler vardı - kişiliğinin eşsiz güzelliği,
parlak zihinsel donanımı ve her şeyden önce, oldukça hassas bir mizaca rağmen, doğal olarak hassas bir fiziğe ve yüksekliklere karşı kötü bir kafaya sahip olmasına rağmen, kendisini aşmaya adadığı Spartalı yöntemlerden daha azı değildi. Kendini tam bir atlet olarak gösterdi ve aslında kötü kafasını, çocukların yaşadığı dört katlı yüksek evin korkuluğu olan
baş döndürücü yüksekliklerde, tercihen çatılarda yürüyerek iyileştirdi.

Donald onun göz bebeğiydi ve küçük çocukta belirli bir canlılık eksikliği olduğunu fark etmekte hızlıydı - özellikle de hızla büyürken - ve belirli bir doğal çekingenlik. Okuldan yazdığı mektuplar Donald'ın fiziksel eğitimiyle ilgili mesajlar ve talimatlarla doluydu ve Sandhurst'ten "koşup boksundan sonra bakmak" istiyordu. Ona Don Diego diyordu, oldukça ağırbaşlı küçük adama uyan bir isimdi bu ve bazen Donald'ın "fazla nazik" olduğundan ve "tatillerde onu pataklaması" gerektiğini söylediğinden korkuyordu. Söylemeye gerek yok, ona karşı davranışları her zaman çok nazikti.

Diğer aşırı canlı kardeş, birinci sınıf bir eğlendirici olsa da, aynı zamanda birinci sınıf bir cilveliydi ve yaşça Donald'a yakın olması da çok daha az nazikti.

Çok geçmeden bu büyük şahsiyetler kendilerini "zum neuen
taten" olarak gösterdiler. "Ancak Odysseia'ları, garip ülkelerin ve insanların tasvirleri ve maceraların kayıtları olan -genellikle çocukça hayallerin gerçekleşmesi- ve ayrıca üstesinden gelinen zorluklarla ilgili mektuplar şeklinde eve döndüler, Donald'ın çocuksu hayal gücüne hitap etmek ve yazarlara olan hayranlığını artırmak için gayet hesaplıydı -ve ayrıca acizlik duygusunu ve insanlar arasında bu tür devlerin izlerini takip edebilmenin imkansızlığını!

Ancak annesi, onun asla bitmeyen sırdaşı ve arkadaşıydı.
Annesine olan sevgisi ve hayranlığı, cesareti, özverisi ve başkaları için sürekli düşüncesi, özellikle de komşuları arasında yoksul ve önemsiz olanlar için sınırsızdı. En mütevazı kadınlardan biri olmasına rağmen, fırsat gerektirdiğinde, çekingen küçük oğlunun yürekten hayranlığını kazanmış olması gereken bir kararlılık ve ateşle bir azarlama uygulayabilirdi.

O kolay kolay kendini toparladı, ancak onun
oluşunun belirgin bir şekilde karakteristik olduğu bir durum var. Okuldan
açıkça çok rahatsız bir şekilde dönmüştü ve kız kardeşi ilk başta ondan
hiçbir şey çıkaramadı. Ama sonunda öfkelendi. Yüzü kızardı,
gözleri kömür gibi yandı ve öfkeden titreyen bir sesle,
"---- (bir okul arkadaşının adını vererek) benim
_düşünmeyeceğim_ şeylerden bahsediyor!" dedi.

Yaklaşık 14 yaşındayken o da Rugby'ye gitti ve bu zamana ait kardeşi Hugh'un onun hakkında
ilginç bir kehaneti var. Hugh artık bir asker ve dilbilimci olarak biraz iz bırakarak
erken verdiği sözü yerine getirmeye başlamış olduğundan, yargıda bulunma hakkını kazanmıştı. Arapçadaki
yeterliliği sayesinde, 1897-98 seferinin kritik bir zamanında Mısır Ordusuna katılmaya davet edilmişti. Çalışmaları ciddi bir hastalık, uzun iyileşme dönemi nedeniyle yarıda kaldı ve sonrasında Türkçe'den Ordu Tercümanlığı sınavına girmek ve geçmek için
ve Arapça'dan daha yüksek olan sınava girmek ve terfi sınavına girmek için
kullandı. Tüm bu başarılar, Savaş Ofisi'nden Çin'de belirli bir seçkin hizmet vaadini koparmasına yardımcı oldu. Eve yazdığı bir mektupta şunları yazdı:--

2. BATT. THE ROYAL WARWICKSHIRE, REGT.,
THE CAMP,
COLCHESTER.
28 Eylül 1899.

SEVGİLİ ANNEM,--

Donald'ı bugün zamanında ve soğukkanlı bir şekilde okula gönderdim... Harika bir şekilde sakin ve kendine hakimdi.

Bizim karmaşamızda, benim garip bir karmaşada olmam gerekenden daha rahattı ve komşularına karşı
kendini beğenmiş davranıyordu. Ayrıca çok temiz ve şık görünüyordu ve genel olarak oldukça başarılıydı.

Enerjisi formdaysa, o çocuğun önünde bir gelecek var, ki umarım öyledir. Felsefesi çok şaşırtıcı. Oldukça sağlıklı görünüyor ve güzelce büyüyor...

Bu mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra Güney Afrika Savaşı çıktı ve altı ay geçmeden yazar, 27 yaşında Paardeberg'de Atlı Piyade'de görev yaparken çatışmada öldürüldü.

Donald'ın hayatındaki ilk üzüntüydü, ancak altı ay sonra çok sevdiği annesini kaybetmesiyle daha da ezici bir darbe alacaktı. En yakın sırdaşını ve idealini kaybetmek, çocuğu ilk başta tamamen sersemletmiş ve onu tamamen kendi içine kapatmış gibi görünüyordu.
Daha sonra o zamanlar kimseye söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını hissettiğini hatırladı. Diğerlerinin onun hakkında ne düşündüğünü merak etmişti ve onu ne kadar korkunç bir şekilde tepkisiz bulduklarını düşünmüştü. Kız kardeşinin bir faydası olabilirdi. Ama o, o zaman kendisini sadece garip bir figür olarak düşünebiliyordu, örtülü ve kederle taş kesilmiş - annesi için değil, hayatının her anında onu heyecanlandıran, ama sessizce ısrarla parmağını ileri, kahramanının yürüdüğü yola doğru işaret eden genç kahraman için duyduğu keder. Ve Donald, kendisi de kederle sersemlemiş bir halde -başka bir nedenden olsa da- askeri zafere giden yolda ilk belirsiz adımlarını attı. Henüz hiçbir "ses" onu uyarmamıştı ve başka kesin bir önderliği yoktu.

Eğer kız kardeşi onu hayal kırıklığına uğrattıysa, babası da uğratmadı. Donald onun hakkında yakın zamanda bir teyzesine şöyle yazmıştı: "Babamın bana yazdığı mektuplar, değeri asla azalmayacak bir mirastır. Onunki gerçekten de hazır bir yazarın kalemiydi ve
onun durumunda, birçok oldukça çekingen insanda olduğu gibi, kalem
insan için dilden daha fazla adalet sağladı. Onu annem ölene kadar hiç tanımadım, ondan gelen haftalık mektuplar anneminkinin yerini aldı ve eve dönene kadar da durmadı."

Rugby'de Donald bir hayalperest olarak kabul edildi. Şimdiye kadar güvendiği şeyleri ve düşüncelerini dışarı vurma fırsatı olmadığında, şüphesiz
rüya görme eğilimi onda büyüdü. "İşte bu hayalperest geliyor,"
aslında ustalarından biri onun hakkında şöyle demişti.

Yine de gençliğin kendini gösterdiği ve
çocuksu arkadaşlıkların kurulduğu mutlu zamanlar da vardı. İşinde başarılıydı, çünkü 161/2 gibi erken bir yaşta altıncı sınıfa girdi ve bu sayede, genç yaşta
ayrılmış olmasına rağmen, isminin "salonda" üç kardeşininkinin altına ve ayrıca sırayla her birine ait olan "çalışma odası" kapısına yazılmasını sağladı.

Rugby'den doğrudan Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisine girdi ve henüz on yedi yaşına gelmeden. Orada ruhsal olarak çok mutsuz olduğunu, başa çıkamayacağı kötülükler bulduğunu, okuldan çok genç yaşta
ve bir "oyun" ünü kazanmaya vakit bulamadan
bildiğini biliyoruz - eğer arkadaşlarını etkilemek istiyorsa bir çocuk için çok önemli olan bu nitelik. Yine de genç ruhlar bazen zafer kazanmaya mahkumdu. Kendisi gayet sağlıklı ve iyi yetişmiş bir çocuktu ve "Dükkan"da onunla birlikte olan bir arkadaşı, onun hiçbir mutsuzluk izi hatırlamadığını ve şakaları ve eğlencesi, tuhaf karikatürleri ve tekerlemeleri, çiçeklere ve doğaya olan sevgisi, misafirperverliği ve arkadaşlarının tanışmasını ve birbirlerini tanımasını ve sevmesini sağlamaktan duyduğu mutlulukla dolu olduğunu söylüyor. Woolwich'te hiçbir iz bırakmasa da Güney Afrika Savaşı hakkında en iyi makale ödülünü aldı. Bu ödülle ilk kez basılı olarak yer aldı çünkü R.M.A. Dergisi'nde yayınlandı. Woolwich'teyken aile çevresi Avustralya'dan gelen bir kuzeninin gelişiyle genişledi ve o ve Donald en iyi arkadaşlar oldular. Annesi ona bir şekilde annesini hatırlatıyordu ve bu her şeyi değiştirdi.

Yirmi yaşında, Kraliyet Garnizon Topçusu'nda görev aldıktan çok da uzun olmayan bir süre sonra gönderildiği Mauritius Adası, daha sonra, bize anlattığına göre, onun için "Vahiy" olarak anılmaya başlandı - "çünkü orada ilk önce şüpheci oldum ve
ilk olarak öyle kalamayacağım gösterildi." Ayrıca oradaki kalışının sonuna doğru, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda şüpheye düştüğünde, ısrarla bir cümle geldi, "İsa'yı tanımak ister misin? İşte, O
bağında çalışıyor." Sonunda görevinden istifa etmesine karar veren şeyler bunlardı, ancak eve yazdığı mektuplarda bunlardan çok az veya hiç söz edilmiyordu. Öte yandan, onu başka hiçbir yerde olmayan, merak uyandırıcı, tuhaf, acayip ve beklenmedik şekilde etkileyen Ada'nın güzelliklerinin tasvirleriyle doluydular. Creole doğasının tuhaf tutarsızlıkları da onun ilgisini çekiyordu ve boş zamanlarının çoğunu insanları çizerek ve inceleyerek geçiriyordu. Orada edindiği iki arkadaşlık çeşitli ve kalıcıydı, ancak bir kadın arkadaşının eksikliğini hissetmekten çok yakınıyordu - alay edecek ve çiçek toplayacak kimse yoktu!

Hala oradayken, evde bir bebek yeğen belirdi - bir başka "Hugh" - "şan bulutları sürükleyerek", ancak çok geçmeden "Ebedi Yurdu"na geri döndü. "Birkaç yıl önce, en büyük
ablası nişanlandığını söylediğinde, onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve
"her zaman bir yeğen özlediğini" söyledi! Çocuğu hiç görmedi,
ama ölümünden sonra onun hakkında o kadar çok şey duyduğunu,
onu tanıdığını ve "sanırım rüyalarımda onunla oynamış olmalıyım" diye yazdı. Muhtemelen, on aylık kısa yaşamında, bebek yeğen amcası için her ikisinin de bildiğinden daha fazlasını yaptı, çünkü hiçbir donmuş kalp, o yiğit küçük ruhun ve kırılgan küçük vücudun ısrarcı ihtiyaçları karşısında erimekten başka bir şey yapamazdı ve daha
sevgili bir kız kardeş, R.G.A'daki yaygın şikayete kurban gittikten sonra, iki yılın sonunda gerçekleşen evine dönüşünde onu bekliyordu - karaciğerdeki apse. Bu, R.G.A'nın, Rus Donanması'nın o sıcak yazda Mauritius'ta yaşamak zorunda kaldığı
şok edici koşullardan kaynaklanıyordu. Madagaskar sularında ikamet etti ve Donald'ın durumunda ciddi bir
ameliyat gerekti.

Eve dönüşündeki sevinci hızla gölgelendi, çünkü babası
döndükten sadece bir veya iki ay sonra öldü; ancak, Donald'ın görevinden istifa edip Oxford'a gidip teoloji okuma önerisine -kendi en sevdiği uğraşı- ve sonunda Kutsal Emirler alma amacıyla sevinçle onay vermeden önce değil.

1907 baharında Donald, kız kardeşi ve Avustralyalı Rhodes Bursiyeri kuzeniyle İtalya'ya bir gezi yaptı. Bu genç adamların ilk
ziyaretleriydi ve her biri özel bir kupayla geri döndü: Donald'ınki, Giorgione'nin siyah beyaz güzel bir erkeksi "Bir adamın portresi"nin büyük bir fotoğrafı ve kuzeni, Luini'nin tatlı bir Madonna başı.

Donald, kız kardeşine, Floransa'daki
öncesi-Rafael ressamları hakkında verdiği derslerin anısına, eve dönüşlerinde kupasını verdi. Kendisinin suluboya karikatürü şeklindeydi, bir Loggia'da tahtta oturmuş, bir hale ve bir kitapla bir tür Sibil Azizi olarak oturuyordu (Baedeker). Arkasında, tipik Floransa tarzında Loggia'nın bir kemerinden görülen soluk bir gökyüzüne karşı çizilmiş, Floransa yakınlarındaki mavi dağlar, birkaç uzun selvi, bir çan kulesi ve bir tepenin zirvesine tünemiş bir kale vardı; hepsi birlikte geçtikleri manzaraların özellikleriydi. Ön planda kendisi ve kuzeni, yine hale ve sahte bir coşku ifadesiyle, hayranlık duyan rahipler olarak vardı!

Dönüşünde Donald, Oxford'a çalışmak için birkaç aylığına Rugby House, Rugby Okulu Misyonu'na gitti. Böylece bir arkadaş edindi ve
Browning'i sevmeyi öğrendi.

Brighton'da ve sonra kışlada uzun süre yaşadıktan sonra, Oxford'un güzelliği
kendi başına tek başına bir vahiy gibiydi. Oradaki iş de
tamamen uyumluydu. Bir topçu subayı olarak
yuvarlak bir deliğe
yerleşmiş kare bir çiviydi. Oradaki işlere gelince, temel zihniyetine sahip biri için otorite tarafından kabul edilemeyecek kadar çok şey vardı;
bir subay ile adamları arasındaki ilişkiler -en azından barış zamanında- ona pek de insanca gelmiyordu ve bir subayın sürekli olarak yapması gereken hızlı kararlar almak
her zamanki gibi onun için çok zordu. Bir subayda alışılmadık olan zevkleri de onu oldukça yalnızlaştırmıştı. Bir lisans öğrencisiyle, bir subayla olduğundan çok daha fazla ortak nokta buluyordu. Bir "yaşlı" (22) olarak yükselmek onun için başka türlü olmaktan çok bir avantajdı, çünkü Ordu'daki altı yılı ona doğal çekingenliğine yardımcı olan ve ona daha fazla kapı açılmasına yardımcı olan belli bir prestij kazandırmıştı, böylece herhangi bir setle sınırlı kalmıyordu. Bir ev sahibi olarak biraz ün kazandı, çünkü doğru insanları bir araya getirme ve onları rahat hissettirme konusunda doğuştan gelen bir ev sahibi yeteneğine sahipti. Ayrıca, kural olarak, eğlencelerinde onları öne çıkaran küçük bireysel dokunuşlar da vardı. Doğal olarak çocuksu ve utangaç olmasına rağmen, hem neşeli hem de zarif olabiliyordu, hatta
kendisi hoş ruhlu insanlarla çevriliyken karşı konulamazdı!
Hokey
oynadı ve birkaç kulübe üye yapıldı, eskizler çizdi ve
güzel fotoğraflar yaptı. Zamanını kesinlikle insan çalışması ve teoloji çalışması arasında bölüyordu ve ikincisi ile bağlantılı olarak çok zor, kapsamlı ve dikkatli çalışmalar yapsa da, her zaman
bir papaz olacak bir adam için ilkinin ikisinin arasında daha önemli bir çalışma olduğunu savundu.

Ancak, bu dönemde kendisini çok güçlü bir duyguya, hatta üzüntüye bile sahip olamayacağından çok yakınırdı.

Hiç şüphesiz, Oxford'daki entelektüel yaşamın tüm evrelerinin son derece eleştirel atmosferinde
beyne kalpten daha fazla uyarım vardır; ayrıca Donald henüz gençliğinin şoklarını ve yurtdışındaki hayatının yalnızlığını
atlayamamıştı. O da, özünde ve ilginç bir şekilde babasının oğluydu - iyi bir şarap için uzman damak tadı ve "duman" konusundaki yargısı gibi küçük zevklerine kadar - ve hayatın daha büyük duygularından belirli bir kopukluk hissi her zaman babasının duruşuydu - filozofun. Babasının durumunda, belki de kötü sağlığı ve perişan sinirleri tarafından yaratılmıştı, hatta zorunlu kılınmıştı.

Ama bu dönemde, hayata karşı hissettiği soğuk felsefi tutumundaki memnuniyetsizliğini, çocukken çektiği sefaletin aynı nedenine bağlayamaz mıyız! "Okul" adını verdiği ve ardından "Ev" başlıklı makalesinde, bir okul arkadaşını "cesaret etseydi" nasıl azarlamak istediğini ve cesaret edememesinin onu bu taslağın 9. sayfasında anlatılan aciz öfke durumuna düşürdüğünü anlatıyor. Yine Woolwich'te,
onu mutsuz eden şey gördüğü kötülükler değil,
onlarla başa çıkma konusundaki acizliğiydi. Bu yüzden şimdi yine Oxford'da
"aciz" hissediyor, bu sefer acı çeken insanlıkla istediği gibi hissedip sempati duymakta aciz. Ama içinde ışık vardı,
"elbette fiziksel olmayan ışık",
harika gülümsemesiyle kendini ele veriyordu -- şimdi de bebekliğindekiyle aynı; ve
annesinden ve belki de onu doğuran genç ülkeden, onun büyük yüreği ve geniş insan sempatisinin yanı sıra, onu deneyimler boyunca taşıyacak olan canlılığı miras almıştı,
bu sayede, zamanın dolgunluğunda, artık uykuda olmayan o ışık, sonsuz olasılıkların alevine dönüşecekti.

Donald'ın Oxford'a karşı tek şikayeti, orada doğan ve üretilen fikirlerin sıklıkla konuşma ve dumana dönüşmesiydi. "Yapma" kararlılığıyla ayrıldı, ancak bir Ruhban Okulu'na gitmeden önce, bir arkadaşının vahşi Afrika'da onu ziyaret etme davetini kabul etmeye karar verdi, böylece her şeyi yeniden düşünebilir ve Modern Yaşam'ın yapaylıklarından uzakta, Oxford'un son derece sofistike atmosferinde özümsediği fikirleri sınayabilirdi. Garip bir şekilde ifade ettiği gibi: "Paul üç yıl boyunca Arabistan'a gittiğinden, altı ay boyunca İngiliz Doğu Afrika'sına neden gitmeyeyim ki!" Ancak, orada
bütün zamanını geçirmedi, bunun yerine sevdiği Mauritius'u tekrar ziyaret etti ve ayrıca Madagaskar'da kaldı. 1911'in başında Ruhban Okulu'ndaydı. Ancak aradığı şeyi orada bulamadı. Oxford tatilleri sırasında daha fakir Londra'ya birçok sefer yapmıştı, önce Rugby Okulu Misyonu'nun olduğu Notting Dale'e ve sonra Bermondsey'e. Ancak bu seferler tamamen tatmin edici olmamıştı. O zamanlar bir "ziyaretçi" olarak gitmişti. Şimdi "Halk"tan öğrenmek istediği dersler, ancak mümkün olduğunca onlardan biri olarak öğrenilebilirdi. Bermondsey'deki hayatında bunu başarmak için verdiği mücadelelerin ve bir Alman gemisinin güvertesinde Avustralya'ya yaptığı yolculuğun ve orada her zaman aynı hedefi göz önünde bulundurarak yaşadığı zorlukların hikayesi burada anlatılamaz. Tüm bunların ilk sonucu, _The Lord of All Good Life_ adlı kitabını yazmasıydı. Oxford ve Bermondsey Misyonu'ndan arkadaşı Tom Allen'a yazdığı bir mektupta bu kitap hakkında şöyle diyor:

"Çocuğum olarak gördüğüm kitap. Bu konuda oldukça saçma hissediyorum; bana göre
bir sürü belirsiz şeyin gerçekte ne anlama geldiğine dair ani bir vizyon.
Karanlık gölgelerden çıkıp ay ışığına çıkıyor... Şunu fark etmenizi isterim ki
altı haftada, bir anda, bir otoriteye danışmadan veya bahsedilecek herhangi bir revizyondan
olmadan kendiliğinden yazıldı.
Denedim ve denedim ama başaramadım. Sonra aniden her şey
netleşti. Benim için, bunu yazmak bir aydınlanmaydı. Bunu zahmetle ve hesaplayarak veya bir kitap yazıp yazar olmak istediğim için yazmadım. Bunu, beni rahatsız eden sorunların aniden netleşmesi ve sonucu yazmanın
benim için her şeyi kendi zihnimde düzeltmenin doğal yolu olması nedeniyle yazdım."

Kitap, kırsalın huzurunda ya da bildiğim kadarıyla, Kensington'daki yapraklı bir arka bahçeye bakan, Donald'ın sık sık oturup sigara içtiği ve yazdığı, güneşli küçük bir oturma odasının nispeten sessizliğinde değil, Bermondsey'deki gri bir sokaktaki sıkıcı bir apartman dairesinde, kuzeniyle birlikte onu ziyaret ettiğimi hatırladığım küçük bir dairede yazıldı. Burada Öğrenci bir lord gibi yaşıyordu -- Bermondsey için! Çünkü iki dairesi vardı, biri "uşağı" için -- liste terlikleri giymiş hasta görünümlü genç bir adam, karısı ve ailesi için -- ve diğeri kendisi için.

Bizi ağırladığı küçük oturma odası çok hoştu,
açık renkli duvarlar, parlak bir masa örtüsü, Seylan'dan gelen pirinçten bir parıltı, Afrika'dan gelen bir veya iki neşeli boyalı dans eden kalkan ve Madagaskar'daki bir Antananarivo mağazasından aldığı, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, çoğunlukla boncuk ve boyayla kaplı iki barbar görünümlü bebek. Misyonlar hakkında ders verirken işe yarıyorlardı!

Yatak odasını görmemizi istemiyordu. Soğuktu ve rutubet kokuyordu!

Biz geldiğimizde hava oldukça donuktu, ama aniden bir
güneş ışığı parladı ve sokaktan yukarı doğru dolaşan bir
org tam karşıda çalmaya başladı. İki çift çocuk dans etmeye başladı. Bir sürahi tutan bir kız onları izlemek için durdu ve bebekli anneler kapılarına geldi. Karşıda bir pencere açıldı ve
çocuklardan oluşan bir aile eğlenceyi görmek için dışarı eğildi.

Bermondsey eşcinseldi ve biz gittikten sonra "Öğrenci" bu gerçeği
kuzenine gönderdiği
bir suluboya çiziminde sürdürdü.

Ancak akşamları sesler daha uyumsuz olurdu, ayrıca
Öğrenci bir Erkek Kulübü işletiyordu, Misyonda birkaç Pazar ayinine katılıyordu, çok hasta insanları ziyaret ediyordu ve gördüğümde beni nefessiz bırakan çok çeşitli görevler listesiyle ilgileniyordu,
kendisine her zaman ne kadar çok sıradan başvuru geldiğini ve
hiçbir zaman kimseye yardım elini geri çevirmediğini biliyordum!
Yine de
oradaydı ve altı hafta içinde, _Her İyi Yaşamın Efendisi_
yazıldı!

"Sonra savaş geldi," ve Öğrenci bize kendi sözleriyle
bunun kendisi için ne anlama geldiğini anlatacak. Hala askere yazılmış ve sonrasında savaşta hayatını vermiş olan Tom Allen'a yazıyor:

"Savaş benim için bir anlamda cennetten gönderilmiş bir fırsattı. Leeds'ten ayrıldığımdan beri, teolog için uygun çalışma konusunun insan olduğu teorisini takip etmeye çalışıyorum ve giderek daha fazla, kendi utangaçlığımı yenebilecek ve kendi sınıfım dışında çalışabilecek kadar şiddetli önlemlerin
sadece
olabileceği hissine kapılıyorum. Askere alınmak, istenen sonuçları garantilemenin birkaç uygulanabilir yönteminden biri olarak bana her zaman çekici gelmiştir....

"İnsanların hayvanlarla cinsel ilişkiye girme potansiyelleri konusunda ----'yi bu kadar aydınlatıcı bulduğunuzu duymak ilgimi çekti. Sanırım on altı buçuk ile yirmi iki arasındaki derinliklere
inandım. O zamandan beri hayvanlarla cinsel ilişki hakkında
hiçbir şey öğrenmedim. Aslında katılaştım ve korkarım ki bunu hafife alıyorum. O zamandan beri, çok daha tatmin edici olan
insan iyiliğini keşfediyorum. Ve oh, buldum! Bermondsey'de, _Zieten_'in pis ambarında, Batı Avustralya'nın geniş, susuz çölünde ve Tüfek Tugayı'nın 7. Taburu saflarında. Ben, esasen insan kardeşliğine ne kadar inandığımı bulmak için büyük ölçüde askere gittim ve buna giderek daha fazla inanıyorum."

Donald Hankey, Ağustos 1914'te askere gitti ve bir eğitim döneminden sonra, ki bu eğitimin bir kısmı kesinlikle hayatının en mutlu zamanlarıydı, Mayıs 1915'te cepheye gitti ve Ağustos'ta yaralı olarak eve döndü ve
sonraki baharda _Silah Öğrencisi_ başlığı altında anonim olarak yayınlanan makalelerin çoğunu _Spectator_ için yazdı. Hastaneden ayrılmadan önce eski alayı R.G.A.'da bir görev aldı, ancak hala büyük silahlara karşı bir sevgisi olmadığını fark ederek, en büyük ağabeyinin alayı olan Royal Warwickshire'a geçti ve böylece cepheye daha erken dönebileceğini umdu. Ancak, 1916 Mayıs'ına kadar, _İnanç mı Korku mu_.

Mevcut cildin sayılarının çoğu siperlerde veya siperlerin yakınında
yazıldı ve bir meslektaş subay kız kardeşine bunun nasıl
yapıldığına dair ilginç bir
açıklama yaptı. "Kardeşin," dedi, "siperin bir köşesine oturup piposunu alıp
Spectator_ için bir makale yazacak veya yeğenleri ve yeğen kızları için komik çizimler yapacak,
geri kalanımız hiçbirimiz bir mektup yazmaya bile
yeterince konsantre olamazken."

6 Ekim'de Donald Hankey eve şöyle yazdı: "Bu mektubu aldığınızda muhtemelen
kavga ediyor olacağız, ancak Temmuz'dan daha iyi bir
şansımız var. Yeterince uzun süre dinlendiğimiz için
bir kavgamız olursa çok mutlu olurum. Elbette
böyle durumlarda her zaman olasılıklarla yüzleşmek gerekir; ancak
önceden onlarla yüzleştik, değil mi? Tüm ruhumla
ne olacaksa olsun, en iyisi olacağına inanıyorum. Daha önce de söylediğim gibi,
bir kavga olmadan kışa doğru kayarak gitmekten nefret ediyorum.... En iyilerden oluşan bir müfrezem var - neredeyse hepsi genç ve neredeyse hepsi on sekiz aydır burada - tamamen iyi sporcular; bu yüzden iyi iş çıkaramazsam bu benim
suçum olacak."

Bundan altı gün sonra Öğrenci adamlarıyla birlikte birkaç saniye diz çöktü - bunu onlardan birinin tanıklığında biliyoruz - ve onlara önlerinde olanlardan biraz bahsetti: "Yaralanırsa, 'Blighty'; öldürülürse, Diriliş." Sonra "en üstte." En son, ağır makineli tüfek ve tüfek ateşi altında bir an tereddüt eden adamlarını toparlarken canlı olarak görüldü. Tereddüt edenleri de beraberinde götürdü ve o gece, kazanılmasının kendisine hayatına mal olduğu siperin yakınında, yanında müfreze çavuşu ve birkaç adamıyla birlikte bulundu.

Kısa bir süre önce kuzenine ve en yakın arkadaşına nasıl biri olduğu sorulduğunda, "O şimdiye kadar olan en güzel şey." diye cevap vermesi ne kadar da şaşırtıcı.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

(KIZ KARDEŞİNE MEKTUPLARDAN ALINTILARDIR)

"'Bir Günlük'ü dört bölüm halinde alıp almayacağınızı çok merak ediyorum. Kısmen değiştirilmiş olsa da büyük ölçüde gerçeğe dayalı. Muhtemelen tondaki belirli bir değişikliğe şaşıracaksınız, ancak önceki makalelerimin İngiltere'de yazıldığını, bunun ise anında yazıldığını unutmayın... Günlük benim günlüğüm değildi, ancak benimkine o kadar çok benziyordu ki, içinde neyin kurgu, neyin gerçek olduğunu söylemek zor. Bombardıman sırasındaki 'sohbet'e gelince, sıradan bir askerin hissettiğine inandığım şeyi tümüyle temsil ediyor. Savaştan nefret ediyor ve politikacıların tumturaklı konuşmaları, savaşın ne kadar iğrenç olduğunu fark edememeleri nedeniyle onu rahatsız ediyor. Aynı zamanda bunu yapması gerektiğini biliyor ve sadece acele etme şansını özlüyor. 'Günlük'te, yine, kendisinin dışlandığını düşünen adamın depresyonunu ve temizleme sürecinin zihinsel etkisini oldukça kasıtlı olarak vurguladım, çünkü insanların bu tarafı fark etmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm ve kısmen de önceki makalelerde bunu fazlaca geçiştirdiğimi hissettim... Başka bir kitap yayınlama şansım olursa kesinlikle onları da ekleyeceğim." 

_Not_.--Sadece "Bir Günlük" ve "Hayalî Konuşmalar" değil, aynı zamanda mevcut koleksiyondaki "Bilgelik", "Potansiyel" ve "Haziran'da Bir Geçiş" hariç tüm makaleler 1916'da Fransa'da ve birçoğu da aslında siperlerde yazıldı. "Haziran'da Bir Geçiş"in kaba taslağı 1915'te Fransa'da yazıldı, ancak yazar hastanede evdeyken tamamlandı. 
"Potansiyel", _A'nın orijinal cildi için yazıldı Silahlı Öğrenci_, ancak Barrie'nin _Der Tag_ adlı oyununa konu bakımından benzediği için yayınlanmamıştır, ancak Donald kendi oyununu
yazdığında onu ne görmüş ne de duymuştu.

I

POTENTATE[1]

SAHNE. _Bir çadır (içeride). POTENTATE _bir masada oturmuş, SARAY RABİ'ni dinliyor.

[Dipnot 1: _The Potentate_'in Sir James Barrie'nin _Der Tag_ adlı oyunu ortaya çıkmadan
önce yazıldığını belirtmek gerekir.]

SARAY RABİ (_sözlerini bitirirken_). Tanrı'nın Krallığını Alman halkı arasında değilse
nerede arayabiliriz, Efendim? Düşmanlarınızı
düşünün. İngilizler Ferisiler, ikiyüzlüler. Vay haline, diyor Rab. Fransızlar ateist. Belçikalılar cahil ve
rahipler tarafından yönetiliyor. Ruslar ortaçağ batıl inançlarına saplanmış durumda. İtalyanlara gelince, yarısı ateist, diğer yarısı putperest. Sadece Almanya'da makul ve ilerici, batıl inançlardan uzak, bilimsel düşünceye uygun ve en yüksek etik değere sahip bir inanç bulabilirsiniz. O halde, Almanya, Efendim, yeryüzündeki Tanrı Krallığı'dır. Almanlar seçilmiş insanlardır, vaadin mirasçılarıdır ve düşmanlarının dağılmasına izin verin!

(_POTENTAT_ ayağa kalkar, ellerini masaya koyup öne eğilir ve aşırı bir memnuniyet ifadesi takınırken,_
PAPAİN_ beyaz yüzünde kendini beğenmiş ve saygılı bir gülümsemeyle ayakta durur._)

POTENTAT. Haklısın, sevgili Rahip, fazlasıyla haklısın. Gerçekten çok
iyi ifade edilmiş! Evet, Almanya Tanrı Krallığı'dır ve ben (_kendimi tam boy
olarak_)--Ben Almanya'yım! Rab'bin gücü
sağ kolumdadır ve O, ona kafirler ve ikiyüzlüler için korkunç şeyler öğretir. Tanrı ile fethederim! İyi geceler, sevgili
Clericus'um, iyi geceler.

(CLERICUS alçak bir reveransla ayrılır ve_ POTENTATE_ yorgunluk ifadesiyle sandalyesine
çöker. Karargah Kurmaylarından bir_ GENERAL _telgraflarla içeri girer._)

POTENTATE (_aydınlanma_). Ha, sevgili Generalim, haberiniz mi var?

GENERAL. Harika haberler, Efendim! Doğu cephesinde Ruslar
geri çekilmeye devam ediyor. Batıda bir Fransız saldırısı ağır kayıplarla
püskürtüldü ve yiğit Prusyalılarımız İngilizleri yarım mil siperden
kovdu.

(_Bu son haber üzerine_ POTENTATE _ayağa fırladı
sevinçle bir bakışla._)

POTENTATE. Bir işaret! Aman Tanrım, bir işaret! Affedersiniz General, Dr. Clericus ile yaptığım
bir konuşmayı düşünüyordum. Hadi, bana
bu siperlerin nerede olduğunu göster.

(_GENERAL_ bir harita çıkardı, birlikte
üzerine baktılar._)

POTENTATE. Mükemmel, mükemmel! Çok değerli bir ele geçirme. Kayıplarımız
...?

GENERAL. Hafif, Efendim.

POTENTATE. Gittikçe daha iyi. İyi Prusyalılarımı, kahraman Prusyalılarımı, yenilmez Prusyalılarımı kaybetmeyi göze alamam. Başarıyı
neye bağlıyorsunuz?

GENERAL. Başarı büyük ölçüde Majestelerinin bilimsel danışmanının bir hafta önce önerdiği
aletlerin mükemmelliğine bağlıydı.

POTENTATE (_biraz ağararak_). Ah, o zaman bu bir suçlama değildi, ha?

GENERAL. Suçlama geldi, Efendim; ama iş çoktan yapılmıştı. Siperin savunucuları, kahramanlarımız
oraya ulaşmadan önce çoktan ölmüş veya ölmek üzereydi.

POTENTATE (_parmağı dudaklarına değecek şekilde sandalyesine gömülür ve
hafifçe kaşlarını çatar_). Teşekkürler, General, haberiniz en iyisi.
Sizi daha fazla alıkoymayacağım. (_GENERAL_ eğilir._) Kal!
Bir karşı saldırı
başlatıldı mı?

GENERAL. Henüz değil, Efendim. Bu gece şüphesiz bir saldırı denenecektir.
Adamlarımız hazır.

POTENTATE. İyi. Gelir gelmez bana yeni haberler getirin.
İyi geceler, General, iyi geceler.

(_Çık_ GENERAL.)

(_POTENTATE_ uzun süre düşüncelere dalarak oturur. Hafif bir
öksürük duyulur ve başını kaldırır._)

POTENTATE (_yavaşça_). Gir!

(_Uzun siyah bir akademik cübbe ve siyah giysiler içinde uzun boylu bir figür girer._)

POTENTATE (_neşelenmeye çalışarak_). İçeri gir, sevgili Bilge, içeri gir.
Hoş geldin. (_Biraz endişeyle_) Kristal sende mi?
İyi. Üstad nasıl? Hala yeni zafer yolları mı bulmakla meşgul?

BİLGE. Üstadımın zavallı becerisi her zaman hizmetinizdedir, Efendim. Tek yapmanız gereken
emretmek.

POTENTATE. Biliyorum. Şimdi kristali bana ver. Mümkünse
Flanders'daki bugünkü zaferin sahnesine bakmak istiyorum.

(_BİLGE_ _alçak bir reveransla kristali ona uzatır._
POTENTATE _hevesle alır ve içine bakar. Bir duraklama._)

POTENTATE (_aniden başını kaldırarak_). Korkunç, korkunç!

BİLGE. Efendim?

POTENTATE. Efendinizin bu son icadı insanlık dışı!

BİLGE. Savaş insanlık dışıdır, Efendim. Hızlı bir son istendiğinde, zalim olmak
en nazik şey değil midir?

(_POTENTATE_ tekrar kristale bakar,_ _ama hemen
bir dehşet
soluğuyla başlar._)

POTENTATE. Yine aynı görüntü! Her zaman zaferlerimden sonra
Çarmıha Gerilmişlerin görüntüsü, sert ve sitemkar gözlerle! Ben Rab'bin
atandığı araç değil miyim? Bunun anlamı ne? Efendinize, onun
bir daha icatlarına
sahip olmayacağımı söyleyin. Çok şeytaniler! Davamı
tehlikeye atıyorlar!

BİLGE (_kristalin_ üzerine işaret ederek). Tekrar bakın, Efendim.

POTENTATE (_kristalin içine bakarak ve alçak ve acı dolu bir sesle_). Zaman, tırpanını tehditkar bir şekilde bana doğru kaldırmış.
(_Aniden_) Bu bir hile, Efendim! Dikkatli olun! Ama kandırılmayacağım. Birliklerim cesur değil mi? Yenilmez değiller mi? Kanıtlanmış yiğitlikleriyle kazanamazlar mı? Onlara karşı kim durabilir, çünkü Tanrı'nın
gücü onların sağ ellerindedir?

(_GENERAL aceleyle girer_)

GENERAL. Efendim.... (_Başlar ve aniden durur_).

POTENTATE (_öfkeyle_). Hadi, devam et. Ne oldu?

GENERAL. Efendim, İngiliz karşı saldırısı şimdilik başarılı oldu.
Yenilgilerinden öfkelenerek, hiçbir adamın onlara karşı koyamaması için savaştılar. Kaybettikleri siperleri geri aldılar, ancak yarın tekrar saldırmayı umuyoruz, o zaman--

POTENTATE. Yeter! Beni bırak!

(_GENERAL_ geri çekilir ve_ POTENTATE_ başını ellerinin üzerine koyarak öne eğilir._)

SAGE (_acınası_). Görünüşe göre sizinkinden başka birlikler de cesur, Efendim!

POTENTATE (_kırık bir şekilde_). Korkaklar! Korkaklar! Üçe karşı beş ulus! Ah, zavallı Prusyalılarım!

BİLGE. Kristale bir kez daha bakarsanız, Efendim, ilginizi
çekecek bir şey
göreceğinizi düşünüyorum.

(_POTENTATE_ kristali tekrar alır, ancak güvensiz._)

POTENTATE (_yavaş bir resitatif_). Geceleyin vurulmuş bir tarla.
Ölüler her yerde yatıyor, Alman ve İngiliz, yan yana. Ama hepsi
ölü değil. Bazıları sadece yaralı. Birbirlerine yardım ediyorlar. Prusyalı ve İngiliz
birbirlerine yardım ediyorlar, beyaz yüzlerinde acı dolu gülümsemelerle. Ne? Nefretlerini
unuttular mı? Prusyalılarım! Siz bu kadar çabuk unutabilir misiniz? Sizin için
yas tutuyorum! Ama bunlar kim? Beyaz figürler, belirsiz, yakalanması zor! Bakın,
yukarıdan aşağı iniyorlar gibi görünüyorlar. Ruhlarını alıp götürüyorlar
Prusyalılarımın! Ve lanetli İngilizlerin! Ne! İkisi için
bir Cennet! İmkansız! Ve kim izliyor? Gülümsemesiyle o kadar
sevgi dolu, ama bir o kadar da sert... Ah!... Tanrım... hayır!... ben değilim.... (_POTENTATE_ boğuk bir çığlıkla ayağa kalkar ve
sandalyesine sinirsiz bir enkaz halinde gömülür._BİLGE__soğukkanlılıkla, alaycı bir gülümsemeyle_ izler._)

BİLGE. Öyleyse, Efendim, sizin ve Tanrı'nın krallığında İngilizler için yer açmalısınız! Belki de düşündüğümüzden daha Katoliktir!

(_POTENTATE_inler._)

BİLGE. Efendim, bu gece biraz gerçek gördünüz. Cesaret mi, Tanrı mı, hepsi sizin tarafınızda mı? Zaman sizin tarafınızda mı? Efendime geri dönüp
ona artık icatlarına ihtiyacınız olmadığını söyleyeyim mi?

(_Duraksar ve_POTENTATE_'e küçümseyen bir bakışla
bakar ve sonra gitmek için döner._POTENTATE_korkunç bir bakışla etrafına
bakar._)

POTENTATE (_zayıfça_). Hayır... Çarmıha Gerilmiş... Zaman... Kal, kal!

(_BİLGE_ zafer dolu bir hareketle döner._)

(_Perde._)

II

ASKERLİK HİZMETİNİN KÖTÜ YÖNÜ

"Ortalama Tommy" hakkında konuşma hakkını kazanmış bir Padre, bana _Silahlı Bir Öğrenci_'nin onun hakkında çok tek taraflı bir resim çizdiğini yazıyor. Arkadaşım, özverisini, iyi yoldaşlığını, sabrını ve cesaretini içtenlikle kabul ederken, askeri ve özellikle aktif hizmetin asker üzerinde genellikle vahşi bir etkiye sahip olduğunu, ahlaki yapılarını zayıflattığını ve onu düşük bir hayvan seviyesine düşürdüğünü inkar etmem için bana meydan okuyor.

Satır aralarını okuma alışkanlığı olanlar, bence, ordu hayatının bu karanlık tarafının gölgesini _Silahlı Bir Öğrenci_'nin sayfalarında sık sık görmüşlerdir; ancak ben özellikle bundan
yazmadım çünkü birkaç neden var. İkisinden bahsetmem yeterli olacaktır.
Birincisi, esas olarak er ve astsubay hakkında yazıyordum.
Doğru veya yanlış, yazdığım kişilerin rütbelerdeki yaşamın bu karanlık tarafını hafife alma alışkanlığında olduğunu hayal ettim.
"Alt sınıfların" "üst sınıflardan" doğal olarak daha kaba ve daha hayvan olduğunu düşündüklerini hayal ettim. O zamanlar ve şimdi, bu inancı tüm gücümle çürütmek istiyordum.
Subaylar ve erler zorunlu olarak farklı nitelikler, farklı ifade biçimleri, farklı zihinsel tutumlar geliştirirler.
Ama özünde ve Tanrı'nın gözünde aralarında seçim yapılacak hiçbir şey olmadığını söylediğimde gerçeği söylediğimden eminim.

Savaşın asker üzerindeki vahşileştirici etkisinden yazmam gerekiyorsa,
sadece subaylardan veya sadece erlerden değil, her sınıftan ve rütbeden savaşçılardan bahsettiğim açıkça anlaşılsın. Aslında, savaştan önce veya savaş sırasında,
eski taburumun Çavuşlar Yemekhanesi'ndekinden daha temiz veya daha sağlıklı bir tona sahip
bir yemekhaneye hiç ait olmadım.

Ordu hayatının kötü tarafı hakkında yazmamamın ikinci nedeni,
sadece kınamanın çok boş olmasıydı.
"Bedenin şehvetlerinin" kınandığı sayısız
vaaz dinledim ve
onların iyilik için gücünün _sıfır_ olduğunu kesin olarak biliyordum. Eğer şimdi
bu konuda yazıyorsam, bunun tek nedeni, var olan bu tür ahlaki bozulmanın
nedenlerini ve süreçlerini daha net hale getirebilmeyi ve böylece bununla mücadele etmeye çalışanların bunu daha fazla anlayış ve sempatiyle
yapmalarına yardımcı olmayı ummamdır.

İngiltere'de bile çoğu subay ve tüm erler kadınlarından
uzaktır. Anneler, kız kardeşler, eşler ve sevgililer
ulaşılamazdır. Herkesin belli bir miktarda boş zamanı vardır ve bununla çok az ilgisi vardır. Hepsi fiziksel olarak formdadır ve zihinsel olarak oldukça meşguldür.
Hepsi, günün son geçit töreni bittiğinde doğal bir tepkinin olduğu doğal olmayan bir disiplin altında yaşamaktadır.
Son olarak,
askerlerin olduğu her yerde ve özellikle savaş zamanlarında, "kötü"
kadınlar ve zayıf kadınlar vardır. Sonuç kaçınılmazdır. Hem subayların hem de erkeklerin belli bir
sayısı "yanlış yola girer."

On beş ay önce Aldershot yakınlarındaki bir kampta er olarak kalıyordum.
Çaydan sonra hava kararmaya başladı. Çadır nemli, kasvetli ve soğuktu.
YMCA çadırı ve Kantin çadırı kalabalıktı. Biri kasabaya doğru
yürüdü. Çeşitli asker kulüpleri dolup taşıyordu.
Barlar, sahip olunandan daha fazla nakit gerektiriyordu. Sonuç olarak, kişi akşamlarının büyük bir kısmını amaçsızca sokaklarda dolaşarak geçiriyordu. Neyse ki, Wesleyan askerlerinin evinde, genellikle sessiz ve boş bir sandalyenin olduğu bir üst oda keşfettim.
O "eve", orada bir kitap ve pipoyla geçirdiğim uzun saatler için her zaman minnettar olacağım. Ama çoğumuz boş zamanlarımızın çoğunu "sokaklarda", sıkılmış ve parasız bir şekilde geçirdik; ve eğer bir adam "bir parça etek" ile karşılaşırsa, genellikle onu nereye götürürse oraya
gidecek ruh halinde olurdu. Bunun ahlaki sonucu, YMCA, kilise kulübeleri, asker kulüpleri veya aklınıza gelen herhangi bir organizasyona olan aboneliklerinizi iki katına çıkarın! Tek mantıklı şekilde ahlaksızlıkla mücadeleye yardımcı olacaksınız.

Subayların bizden çok daha iyi durumda olduklarını sanmıyorum.
Çadırları bizimkinden biraz daha hafif ve daha az kalabalık olabilirdi.
Uzun akşamın bir kısmını doldurmak için geç bir akşam yemeği yediler. Harcayacak daha fazla paraları ve belki de zihinlerini meşgul edecek daha fazla paraları vardı. Ama sanırım onların da bizim kadar büyük bir kısmı yanlış bir adım attı;
ve belki notlarını karşılaştırdıklarında dilleri bizimkinden daha az
keskindi, ama tam da bu nedenle,
daha zehirli olmamış olabilir. Ama unutmayın, hepimiz
yanılmadık, hiçbir şekilde, ama bazı adamların yanıldığını düşünüyorum, hem subaylar hem de erkekler, anneleriyle, kız kardeşleriyle, sevgilileriyle veya eşleriyle evde kalsalardı bunu yapmazlardı.

Ordu'nun evde olması bu kadar. Kanalı geçtiğimizde her özellik
yüz kat daha yoğunlaşıyor. Siperlerdeki savaşçıları düşünün - ve hala hem subaylardan hem de erlerden bahsediyorum - hayatın en sıradan incelikleri belirgin şekilde yok. Yıkanacak
su yok. Haşere bol, uyuma ve yeme içme mekanları
açıkçası iğrenç. İnsan bir süre bir domuz gibi yaşamak zorunda kalıyor. Buna bir de sürekli sinirsel gerginlik hali ekleniyor.
İnsan çok az uyuyor. Her gecenin kendine özgü kaygıları ve sorumlulukları var. Tehlike veya ölüm her an gelebilir. Yani bir hafta, iki hafta veya bir ay, duruma göre. Sonra kışlalara, nispeten güvenli ve rahat bir yere dönüş geliyor - ama ikincisi
övünecek bir şey değil! Gerilim gevşiyor. Kaçınılmaz bir
tepki var. Subaylar ve erler, yapabildikleri kadar "gül goncası toplamaya" karar veriyorlar. Vücutları formda, iradeleri
gevşemiş. Eğer bu şekilde inşa edilirlerse ve bir fırsat sunulursa, "bedenin şehvetlerini tatmin edeceklerdir."

Gerçek bir mücadele yapılması gerektiğinde, sonraki tepkinin tehlikeleri yoğunlaşır. Evde oturup şanlı süngü saldırılarını okuyan sizler, süngünün ardındaki adam için bunun ne anlama geldiğini fark etmiyorsunuz. İlk hamleye karşı duyulan tiksintinin farkına varmıyorsunuz - üstesinden gelinmesi gereken bir tiksinti. Bir adamın süngüsü ilk düşmanının kanıyla ıslandığında yaşadığı
değişimi fark etmiyorsunuz. "Kırmızıyı görüyor." Barışçıl toplumun yasaları ve ilkeleri tarafından hayatı boyunca kontrol altında tutulan ilkel "kan arzusu", onun varlığından geçerek onu dönüştürüyor, onu öldürme, öldürme, öldürme arzusuyla çıldırtır! Bunu yaşamış olan herhangi birine sorun, bu doğru değil mi? Ve bu ilkel şehveti serbest bırakmak
bir erkeğin karakteri üzerinde etkisi olmadan olmayacak.

Aynı zamanda, elbette, hepimiz burada hayvan olmuyoruz.
İş başında başka etkiler de var. Yaralılara bakmak,
sakatlanmış ölüleri gömmek, insanın savaştan nefret etmesine ve barış yollarına on kat daha fazla değer vermesine neden olur. Birçok kişi, onları sevdiklerinden ayıran uçurumu kapatabilen bir
yuva sevgisiyle terazide batmaktan kurtulur. Müfrezemin mektupları çoğunlukla aşk
mektuplarıdır--genellikle evli erkeklerin eşlerine yazdıkları aşk mektupları.

Orduda ahlaksızlık vardır; fırsat olduğunda ahlaksızlık
kolaylaşır. Muhtemelen yurtdışında yurtiçinden daha fazla var. Eğer öyleyse bunun nedeni çok daha büyük bir ayartma olmasıdır. Yine de, bir papaz, bir don ve en azından bir azizin başlangıcı olan
muhatabım, belki de ordudaki kötülüğün boyutunu sivil hayata kıyasla abartmaya meyilli. Çok az papazın, özellikle de donlarsa ve en önemlisi azizlerse, sivil hayatta olduğu gibi ordu hayatında da ortalama bir insanın hem düşünce hem de eylemde ahlaksız olduğunu fark ettiğini düşünüyorum. Bu konuda açık olalım. Bir doktorun vücudun "iştahları" ve bir papazın "şehvetleri" olarak adlandırabileceği şeyler, daha güçlü bir güç tarafından engellenmedikçe, sivil veya asker olsun, ortalama bir insan üzerinde egemenlik kurar. Saf olan tek insanlar, bir uğraşa dalmış veya büyük bir aşka kapılmış olanlardır; temiz, sağlıklı bir yaşamın sevgisi olsun, din olsun, asil bir adamın sevgisi olsun, kahraman hayranlığı olsun, veya gerçek bir kadının sevgisi olsun. Bunlar "bedenden" daha güçlü olan dört güçtür: bir arayışın, dinin, kahraman hayranlığının ve iyi bir kadının sevgisi. Bir erkek bunlardan birine sahip değilse ahlaksız olacaktır.

Muhtemelen çoğu erkek ahlaksızdır. Askerlik ve özellikle aktif hizmet koşulları sadece ayartmayı yoğunlaştırır. Bir asker tamamen davaya bağlı değilse veya dinden, kahraman hayranlığından veya saf aşktan güçlü bir şekilde etkilenmemişse ahlaksızdır.

Belki de çoğu erkek fırsat bulursa ahlaksızdır. Çoğu asker fırsat bulursa ahlaksızdır. Ancak askere yardım etmeye çalışanlar, onda inşa edebilecekleri bir temel olduğunu fark ederlerse bunu iyi bir kalple yapabilirler. Zaten yarı yarıya bir kahraman hayranlığı vardır. Zaten yarı yarıya fedakarlığın güzelliğine ve ölümsüz hayata inanıyor. Zaten temiz, sağlıklı bir ev hayatının tadını
çıkaran her şeye fazlasıyla değer vermeye yatkın. Bu temel üzerine, bedene karşı galip gelecek güçlü bir idealizm inşa etmek mümkün olmalı. Ve son sözüm şu: Asker aşağılamakla değil, inşa etmekle aşağılanmaktan kurtulabilir. Bu kadar çok insanı ele geçiren şeytan, ancak ondan daha güçlü bir melek tarafından kovulabilir.

III

"MİLİTARİZMİN" İYİ YANI

Geçen gün Oxford'lu bir arkadaşımdan bir mektup aldım. İçinde şu cümle vardı: "Militarizmin her türünden nefret ediyorum." Bir şekilde beni aniden savaştan önceki günlere, neredeyse tamamen unuttuğum fikirlere geri götürdü. Sanırım o günlerde "modern düşüncenin ön saflarında" olmaya çalışanlarımızın en büyük özelliği, isyankar egoizmleri, bireyin talepleri üzerinde anarşik ısrarlarıydı; hatta yasa, düzen, toplum ve gelenek pahasına. "Kendini gerçekleştirmeyi" her erkek ve kadının birincil görevi olarak görüyorduk.

Başka bir adama olan tutkusu yüzünden kocasını, çocuklarını ve evini terk eden kadın, toplumun ikiyüzlü yargılarına göğüs gererek bireysel ruhun taleplerini öne süren bir kahramandı.
Aşk uğruna her şeyi terk etmeyi reddeden kadın, sadece bir korkak değil, aynı zamanda bir suçluydu; ruhunu feda ederek, onu çürüyeceği ve asla tam mükemmelliğine ulaşamayacağı bir hapishaneye gönderen ölümcül günahın suçlusuydu. Erken evliliğin zincirleri veya ona bağımlı yaşlı ebeveynleri tarafından
uyumsuz bir angaryaya bağlı olan adam, gözlerimizden yaşlar getiren bir trajedinin kurbanıydı.
Kişiliğini geliştirmek için "daha geniş bir alana" ihtiyaç duyduğu için evini ihmal eden kadın, kadın haklarının savunucusu, aydınlanmanın öncüsüydü. Ve diğer yandan,
uyumsuz angaryadan en iyi şekilde yararlanmaya devam eden veya herhangi bir şekilde bireyselliklerini eski kafalı insanların görev dediği şeye tabi tutan insanlar, bizim gözümüzde aşağılık korkaklardı.

Siyasette ve dinde de aynı şey geçerliydi. Bir partiye sadık olmak veya bir kiliseye itaat etmek, kendini itiraf etmiş bir aptal veya ikiyüzlü olmaktı. Kendini gerçekleştirme, bizim gözümüzde insanın tüm göreviydi.

Ve sonra sadece birkaç gün önce gördüğüm şeyi düşündüm. Önce,
karanlıkta, istikrarlı ve adım adım yürüyen,
topların kükremesine doğru ilerleyen taburlar; sonraki on iki saat içinde, tereddüt etmeden veya şüphe duymadan, acımasız mermilerin ve ölümcül kurşunların
fırtınalarının arasından tek bir adam gibi hücum etmeye mahkûm. Sonra, ertesi
öğleden sonra, bir avuç adam, on saatlik çatışmadan sonra geriye kalan yaklaşık üç tabur, bitkin, susuz, gergin, Alman siperinin son parçasına kadar acımasız bir kararlılıkla tutunan, ta ki geri çekilme emri alana kadar. Ve
son olarak, takip eden günlerde ve gecelerde, siperden aşağı taşınan sürekli yaralı ve ölü akışları; üç veya dört gün boyunca asla sonuçsuz kalmayan
durmak bilmeyen arama.

Kendini gerçekleştirme! Savaş öncesi günlerin ideallerinden ne kadar uzaklaştık. Ve her şeyi düşündüğümde, "Her türlü militarizmden nefret ediyorum" ifadesinin kendi zihnimde ne kadar zayıf bir yanıt bulduğunu merak ettim. Savaştan önce ben de "militarizmden" nefret ediyordum. Askerleri, doğuştan haklarını bir çorba kasesi için satmış adamlar olarak hor görüyordum. Muhafızların Wellington Kışlası'nda talim yaparken, talim eğitmenlerinin emrine tek bir adam gibi hareket ettiğini görmek beni acı bir neşeye sürükledi. Onlar insan değil, mankenlerdi. İlk askere kaydolduğumda ve sonrasında aylarca "askeri disiplinin maskaralıkları", selamlamalar, titiz tekdüzelik, bireysel coşkunun katı bir şekilde bastırılması beni rahatsız etti ve çileden çıkardı. Bunu ritüel bir dine, yalnızca otorite dinine benzettim. Bu din, yaptırımları için bireysel onaya değil, geleneğe dayanıyordu. Militarizmi her türlüsüyle
tiksindim. Şimdi... eh, yargımı yeniden gözden geçirmeye meyilliyim. Askeri disiplinin
sonunu görmek, bana onun etik anlamından bir şeyler gösterdi -- bundan daha fazlası, onun manevi anlamından.

"Büyük hamle"nin benim payıma düşen kısmı başarılı bir bölüm olmasa da, yine de bir zaferdi -- manevi bir zafer. Sıradan bir savaş muhabirinin anlattıklarından, sanırım
bunun ne kadar büyük bir manevi zafer olduğunu anlamak zor. Çünkü savaş
muhabiri sadece dışını görür ve sadece şeylerin dışını
tarif edebilir. Orduda olan, adamları bireyler olarak tanıyan, onlarla
konuşan, şakalaşan, mektuplarını sansürleyen,
onlarla çalışan, onlarla yaşayan bizler yüzeyin altını görüyoruz.

Savaş muhabiri, adamların Gölge Vadisi'ne doğru yürürkenki yüzlerini, göz ve ağzın sabitliğini görür,
neşeli şakayı duyar. Vadiye doğru ilerlemelerini 
gözünü kırpmadan
görür. Bazılarının yorgun, kirli, gergin bir şekilde geri döndüğünü görür, ancak
hala yoldan geçenlere bir espriyle. Bize sinirsiz, duyarsız, hayal gücü olmayan, yağmurla veya günlük yaşamın herhangi bir önemsiz olayıyla
karşılaşacakları gibi ölümle
karşılaşmaya eğitilmiş adamların bir resmini verir. Savaş muhabirinin "Tommy"si bir insan
değildir, ancak nüktedanlık yeteneği olan sıradan bir kişidir, savaştan önceki o uzak günlerde onu kışla meydanında talim yaparken gördüğümüz mankenden biraz daha fazlasıdır. Biz askerler daha
iyisini biliyoruz. Bu adamların her birinin bir birey olduğunu, insan sevgisiyle dolu olduğunu, birçoğunun her hafta eve şefkatli mektuplar yazdığını, her birinin tüm ruhuyla bu nefret dolu savaş işinin
sonunu özlediğini biliyoruz, bu savaş onu hayatta en çok sevdiği şeylerden
ayırıyor. Bu adamların her birinin sakatlanmaya karşı sağlıklı bir bireyin tiksintisine ve bir insanın incinmekten ve Ölüm Gölgesi Vadisi'nden ürkmesine sahip olduğunu biliyoruz. Tüm bunların bilgisi, askerlerin geçerkenki dengeli yürüyüşünü, sabit göz ve ağızlarını, neşeli şakalarını ortadan kaldırmıyor; ancak bunları yüz kat daha önemli kılıyor. Çünkü biliyoruz ki
bu şeylerin ifade ettiği şey insan sevgisinin eksikliği, zayıflık veya hayal gücünün eksikliği değil, bunların üzerine eklenen ve tamamen tabi oldukları bir şeydir. Her bir adamın bireyselliğinin, kişisel arzularının, korkularının ve umutlarının ötesinde, askerin hiçbir korku bilmeyen ve tek bir hırsı olan kurumsal kişiliği vardır: düşmanı yenmek ve böylece savaştığı haklı davayı ilerletmek. Bu adamların her birinde şu ikili kişilik vardır: tehlikeden nefret eden ve acıdan ve ölümden çekinen, evini özleyen ve savaşın herhangi bir koşulda sona ermesini memnuniyetle karşılayacak sıradan insan egosu; ve ayrıca bu savaşın tek bir sonuna tahammül edebilen askerin daha güçlü kişiliği, bu ne pahasına olursa olsun - özgürlük ve adaletin zaferi ve kaba kuvvetin tamamen aşağılanması.

Ve askerin aylarca süren eğitimine geri dönüp baktığımızda, o zamanlar önemsiz, anlamsız ve sinir bozucu görünse de, aslında her özelliğinin bu amaca yönelik olduğunu fark ederiz. Çünkü bir adam asker olduğu andan itibaren ikili kişiliği başlar. Bundan sonra hem bir adam hem de bir askerdir. Eğitimi tamamlanmadan önce sıra tersine çevrilmeli ve bir asker ve bir adam olmalıdır. Bir asker olarak, bir adam olarak büyük ihtimalle sevmediği ve hor gördüğü kişilere itaat etmeli ve onları selamlamalıdır. Davranışlarında artık sadece bir adam olarak itibarını değil, bir asker olarak onurunu da dikkate almak zorundadır. Hayatının tüm koşullarında, giyimi, görünüşü, yemeği, içeceği, barınması ve işi, bireysel tercihleri ​​hiçbir şey ifade etmez, bir asker olarak verimliliği her şey ifade eder. İlk başta bundan "nefret eder" ve bunun "anlamını" "göremez". Ancak eğitimi tamamlandığında, bir şeyden nefret edip etmemesinin, bir şeyin anlamını görüp görmemesinin son derece önemsiz bir konu olduğunu fark eder. Eğer akıllıysa, sevdiklerini ve sevmediklerini kendine saklar.

Eğitimi boyunca bireyselliğinin önemsizliğini öğrenir, ulusal, dünya çapında bir krizde bunun hiçbir şey ifade etmediğini fark eder. Öte yandan, bir savaş gücünde bir birim olarak her hareketinin son derece önemli olduğunu da öğrenir. Ordunun aşıladığı alçakgönüllülük, öz saygı ve çaba kaybına yol açan aşağılık bir kendini küçümseme değildir. Eski bireyselliğin yerine yeni bir öz bilinç gelir. Adam alçakgönüllü olmuştur,
ama buna orantılı olarak asker de aşırı derecede gururlu olmuştur. Eski kişisel kaprisler ve hırslar yerini kurumsal bir hırsa ve amaca bırakır ve bu irade birliği eylemde tatbikatın aynı anda kesinliğiyle, kıyafette ise üniformanın katı kimliğiyle sembolize edilir. İster tatbikatta ister kıyafette olsun, bireye dikkat çeken her şey suçtur, çünkü askerin bireyselliğinin alayın kurumsal kişiliğine tamamen tabi olması esastır. Daha önce de söylediğim gibi, askerin kişisel alçakgönüllülüğünde aşağılık bir kendini küçümseme veya gevşeklik yoktur. Aksine, görünüşünün her ayrıntısı ve görevinin en önemsiz özelliği bile muazzam bir önem kazanır. Kıyafetindeki gevşeklik ve işindeki ihmalkarlık askeri suçlardır. İyi bir alayda asker her zaman mükemmellik için çabalar. Ve eğitiminin meyveleri, savaşın en büyük sınavına geldiğinde ortaya çıkar. İyi asker en zor dersi öğrenmiştir: daha yüksek ve daha büyük bir kişiliğe kendini tabi kılma dersi. Kendisine ait olan her şeyi, kendi kişisel hırslarından çok daha büyük bir dava uğruna feda etmeyi öğrenmiştir. Bunu o kadar kapsamlı bir şekilde yapmayı öğrenmiştir ki korku bilmez; çünkü korku kişiseldir. Babasını, annesini ve hayatın kendisini, yeryüzündeki Tanrı Krallığı uğruna - buna öyle demese de - "nefret etmeyi" öğrenmiştir. Eskiden kişinin kendini gerçekleştirmesinden söz ettiği günlerden çok uzak, değil mi? İyi bir asker olduğumu iddia etmiyorum; ama sanırım
belki de olmaya başlıyorum; çünkü şimdi bana "militarizmin her türünden nefret edip etmediğim" sorulursa, "cevap olumsuz" olur, daha da ileri gidip, insanları savaşta sakin bir şekilde ölüme göndermeye yarayan disiplin ve özdenetimin bir kısmının barış günlerinde de devam etmesini ve geride kalanları daha iyi vatandaşlar, daha iyi işçiler, devletin daha iyi hizmetkarları, daha iyi kilise adamları haline getirmesini umduğumu söylerim.

IV

BİR AYLIK DÜŞÜNCELER

Timothy ve ben müfrezedeyiz. M. le Cure ile birlikte konaklıyoruz ve
okul müdürünün evinde yemek yiyoruz. Bu nedenle tüm
partilerle iyi geçiniyoruz, çünkü elbette iyi bir okul müdürü bir rahibe omuz silker ve iyi bir rahip de iltifatını iade eder. Ancak savaş zamanında,
balta oldukça derine gömülmüş gibi görünüyor. Hiçbir yerde
çıktığını görmedik.

M. le Cure'un güzel bir gül bahçesi, mükemmel bir
elma şarabı fıçısı,
orta halli bir Sauterne ve büyüleyici bir midillisi var. İyi bir adam olduğunu düşünüyorum, ancak fazla eğitimli değil. Evi -ya da gördüğüm kadarıyla- bir İngiliz köy papazının
tam tersi. Gördüğüm tek oturma odası bir kız kurusununki kadar temiz. Cilalı bir zemin, üzerinde düzenli aralıklarla her biri kendi küçük paspasının üzerinde duran dört büyük albümün durduğu oval cilalı bir masa var. Altın şamdanların ve cam bir kubbenin altında süslü bir saatin olduğu bir şömine rafı var. Duvarlarda rahip kardeşlerinin fotoğrafları var,
şeref yeri tıknaz bir _Chanoine_'e tahsis edilmiş. Sandalyeler
sert ve rahatsız. Bunlardan biri, diğerlerinden daha etkileyici
ve rahatsız edici, açıkça Piskopos geldiğinde onun için. Kağıt yok, kitap yok, kül tablası yok, karışıklık yok.
M. le Cure'un orada oturduğunu hiç görmedim. Sanırım mutfakta
ve bahçesinde yaşıyor.

Timothy, Piskoposun kullandığı yatakta uyuyor ve ona _tres saint_ hissetmesi gerektiği söyleniyor.

Okul müdürünün karısı bizim için yemek yapıyor. Mükemmel bir ruha sahip.
Ona tam not veriyoruz. Her acil durumda bir gülümsemesi ve bir omleti var ve Timothy'nin tüm kaprislerini "Ah, monsieur,
la jeunesse!" diyerek bir kenara itiyor. Timothy'nin bundan pek hoşlandığından emin değilim!

Timothy çok büyük. O, kuşların en nadiri, tamamen hoş bir egoist. O güneş, ama hepimiz yansıyan ihtişamla
güneşleniyor ve parlıyoruz. Adamlar muhteşem, çünkü onlar onun adamları. Ben büyük bir
başarım, çünkü onun astıyım. Neyse ki hepimizin bir mizah anlayışı var ve bu yüzden kendimizden ve birbirimizden çok memnunuz. Sonuçta, eğer biri yirmi iki yaşında Yüzbaşı olursa...! Ama o iyi bir asker de ve hepimiz ona inanıyoruz. Timothy, _la
jeunesse_'e rağmen iyi!

* * * * *

Yağmur! Adamlar çamur denizindeki bir çadırda on beş yaşında. Zavallı dilenciler!
Zor zamanlar geçiriyorlar. Gece gündüz siperlerde çalışan gruplar; herkes sırılsıklam; ve sonra nemli, kalabalık, çamurlu bir çadıra geri dönüyorlar. Ödeme yok, sigara yok ve yine de harika bir şekilde neşeliler ve hepsi "Push"ın savaşı bitireceğini düşünüyor. Keşke öyle düşünmüş olsaydım!

* * * * *

Bu fareler sınır! Sığınak onlarla dolu. Dün gece
benim bisküvilerimin yarısını ve Timothy'nin temiz çoraplarının büyük bir kısmını yediler ve
ben ne zaman uyumaya başlasam, onlardan biri yüzüme veya
anatomimin hassas bir yerine çarparak beni uyandırırdı. Bu gece mumu yanık bırakacağım, böylece onları uzak tutup tutmayacağını göreceğim.

* * * * *

Dün gece fareler mumu yemeye çalıştılar ve neredeyse beni
ateşleyeceklerdi. Yağmur yağmasaydı firestep'i denerdim.

Adamlar yine berbat bir zaman geçiriyorlar--yağmurdan korunacak uygun bir barınak yok ve yetersiz erzak var, Boche topçularının
olağanüstü iyi uygulamalarından bahsetmiyorum bile. C----, İngiltere'den yeni geldi, bu
öğleden sonra mahvoldu. İyi bir çocuk--biz içeri girmeden hemen önce komünyonunu yaptı. Sanırım bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu ve şimdi gerçekten daha iyi durumda; ama aynı zamanda insanı sinirlendiriyor.

* * * * *

Yağmur dindi, bu yüzden dün gece ateş adımını denedim ve
iyi bir uyku çektim. Saçma olan şey, düzgün bir şekilde uyanamıyor olmamdı.
Gece yarısı göreve geldim, uyandırıldım, ayağa kalktım ve
siper boyunca yürümeye başladım. Ve sonra, küçük bir çocukken karanlık köşelerde gizlenen İsimsiz Terör beni yakaladı.
Karanlıktan korkuyordum, yaklaşan bir felaket hissiyle doluydum! Düzgün bir şekilde uyanmam ve
üzerinden atmam yaklaşık on dakika sürdü. Bir şekilde daha fazla uyumaya çalışmalıyım; ama bu çok zor.

* * * * *

Büyük bombardıman başladı, uzun zamandır söz verilen Boche'nin
tarama saldırısı. Topçulara göre, tepeye çıkma zamanımız geldiğinde hepsi ölmüş, gömülmüş veya sersemlemiş olacak. Bundan şüpheliyim! Eğer
yeterince derin sığınakları varsa, bombardımanın onları çok fazla endişelendireceğini sanmıyorum.

* * * * *

Şimdi, Baskın'dan önce bir veya iki gün dinleneceğiz. Ben
dışarıda kalacağım - taşıyıcıların başında. Kahretsin! A.S.C. de olabilirim.
Tabur sabit süngülerle hücum ederken kendimi erzak torbalarını sayarken görüyorum; ve akşamları yorgun yüklü taşıyıcıları mermilerle süpürülmüş alanlara gönderirken, ben de Çöplükte kalıyorum. Kahretsin! Kahretsin!! Kahretsin!!! O zaman "rahat" işim için ironik
tebrikler alacağım.

* * * * *

Taburu az önce uğurladım. Beş saat daha işe başlamayacağım. Savaştan nefret ediyorum. Boşuna, aptalca. Yarın ordudan
memnuniyetle ayrılırdım. Şan, boyanmış bir put, onur bir fantezi,
din bir yanılsamadır. Hayal gücümüzün bir yaratığını
memnun etmek için kan ve işkence içinde debeleniriz. Güney Denizi
Adalılarından daha iyi değiliz.

* * * * *

Tam burada saldırı başarısız oldu. Çöplüğe vardığımda
taburun hala orada olduğunu gördüm. Kaderin bir cilvesi olarak, bölüğümün Alman hatlarına ayak basan tek subayı bendim. Bir günlük tembellikten
ve depresyondan sonra, öndeki taburların kalıntılarına bombaları en yüksek hızda taşımak için bir ekip görevlendirmek zorundaydım, hala düşmanın ön cephesinin en uç köşesine, solumuzda biraz uzakta tutunuyorlardı.
Eylemsizlikten bıktığım için, ekibi kendim aldım. Uzun bir yoldu. Siperler yaralılar, geride kalanlar ve ilerlemeleri emredilmemiş
birliklerle doluydu. Birçok yerde top mermileriyle
parçalanmışlardı, diğerlerinde ise bele kadar suya gömülmüşlerdi. Çok fazla bağırma, itme ve küfür etme sayesinde yaklaşık on adamımla
geçmeyi başardım, ancak diğerlerini bir çavuşla takip etmeleri için bırakmak zorunda kaldım.

Sonunda hedefimizi gördük, kırık teller, top mermisi kraterleri, cesetlerle çevrili, dumanla sarılmış, adamlarla
noktalanmış bir tebeşir tümseği kümesi. Sanırım hepimiz ön cephemiz ile hedefimiz arasındaki zeminde koştuk, ancak az çok ölü bir
toprak olmalıydı. Neyse, sadece bir adam vuruldu. Yaklaştığımızda sahne
saçma bir şekilde geleneksel bir savaş resmine benziyordu--insanın bir dakika bile inanmayacağı türden bir resim. Alayların çılgın bir karışımı vardı--Jocks, İrlandalılar, Territoriallar, vb., vb. Doğru düzgün bir siper kalmamıştı. Tüfekler, bir makineli tüfek, bir Lewis tüfeği
ve bombalar aynı anda gidiyordu. Yaralı adamlar oturuyordu
bir tür çaresiz sersemlik içinde; yaralılar
kendilerini kendi hatlarımıza geri çekmeye çalışıyordu; hiç kimsenin
dikkat etmediği ölüler vardı. Ancak hakim olan ton,
inatçı bir inatla birleşmiş
tam bir yorgunluktu.

Burada ve orada, kendilerine ne olacağını merak eden, kendilerinden emin olmayan adamlar vardı. Ben de onlardan biriydim ve bundan
daha iyi değildik. Ancak, adamların çoğu kendilerini unutmuştu. Artık
irkilmiyor veya korkmuyorlardı. Bunu aşmışlardı. Onlar sadece o tümseğe tutunmaya ve subayları çekilme emri verene kadar Hunları uzak tutmaya kararlıydılar. Onların ruhu, kendini
en fazla zorlayan, devam edip edemeyeceğini merak etmek için dursa
çökecek olan kürekçinin, koşucunun veya futbolcunun ruhuydu; ancak merak etmek için durmadığı için, doğanın tüm yasalarına göre, tamamen bitkinliğe yenik düşmesinden
çok sonra bile mucizevi bir şekilde devam eder.

Bombalarımı istekli ellere teslim ettikten sonra, sorumlu gibi görünen subaya rapor verdim ve bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Açıkçası tek umudumun, kalmamı istememesi olduğunu itiraf etmeliyim.
O sabah hedefine nasıl ulaştığını ve
yan tarafında destek eksikliği, bomba eksikliği, adam eksikliği nedeniyle
geri çekilmek zorunda kaldığını anlatmaya başladı; ve sekiz saat boyunca her karış toprak için nasıl tartıştığını, adamlarının bu tümseklere ancak
tam bir bitkinliğin aptal mekanik inatçılığıyla tutunabildiklerini. "Karargâha gidebilirsin," dedi sonunda, "ve onlara nerede olduğumu ve mühimmat ve baraj olmadan
dayanamayacağımı söyleyebilirsin."

Korkarım ki o göreve sevinçle gittim. O
tebeşir tümseklerinde kalmak
istemiyordum.

* * * * *

Savaşın sadece çok az bir kısmını gördüm. Tanrıya şükür başka yerlerde iyi gitti;
ama başladığımız yerdeyiz. Gece gündüz sadece yaralıları ve ölüleri getirdik. Ölüleri, uzuvları ezilmiş ve parçalanmış, yüz hatları çarpıtılmış ve kararmış halde gördüğünüzde, savaştan ancak iğrenebilirsiniz. İnsan ondan
uzaklaştığında, hafıza korkunç ayrıntıları
yumuşattığında, şan ve kahramanlıktan bahsetmek kolaydır. Ama burada, sakatlanmış ve işkence görmüş ölülerin huzurunda, insan sadece savaşın dehşetini ve kötülüğünü hissedebilir. Gerçekten de bu, gurur, kibir ve güç arzusunun ektiği kötü bir hasattır. Belki de tüm bu kötülük ve acı sayesinde birçok günahtan arınırız. Tanrı bunu nasip etsin! Eğer şehitler varsa, bunlardan bazıları şehitti, eski azizlerin karşılaştığı kadar korkunç ölüm ve işkenceyle karşı karşıyaydı ve buna, ilk Hıristiyanların onlara yardım etmek için sahip olduğu o vahşi fanatik inanç yüceltmesinden çok azıyla karşı koyuyorlardı. Çünkü bunlar çoğunlukla sessiz ruhlardı, karılarını ve çocuklarını ve en çok da ev hayatının küçük konforlarını seviyorlardı, büyük duygular veya tutkularla pek az hareket ediyorlardı. Yine de özgürlüğe karşı biraz sevgileri, Tanrı'ya biraz inançları vardı; yüksek ve alevli bir tutku değil, sessiz ve ısrarcı bir inanç. Şehitlikle yüzleşmeleri için onları dışarı göndermek yeterliydi, ancak hayal güçlerinin eksikliği onları merhametli bir şekilde dehşetin uç noktalarından habersiz bıraktı. Tehlikelerini gerçek perspektifinden gördüklerinde, onları kararlı ve inatçı tutmak yeterliydi.

Onlar için "bitti." _R.I.P._

V

ROMANTİZM

Sanırım cephede uzun süre kalmış çok az subay veya asker vardır ki, "rahat bir tane" bulup kendilerini "İngiltere"ye doğru yolda bulduklarında, gizlice, hatta açıkça, rahatlayıp sevinmezler; yine de birçok yönden cephede askerlik yapmak, evde askerlik yapmaktan sonsuz derecede daha iyidir. Cephenin lehine en çok sayılan faktörlerden biri, subayların adamlarına olan olağanüstü sevgisidir.

İngiltere'de subaylar adamlarını neredeyse hiç tanımazlar. Ayrı yaşarlar, sadece geçit töreninde
bir araya gelirler ve ilişkileri belirlenmiş kanallardan
yapılır. Belirli bir acemi birliğine veya belirli bir potansiyel bombacı sınıfına ilgi duysanız bile, onları o kadar çabuk kaybedersiniz ki
coşkunuz asla yakınlığa benzer bir şeye dönüşmez. Ama
cephede kendi müfrezeniz vardır; ve haftadan haftaya, aydan aya, en yakın mesafede yaşarsınız; onları her gün görürsünüz,
her bir adamın ve çocuğun karakterini tanırsınız ve
neredeyse her durumda sonuç, bahsettiğim bu olağanüstü sevgidir.

Bunu en beklenmedik konularda bulacaksınız. Bir Binbaşı,
benim düşündüğüm gibi, alay katılığına sahip bir Düzenli,
adamlarından neredeyse duygudan boğulmuş bir sesle bahsettiğini duydum. "Nelere katlanmak zorunda olduklarını ve bunların içinde ne kadar şaşırtıcı derecede neşeli olduklarını gördüğünüzde, onlar için yeterince şey yapamayacağınızı hissediyorsunuz.
Onların çizmelerini boyayamayacağınızı hissettiriyorlar." Ve sonra, İngiltere'de umutsuzluğa kapıldığınız, her zaman "emirle görev başında" olan adamların, cephede sizin sağ kolunuz, kendinizi güvendiğiniz adamlar haline geldiğini anlatmaya devam etti.

Kısa bir süre önce, savaşın başlangıcından beri görevde olan bir topçu Yüzbaşı, aynı zamanda Düzenli'den bir mektup aldım. Şöyle yazmıştı: "En yakın arkadaşlarımdan biri az önce öldürüldü"; ve "en iyi arkadaş" "dükkanda" tanıdığı veya Hindistan'da polo oynadığı veya İrlanda'da avlandığı adam değildi, ama bir telefoncuydu, viskisini çalıp itiraf etmişti; onun için hayatını riske atmıştı,
en riskli oyunlarda bile
sıkışık bir köşede güvenilebilecek bir sporcuydu.

Özellikle de, sıklıkla olduğu gibi, o sadece bir çocuk olduğunda, erde gerçekten bir cazibe ve bir acı vardır.
Onu siperlerde, ıslak, çamurla kaplı, yorgun gözlerle, uzun nöbetlerden ve saatlerce süren riskli çalışmalardan bahsederken gördüğünüzde, sizi her zaman bir gülümsemeyle selamlar ve siz onu bu yüzden seversiniz ve hiçbir şeyin bunu telafi edemeyeceğini hissedersiniz. Çünkü siz ondan çok daha
rahat bir yerde uyudunuz. Sınırsız tütününüz
ve sigaranız oldu. Sizin için yemek pişiren bir hizmetçiniz oldu. Onunla kıyaslandığında
çok görkemli bir şekilde idare ettin. Onun üstün olduğunu hissetmiyorsun.
"Gereksiz samimiyet olmadan nazik" olmak istemiyorsun.
Tam olarak yapmak istediğin şey biraz şüpheli - Binbaşı onun için çizmelerini
siyahlamak istediğini söyledi ve belki de bunu ifade etmenin en iyi yolu bu.

Ay tam parlarken ve makineli tüfekler sürekli meşgulken
en tepeye çıkıp siperin önünde çalıştığında;
kariyerine döndüğünde, dertlerini bir kenara attığında, yıkandığında ve sorumsuz bir okul çocuğu gibi
oyun oynadığında; hatta sınırları aştığında ve
M.P. tarafından ----'de eğlenirken bulunduğunda bile, onu sevmekten kendini alamıyorsun.
En çok da, keskin nişancının mermisinin kafasından bir delik açtığı yerden kırmızı bir akıntı
sızarken hareketsiz ve beyaz yattığında, boğazında yutamadığın bir yumru oluşuyor; ve
gözlerinden yaşları silmek zorunda kalmamak için
yüzünü çeviriyorsun.

Cesur ruhlar, o oğlanlar ve savaştan bu kadar nefret ettikleri için daha da cüretkarlar. Bir mermi veya bir "Minnie" yanlarındaki sipere düştüğünde sinirleri titriyor ve sonra zayıflıklarını gizlemek için gülümsüyorlar.
Makineli tüfekler çalarken
korumanın üzerinden atlamaktan nefret ediyorlar; bu yüzden
tereddüt etmiyorlar, korkularını gizlemek için gülümseyerek atlıyorlar.
Her zihinsel endişeye çareleri bir gülümseme, her korku
tepkisine cevapları bir dalış. Onlara yardımcı olacak bir felsefeleri veya fanatizmleri yok -- sadece her sağlıklı
İngiliz çocuğunda bulunan spor içgüdüsü var.

Sonra "yaşlı adamlar" var, daha az çekici, hayal gücü için daha az heyecan verici, daha az hassas, ama onları tanıdıkça size daha da çok
yaklaşıyorlar. Yirmi üç yaşın üstündeki herkes "yaşlı adam"dır. Zarafetlerini, sorumsuzluklarını, gençliğin duyarlılığını
kaybettiler. Gözleri ve ağızları daha sabit, hareketleri daha
temkinli. Ama onlar, sakin bir kafa ve güçlü bir kalbin
istendiği bir devriye veya baskın için seçeceğiniz adamlardır. Bunları anlamanız daha uzun sürer. Onlar, sizin ilerlemelerinize
daha az duyarlıdır. Ama onları sınadığınızda ve onlar da sizi sınadığında,
gecenin veya gündüzün herhangi bir dehşetinden daha güçlü bir şeye, hiçbir şeyin sarsamayacağı bir sadakate
sahip olduğunuzu bilirsiniz.

Ve sonra, tüm bu sevgi ve sadakati ne kadar az hak ettiğini düşündüğünde, alt rütbelinin kalbi, ne sözde ne de eylemde
ifade edilemeyen bir duyguyla sızlar. Bu, sık sık anlatılan ve İngiltere'deki insanların ezbere bildiği bir hikayedir. Çok sık anlatılamaz. Çok iyi öğrenilemez. Çünkü onu hatırlamamız gereken ve unutmanın kolay olacağı bir zaman gelecek. Ey insanlar, çocuk bir adam olduğunda ve asker bir işçi olduğunda bunu hatırlayacak mısınız?
Ancak anlatılacak başka hikayeler de var.
Başçavuş ve çavuşların, onbaşıların ve "mızraklı süvarilerin" hikayeleri var.
Başçavuşlar, çavuşlar ve onbaşılar romantik figürler değildir.
Onları hiç düşünürseniz, muhtemelen içki tiryakilerini ve küfürleri düşünürsünüz.
Yine de onlar ordunun omurgasıdır. Ben bir çavuş ve
er oldum ve ikincisinin ikisi arasında çok daha iyi zamanlar geçirdiğini biliyorum. En azından tam bir sorumsuzluğa ait olan bir özgürlüğe
sahip. Eğer ruhlarının coşkusuyla sınırları aşarsa, cezayı ödemekle ilgili bir şarkı
yapmadığı sürece kimse onun hakkında daha kötü düşünmez!

Elbette cezalandırılması gerekir. Muhafız çadırında uyumak, fazladan yorgunluk, sırt çantasıyla eğitim ve belki de birkaç saat bağlı kalmak, kötülük yapanlara örnek olmak için. Ama bedeli hesaplamışsa ve bedeli sırıtarak ödüyorsa, biz sadece "Genç haylaz!" diyoruz ve konuyu kapatıyoruz. Ama bir çavuş veya onbaşı aynısını yaparsa, bu çok
başka bir konudur. Kendisinin işine uygun olmadığını göstermiştir. Bir güveni
ihlal etmiştir. Onu affedemeyiz. Sorumluluğun dezavantajları vardır. Kıdemli astsubay disiplinden hiçbir rahatlama elde edemez.
Sırada ve dışında her zaman dikkatli, özdenetimli, düzenli olmalıdır. Asla göz kırpmamalıdır. Bu adamlar özel bir çocuğun çekiciliğine sahip değildir; ancak onların yüksek görev ve disiplin duygusu, keskinlikleri ve verimlilikleri, onlara verebileceğimiz tüm onuru hak ediyor.

Son olarak - bir astsubayın üstlerini tartışması hoş olmayacağı için - genç subaya geliyoruz. Bir şekilde, halkın gözünde onun da erden daha az romantik bir figür olduğunu düşünüyorum. İnsan onu
yoksunluklarla ve zorluklarla değil, evden gelen paketlerle ilişkilendiriyor. Evet, oldukça doğru. Adamlarından çok daha az rahatsız edici bir zaman geçiriyor ki bu konuda sempatiyi hak etmiyor veya istemiyor. Her bakımdan daha iyi durumda. Daha iyi bir konaklama yeri, daha iyi
yemeği, daha fazla malzemesi, bir hizmetçisi ve kışlalarda çok daha fazla özgürlüğü var. Ve yine de
şimdi bir subay olan birçok adam, er olarak geçirdiği günlere pişmanlıkla bakıyor. Tekrar aynı zamanı yaşayabilir mi... evet,
bir görev alırdı; ama bunu daha az zorlukla yapmayı düşünerek değil, katı bir görev duygusuyla yapardı - kendine saygısı olan bir adamın, gerektiğinde daha ağır bir yükü
omzundan kaldırmasını
sağlamayan bir görev duygusu.

Canton'da veya Ciro'da hanım arkadaşlarını eğlendirirken gördüğünüz o sorumsuz görünen astsubaylar, cephede olduklarında çok ağır sorumluluklara sahiptirler. Siper hayatının sıradan rutininde bile, çok fazla karar alınması gerekir ve seçtiğiniz
hangi yolu seçerseniz seçin bir "azarlama" olasılığı vardır ve diğer insanların hayatları tehlikededir. Diyelim ki bir telgraf partisi için görevlendirildiniz ve
vardığınızda size alaycı bir şekilde parlayan dolunay gördünüz.
Ne yapacaksınız? Dışarı çıkarsanız görülebilir.
Adamlarınızdan yarım düzinesi bir makineli tüfekle biçilebilir. Suçlanacaksınız ve
siperin arkasında kalmaya karar vermediğiniz için kendinizi suçlayacaksınız. Dışarı çıkmazsanız bir emsal yaratabilirsiniz ve gecelerce iş ertelenir, ta ki en sonunda çok geç olana ve
Hun gelip siperlere baskın yapana kadar. Tereddüt ederseniz veya tavsiye
sorarsanız
kaybolursunuz. Bir anda kararınızı vermelisiniz ve
bunun arkasında durmalısınız. Tereddüt ederseniz adamlarınız bir daha asla size güvenmeyecektir.

Daha da fazla bir baskı; genç bir subayın kendisini her an bir bölüğün komutasında bulması oldukça olasıdır, oysa bir gün boyunca
bir taburun kalıntılarına komuta etmesi bile gerekebilir. Yüzlerinde iki kişilik ifade edilen
çocuklar gördüm: Biri çocukluğun kaygısız, pervasız, sorumsuz canlılığıyla doluydu ve diğeri, birkaç yüz bitkin ve sinirleri yıpranmış adamın liderlik ve güç için boşuna bakmadığı birinin endişeli çizgileriyle yaralıydı. Böyle bir
pozisyondaki bir çocuktan kişisel cesaretten çok daha zor bir şey beklenir.
Çocuk askeri mermiler ve makineli tüfekler karşısındaki gülümsemesi için övüyorsak, kendi hesabına ölümle yüzleşmenin yanı sıra, yüzlerce başka adamın hayatlarının sorumluluğunu da taşımak zorunda olan çocuk subayı daha da çok övmeyi unutmayalım.
Şüphesiz cesarete sahip birçok adam vardır ki, bu gerginliğe
dayanamaz.

Bir iki gün önce Joseph Conrad ve Ford Madox Hueffer'in _Romance_ adlı kitabını okuyordum. Batı Hint Adaları'nda korsanlık ve maceranın görkemli bir hikayesi; ama o an, psikolojinin ustası Conrad'ın böyle bir
kitabın yazılmasına nasıl yardım ettiğini merak ettim. Sonra anladım. Savaştan nefret eden,
bazen çok zor olan bir gülümsemeyle acı çeken ve katlanan,
ev ve barış için büyük bir özlemle uzun süre bekleyen bu çocuklar için - bir gün bazıları
geriye dönüp bu günlere bakacak ve kendilerine,
sonuçta hayatlarını değerli kılan şeyin Romantizm, macera olduğunu söyleyecekler. Ve
eski yoldaşlığın, sevginin ve sadakatin yeniden canlanmasını,
keskin bıçaklarını aynı reçel kabına daldırmayı,
aynı sığınakta yatmayı,
aynı makineli tüfekle aynı tel parçası üzerinde çalışmayı,
kalplerine gizli bir dehşet salmayı,
ve birbirlerinin gözlerinin içine aynı cesur gülümsemeyi görmek için can atacaklar. Çünkü
Romantizm, sonuçta, duygulardan, özellikle de aşk ve sadakat, korku ve acı gibi temel duygulardan
örülür.

Biz erkekler asla memnun olmayız! Normal hayatın sıkıcı rutininde Romantizm için iç çekeriz ve bazen onu yapay olarak yaratmaya çalışırız, sahte tutkuları harekete geçiririz, onu aramak için
çamurlu derinliklere dalarız. Şimdi onu elde ettiğimize göre, sakin bir hayat için iç çekeriz. Ama bir gün ölmemiş olanlar şöyle diyecekler: "Tanrıya şükür yaşadım! Sevdim, katlandım, titredim ve titreyerek, cesaret ettim. Romantizmimi yaşadım."

VI

HAYALİ SÖYLEŞİLER

I

SAHNE. _Flanders'ta bir tarla. Her tarafta, çubuklardan ve su geçirmez çarşaflardan yapılmış
bivaklar var. Üç adam küçük bir ateşin etrafında çömelmiş, birkaç teneke dolusu suyun
kaynamasını bekliyorlar_.

BILL (_kasvetli bir şekilde_). Eskilerden son üçü! Sıradaki kim?

FRED. Orada mahf olmanın ne faydası var? Bana
hadi canım, sen yap.

JIM. Biz de mi kahrolası yürekliyiz? Yarı yarıya değil, değiliz!

BILL. Bilmiyorum, umurumda değil. Hadi bitirin, diyorum. İşimiz bitti!
Bana göre Batı'ya gidenler bizim olduğumuzdan daha iyi durumda, artık.

JIM. Tamam, dostum, sen git ve V.C.'yi ara, biz de parçaları
alıp güzelce ve derine gömelim!

BILL. Eğer bu lanet savaş yakında bitmezse ben de gidip onu yapacağım. Keşke harekete geçip bitirseler.

FRED. Eğer bir daha eve dönersem, doğal olarak bir daha asla
vuruş yapmam. Yaşlı kadın beni tutabilir, ---- 'şey, ve eğer o tutmazsa
ben--şey- ... Eşimin
benim bitirildiğim için hiçbir dileği olmayacak.

BILL. Neyse, pek de önemli değil. Hepimiz bu savaş bitmeden önce
gitme eğilimindeyiz.

JIM. Eğer giderse, gider, hepsi bu. Bir adam bir gün
gitmeli ve ben kendi adıma, yatağımda ölmek kadar
işimi bitirmeyi tercih ederim. Zamanından önce ölmek konusunda takıntılı değilim ve yaşamak konusunda da takıntılı olduğumu bilmiyorum ama, hangisi olursa olsun,
bu konuda elinden gelenin en iyisini yapmalısın.

BILL (_düşünceli_). Bir kurşunu adil ve dürüst bir şekilde durdurmayı düşünürdüm; ama o korkunç, uzun süre devam eden ölümlerden birini isterdim.
Altı kişinin ölümlü hagonyasından sonra "yaralarından öldü"--beni
çine
çarpan şey bu. Hadi bitir ve bitir, diyorum.

FRED (_sızlanarak_). Ah, bırak onu, Bill. Beni ürpertiyorsun, evet.

JIM. Sivil hayatta uzun süre devam eden bir ölümle ölen bir adam tanıyordum. Benim ve karımın yaşadığı evin ikinci katında yaşıyordu. Korkunç bir şey yaşadı, yaşadı ve beş yıldan fazla yaşadı. Yine de karşılaştığım en iyi adamlardan biri olduğunu düşünüyorum. Hemen cennete gitti, gitti, eğer biri gittiyse. Gittiğine hiç memnun da değildi. "Ben de payıma düşeni yaptım, Jim," dedi bana ve iyileştiği için senin düşündüğün kadar mutlu görünüyordu. Yüzünü asla unutmayacağım, unutmayacağım. Ve ben de tüm acılarına rağmen o adam olmayı tercih ederim, burada yaşlı Fred olmak ve sonsuza kadar yaşamaktansa.

BILL (_felsefi_). Haklısın dostum. Bu, 'imn'in dediği gibi, bir gözyaşı yumağıdır ve onlar için en iyisi, eğer öyleyse, o yaşam durumunda işlerini yapmış olmalarıdır.... Kahve nerede, Jim? Safrada su var.

VII

SAVAŞTA ÖLÜM KORKUSU

Ben psikolog değilim ve çok fazla insanın yatağında öldüğünü görmedim; ancak test söz konusu olduğunda çok az insanın doğal bir ölümden korktuğu
belirlenmiştir. Genellikle o kadar zayıftırlar ki
duygusal olarak yetersizdirler. Bazen o kadar fiziksel acı çekerler ki ölüm hoş bir kurtarıcı gibi görünür.

Ancak savaşta ölüm gibi şiddetli bir ölüm açıkça farklı bir konudur. Bir insan sağlığının ve gücünün tam olarak
elinde olduğunda ve her fiziksel içgüdü onu kendini korumaya zorladığında gelir. Bir adam böylesi koşullarda ölümden korkuyorsa
şaşırmak mümkün değildir, ancak mevcut savaşta yüz binlerce adam neredeyse kesin bir yıkımla karşılaştı
bir terör belirtisi göstermeden.

Gerçek şu ki, bir saldırı anında insanlar kesinlikle
anormal bir durumdadır.

Durumlarını bilimsel terimlerle nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum;
ama gergin bir heyecan hissi ve bir tür
tuhaf sükunet var. Duyguları uyuşmuş gibi görünüyor. Normalde yoğun bir acıma, dehşet veya korku
üretecek sesler, görüntüler ve hisler üzerlerinde hiçbir etki yaratmıyor ve yine de zihinleri hiç bu kadar net, görmeleri, duymaları vb. bu kadar keskin olmamıştı. Normalde yanlarından
geçecek her türlü küçük ayrıntıyı fark ediyorlar, ancak şimdi
dikkatlerini saçma bir kesinlikle çekiyorlar - saçma
çünkü tamamen uyumsuz ve anlamsız. Ya da aniden
önceki yaşamlarının önemsiz bir olayını, şimdiye kadar hatırlanmamış ve hatırlamaya değmeyen bir şeyi olağanüstü bir netlikle hatırlarlar! Ama
önlerindeki sorunla, zaferle, ölümle veya sonsuzluk ihtimaliyle, zihinleri boş boş kavramayı reddeder.

Hayır; insanlar bir suçlama anında ölümden korkmazlar.
Yatakta ölenler gibi, Doğa acil durumlar için bir anestezik hazırlar.
Bir saldırıdan önce, bir insanın daha çok korkmaya meyilli olduğu anlar vardır --kanı kaynamadan önce ve hala düşünmek için
boş vakti varken. Sorun, kendisine ve birçok arkadaşına ölüm anlamına gelebilecek saldırıdan ilk kez bahsedildiğinde, bir veya iki gün önceden başlayabilir. Bu kısım nispeten kolaydır. Bolca vaktiniz varsa felsefi olmak oldukça kolaydır.
Bir daha asla göremeyeceğiniz
eviniz için pişmanlıklara kapılırsınız.
Kendiniz için oldukça
üzülürsünüz; ancak böyle bir kendine acıma tamamen nahoş değildir. İnsan kendini biraz
kahraman hisseder, bu da tamamen nahoş değildir. Çok az insan
soyut olarak ölümden korkar. Çok az insan cehenneme inanır veya vicdanları tarafından işkence görür. Ölümden sonrasına dair şüpheleri vardır,
sonsuz unutulmaya inanmak ile şimdiki zamanla aynı yönetim altında yeni bir hayata inanmak arasında kararsız kalırlar; ve bu ihtimallerin hiçbiri onları dehşete düşürmez. Keşke birinin "halkı" mantıklı olsaydı, kişi buna aldırmazdı.

Ancak saldırının başlatılacağı saat yaklaştıkça gerginlik daha da artar. Adamlar muhtemelen çok küçük bir alana hapsolmuşlardır. Hareketleri çok kısıtlıdır. Kibrit çakmamalıdır.
Sesler fısıltıya düşürülmelidir. Patlayan mermiler ve makineli tüfek sesleri olayın acımasız gerçekliğini ortaya koyar. O zaman bir adam saldırıda
herhangi bir zamandan daha fazla "zihnin hayaletleriyle yüzleşmek" ve eğer yapabiliyorsa onları öldürmek zorundadır. Çok az insan o saatlerce beklemeyi umursar.

Bir askerin yaşadığı tüm o dehşet saatleri arasında,
yüksek patlayıcı mermilerin veya siper havanlarının
bombalarının yoğun ateşi altında bir siperde otururken olduğundan daha sinirlerini zorlayan çok az şey vardır.
Bu bombaların havaya fırlatılışını izleyebilirsiniz. Onların yavaşça
yere doğru sallanarak indiğini, orada vücudunuzdaki tüm sinirleri titreten
müthiş bir patlamayla
patladığını görürsünüz. Hiçbir şey yapamazsınız.
Hiçbir şekilde misillemede bulunamazsınız. Sadece sıkıca oturmanız ve en iyisini
ummanız gerekir. Bazı adamlar şaka yapar ve gülümser; ancak neşeleri zorlamadır. Bazıları
stoacı bir kayıtsızlık taklidi yapar ve bir kağıt ve pipoyla oturur; ancak kural olarak pipoları dışarıdadır ve okumaları bir bahanedir. Gerçekten de, kalpleri daha hızlı atmayan ve sinirleri gergin olmayan çok az adam vardır.

Ancak buna "ölüm korkusu" diyemezsiniz; bu tamamen fiziksel bir tehlike ve patlama tepkisidir. Bu ölüm olarak ölüm korkusu değildir.
Bu acı olarak incinme korkusu değildir. Bu, gerilim ve belirsizlikten, ani gürültüden ve şoktan sonsuz derecede yoğunlaşmış bir nefrettir.
Tamamen fiziksel organizmaya aittir ve bildiğim tek tedavi, kişinin bedeninin davranışından kişisel bir kopuş eylemi yapmaktır.
Dişleriniz takırdayabilir ve dizleriniz titreyebilir, ancak gerçek siz, etin bu saçmalığını onaylamadığı ve alay ettiği sürece,
bu bileşimi sürdürebilirsiniz.
Yüksek patlayıcıların neden olduğu isimsiz korku hissine yakın bir şekilde gazın neden olduğu korkudur.
Hiç kimse, düşmanın gaz silindirlerinin yerinde olduğunu ve
rüzgarın doğudan estiğini bilirse, siperlerde belli bir endişe ve
korku olmadan bir rahatlama sağlayamaz. Ancak bu, yine, tam olarak ölüm korkusu değildir; daha çok, fiziksel acı tehdidiyle birleşmiş belirsizlik ve gerilime karşı fiziksel bir tepkidir.

Şahsen, çok az insanın ölümden korktuğuna inanıyorum. Büyük çoğunluk, özellikle fiziksel olarak hareketsiz olmak zorunda kaldıklarında ve düşünecek başka bir şeyleri olmadığında, ölüm ve yaraların acısından az çok şiddetli bir fiziksel ürperme yaşar. Bu tür bir korku, birçok insanda, karanlık ve gerilimle ve yüksek patlayıcıların patlamasına eşlik eden sağır edici gürültü ve şokla yoğunlaşır. Ancak buna tam olarak ölüm korkusu denilemez ve tamamen fiziksel bir tepkidir ve zihin tarafından kontrol edilebilir ve neredeyse her zaman kontrol edilir. Son olarak, kanlı acımasızlığı, şeytani yaratıcılığı ve duyarsız zalimliğiyle savaşın tüm işine karşı duyulan iğrenme ve nefret vardır; bu, bir savaştan sonra, işkence görmüş ve parçalanmış ölüler siperde etrafa saçılmış halde yatarken ve yaralılar Kimsenin Toprağı'ndan inlerken bir adama gelir. Ama bu ölüm korkusu da değildir. Bu, soğuk korkudan daha sık sıcak öfke, hayata karşı pervasız nefret, ona tutunmaktan daha sık pervasızca hayata tutunma doğuran bir iğrenmedir.

Herhangi bir tür korkunun, bir an bile olsa, bir adamın hakimiyetini ele geçirdiği durumlar çok nadirdir. Bazen, sinirleri bir erkekten daha hassas olan ve özdenetim alışkanlığı daha az gelişmiş bir çocukta, ani bir şok zihinsel dengesini bozabilir. Bazen çok egoist bir adam uzun süren bir tehlikeye yenik düşer. Aynısı çok içe dönük olan adamlar için de geçerlidir. Açıkça düşük zekalı bir adamın bir saldırının arifesinde çöktüğünü gördüm. Tehlike beklentisi birçok adamı "serseri" yapar, özellikle de kendi hayatlarından başka hayatlardan sorumlu olan memurlar. Ama insanlar korktuğu
yerlerde bile genelde korktukları şey ölüm değildir. Onların korkusu, incinme, şok ve bilinmeyenden fiziksel ve içgüdüsel bir çekinmedir ve bu içgüdü ancak şaşkınlıkla, zihnin ve iradenin tükenmesiyle veya bir insanın aşırı bencil olmasıyla ustalaşır. Mantıklı bir şekilde ele alındığında ölüm korkusu değildir; ancak tüm insanların sahip olduğu, ancak neredeyse herkesin kontrol edebildiği mantıksız bir fiziksel içgüdüdür.

VIII

HAYALİ SÖYLEŞİLER

II

SAHNE. _Flanders'ın bir yerindeki ormanda bir sığınak. Subaylar
çayda._

HANCOCK. O cehennem ateş siperinden çıktığım için çok mutluyum,
neyse. (_Uzaklardan sıkıcı bir ses duyulur._) Bir
torpido daha gitti! Acaba bu sefer kim aldı!

SMITH. Tanrı aşkına başka bir şeyden bahsedin!

HANCOCK (_onu görmezden gelerek_). Aynı siperlere mi dönüyoruz,
efendim?

KAPTAN DODD. 'Sanırım öyle.

HANCOCK. Şu anki hızla iki dönem daha dayanacağız. Bu tür
binalardan nefret ediyorum. Aylarca adam kaybederek devam ediyorsun
ve sonunda tam başladığın yerdesin. Keşke biraz daha hareketlenseler.

WHISTON. Hayattan bıktın mı?

HANCOCK. Buna hayat diyorsan, evet! Eğer bu lanet olası savaş iki yıl daha devam ederse, Tanrı'ya şükür ki sonunu görmeye yaşamam.

SMITH. Eğer eve dönersem...!

WHISTON. Peki?

SMITH. Şehri kırmızıya boyamayacak mıyım, hepsi bu!

WHISTON. Eğer eve dönersem... peki, sanırım eve gideceğim. Efendim için daha fazla
şatafat yok! Hayır, bekleyen küçük bir kız var ve
beni düşündüğünü biliyorum. Daha fazla beklemeyeceğiz.

HANCOCK (_ağır ağır_). Mevcut çevrelerde bir adamın bir kızla evlenmeye hakkı olduğunu sanmıyorum. Anne olmadan önce dul kalması için onda bir.

SMITH. Ah, sus!

KAPTAN DODD (_yumuşak bir şekilde_). Bazı kadınlar için çocuk, hayatı katlanılabilir kılan tek şey olurdu.

HANCOCK (_kızarıyor_). Özür dilerim efendim; az önce yaptığınızı unutmuşum. Elbette
haklısınız. Kesinlikle kıza bağlı.

KAPTAN DODD. Teşekkürler. Diyorum ki, Whiston, B.H.Q.'ya gidiyorum. Gelmek ister misiniz?

(_Birlikte dışarı çıkarlar._)

SAHNE. _Ormanda bir patika_. KAPTAN DODD _ve_ WHISTON
_birlikte yürüyorlar, ardından bir_ ONBAŞI geliyor.

DODD. Önsezilere inanır mısın, Whiston?

WHISTON (_şüpheyle_). Bir yıl önce sorduğun için sana
gülmeliydim. Şimdi...

DODD. Cennette ve yeryüzünde daha fazla şey mi var...?

WHISTON. Mantığım her zaman altüst oluyor!

DODD. Tam olarak nasıl?

WHISTON. Örneğin, yaşlı John'un
bittiğine inanamıyorum. Sen inanabiliyor musun?

DODD (_sessizce_). Hayır.

WHISTON. Komik bir şey. Bana kalırsa kendimi
söndürdüğümü hayal edebiliyorum. Mezarıma bir kelime yazabilirsin, eğer varsa--"Napu." Ama John'a gelince, hayır. Başka bir şey istiyorum. Sonuçta
Ölüm'ün puanlanmasıyla ilgili bir şey.

DODD. Biliyorum. "Ey Ölüm, iğnen nerede? Ey Mezar, zaferin nerede?"

WHISTON. Sadece bu. Dikkat et, Ölüm'den korktuğumu sanmıyorum. Öldürülmek
istemiyorum. Ama onu gelirken görsem
gülümseyebileceğimi ve sonuçta pek de iyi bir pazarlık yapmadığını hissedebileceğimi düşünüyorum.
Ama John'un yaşlanması fikri boğazıma takılıyor. Onun için
her türlü şeye inanıyorum. Diriliş, yaşam, Cennet ve tüm bunlar.

DODD. Sen ne düşünüyorsun, Onbaşı?

ONBAŞI. Bay Whiston ile aynı, efendim.

WHISTON. Peki ya önseziler?

DODD. Ah, bilmiyorum. Komik bir şey; ama bu iki hafta boyunca
bunun için kesinlikle emindim.

ONBAŞI. Özür dilerim, efendim, bunu fark ettik, efendim!

WHISTON. Eh, neredeyse bitti artık.

DODD. Ben pek emin değilim. Moralim bozuk değil, bilirsin. Sadece
çok emin hissetmiyorum.

WHISTON. Ah, saçmalama, efendim! Ben böyle önsezilere inanmıyorum.

DODD. Ne düşünüyorsun, Çavuş?

ONBAŞI. Bence zamanın geldiğinde gideceksin, efendim. Ama bu gece
gelmeyecek, efendim. Bu büyüyü yaşadıktan sonra
ve büyü yeni bitti.

DODD. Haklısın sanırım, Çavuş. Zamanımız geldiğinde gideceğiz,
daha önce değil. Bu fikri beğendim, biliyorsun. Bu, endişelenmeye gerek olmadığı anlamına geliyor.

WHISTON. Eğer bu, son iki haftadır yaptığın gibi devam etmen anlamına geliyorsa,
bu lanet olası bir doktrin, efendim. Sadece Müslümanlık tarafından ısırıldığın için
gereksiz riskler almaya hakkın yok.

DODD (_düşünceli_). Sen de haklısın, Whiston. "Tanrın Rab'bi
sınamayacaksın." Gereksiz riskler alınmamalı. Dikkat et, sahip olduğumu kabul etmiyorum. Sadece kişinin işini
sessiz bir zihinle yapmasını sağlıyor, hepsi bu.

İKİ GÜN SONRA

SAHNE. _Bir görev yeri._ HANCOCK _ve_ SMITH.

HANCOCK. Kahretsin!

SMITH. Ne haber? Memnun kalmadın mı? Tugay geri dönüp
şimdi yeniden şekillenecek ve bu da en azından birkaç ay
siperlerde olmayacağımız anlamına geliyor. Hatta güzel bir veya iki kızın olduğu
bir yere bile gidebiliriz. Aman Tanrım!

HANCOCK. Kahretsin!

SMITH (_gerçekten şaşkın_). Neyin var? Herkes
siperleri sevdiğini düşünürdü! Şahsen, onları bir daha asla
görmesem de umurumda değil. İngiltere dışarı çıkmak için ağlayan genç, parlak gençlerle dolu. Hepsi gelsin! Onlar benim işimi alabilir ve hoş geldin!

HANCOCK (_kendi kendine_). Tanrım! Neden Dodd ve Whiston? Neden, neden, neden? Neden
ben değil? Neden sadece kaybetmeyi göze alamayacağımız adamlar?

SMITH. Aman Tanrım, bırak artık! Böyle devam etmenin ne faydası var? Elbette onlar ve tüm bunlar için üzgünüm. Ama
onların kendilerini bu konuda perişan etmelerine yardımcı olacağını düşünmüyorum.

HANCOCK (_şiddetle_). Onlar için üzgünüm! Üzgün ​​olduğum onlar değil!
Onlar... onlar şanslı olanlar! Tanrım! Sanırım cevap bu!
Bunu hak etmişlerdi!

SMITH (_hicivle_). Pi oldun mu? Sanırım bundan sonra
annenin dizinin dibinde öğrendiğin duaları okuyacaksın!
Bunu Padre'ye söylemem gerekecek ve o da bunun hakkında bir vaaz verecek!
Senin _korkarak_ dine
döneceğini hiç düşünmezdim!

HANCOCK. Korkmuş! Sen küçük domuz! _Sen_ dün geceden sonra
korktuğundan bahsediyorsun! Sana söylüyorum, seninle burada oturmaktansa
Dodd ve Whiston ile orada yatmayı tercih ederim.
Dine
dönmek!

SMITH. Ah, sanırım sen ölüm ya da zafer için bir sonraki adaysın!
Sana iyi şanslar! Ben yarışmıyorum. İşimi yapacağım; ama
kendimi aptal yerine koymayacağım. Dodd ve Whiston başlarına gelen her şeyi hak ettiler.
Haklısın. Bir gün hak ettiğini alacaksın, umarım!
Bana öyle bakma. Üzgün ​​olduğumu ve diğer her şeyi söyledim. Ama
yine de söylediğim gerçek bu.

HANCOCK. Ve sanırım sen de hak ettiğini alacaksın, yani sefil varoluşunun sonuna kadar kendinle birlikte yaşayacaksın. Sana
yardım edebileceğimden daha fazla ödülünü elinden almayacağım, söz veriyorum!

(HANCOCK _çıkıyor._)

IX

"SİLAHLI BİR ÖĞRENCİNİN" BİLGELİĞİ

"Şeyleri" en alta kadar kavramaya çalışmanın bir faydası yok; onlar
bir şeye sahip değiller.

Bilgi her zaman betimleyicidir ve asla temel değildir. Bir sürecin
görünümünü ve koşullarını betimleyebiliriz; ama onun
yolunu betimleyemeyiz.

Agnostisizm temel bir gerçektir. Sonsuzluğu incelemek için sonsuzluğa ihtiyaç olduğunu
keşfeden bilge adamın başlangıç ​​noktasıdır.

Ancak agnostisizm tembellik için bir mazeret değildir. Çünkü her şeyi
bilemeyiz, bu yüzden tamamen cahil olmamıza gerek yoktur.

Gerçek bilgelik, tüm bilginin pratik amaçlara tabi olduğu ve hayatın işleyen bir felsefesine harmanlandığı bilgeliktir.

Gerçek bilgelik, bir insanın ne yaptığı, ne sahip olduğu veya ne söylediği değil, ne olduğudur.

Pratik felsefenin amacı bu olmalıdır: Bir insanı _bir şey_ yapmak.

Dünya bir insanı miras aldığı veya edindiği konumuna göre yargılar. Tanrı ise karakterine göre yargılar. En iyimiz olmak için Tanrı'nın bakış açısını paylaşmalıyız.

Dünya için ölüm her zaman bir trajedidir; Hristiyan içinse bir insan aşağılık bir karakter olmadıkça asla bir trajedi değildir.

Din, bir insanın ufkunun Tanrı'yı ​​da kapsayacak şekilde genişletilmesidir.

Bir spekülasyonun doğasıdır, ancak getirileri anında olur.

Gerçek din, bir Tanrı'nın var olduğuna hayatını bahse girmek anlamına gelir.

Hemen elde edebileceği meyveler cesaret, istikrar, sakinlik, özveri, dostluk, cömertlik, alçakgönüllülük ve umuttur.

Din, iyimserliğin tek olası temelidir.

İyimserlik, ilerlemenin temel koşuludur.

Kişi, kendisinin olduğuna inandığı şeydir. Kişi kendisinin bir hayvan olduğuna inanırsa, hayvani olur; kişi kendisinin ruhsal olduğuna inanırsa, İlahi olur.

İnanç, henüz ölçüsü alınmamış etkili bir güçtür.

İnsan, kalıtım ve çevrenin yaratığıdır. Ancak Tanrı'yı ​​bilincinde olduğu bir ortama getirerek koşulların üstesinden gelebilir.

Tanrı'nın varlığının tanınması, bir insanın çevresinin dengesini bozar ve yeni bir hayata yeniden doğmak anlamına gelir.

Tanrı'yı ​​algılayan yetenekler, diğer algısal yetenekler gibi kullanıldıkça artar.

Tanrı'ya inanç bir yanılsama olabilir; ancak karşılığını veren bir yanılsamadır.

Tanrı'ya inanç bir yanılsamaysa, aldanan kişi mutludur!
Bu dünyayı kazanır ve bir sonrakini kazanacağını düşünür.

İnanmayan kişi bu dünyayı kaybeder ve bir sonrakini kaybetme riskini alır.

Kişinin evreninin merkezi olmak sefalettir. Kişinin evreninin Tanrı'da
merkezlenmesi ise anlayışın ötesinde bir huzurdur.

Büyüklük, içsel huzura dayanır.

Enerji, yalnızca derin bir dinginlikten kaynaklandığında etkilidir.

Hayatın zevki zıtlıklarda yatar; zıtlık korkusu, çoğu insanı birbirine bağlayan bir zincirdir.

Tehlike anında bir adam kendini kanıtlar. Övünen saklanır ve
bencil titrer. Başkalarını düşünen kişi korkmayı unutur.

İnsanlar yemek ve içmek, tutku ve zenginlik için yaşarlar.
Onur için ölürler.

Vermeyi o kadar çok sevdiği söylenen kişi ne mutlu kişidir ki
kendi hayatını bile vermiştir.

X

HAYALİ SÖYLEŞİLER

III

SAHNE. _Ateş hattına hoş olmayan bir şekilde yakın bir siper.

İngilizler tarafından bir saatlik yoğun bombardıman yapılmış,
Almanlar tarafından uygun bir misilleme yapılmıştır.

Misilleme yeni bitiyor._

KARAKTERLER. ALBERT--_Yuvarlak gözlü, tombul, kırmızı yanaklı,
sarı saçlı ve dikkatli; sivil hayatta muhtemelen bir
yük arabası sürücüsü._ JIM--_Küçük, zayıf, soluk, gri gözlü, bir tür
sessiz huzursuzlukla; sivil hayatta muhtemelen Sosyalizme 
eğilimli bir tamirci._ POZZIE--_Kalın yapılı, düşük kaşlı,
duygusuz, sessiz_ _taşralı bir genç, yüzü toprak renginde._ JINKS--_Kızıl, zayıf, kırışık, çok
mavi gözlü yaşlı bir asker. Yüzü kaba yontulmuş, neredeyse
bir gargoyle gibi grotesk. Gözlerinde sürekli bir mizah
parıltısı ve kafasının duruşunda belli bir bastırılamaz
neşe var._

ALBERT (_gözleri her zamankinden daha dik dik bakan, yanakları sarkık ve
kırmızı, genel havası kısmen sönmüş bir hava yastığının_).
Aman Tanrım!

JINKS (_başını sallayarak_). Peki, benim eski nane dalım, senin
sorun ne?

ALBERT. Doğru değil. (_Özlü bir şekilde_) Bu doğaya aykırı. Et ve kan bu tür düşünceler için yaratılmamıştır.

JIM. Buna dayanamayan et ve kan değildir. Zihindir. Yaşlı Pozzie'ye
bak. O et ve kan ve havayı bozma! Kendim için
bu günlerde tuvalete gideceğim.

JINKS (_POZZIE'nin sırtına vurarak_). Hiç aldırış etmiyorsun, değil mi, ihtiyar budala?

POZZIE. Benim erzağımı alsam daha iyi olurdu; ama bir adam boş bir mideye sahipse iyi bir kalbi koruyamaz.

JIM (_alaycı bir şekilde_). Kalbini midende tutuyorsun, değil mi?
Aklın yok, yok. Jinks çişle doğmuştu ve geri kalanımız
senin dışında hepimiz çiş yapacağız. Savaşı kazanacak olan sen ve senin Ally Sloper'ın
Süvarileri, sanmıyorum!

ALBERT. Bilmek istediğim şey, lanet olası savaşın ne kadar
süreceği. Daha uzun sürerse, gitmezsem delireceğim.

JIM. Bunu bitirmenin tek bir yolu var, biliyorum.

ALBERT. Bu ne dostum?

JIM. Her iki taraftaki tüm lanet politikacıları lanet siperlere koy. Onlara bir haftalık bombardıman ver ve bir hafta boyunca barış yapmaları için gönder, eğer başarısız olurlarsa sonunda iki hafta yoğun bir savaş sözü ver. Bir yol bulurlardı, kesinlikle.

ALBERT (hayranlıkla). Ah, bunu yaparlardı ve hepsi. Eğer eski "Bekle ve Gör" son dört gündür burada olsaydı, son adama kadar savaşmaktan bahsetmezdi!

JINKS. Aptalca konuşma. Çiçek açan savaşı kim başlattı? Ne için savaştığını bilmiyor musun? Fransa'daki, Belçika'daki, Sırbistan'daki ve diğer yerlerdeki 'Uns'ları mı bırakmak istiyorsun? Barışı sağlamak bizim işimiz değil. 'Uns'lar için. Ve eğer işin bittiyse, bir gün batmak zorundasın. 'Onlar şanslı olanlar olmadıkları için emin değilim. 'Uns'lar birimize 'ikisi'ni verdiler. 

ALBERT. Çok derin sığınakları var, onlara dokunmuyor. 

JINKS. (_ama inançsızca_). Aptalca konuşma. 

POZZIE. Sanırım bunu yapmalıyız. Ama bir adama az erzak vermeleri gerekmezdi. Bir adamın kalbini kıran şey budur. 

XI

ORDU PAPAZINA MEKTUP[2]

_17 Nisan 1916._

Bir hafta önce gönderdiğiniz mektup için çok teşekkür ederim. Eğer vaktim olsaydı, daha önce cevaplamaya çalışırdım. Bir kahin olarak bana olan güveninizin, bir zamanlar rahip olma arifesinde olduğumu ve sonunda çok zor bir iş gibi göründüğü için
vazgeçtiğimi ve bunu başarabileceğimi
göremediğimi itiraf ettiğimde ciddi şekilde sarsılacağından korkuyorum.

[Dipnot 2: Bu bölüm "Silahlı Bir Öğrenci"den gelen bir mektubun gerçek metnidir ve diğer bölümlerin çoğu gibi başlangıçta _Spectator_'da yayınlanmıştır.]

Ancak, mektubunuza elimden geldiğince cevap vermeye çalışmalıyım ve umarım
düşüncelerimi açıkça söylememe aldırmazsınız ve bunu üstünlük ruhuyla değil, çok alçakgönüllülükle, sizin üstlenmeye cesaret ettiğiniz büyük işi
başaramayan ve hatta kendisinin yapmaya çalıştığı küçük işte bile başarısız olan biri olarak yaptığımı hatırlarsınız. Bu sonuncusu, bir subay olmam gerekmediği anlamına geliyor. Hayatımın en büyük hatasıydı, çünkü rütbelerdeki pozisyonum bana arkadaşlar üzerinde bir hakimiyet sağladı ve bunun gücünü ancak
ayrıldığımdan beri fark ettim.

Şimdi konuya gelelim. Anladığım kadarıyla, yaşadığınız zorluk şu:
Kendinizi, halihazırda Kilise mensubu olan ve Kilise dilinde, duymak istedikleri şeyleri konuşabileceğiniz birkaç kişiyi güçlendirmeye adamanız gerektiğini hissediyorsunuz, ya da
sadece iyi adamlar ve genellikle de üzgün haylazlar olan, çörekler ve sinemalarla yakalanması gereken ve daha fazla ilerlemesi çok zor olan kalabalığa hitap etmeniz gerekiyor.

Sanırım siz de benim gibi, gözlerinde dürüstlük, pervasızlık ve harika bir gençlik gizemi olan yakışıklı, yakışıklı bir genç gördüğünüzde, onu bir kardeş gibi seviyorsunuz ve onu temiz tutmak ve sizin ve benim çok iyi bildiğimiz gibi, uzun vadede düşeceği pis şeylerden uzak tutmak için bir şeyler yapmak istiyorsunuz. Ama ona nasıl
ulaşacaksınız? Eğer ona ruhundan bahsederseniz, ondan tiksinirsiniz ve ona karşı bir tür gizli sempati duyarsınız. Başlangıçta öyle biri olmadığında, bir adamı kendini bilinçli ve biraz ukala yapmak doğru bir şey gibi görünmüyor. Öte yandan, sadece çörek ve sinemaya bağlı kalırsanız, asla daha ileri gidemezsiniz. Eh, bu büyük bir zorluk.
Benim sahip olduğum ve önemli olan tek deneyim, Güney Londra'da bir erkek kulübü işletmeye çalışırken kazandığım deneyimdir ve size, benim erkekler üzerinde sahip olduğum gücün sırrının ne olduğunu söylersem, beni egoist sanmayın. İlk başlarda her akşam kulübün kapanışında kısa bir ayin yapardım, çocukların çoğu buna katılırdı. Pazar öğleden sonraları da bir ayin yapardım. Aynı tür bir şey, bulunduğunuz yerde bir tane varsa YMCA çadırında da mümkün olabilir. Bu ayinlerde onlarla konuşurken, her zaman onlara Mesih'in hayranlık duydukları en iyi şeylerin gerçekleşmesi olduğunu, doğal kahramanları olduğunu hissettirmeye çalışırdım. Onlara kahramanlık ve bayağılığın, cesaret ve korkaklığın, asil bağışlayıcılığın ve iğrenç zulmün karşılaştırıldığı bir hikaye anlatırdım ve böylece onları meleklerin tarafına çekerdim. Sonra onlara Mesih'in kahramanların, cesur adamların ve asil adamların Rabbi olduğunu ve O'nun
tüm kötü, zalim ve korkak olanlara karşı savaştığını ve
dünyayı biraz daha kötü yapmak yerine biraz daha iyi hale getirmek istiyorlarsa O'nun yanında yer almalarının kendilerine bağlı olduğunu anlatmaya çalışırdım ve onlara evlerinde, işlerinde ve kulüpte pratik yollarla Mesih için bir şeyler yapabileceklerini göstermeye çalışırdım.

Eh, oldukça iyi dinlediler ve sanırım genel olarak benimle aynı fikirdeydiler, sadece 'benim onlarla karşılaştırıldığında zengin bir adam olduğumu ve onların zorluklarıyla başa çıkmam gerekmediğini ve tüm bunların söylediklerimin etkisini ortadan kaldırma eğiliminde olduğunu biliyorlardı. Ve sonra tesadüf bana onları ciddiye almaya ikna etmenin bir yolunun bir tür ipucu verdi. Aptalca bir sebepten dolayı -gerçekten ne olduğunu söyleyemedim- bir gün serseri gibi giyindim ve bir geceyi
gayrı resmi bir koğuşta geçirdim. Bunu çok değerli bir sebepten dolayı yapmadım ve kimsenin bunu bilmesini istemedim; ama yayıldı ve aniden bazı arkadaşların hayal gücünü ele geçirdiğini fark ettim ve
onlar üzerinde bir güç sahibi olmak istiyorsak, onlara sevginin paradan daha iyi olduğunu ve bu tür şeyleri söylediğimizi kastettiğimizi göstermek için sembolik şeyler yapmamız gerektiğini fark ettim. Bu yüzden
yarım yamalak bir şekilde, onlara ciddi olduğumu gösterecek şeyler yapmaya çalıştım. Misyon evinde yaşamak yerine, komik, böceklerle dolu bir avludaki küçük bir kulübede birkaç oda tuttum. Londra'daki çocukların göçünün neden başarılı olmadığını görmek için Avustralya'nın güvertesine gittim ve savaş çıktığında, daha önce bir komisyonda görev almış olmama rağmen askere yazıldım. Ve tüm bu küçük şeyler, makul gerekçelerle genellikle savunulamaz olsa da, şüphesiz Güney Londra'daki çocuklarımın beni ilk başta olduğundan daha fazla ciddiye almalarına neden oldu. Pekala, eminim ki
Tommie'lerle, eğer mecbur olmadığınız halde onların yoksunluklarını ve tehlikelerini paylaşma veya pratik yollarla alçakgönüllülük ve özveri gösterme şansınız olursa, bu sizi onlara sevdirecek ve onların gözünde her şeyden daha fazla ağırlık kazandıracaktır.
Sıradaki zamanımda bunu defalarca kanıtladım. Bir keresinde, gereksiz bir zahmete neden olan bir adama küçük bir iyilik bile yapabildiysem, bunu asla unutmaz ve bana binlerce katını geri öderdi. İngiltere'de yaklaşık dokuz ay çavuşluk yaptım ve bir veya iki şansım oldu. Sonra tekrar rütbelere döndüm ve bunun için adamlar bana nezaket göstermek için yeterince şey yapamadılar. (Onlara çekici gelen şey, rütbe ve mukayeseli konforu kendi başına değerlendirmememdi.) Sürekli olarak, çok az maliyeti olan ve her zaman atfedilen sebeplerden dolayı yapılmayan eylemler için çok büyük bir iyi niyet ödülü aldım.

Gösteriş yapmıyorum - en azından bunu kastetmiyorum - ama bu sadece benim deneyimim, Tommy ile ilgili olarak eylemler ve özellikle alçakgönüllülük, cesaret, özverilik vb. ima eden ve sembolize eden eylemler, dünyadaki en iyi vaazlardan on bin kat daha fazla sayılır. Korkarım ki tüm bunlar pek işe yaramıyor çünkü siz bir subaysınız ve eylem yolunuz otorite tarafından çok açık bir şekilde belirlenmiş. Ama şunu söylüyorum ki, eğer bir gün erkeklerin çoğu zaman zor ve bazen aşağılayıcı kaderini paylaşmaya istekli olduğunuzu gösterme şansınız olursa, bu her şeyden önce size onlarla güç verecektir; tıpkı Mesih'in Haçı, tükürme, alay etme, kırbaçlama ve ölürken O'nun ifşa edilmesinin aşağılanması gibi, O'na Dağdaki Vaaz'dan bile daha fazla güç verir. Sonuçta, en pahalı olan her zaman en değerli olandır ve eğer Tommy'yi sadece en kolay anlarında, YMCA'da veya kulüpte görüyorsanız, onu en az etkilenebilir olduğu zamanda, kalıcı bir şekilde görürsünüz.

Pekala, bu kadar küçük bir tahrik üzerine böylesine egoist ve samimi bir mektup yazdığım için özür dilemeliyim. Ama söylediklerim, Tommy'yi etkilemek konusunda bana deneyimimin öğrettiği tek şey.

Şüphesiz başka yollar da vardır; ama onlara
vuramadım.

Saygılarımla, DONALD HANKEY, Teğmen.

Not: Elbette Teğmen olarak kendi etkimi en etkili şekilde ortaya koydum. Bana öyle geliyor ki, sıradan işçi
adamları arasında alçakgönüllülük, Hıristiyan erdeminin _par
excellence_'ı olarak kabul ediliyordu. Alçakgönüllülük sevgiyle birleştiğinde çok nadirdir, sanırım ve bu yüzden hayrete düşer.

XII

"ENDİŞELENME"

Bu, şu anda cephedeki askerin en sevdiği korodur--

"Endişelenmenin ne faydası var?
Hiçbir zaman buna değmezdi!
Sorunlarını eski çantana
ve Gülümse, Gülümse, Gülümse!"

Siperler için fena bir koro da değil! Siperinizde bir merminin
patlamasını engelleyemezsiniz, Bay Rawson bile engelleyebilir! Yağmuru durduramazsın veya korkuluktan yarı yola
gelmişken bir ışığın
yükselmesini engelleyemezsin... öyleyse endişelenmenin ne anlamı var? Eğer
şeyleri değiştiremiyorsan, onları kabul etmeli ve en iyisini yapmalısın.

Yine de bazı insanlar endişelenir ve bunu yaparak kimseye bir faydası olmadan
iç huzurlarını etkili bir şekilde yok ederler. Daha da kötüsü, endişelenen genellikle dindar insanlardır. Hatta askerin
ruhuna özen gösterenlerin, onun endişelenmemiş olmasından yakındıklarını duydum! Askerin
çok dikkatsiz olduğunu, konumunun çok küçük olduğunu,
dokunulmasının çok zor olduğunu duydum! Ve diğer yandan, askerin
din istemediğini, çünkü bunun onu endişelendireceğini söylediğini duydum. Garip değil mi, eğer Hristiyanlık endişe ve kaygı anlamına geliyorsa ve sadece putperestler neşeli ve kaygısızsa? Yine de
bunun böyle olduğu hissi şüphesiz var ve bunun bir temeli olmalı. Belki de bu, "tövbe ve umut" günlerinde Kilise mensuplarının dikkatini çekmesi gereken konulardan biridir.

Elbette, endişelenmek olabilecek en Hıristiyanca olmayan şeydir. [Yunanca: "me merimnate te psyche umon"]--"Hayatınız için endişelenmeyin"--Üstat'ın açık emridir. Aslında, Mesih'in çağrısı, siperlerdeki askerin neşesine çok benzeyen bir şeye çağrıdır. Dışsal kargaşa ve içsel barış dolu bir hayata çağrıdır. "Barış getirmeye gelmedim, kılıç getirmeye geldim"; "Haçını al ve Beni izle"; "Nefret edileceksiniz"; "Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek." Risk almaya, yoksulluk, sevilmeme, aşağılanma ve ölüm riskini almaya çağrıdır. Haç'ın yolunu izlemeye çağrıdır. Ancak Haç'ın yolu aynı zamanda barış yoludur, anlayışın ötesinde Tanrı'nın barışıdır. Bu, tüm kaygılardan, endişelerden ve korkulardan özgürleşmenin bir yoludur; ancak onlardan kaçmanın bir yolu değildir.

Yine de endişelenmek genellikle gerçek Kilise Adamının bir özelliğidir. Gerçek Kilise Adamı genellikle vicdanı bir kabus olan bir adamdır.

Nedenleri tartmadan ve sonuçları hesaplamadan hiçbir şey yapamaz.

Onu kesinlikle hastalıklı bir ölçüde içe dönük hale getirir.
Sürekli olarak motivasyonlarının gerçekten saf ve tarafsız olup olmadığını keşfetmek için kendini araştırır, sürekli olarak şu veya bu sorumluluğu üstlenmeye veya şu veya bu olasılıkla yüzleşmeye "layık" veya "uygun" olup olmadığına karar vermeye çalışır. Kendisi hakkında şüphelerle, kendine güvensizlikle doludur. Siperlerde her zaman ölmeye uygun olup olmadığını, bir krizde kendini layıkıyla aklayıp aklayamayacağını, yapmaması gereken bir şeyi yapıp yapmadığını veya yapması gereken bir şeyi yapmadığını merak eder. Özellikle bir subaysa, sorumluluğu ona çok ağır gelir ve birden fazla iyi adam ve vicdanlı Kilise mensubunun bir subay olarak sorumluluklarını yerine getiremeyeceğini düşünerek endişelendiğini ve bu sorumluluklardan kurtulmak istediğini biliyorum. Bu tür insanların Hristiyanlığında bir sorun olmalı. Aşırı vicdanlılıkları tamamen yanlış bir orantı duygusu, kendi eylemlerinin ve karakterlerinin önemine dair abartılı bir duygu yaratıyor gibi görünüyor ve bu, Mesih'in öğrettiği çocukça tevazudan olabildiğince uzak. Gerçek şu ki, vicdana, öz değerlendirmeye ve kişisel kurtuluşa çok fazla vurgu yapıyoruz ve Kutsal Ruh'a çok az güveniyoruz.

Mesih'in öğretilerine bakarsak, titiz bir öz analiz için herhangi bir tavsiye bulamayız, bunun yerine bize bir tür ruhsal pervasızlık, doğru dürtüler gibi görünenlere sorgusuz sualsiz güven ve sonuçlardan tamamen bağımsız bir şey öğretilir. Her kuruşu en iyi şekilde harcamaya dikkat etmemiz söylenmez;
ancak paramız bizi Krallığa girmekten alıkoyuyorsa, hepsini vermemiz gerektiği söylenir. Hayatlarımıza yüksek bir değer vermemiz ve onları Krallığın iyiliği için özenle harcamamız söylenmez. Aksine, onları korumak istiyorsak hayatlarımızı pervasızca riske atmamız söylenir. Kaygılı bir sorumluluk duygusu
kötüleştirilir. Uzuvlarımız bizi gücendiriyorsa, onları kesmemiz
tavsiye edilir.

İncillerin tüm öğretisi, kendimizi Tanrı'nın bakımına tamamen emanet ederek özgürlük ve huzur bulmamız gerektiğidir. Doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi oldukça pervasızca takip etmeli ve konuyu Tanrı'ya bırakmalıyız; ve doğru ile yanlış arasında karar verirken bize sadece iki kural verilmiştir. Tanrı'ya ve insana olan sevgiyi gösteren her şey doğrudur ve kişisel hırs ve endişeyi gösteren her şey yanlıştır.

Bütün bunların siperler söz konusu olduğunda ne anlama geldiği
olağanüstü derecede açıktır. Hristiyan'a çok fazla ısrarcı veya hırslı olmaması tavsiye edilir. Ona "en düşük odayı alması" tavsiye edilir. Ancak daha yükseğe çıkması söylenirse, gitmesi gerekir. Kendisine sorumluluk verilirse, bunu reddetmesi söz konusu değildir. En iyisini yapmalı ve konuyu Tanrı'ya bırakmalıdır. İyi yaparsa, ona daha fazla sorumluluk verilecektir. Ancak endişelenmeye gerek yoktur. Aynı formül
yeni alan için de geçerlidir. Elinden gelenin en iyisini yapsın ve konuyu Tanrı'ya bıraksın. Kötü yaparsa, iyi, elinden gelenin en iyisini yaptıysa, bu onun bu işe uygun olmadığı anlamına gelir ve daha mütevazı bir işi kabul etmeye ve elinden gelenin en iyisini yapmaya tamamen istekli olmalıdır. Kişisel tehlike konusunda ise, bunu düşünmemelidir. Eğer öldürülürse, bu artık vazgeçilmez olmadığının bir işaretidir. Belki de başka bir yerde isteniyordur. Düşman sadece bedeni öldürebilir ve beden onun hakkında önemli bir şey değildir. Savaşa giden her adam, mutlu olmak istiyorsa, bedenini Tanrı'ya ve ülkesine canlı bir kurban olarak vermelidir. Artık onun değildir. Bunun için endişelenmesine gerek yoktur. Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzuru, sadece sonuçlar hakkında endişelenmemekten, çünkü bunlar Tanrı'nın işidir ve bizim değil ve Tanrı ve insan sevgisini oluşturan tüm dürtülere dolaylı olarak güvenmekten gelir. Belki de çok azımız böyle bir inancın tam ölçüsüne erişecektir; ama en azından
"Hristiyanlığımızın" bizi ona yaklaştırdığından emin olabiliriz.

XIII

HAYALİ SÖYLEŞİLER

IV

_AU COIFFEUR_

SAHNE. _Cepheden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki küçük bir Fransız kasabasında bir berber dükkanı. A_ ALT_ ve şişman_ bir BURJUVA
_sıralarını bekliyorlar_.

BURJUVA. Acaba siperlerin çamuru mudur
Monsieur'ün çizmelerinde?

ALT_. Ah! Ama hayır, Mösyö, yoksa belime kadar gelirdi!

BURJUVA. Yine de, Mösyö siperlerden yeni geldi, öyle değil mi?

ALT. Evet, dün siperlerden geldim.

BURJUVA. O zaman Mösyö büyük saldırıya yardım etti!

ALT. Ah, evet, çok az yardım ettim.

BURJUVA. Çok büyük kayıplar oldu, öyle değil mi?

ALT (_belirsiz_). Birisi saldırdığında her zaman büyük kayıplar olur.

BURJUVA. Ah! Ama beklenenden çok daha büyük - ben, yaralıların nehirden aşağı indiğini gördüm.

ALT. Ben--Ben her zaman büyük kayıplar bekledim.

BURJUVA. Doğru. Birisi saldırdığında her zaman büyük kayıplar olur.
Ama her şey yolunda gidiyor, Mösyö, öyle değil mi?

ALT. Bir saldırının başarısını birkaç hafta sonrasına kadar tahmin etmek zordur.
Ama bence her şey yolunda gidiyor.

BURJUVA. Ama evet, Fransızlar büyük bir başarı elde ettiler ve
İngilizler de. İngilizler harika. Ekipmanları! Beni
şaşırtan şey bu. Her şey tamam. İngilizlerin Fransa'yı kurtardığını söylüyorlar; ama Fransızlar da İngiltere'yi kurtardılar, öyle değil mi, Mösyö?

ALT. Ama birbirimizi kurtarıyoruz!

BURJUVA. İyi! Birbirimizi kurtarıyoruz! Çok iyi! Ama savaştan sonra, Mösyö, İngiltere Fransa'ya karşı savaşacak, _hein_?

ALT. Asla!

BURJUVA. Asla?

ALT. Hayatta asla!

BURJUVA. Öyle mi düşünüyorsun?

ALT. Savaşı sevmiyoruz. Savaşı aramıyoruz. Ancak bir ulus o kadar iğrenç olduğunda, Almanlar gibi, savaşmaya zorlandığında savaşırız.

BURJUVA. Savaşı sevmiyorsunuz, ha? Savaştan önce çok küçük bir ordunuz vardı, yaklaşık üç yüz bin, öyle değil mi? Ve şimdi yaklaşık üç milyonunuz var. Siz savaşı sevmiyorsunuz, diğerleri.

ALT. Almanlar savaşı sevdiklerini düşünüyorlardı, ama bence
çok daha fazla sevmeyecekler!

BURJUVA. Hayır! Savaş onlara mide ağrısı verecek. Artık sevmeyecekler!

KUAFÖR. Ama bu İngilizler, daha önce kiminle savaştılar? Boerler, değil miydi?

ALT. Evet, ama şimdi birçok İngiliz bunun bir
_betise_ olduğunu düşünüyor. Ayrıca büyük bir kışkırtma da vardı. Ve yine de, o olayda bir Alman komplosu olup olmadığını kim bilebilir?

BURJUVA. Çok olası. O zaman Mösyö bizim gerçek
dost olduğumuzu düşünüyor, İngilizler ve Fransızlar?

ALT. Ama evet, Mösyö, çünkü ikimiz de özgürlüğü ve
barışı seviyoruz.

XIV

HAZİRAN 1915'TE BİR GECİKME

GİRİŞ

SAHNE. _Bir Auberge'in salonu._

KİŞİLER. _Sert bir anaç_ MADAM, _buruşuk bir baba_
MÖNSİYER, _ve sade ama hoş_ MÖNSİYER. _Birkaç İngiliz
askeri içki içiyor_. CECIL _MÖNSİYER ile Fransızca_ konuşuyor,
_ve hepsi çok arkadaş canlısı_.

MADAM. Alors, vous n'avez pas encore ete aux tranchees?

CECIL. Mais non, Madam, peut-etre ce soir.

(MONSIEUR _ve_ MADAME _bakışlarını değiştirirler_. CECIL _gitmek için ayağa kalkar._)

CECIL. Bir Jeudi, Monsieur, Madam, Ma'mselle.

MONSIEUR, MADAME VE MA'MSELLE (_koro halinde_). Bir Jeudi, Monsieur.

MADAME (_içtenlikle_). Bol cesaret, Monsieur!

(_Perde_)

I. PERDE. ŞAFAK

CECIL _bir kum torbası duvarının arkasında yatarken bulunur. Bir tarafta kum torbaları, diğer tarafta ise baharın
yarı ışığında görülen çiçekler ve meyve bahçeleriyle pastoral bir bahar manzarası vardır. Şafak yavaşça
söker ve kısa süre sonra mermiler havada vızıldamaya başlar, kum torbalarına çarparak
ya da CECIL'in _başının üzerinden geçer. Uyanır ve esner, sonra
gözleri açıkken kendini toparlar._

_Alegorik kişiler girer_: BABA GÜNEŞ, ANA TOPRAK, _ve
otlar, gelincikler, peygamber çiçekleri, tırtıklı kızılgerdanlar,
papatyalar, böcekler, arılar, sinekler, _ve her türden böceklerden oluşan bir koro._

BABA GÜNEŞ.

Uyanın çocuklar, gözlerinizi ovuşturun,
Kalkın ve dans edin, şarkı söyleyin ve oynayın,
Gökyüzünde tek bir bulut yok;
Bu benim günüm olacak. Küçük çiğ damlasının parıldadığını gör
Benim parlayan altın ışığımda;
Gölgelerin dans ettiğini gör, dinle
O kadar neşeli ve neşeli tarla kuşunu.
Kalkın çocuklar, dans edin ve oynayın,
Bu benim kendi şenlik günüm.

ÇİÇEKLER, BÖCEKLER, VB.

Dans edin ve şarkı söyleyin
Bir halkada,
Yaramaz bulutlar kovalandı;
Ah ne eğlence,
Güneş Baba
Bütün uzun gün boyunca parlayacak.

TOPRAK ANA. Doğru, çocuklar. Büyümek için doğru gün bu; ama
akşam yemeğine eve gelmeyi unutmayın; sizin için çok güzel bir
akşam yemeğim var.

(_Çocuklar neşeyle dans ederken, CECIL onları büyülenmiş bir şekilde izliyor._)

TOPRAK ANA. Bu saçma genç adam ne yapıyor, o çirkin duvarın arkasında oturuyor? Oturması gerekiyorsa neden bir ağacın altında oturmuyor?

GÜNEŞ BABA. Ah, o bir deli! Öyle olmalı.

(RASTGELE KURŞUN_kum torbalarının üzerinden sığınağa atlar ve
CECIL'e acizce gevezelik eder, _CECIL ona iğrenerek bakar._)

RASTGELE KURŞUN. Ping! Ping. Korktuğu kişi benim. Bu duvardan bir metre bile uzaklaşmaya cesaret edemez, yoksa beynini
parçalardım. Ping! Ping!

ANA DÜNYA. Sen kimsin, Canavar?

RASTGELE KURŞUN. Ben Rastgele Kurşun'um. Ben _bir_ canavarım, ben! Ping!

ANA DÜNYA. Seni kim gönderdi, zaten?

RASTGELE KURŞUN. Neden, diğer duvarın arkasındaki aptallar, orada!
Bazen onlara atlarım, bazen de buraya atlarım. Hangi yöne
olduğunu umursamıyorum; ama beyinlerini parçalamayı seviyorum, seviyorum. Hangi parti olduğunu umursamıyorum.

TOPRAK ANA. Ne çılgınlık!

GÜNEŞ BABA (_öfkeyle_). Benim de günümdeyim!

RASTGELE KURŞUN. Deli! Öyle olduklarını düşünmeliydim! Önemi yok, bana
biraz eğlence veriyorlar! Ping! Hadi bakalım, gidiyorum, diğer adamlara atlayacağım,
bir saniye sonra geri dönerim eğer beklemek isterseniz.

(RASTGELE KURŞUN _görüntüden çıkar ve_ TOPRAK ANA _ve_
GÜNEŞ BABA _tiksintiyle uzaklaşırlar._)

CECIL (_ayağa kalkar_). Deli! Tanrım, deliyiz! Savaşa lanet olsun! Başlatan
aptallara lanet olsun! Neden buraya geldim ki? Haziran ayında bir
sabahı geçirmenin ne yolu!

(_Perde._)

II. PERDE. ÖĞLE

SAHNESİ. _Aynı._ CECIL _önceki gibi, ama
güneşte kavruluyor._ SUSUZLUK RUHU girsin.

SUSUZLUK. Ah bir içki! Su, her şey! Bir küvet dolusu içebilirim.
Haziran gününü geçirmek için ne güzel bir yer! İnsanın içebileceği tüm
içkileri düşündüğünde, gerçekten çileden çıkıyor. Aman Tanrım! Onları düşünmek bile
bana oldukça şiirsel hissettiriyor! Devonshire'daki serin mahzenlerdeki büyük fıçı durgun
elma şarabını düşün! İtalya'da aldığımız
ekşi, ferahlatıcı şarabı düşün! Ve Colombo'nun buzlu kokteyllerini! Ve şehrin 1 numaralı Pimm'sini. Burada olmasa bile bir Susuzluk olmak bir zevk;
ama burada! Aman Tanrım, beni başımdan uçuracak. Şimdi banyo
nasıl giderdi, dostum? Tanrı aşkına, kanoda olmayı,
Islip yakınlarındaki sazlıkların arasında çekilmeyi ve
Char'ın serin sularına dalmayı istemez misin? Ya da Tamarin Şelalesi'nin eteğindeki derin, durgun havuzda yıkandığın günü,
suyun üstünüzden aşağı, derin, gölgeli uçuruma doğru
çarptığını düşün. Mount Lavinia'daki denize
bir dalış bile fena olmazdı artık, --ya da daha iyisi, bir kürek teknesinden
Como'ya bir dalış; Como'ya gittiğimiz o sıcak yazı hatırlıyor musun? Sana fena gitmeyecek başka bir şey daha söyleyeyim.
Okuldan ayrılmadan önceki gün, Leamington'a kadar süren o sıcak bisiklet yolculuğundan sonra yediğin kocaman bir kase çilek ve kremayı hatırlıyor musun? Fena değildi, değil mi?

CECIL (_şiddetle_). Çeneni kapa, canavar! Ah, lanet olsun bu aptalca savaşa!
Neden bu kadar aptalız?

(_Perde._)

III. PERDE. ÖĞLEDEN SONRA

SAHNE. _Daha önce olduğu gibi._ CECIL _evden gelen bir mektubu okurken

bulunur._

CECIL (_kendisine_). Tom öldü. Aman Tanrım! Birlikte
neler geçirdik! Eskiden tanıdığım tüm iyi adamlar nerede? Yarısı
öldü ve geri kalanı ölmeye mahkûm! Broads'ta artık yatçılık yok!
Troc'ta artık neşeli akşamlar yok. ! Tom'un Tapınak'taki eski odalarında
uzun geceler
eğitmek yok artık! Bu lanet olası savaşa lanet olsun,
bir insanı sahip olmaya değer her şeyden mahrum bırakan, her türlü nezaket duygusunu körelten
ve tüm güzellik hissini öldüren, yaşam sevincini yok eden ve
kişinin en yakın dostlarını sakat bırakan. Lanet olsun!

(_Bir ekspres trenin sesi duyulur, ardından
bir patlamanın kükremesi duyulur, yoğun bir duman ve toz bulutu
heperin hemen görüş alanına yükselir._)

GÖZ ALICI SES. Sonsuzlukla yüzleşmeye hazır olun!

CECIL (_yumruklarını sıkarak_). Canavar, iğrenç canavar! Senden
korktuğumu düşünme.

(_Sesler, ikinci bir mermi düşerken tekrarlanır, daha yakına. Sığınağın etrafında bir Gölge belirir ve tereddüt eder._)

CECIL (_Gölgeye_). O kim? Korkunun Gölgesi mi?

İNCE, TİTREME BİR SES. Evet, içeri gireyim mi?

CECIL (_öfkeyle_). Gözümün önünden çekil, aşağılık, ürkek herif!
Senin gölgeni bile
benim huzurumda tolere etmeyeceğim!

(_Üçüncü bir mermi daha da yakına patlar._)

GÖZ ALICI SES (_gürültülü bir şekilde_). Aşağıdaki şeylere
duygularını verme.

(CECIL _dinlerken duraklar_).

CECIL (_daha sessizce ve gözlerinde yeni bir bakışla_). Sanırım
bir şeyi unuttum,--oldukça önemli bir şeyi.

(_ONUR_ ve_ GÖREV'in ikiz Ruhları girer, _Çok asil ve zarif bir tavırla_)

CECIL (_basit ve alçakgönüllülükle_). Beyler, üzüntüme ve kaybıma rağmen
sizi unutmuştum. İki kat daha hoş geldiniz.

GÖREV RUHU. Genç beyefendi, size teşekkür ederiz. Sonuçta, bu tehlike ve dehşet anında sizinle olmamız çok doğru.

ONUR RUHU. Ben sizin ve sizin dostlarınızın o kadar eski bir dostuyum ki, Cecil,
bana kesinlikle güvenebilirsiniz. Ben babanızın dostuydum. Onun çeşitli hayatının her krizinde yan yana durduk. Birlikte Abu Klea'daki Derviş saldırısına karşı koyduk ve sonrasında Hindistan'da birçok isimsiz sınır mücadelesinde yer aldık. Annenizi etkilemesine yardım ettim, Parlamento'ya aday olduğunda onun adına konuştum, şehri ziyaret ettiğinde ona tavsiyelerde bulundum. Aslında, hayatı boyunca yoldaşıydım
ve öldüğünde yatağının yanında durdum.

GÖREV RUHU. Ben de kardeşim kadar babanızın dostu olduğumu iddia edebilirim. Gerçekten de, biri neredeyse diğeri asla
uzakta değildir. Harika bir şekilde anlaşıyoruz ve doğduğumuzdan beri hiçbir tartışma
yollarımızın uyumunu bozmadı.

CECIL. Beyler, beni kendime getirdiniz. Artık
çocuk olmadığımı unutmuştum. Güneşte çiçeklerle dans etmek,
kuşlarla şarkı söylemek, şu semenderle havuzda yüzmek ve
gelinciklerin arasında uzun çayır çimenlerinde kurumak istiyordum. Çünkü
bunu ve diğer şeyleri bu kadar düşkün ve aptalca yapamayacağım için
şımarık bir çocuk gibi huysuz ve asabiydim. Beyler, bana bir adam olmamda ve dünyada bir adamın rolünü oynamamda yardım etmeniz için size güveniyorum.

ONUR. Elinizin altında olacağız, bize ihtiyacınız olduğunda bizi arayın, sizi
yüzüstü bırakmayacağız.

(_Bombardıman yoğunluğu artıyor. Şarapnel patlamaları
üstte. Mermiler giderek artan bir hızla ve doğrulukla
hem kısa mesafede hem de siperin üzerinden patlıyor. Mermi yağmuru
sürekli. Bir astsubay "Dur" diye bağırarak hızla geçiyor; adamlar
sığınaklardan koşup tüfeklerini alıyorlar_; CECIL, _diğerleri gibi
tüfeğini kavrıyor ve tamamen dolu olduğunu görüyor._)

(_Perde._)

IV. PERDE. GÜNEŞ BATIMI

SAHNE. _Aynı, ancak kum torbalarından oluşan duvar_ _torbalar birçok yerde
kırılmış. Ölüler altlarında yarı gömülü yatıyor._ CECIL
_duvardaki bir boşluğa, ağır yaralı bir şekilde yatıyor, tüfeği
yanında._ ONUR _ve_ GÖREV _yanında şefkatle diz çöküyor. Güneşin son ışıkları acı dolu gülümsemesini aydınlatıyor._ SUSUZLUK
_üzerinde kasvetli bir şekilde duruyor ve yabani çiçekler
uykulu gözlerle aralıktan ona bakıyor, bu arada_ ANA TOPRAK
_onlara yatağa gitmeleri için sesleniyor._ BABA GÜNEŞ _üzgün bir şekilde kırık korkuluktan eğiliyor._

CECIL (_yavaşça ve zorlukla_). Şeref, Görev, teşekkür ederim.
Beni hayal kırıklığına uğratmadın.

ŞEREF. Cecil, babanın senden önce yaptığı gibi, sen de adamı oynadın.

GÖREV. Yoldaşlarını sakinleştiren ve korkak korkuyu uzak tutan senin örneğindi. Siperi kurtardın.

ONUR. Erkekliğin güzelliği budur, iyi bir amaç uğruna ölmek.
Tanrı'nın dünyasında bundan daha adil bir şey yoktur.

CECIL. Teşekkür ederim. İyi geceler, Güneş; iyi geceler, Toprak Ana. Bana
iyilik et. Sanırım deli değildim.

GÜNEŞ. İyi geceler, cesur çocuk. (_TOPRAK_ ANA'YA) Bu kadar üzücü bir manzaraya
bakmaya dayanamıyorum.

CECIL. İyi geceler, Ragged Robins; iyi geceler, Gelincikler. Sen
oyununu oynadın ve ben de benimkini. Sadece onlar farklı çünkü biz farklıyız.

ÇİÇEK KOROSU. İyi geceler, sevgili Cecil. Yaralandığın için çok üzgünüz.

(_EFENDİ_ girer, _çiçekler utangaçça onu takip eder._ ŞEREF
_ve_ GÖREV _CECIL'i_ nazikçe ayağa kaldırır._)

EFENDİ (_sevgi dolu bir gülümsemeyle kollarını uzatarak_). "Aferin,
iyi ve sadık hizmetkar. Rabbinin sevincine gir."

(CECIL, _şaşkınlık ve sevinç dolu bir bakışla öne taşınır._)

(_Perde._)

XV

EVİM VE OKULUMU[3]

BİR OTOBİYOGRAFİ PARÇASI

BEN

EVİM

Ev hakkında ne söylenebilir? Bilmek zor. Biyografi yazarlarının
doğum tarihi, bebeğin tam adresi, ebeveynin sosyal konumu ve soyu konusunda titiz olduklarını görüyorum. Sanırım
öğrenebilecekleri tek şey bu. Ama bir otobiyografi yazarı olarak
daha iyisini yapmak istiyorum; evin bir resmini vermek için, şimdi görebildiğim kadarıyla, ideallerin, zevklerin, önyargıların ve alışkanlıkların oluştuğu
ve bunların varlığımı altüst eden tüm içsel devrimler boyunca
sürdüğü.

[Dipnot 3: "Bir Öğrenci" çok sayıda el yazması bıraktı, bunların arasında
bu otobiyografi parçası en az ilgi çekici olanı değil.]

Resmi zihnimde oluşturmaya çalışıyorum ve
bir sürü ayrıntı hücum ediyor ve bu da sadeliğini ve uyumunu tamamen yok ediyor.
Bu mesafeden bile, belirgin özelliklerin ne olduğunu yargılamak ne kadar zor.
Denemeliyim, ancak psikolojik gelişim açısından
gerçekten en önemli olan faktörleri kolayca gözden kaçırabileceğimi biliyorum.

Brighton'daki Doğu Kayalığı'ndan çıplak yuvarlanan tepelerin kenarına kadar uzanan bir yan sokakta, diğer büyük evlerin arasında büyük bir ev hatırlıyorum. Brighton'ın o bölgesindeki hemen hemen her ev gibiydi - sıvalı cepheli, dört katlı ve bir bodrumlu, üst katların her birinde önde üç pencere ve zemin katta ve bodrumda iki pencere ve bir kapı. Arkada, çakıl taşlarıyla çevrili küçük bir bahçe ve bir köşede üç tekerlekli bir ev vardı. Bu bahçede, kulübelerin olduğu bir sokağa açılan bir arka kapı vardı. Bu arka kapı stratejik bir öneme sahipti. Ancak evi ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. On dokuzuncu yüzyılın başlarında inşa edilen diğer binlerce ev gibiydi. Yüksek, saygın, çirkin ve oldukça rahatsız ediciydi, çok sayıda merdiveni, iki veya üç büyük odası, çok sayıda küçük odası ve banyosu yoktu. Temelde orta gelirli insanlar ve kalabalık aileler için tasarlanmış bir aile eviydi. Günümüzde daha güzel ve banyolu evler inşa ediyorlar; ancak kalabalık aileler için değiller. Biz kalabalık ve oldukça gürültülü bir aileydik. Dahası,
tek başına kendimize yetiyorduk. Çok fazla arkadaşımız yoktu, fazla misafir ağırlamıyorduk,
öğle yemeğini gün ortasında, akşam yemeğini ise akşam yemeği olarak yiyorduk.

Bir münzevi olan babam, esasen
annemiz olan annem, iki kız ve dört erkek vardı. Ben sonradan akla gelen bir şeydim,
yedi yıl boyunca B. (bebek) diye çağrılan ve
görünüşümden sonra bile bundan kaçamayan bir sonraki kardeşimden yedi yaş küçüktüm.

Bunlara ek olarak, B. ve ben ikimizin de bir taş atımı mesafede yaşayan
ayrılmaz arkadaşlarımız vardı. Ronnie, on dört yaşıma kadar benim _ikinci kişiliğim_di:
öyle ki başka arkadaşım yoktu. Şimdi bile, yollarımız bizi
ayrı tutmuş olsa da, ilgi alanlarımız ve görüşlerimiz temelde
farklı olsa da, birbirimizin odalarında mükemmel bir memnuniyetle oturabiliyoruz. Birbirimiz hakkında çok fazla şey biliyoruz ki olmadığımız gibi davranmak mümkün değil. Oturuyoruz ve kendimiz oluyoruz, tabiri caizse çıplak ve utanmazca ve bu çok dinlendirici.

Aklımın önünden resimler geçiyor. Birkaçını seçeyim. Evin tepesindeki büyük, havadar bir çocuk odasında oldukça
şişman, ağırbaşlı küçük bir çocuk görüyorum,
yerin ortasında oturmuş tuğlalarla oynuyor. Dışarısı
rüzgarlı ve ıslak ve küçük çocuk tüm öğleden sonra içeride kalıp tuğlalarla oynamasına
izin verilmesini umuyor. Ama bu olmayacak. Nazik gri gözleri, kısa kıvırcık sakalı, eski siyah bir paltosu ve siyah kare keçe şapkası olan küçük, zayıf bir adam içeri giriyor. Çocuğun biraz hava alması gerekiyor. Çocuk küskün ama boyun eğmiş, güzelce sarılmış,
bebek arabasına konmuş ve Madeira Yolu'nda aşağı yukarı tekerlekli sandalyeyle gezdiriliyor.

"Pa" böyle bir görev dışında pek görünmüyordu; ama "Ma" her zaman girip çıkıyordu. "Ma" her şeydi, tüm sevgimi, tüm güvenimi
sahip olmuş ve kalbimi sevgimi gösterme arzusuyla
acıtan tek kadındı.

Sonraki bir resim. Çocuk daha büyük ve o kadar şişman değil. Artık bir bakıcısı yok. Şu anda ablalarının kiraladığı kreşten ayrıldı. Kendine ait küçük bir odası var: çok küçük bir oda, batıya bakıyor. Kışın güneybatıdan esen rüzgarlar pencereye vuruyor ve
çok da uzakta olmayan denizin uğultusu. Güzel, sıcak bir
yatakta kıvrılıp rüzgarın ve dalgaların ulumasını dinlemek güzel.

Sabahları en büyük kız kardeşi G'den dersler gelir. Sınıfta
halkalar ve bir trapez, erkek çocuklarının kitaplarıyla dolu bir kitaplık ve
dolaplar dolusu taş tuğlalar, toplar ve askerler vardır. Çocuğun zihni
tuğlalara ve askerlere odaklanmıştır. "Ma" ve kız kardeşleriyle veya Ronnie ve dadısıyla şehirdeki dersler ve yürüyüşler bir sıkıntıdır.
Katedrallerin inşasına ve ulusların kaderlerinin savaş hakemliğiyle belirlenmesine
karışırlar.

Sakin, sakin bir çocuktu, katedrallerine ve generallerine yoğun bir şekilde sarılmış, "Ma"ya yoğun bir şekilde bağlıydı ve diğer her şeyi
bir sıkıntı olarak görüyordu. Ronnie'yi severdi. Onunla çay içmeye gitmeyi ve onunla ve dadısıyla yürüyüşe çıkmayı severdi; ancak kriket dışında pek ortak noktaları yoktu. Ronnie'nin top mermileriyle devrilemeyen ve tarih yazamayan iri askerleri vardı çünkü sayıları azdı ve neredeyse hepsi İngilizdi. Benimkiler her Avrupa
gücünden ve birçok Asya gücündendi. Ufak tefek ve çok sayıdaydılar, çam kozalağı ormanında barınabiliyorlardı ve topun ağzından biçilmeye oldukça uygunlardı. İngiltere
Kralı güzel bir adamdı. Bir bacağı ve bir kolu vardı ve ejderha miğferinin
tüyü kesilmişti; ancak zayıf, dik duruşu görkemli beyaz bir palfrey'de hala asil görünüyordu. Fransız
ordularına genellikle Mareşal Petit komuta ediyordu. Bu adam, tüm uzuvlarıyla neşeli bir adamdı ve at üstünde iyi oturuyordu. Neredeyse eşit derecede seçkin bir küçük kardeşi vardı. Fransa Kralı'nı hatırlamıyorum. Muhtemelen fakir bir adamdı. Türkiye Sultanı,
Hıdiv ve Li Hung Chang hala hafızamda seçkin kişiler olarak yaşıyorlar; ancak Çar,
Almanya veya Avusturya İmparatorları veya İtalya Kralı hakkında kişisel bir anım yok, ancak var olduklarını biliyorum.

Bu sakin varoluşa yılda üç kez kargaşa girerdi.
Ağabeyler Hugh, Tommy ve B. tatiller için Sandhurst ve Rugby'den eve gelirlerdi ve R. ortaya çıkar ve neredeyse aileden biri olurdu.
Sonra birkaç avantaj ve birçok dezavantajla sıkıntılı zamanlar gelirdi.

"Tommy" hatırladığım kadarıyla garip bir şekilde yalnız bir gençti, çelloyu büyük bir sebatla ve hatırı sayılır bir başarıyla çalardı.
Askerlikte bir tür dahiydi, ancak oyunları bana hiç de hoş gelmeyen karmaşıklıktaydı. Büyük askerlik günlerinde sadece tarih yazmakla kalmadı, aynı zamanda tarih yazdı da; benim asla ulaşamadığım bir zirve.

Tatillerde, arka bahçede kriket harika bir özellik haline geldi ve Tommy şeytan bir atıcıydı. Ayrıca, oyunun çok ayrıntılı ancak oldukça tatmin edici biçiminin onunla birlikte ortaya çıktığını düşünüyorum. Arka bahçede sadece kriket oynamadık, aynı zamanda tarih yazdık - kriket tarihi. İki ilçe tarafı yazıldı ve
çeşitli kriketçiler için dönüşümlü olarak vuruş yaptık,
onların stillerini taklit etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ayrıca temsil ettiğimiz ilçe atıcılarının stillerini kaba bir şekilde taklit ederek atış yaptık. Bu düzenleme bizi kişisel rekabete karşı korudu, birinci sınıf krikete karşı muazzam bir ilgiyi korudu ve gerekirse maçların haftalarca devam etmesini sağladı. Ayrıca, dışarıdaki olaylara karşı adil, tarafsız ve önyargısız bir bakış açısını teşvik etti.

Kriket, savaş ve müzikte şüphesiz tatillerden faydalandık,
özellikle yazları, kırsala gittiğimizde, genellikle
spor salonu, kriket ağları ve makul büyüklükte bir
bahçesi olan bir okul binasını işgal ettiğimizde. Ancak kilise mimarisi zarar gördü....

Hugh büyük ve görkemli bir insandı,
ortaya çıktığında
çok hayırsever bir despottu.... Bana gelince, ona tüm kalbimle bir
kahraman hayranlığıyla tapıyordum. O, geri kalanımızı düzende tutan "yoksulların koruyucusu"ydu.
Patlayıcıların tanıtımıyla savaş sanatında devrim yaratan muhteşem bir insandı.
Harika bir yürüyüşçüydü ve bana ilk önce tepelerde yürüyen büyük yürüyüşçüleri sevmeyi,
muhteşem havayı takdirle koklamayı ve onların çıplak, fırtınaya yakalanmış
ana hatlarını sevmeyi öğretti. Hugh, hayatımda sağlıklı, yorucu, açık havada olan her şeyi temsil ediyordu. O olmasaydı ben sadece hareketsiz bir insan olurdum.
Diğer şeylerin yanı sıra, o hevesli bir boksör ve jimnastikçiydi. Bu uğraşlar için
sağlam bir şekilde hevesliymişim gibi davranıyor ve çekingenliğimi bastırıyordum.

Birkaç resim daha. Önce, Pazar sabahı. Gertrude
Pazar Okulu'na gidiyor. Öğretmeyi ve patronluk taslamayı seviyor. Kardeş ve kız kardeşten daha iyi arkadaş olan Hilda ve Hugh, iyi müzik ve ilginç bir vaazın olacağı St.
James'e gidiyor.
Tommy, iyi bir Protestan yeri olan St. Mark'a veya plaja gidiyor,
burada meraklı ve anlaşılması zor doktrinler her hafta tartışılıyor. B. protesto etmek için
St. George'a gidiyor. Şapkası için bolca yer var,
Roma'ya karşı uyumlu bir saldırgan ruh var ve bu Ma'yı biraz
sinirlendiriyor. Pa henüz kalkmadı. Annem ve ben All Souls'a gidiyoruz, çünkü
en yakın fakir kilisesi orası ve annem kilise sıralarının kiralarının olmadığı, koltukların mindersiz olduğu ve zengin insanların az olduğu yerlerde ibadet etmeyi daha kolay buluyor. Anneme her zaman sadık kaldım.

Ailemin şu anda kiliseye gitmesinin sebebinin o zamanlar kilisemizi seçebilmemiz olup olmadığını sık sık merak ediyorum.

Bir sonraki resim Pazar akşamı. "Pa" ve ben ve belki de diğer çocuklardan birkaçı, şehrin diğer ucundaki St. Paul'e doğru yola çıkıyoruz.
Ardından, ayinden sonra şehrin gecekondu mahallelerinde uzun bir yürüyüş yapıyoruz.
Pa'nın bir zamanlar koyun ağılının olduğu Avustralya'dan;
teolojiden, geçmişten ve gelecekten bahsediyoruz. Bu haftalık yürüyüş bir tür ayrıcalık ve oldukça ciddi. Kendimi daha yaşlı hissettiriyor.

Bahar. Rugby'deyim ve göz hastalığımla "San"dayım.
Güney Afrika savaşı tüm hızıyla sürüyor. Hugh orada. Bana Hugh'un
öldüğü söylendi. Paardeberg'de görkemli ama boşuna bir saldırıda vurulmuş.
Bunun farkında değilim. Tüm okul için ilgi odağı, neredeyse kıskançlık nesnesiyim. Kardeşim öldüğü için bayrak yarıya indirilmiş. Herkes
iyi, duygulu. Şehitmişim gibi davranıyorum.

Annemden yüreğim parçalanmış bir mektup aldım. Eve dönecek miyim? Yoksa
Jack Amca'ya gitmeli miyim? Eve gidersem birbirimizi
daha kötü yapacağız. Akdeniz'de filoyla birlikte olan ve onu
teselli edecek kimsesi olmayan Maurice'tense benim için daha iyi.

Annem büyük bir şok geçirdi. Bunu umutsuzca hissediyor. Diğerlerinin de aynı şekilde hissettiğini düşünüyor. Hilda hariç, biz hissetmiyoruz. Ma'nın ve Hilda'nın hayatından büyük bir
parça çıkarıldı, çünkü onlar Hugh'a karşı fedakarca bağlıydılar. Pa da çok şey kaybetti, ama o bir
filozof.

Jack Amca'ya gidip tavşan avlıyorum. Tatiller gelip geçiyor.
Tommy Oxford'da; ben Rugby'deyim. Pa öbür dünya hakkında teolojik
spekülasyonlara dalmış durumda; B. Akdeniz'de. Ma, Gertrude ve Hilda'yı uzun bir
değişim için gönderiyor. Gidiyorlar ve geri geliyorlar.
Ma'da onları korkutan bir şey var. O ve Pa, Rugby'ye yaklaşıyor ve Jack Amca'nın yanında kalıyorlar. Tatiller geliyor. Ma'nın yaklaşık yirmi yıldır ilk kez Pa'sız gideceğini öğreniyorum. Onunla
Hereford'da buluşacağım ve Galler'e gideceğiz. Ma her şeyi unutuyor. Her zamankinden daha
sevgi dolu, ama hafızası gidiyor. Birlikte küçük köy kilisesinde
komünyona gidiyoruz.

Birkaç hafta sonra. Brighton'a geri döndük. Avustralyalı bir amcam ve
ailesi bizimle kalıyor. Annem yatakta hasta. Sabah 6'da kalkıyorum,
tepelerde yürüyorum ve yaklaşık beş mil uzakta,
çok sevdiğim bir yerde,
Annem için funda topluyorum. Koşuyorum. Saat 8.30'da geri dönüyorum. Amcamın
ve kuzenlerimin bir taksiye bindiğini görüyorum. Biri, "Ne kadar güzel! Bunlar
benim için mi?" diyor. Çaresizlikle onları tutuyorum. Onlar Annem için. "Kesinlikle doğru," diyor biri. Bir iki gün sonra, hâlâ çiçek açan fundalarım annemin
mezarına yerleştirildi.

O zamanlar on altı yaşındaydım. Altı yıl sonra yurtdışından eve dönüyorum.
Dönmemden birkaç hafta sonra, babamın odasında acı içinde oturuyorum, nefes almak için
mücadelesini dinliyorum. Mücadele sonunda zayıflıyor. Onun, "Yardım edin! Yardım edin!" diye fısıldadığını duyuyorum. Dişlerimi sıkıyorum. Diğerleri içeri giriyor.
Sessizlik var. Her şey bitti. Babamın yüzüğünü alıyorum. O benim en değerli
malzememdir.

Bundan sonra evimden bana kalan tek şey Hilda'dır, çünkü tek bekar odur. Annem öldüğünden beri o benim sırdaşımdır.
Mümkün olduğunca o benim hayatımda Ma'nın yerini aldı ve ben de onun hayatında Hugh'un yerini aldım. Biz birbirimizin yerine geçiyoruz. Bu nedenle
yaşlandıkça birbirimizi daha iyi tanıyoruz ve birbirimize ne kadar
verebileceğimizi daha iyi anlıyoruz. Aramızda, Ma ile benim ve Hilda ile Hugh arasındakinden daha fazla eleştiri var. Ama
bunun avantajları da var. Ayrı yaşıyoruz ama her hafta yazışıyoruz ve
birlikte tatile çıkıyoruz. Evden geriye kalan tek şey bu ve sonsuz derecede
değerli.

Şimdi bu sayfaları yazdığıma göre, çocuğun adamın babası olduğunu daha önce hiç görmediğim kadar görebiliyorum. O ev günlerinden beri
belki de çoğu erkeğin başına gelenden daha fazla çeşitlilikte deneyim yaşadım ve neredeyse daha çeşitli ve daha çığır açan arkadaşlıklar edindim. Yine de yazdığım bu sayfalarda karakterimin tüm temel ve belirgin özelliklerinin zaten yansıtılmış ve oluşturulmuş olduğunu görüyorum.

Hala doğam gereği uyuşuk ve sakinim. Hala kendimi
memnuniyetle tuğlalarla ve askerlerle, sanatla ve tarihle ve kimseyi rahatsız etmemekle
meşgul edebilirim. Ama hala Hugh'un aşıladığı o başka unsur var - açık hava sevgisi, ıssız çöl yerlerinde elementlerle mücadele.

Annemi ibadet etmek için fakir bir kiliseye gitmeye ve gecekondu mahallelerindeki sarhoşları ve çaresizleri ziyaret etmeye iten gerçek dine olan özlemimi asla kaybetmedim. Onun tek düşünceliliğine ve Mesih'e ve Kilisesine olan sade sadakatine olan arzumu asla kaybetmedim. Aynı zamanda babamın meraklı ruhunu, geniş bakış açısını, akılla yumuşatılmış, tarihe dayalı ve insan deneyimiyle test edilmiş doktrin sevgisini hiç kaybetmedim. Bu iki sevgili bu dünyadan göçüp gittiğinde, "Hazine neredeyse, kalbin de orada olacaktır." metninin anlamını öğrendim. Kalbim hiçbir zaman tamamen bu dünyada olmadı. Aynı şekilde, ben de her zaman az arkadaşı olan bir adam oldum. Ronnie'nin birçok halefi oldu; ama nadiren aynı anda birden fazla. Topluma hiç önem vermedim. Babam ve annem, geleneklere veya toplumun kıyafetlere, paraya veya mevkiye yüklediği hayali değerlere fazla önem vermediler. Her zaman hayranlık duyabileceğim, idealleri ve kişiliği uyumlu olan, pozisyonu veya mesleği ne olursa olsun birini aradım. Ayrıca, genel olarak, her zaman gösterişten çok rahatlığı, sadelikten çok gösterişli yaşamı tercih ettim. Bunu eski evimin sade rahatlığına ve doğallığına bağlıyorum.

II

OKUL

Dokuz yaşındayken Ronnie'nin babasının işlettiği bir gündüz okuluna gittim.
En azından benim için gündüz okuluydu; ama neredeyse tüm çocuklar
yatılıydı. Oldukça çok çalıştım ve ödüller aldım. Kriket konusunda oldukça iyiydim ama futbolda pek iyi değildim. Sadece bir arkadaşım vardı --Ronnie-- ve ikisi de gündüz çocuğu olan ve eğer cesaret edebilseydim onlarla dövüşmek isterdim. Okulla ilgili anılarım çok az. En iyi hatırladığım şey evden ayrılıp geri dönmek ve ayrıca kriket oynamaktı. Ronnie'nin babası adil ve açık sözlü bir beyefendi olarak yaşıyor, sadece kötü veya kirli şeyler için bir çocuğu sopayla döven ve hepimizin sevdiği ve saygı duyduğu biri. Ama ben onu ve karısını hayatım boyunca tanıdım ve sevdim. Eğer evimiz Ronnie için ikinci bir evse, onlarınki benim için her zaman ikinci bir ev olmuştur.

Sevdiğim ve belki de karakterimi geliştirmek için bir şeyler yapan bir usta vardı. Şiir ve tarihe düşkündü ve ondan tarihi sevmeyi öğrendim - benim için kolay bir dersti bu; ama daha da önemlisi, bana klasiklerin işkence değil edebiyat olduğu fikrini ilk o verdi ve bu fikir uzun süre sonra gelişti.

Oradan Ragbi'ye gitmek için ayrıldım.

Ragbi'ye daha iyi şanslarla giren bir çocuk olmadı. Üç erkek kardeşimin hatırası hala evde yaşıyordu. Hepsi oyunlarda üstün başarı elde etmiş ve evde başkan yardımcıları (ya da Ragbi'de adlandırıldıkları gibi altıncılar) olmuşlardı. Birçok öğretmen onları iyi hatırlıyordu, özellikle de hepsini, özellikle Hugh'u seven ev sahibi Jacky.

Buna ek olarak, evin önde gelen üyelerinden biri, daha sonra okul on beş ve kriket on bir takımının kaptanı, kolorduda teğmen ve raket çiftlerinden biri, benim özel okulumdaydı. Benim özel okulumda olan başka bir öğrenciyle bir çalışma odasını paylaştım. Oradan bana iki çocuk eşlik etti, bunlardan biri Ronnie'nin en yakın arkadaşıydı. Ailesi Hindistan'daydı ve tatillerinin bir kısmını Ronnie ve benimle geçirmişti.

Ama Ragbi'yi sevmeme ve orada mutlu olmama rağmen, başarılı olduğumu söyleyemem. Birkaç arkadaş edindim, ancak o zamandan beri, bir istisna dışında, hayatımdan
çıktılar. Rugger'ın tadını çıkarmak için fazla çekingendim. Kriket'te asla
üstünlük elde edemedim. Son dönemimde altıncı sınıfa girdim,
ama bana bahşettiği valilik yetkilerinin tadını çıkaracak karakter gücüne sahip değildim. Gerçek şu ki, 16 yaşındayken ayrıldım ve okul hayatının tam anlamıyla tadını
çıkardığım ve oğlanların ektikleri hasadı biçtikleri yaşlar 16 ile 18 arasındadır. Bir yıl daha kalsaydım, önde gelen nesile ait olurdum, arkadaşlıklarımı
güçlendirirdim ve karakterimde gizli olanı
geliştirirdim. Öyle oldu ki, talihsiz bir yaşta ayrıldım. Yaşıtlarımdan bir yıl önce altıncı sınıfa itildim. Arkadaşlıklarım henüz yarı yarıya oluşmuştu ve
beden ve zihin gücümün bende gelişmeye başladığını yeni yeni hissediyordum.

Üçüncü sınıftayken çok dikkatliydim ve yeterince kaygısız değildim.
Rugby'de neredeyse hiç maceram olmadı çünkü kurallara uyma konusunda
tedavisi olmayan bir içgüdüm vardı. Matematik ve Fransızca'da çok çalıştım
ve raporum genellikle şöyleydi, "İyi yetenek. Kendini daha fazla zorlayabilir." Klasikler ve kimyada mümkün olduğunca az çalıştım
ve herhangi bir rapor genellikle şöyleydi, "Çalışkan ama zeki değil."

Genel olarak Rugby'de oldukça mutlu olduğumu düşünüyorum; ancak okul günlerime hayatımın en mutlu kısmı olarak asla bakmadım. O zamandan
sonra birçok daha mutlu zaman geçirdim. Yine de evim iyiydi. Evin müdürü Jacky, harikulade nazik ve bilgeydi. Evin işlerine neredeyse hiç karışmazdı, ancak her şeyi --görünüşte-- "Altıncılar"a bırakırdı. Aslında, hiçbir şey ondan kaçmazdı. Evin genel havası
olağanüstü temiz ve sağlıklıydı ve
kirli zihinlere sahip olanlar küçük bir azınlıktı ve kolayca
kaçınılabilirdi. Her halükarda, bu tür şeylerin çok azı bana ulaştı.

On altı buçuk yaşında, yaygın olarak "Dükkan" olarak bilinen
Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisine gittim.
Hayatımın en sefil iki yılını orada geçirdim ve
büyük dostluklarımın ikincisini edindim. O günlerde Dükkan hala oldukça kaba bir yerdi ve
şu anda alışılmadık şekilde doluydu. Sanırım orada toplamda 300'den fazla
dost vardı ve benim dönemimde yaklaşık 70 kişi vardı. İlk
deneyimim talihsizdi. Hevesli bir sporcu ve biraz da tartar olan Adjutant'la görüşüyordum. Bana olumsuz bir şekilde baktı,
hangi oyunları oynayabileceğimi sordu ve hiçbirinde büyük bir
yeteneğim olmadığını söylediğimde, "Hımm, işe yaramazın tekiyim!" diye yorum yaptı ve beni kovdu.

Doğam gereği yavaş, duygusuz ve beceriksizim. "Akıllı" olmakta kötüydüm;
Talimde yavaş ve beceriksizdim; harita yapımı ve geometrik çizim
benim için fiziksel olarak imkansızdı;
makine, mekanizma ve elektrikte inanılmaz derecede yavaş ve aptaldım.
İlgimi çeken tek ders askeri tarihti. İlk dönemde sınıfta yaklaşık kırk dördüncüden yetmişinciye düştüm ve dördüncü döneme kadar en altlarda kaldım, sonra elektrik sınavımda başarısız oldum ve bir dönem daha kalmak zorunda kaldım. Aynı dönemde Güney Afrika Savaşı'nın dersleri üzerine en iyi makale ödülü aldım.

Ah, Woolwich'teki o dönemlerin sefaleti! İşten,
tatbikattan, spor salonundan ve hatta binicilik okulundan nefret ediyordum. Subaylardan nefret ediyordum ve
her şeyden önce buranın ruhundan nefret ediyordum. Hatırladığım kadarıyla,
tek ebedi sohbet konusu ve "zekâ" konusu cinsel ilişkiydi. Elbette çocuklara bu konuda hiçbir zaman mantıklı bir
şey öğretilmemişti. Sonuç olarak, bu yer sürekli olarak
pis kitaplar, resimler, hikayeler vb. ile
dolaştırılıyordu. Oraya gittiğimde
olağanüstü derecede masumdum ve meraktan yoksundum. Annemin ölümüyle
son zamanlarda saflığa daha yatkın olmuştum.
Woolwich'te
olağanüstü derecede masum ve meraksız kaldım,
zehirli akıntının sürekli yanımdan akmasına izin verdim, kokusundan
kaçındım ve kendi kendime daha fazla rahatlama buldum. O zamanlar çok
nahoş bir insan olmalıyım.

Bir arkadaşım vardı. F---- adında küçük, sıkı, hevesli ve yetenekli küçük bir Rugbian'dı. O da benim gibiydi, yakın zamanda anne ve babasını kaybetmişti ve çocuksu bir şekilde din ve felsefeyle ilgileniyordu. Benim aksine Woolwich'i oldukça seviyordu. Çok sayıda arkadaşı vardı, biniciliğe ve işin büyük bir kısmına meraklıydı ve genel olarak hayata atılmıştı, engebeli olanla engebeli olanı bir arada yaşıyordu ve ikisini de iyi bir şekilde yapıyordu. İdeallerimiz ve sempatimiz
çok uzaklara sürüklenmiş olsa da ve yanlış anlaşılmalar gelip arkadaşlığımızı
yok etmiş olsa da, o günlerde F----'nin benim için yaptığı her şey için minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Moralim bozukken beni
yok etti,
bana güldü, beni neşelendirdi ve hayata yeni gözlerle bakmamı sağladı.
Dahası, bunu, bildiğim kadarıyla, arkadaş olduğu, beni bir süt çocuğu olarak
hor gören ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen
takıma meydan okuyarak yaptı. Ama F---- olmasaydı, Dükkan'daki hayatım
dayanılmaz olurdu.

Onun dışında, birkaç arkadaşım vardı, onlarla doğal olarak
ilişki kurduğum çocuklar, çünkü onlar da
yerin ana yaşam akışından
uzaklaştırılmışlardı. Ama onlar da pek
uyumlu değillerdi. Bir veya ikisi çok çalışkandı. Biri çok tembeldi ve
benden bile daha çekingendi, fiziksel ve ahlaki olarak. O, özellikle müzik alanında,
işe yaramaz şeyleri orta düzeyde iyi yapma konusunda ölümcül bir yeteneğe sahip bir çocuktu. Spor salonundan ve atlardan benden bile daha çok korkuyordu ve benden farklı olarak bunu göstermekten utanmıyordu. Dükkan benim için
bir cehennemse, onun için de cehennem olmalıydı.

En mutlu zamanlarım evde geçirdiğim hafta sonlarıydı. Cumartesi akşamı gelir ve Pazar akşamı ayrılırdım. Şu sıralarda babamı daha iyi tanımaya ve onun tavsiyeleri doğrultusunda teolojik eğilimimi geliştirmeye başladım. Askerlik hayatımla ilgili hayal kırıklığımda, din adamlığı mesleğini seçmiş olmayı dilemeye başladım. Sanırım babam, bir meslekte başarısız olmanın başka bir yöne "çağrı" işareti olmadığını görecek kadar kurnazdı. Neyse, beni cesaretlendirmedi; ancak bir papaz için en iyi eğitimin Ordu'da beş yıl geçirmek olduğunu söyledi.

Dükkan'daki daha samimi tanıdıklarımdan birine papaz olma niyetimi söylediğimi hatırlıyorum ve o da bana sesimin çok monoton olduğu için Thames Nehri'ni ateşe vermeyeceğimi söyledi.

Din ve teolojide kendimi rahatsız edici çevremden kurtarmaya çalışmama rağmen, başka hiçbirine katılmadım. Haftada bir düzenlenen sözde "Pi Squad" veya İncil dersi vardı, ama ben sadece bir kez gittim ve hiç hoşlanmadım. Açıkça dindar olduklarını
söyleyenlerde
ki ukalalık konusunda her zaman tuhaf bir şekilde hassastım ve
genel olarak karşılaştığım herhangi bir "İncil çevresi"nde
veya benzer bir kurumda ukalalık tespit ettiğimi düşünürdüm. Teolojimin
esas olarak gelecekteki durum hakkındaki spekülasyonlardan oluştuğunu düşünüyorum - cehenneme inanmayı
kesinlikle reddettiğimi hatırlıyorum - ve dinim
esas olarak Sabah Ayinleri ve Komünyon'a oldukça düzenli olarak katılmaktan oluşuyordu.

Çevremden nefret etmemin yoğunluğunun bir diğer etkisi de
çok sayıda iyi roman okumam oldu - George Eliot, Brontes, Scott,
Dickens, Jane Austen, Thackeray, Besant, vb. Tekrar tekrar okuduğum bir kitap da Arthur Benson'ın _Hill of Trouble, and other
Stories_'iydi. Hayal gücüyle kurgulanmış ortamları, dilin cazibesi ve güzel dini fikirleriyle bu efsaneler, okuduğum diğer her şeyden daha fazla huzursuz ruhumu dinlendiriyordu.

Dükkan'daki gerçek yaşam koşulları oldukça barbarcaydı.
Amaç, onu mümkün olduğunca kışlaya benzetmekti. Her dönem, Akademi'yi oluşturan binaların oluşturduğu karenin farklı bir tarafında yer alıyordu ve dördüncü dönem, diğer dönemlerin evleri arasında onbaşı olarak dağıtılmıştı. İlk dönemimde üç kişiyle bir odayı paylaşıyordum. İstisnasız, yaşadığım en çirkin oda olduğunu düşünüyorum. Yüksek, beyaz badanalı tuğla duvarları vardı. Her köşede, gündüzleri duvara yaslanan ve kare şeklinde desenli perdelerle gizlenen bir yatak vardı. Bir masa, dört Windsor sandalye, dört leğenli bir raf ve dört dolaplı bir dolap vardı. Tüm ahşap işçiliği haki rengine boyanmıştı. Rugby'deki küçük çalışma odasıyla, elmas camlı penceresi, kibrit
panelleri, kişinin kendi seçtiği bir kağıtla kaplı, fotoğraf ve süs eşyaları için çıkıntısı ("bim çıkıntısı" denir), yumurta kabuğu mavisi dolapları, çuha perdeleri ve pencere kutusuyla tezat oluşturuyordu.

Bir zamanlar banyoya süngerle girip çıkmak
âdet sayılırdı ve bununla bağlantılı olarak eğlenceli bir olay yaşandı.

İkinci sınıftaki bir öğrenci, banyo sahanlığındayken, başka bir öğrencinin annesi ve kız kardeşlerinin yukarı çıktığını fark etti.

Banyodaki seslerden, sahanlığa ulaştıklarında çıplak bir onbaşıyla karşılaşacaklarını anladı.
Banyonun kapısı dışarıya doğru açılıyordu ve hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla
geri koştu ve sırtını kapıya, ayaklarını
duvara dayayarak onbaşıyı hapsetti. Billingsgate'in onaylı Shop versiyonunda, onbaşı yüksek sesle küfür etmeye başladı, bu yüzden hanımlar merdivenlerin tepesine vardıklarında, ayakları duvara ve sırtı kapıya dönük bir harbiyeliyi, içerideki bir Kargaşayı bastırmak için yüksek sesle şarkı söylerken gördüler!

İkinci yılımda başka bir vesileyle, bir odayı başka bir arkadaşla paylaştığımda, bir kız kardeşimi çaya davet ettim. Odama vardığımda ahır arkadaşımın hokey oynadığını ve şu anda banyoda olduğunu, tüm kıyafetlerini düşüncesizce odada, çoğunlukla yerde bıraktığını gördüm.

İlk dönemimin son gününde onbaşılar ve subaylar eskisine veda yemeğinde yoktu ve üçüncü dönemin evimize baskın düzenleyeceği ve bizi soğuk bir
banyoda "tutturmak"
amacıyla haber aldık. Bu nedenle harekete geçmeye hazırdık. Su tutabilecek her kap üst sahanlığa, dolu olarak götürüldü.
Sonra evdeki tüm sandalyeler iple bağlandı ve
bir engel olarak merdivenlere yerleştirildi. Daha sonra savunmacılar pencerelerde ve merdivenlerin tepesinde pozisyonlarını aldılar. Zamanı gelince düşman kuvvetleri geldi ve yoğun bir su ateşi altında merdivenlere hücum etti. Engel sonunda yok edildi ve ıslak bedenlerden oluşan sağlam bir falanks merdivenlerden yukarı doğru akın etti. Biz de benzer bir falanks oluşturduk ve onlarla buluşmak için hücum ettik. İlk ben oldum ve büyük bir
şaşkınlıkla düşmanın falanksı ortadan ikiye ayrıldı ve ben
hızla merdivenlerden aşağı geçirildim - bir esir! Neyse ki en altta, bir sonraki evden gelen bir yardım ekibi buldum, düşmanın arkasında bir oyalama yapıyorlardı. Büyük bir cesaretle bir düşmanı aşağı çektik ve
bizim için hazırlanmış olan küvete
attık. "Tuvalet attı!"

Ertesi gün hasarı inceledik. Tüm sandalyeler ve korkuluklar
kırılmıştı, ıslak omuzlar tuğlaların üzerindeki badanayı
silip süpürmüştü ve neredeyse tüm leğen kırılmıştı. O gün Lord Roberts'ın altı aylık teftişinin olduğu gündü!

Üçüncü dönemime kadar böyle bir savaş olmadı, o zaman biz
saldırgandık. Bu sefer hasar daha da büyüktü, çünkü
savunanlar bir engel olarak merdivenlere masalar indirdiler ve biz
iskele direkleriyle yolumuzu açtık. O gün, paspas saplarının gelişigüzel kullanımı nedeniyle bazı kayıplar oldu.

Lord Roberts'ın teftiş günü, tören kıyafetimizi spor kıyafetine çevirmek zorundaydık ve Lord Roberts, değişim sırasında odamızı teftiş etti. Bir odaya girdi ve üzerinde hiçbir şey olmadan, tam da değişiminin yarısını yapmış bir adam buldu! Oda dikkat kesildi ve çocuk büyük bir dikkatle yatak perdelerine
atıldı ve orada dikkat kesildi, Lord Roberts ise onunla
hareketli bir sohbet etti!

Dükkandaki yaşamda neşeli anlar yaşandı. Cumartesileri, akşam yemeğinden sonra, hafta sonu için kaçamayan talihsizler akşam yemeğinden sonra "stodges" yerdi. Doyurucu bir akşam yemeğini bitirdikten sonra, flaneller giyerdik ve birinin odasına doluşur, kek yer ve puro içerdik. Bir gece küçük bir odada on sekiz kişi olduğumuzu hatırlıyorum.

Bir hafta sonu için bir yere gitmek için (1) bir
davetiye, (2) daveti kabul etmek için ebeveynden veya veliden izin almak gerekiyordu. Bir hafta Amirallik'te çalışan kardeşim, Brighton'a kendisi gideceği için dairesini bana ve F----'e teklif etti. Fleming, velisine -bir İskoç-
Kaptan Hankey'le kalmak için izin istedi. Veli daha fazla
bilgi için geri yazdı. Ordu Listesi'nden Kaptan Hankey'in var olduğunu gördü, ancak
Hankey'ler kimdi? vb., vb. F---- öfkeli bir mektup yazdı,
arkadaşlarının soru sorulmadan kabul edileceğini beklediğini söyledi
ve izni aldı. Gittik. Garip olan şey,
Kaptan Hankey'in orada olmamasıydı ve F----'nin velisinin bunu öğrenmesi durumunda öfkeleneceğini düşünmekten ürperdik. Daha da kötüsü, veli Hanover Meydanı'ndaki Oriental Club'da kalacaktı ve kardeşimin dairesi Oxford Caddesi'ndeydi! Ancak tanışmadık.

F---- ve ben ikimiz de Londra'yı bilmiyorduk ve hayatımızın en güzel zamanını geçirdik.
Gözümüzde ihtişamlı bir saray olan Frascati'de akşam yemeği yedik ve
Majesteleri'nin Ulysses'teki Beerbohm Ağacı'nı görmeye gittik. Hades'e gelince,
birbirimizin elini tuttuk! Pazar günü St. Peter's, Vere
Sokak, ama ayin başladıktan uzun süre sonra sıra bekleyenleri bekletmekten o kadar öfkeliydik ki, Audley Sokağı Şapeli'ne gittik, çok tuhaf bir yerdi.
Akranların bağımlılarına ait anıtlarla doluydu, akranlar çok büyük bir rol oynuyordu ve bağımlılar alçakgönüllülükle davranıyordu - uşaklığın özü.
Bu tabletler arasında
biri şöyle yazıyordu-

"John Wilkes'a, Özgürlük Dostu."

Gerçekten ferahlatıcı!

Günümüzü eski arkadaşlarımdan bazılarında sonlandırdık ve hafta sonunu büyük bir başarı olarak oyladık.

Woolwich'e gittiğimde oyunlara merak salmak ve kendime güvenmeye başlamak ve yoldaşlarımın arkadaşlığından zevk almak üzereydim. Woolwich bunu kökünden yok etti. Oyunlardan vazgeçerek
hiçbir özgüvenim olmadan ve yoldaşlarım arasında bir yalnızlık hissiyle
ayrıldım. Bir insan düşmanıydım ve en mutsuz egoist türüydüm - kendinden hoşlanmayan türden. Gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar ve her zaman fiziksel olarak biraz
kötüydüm, bu beni daha mutlu etmiyordu. Öte yandan, mesleğimle ilgili olmayan her şeyi
okurdum ve askeri tarihle uğraşırdım.

Bazen bilinçsizce biraz da olsa Woolwich'te bir kahraman olduğumu, pislik ve küfür atmosferinde saflık ve dindarlıkla öne çıktığımı
düşündüm. Ancak, şu sonuca vardım ki
bunda hiçbir şey yoktu. Genel atmosfere gelince,
şüphesiz ki tek başına
çok zararlıydı; Hatta subaylar ve eğitmenler bile pis şakalar yaptılar ve Pazar günü garnizon kilisesindeki geçit töreni dışında hiçbir dini eğitim veya etki yoktu, eğer izinli değilse. Ama
kahramanlığım konusunda istemeyerek de olsa şüpheci olmaya zorlandım. Eğilimimi hissettiğim kadar gittim ve bir süre sonra durdum çünkü içgüdüm diğer yönde çok güçlüydü.

Daha önce de söylediğim gibi, kuralları tutmak için her zaman aşılmaz bir içgüdüm oldu. Okulda kendimi asla ihlal etmeye
getiremedim,
ama ihlalin maceraya giden yol olduğunu biliyordum. Bu yüzden
Dükkan'da, ne kadar yüzmek istesem de,
evdeki ahlaki ve dini kurallara dair içgüdüm benim için çok güçlüydü. Kendimi küfür ve pisliğe
kaymaktan alıkoymak için kendimi kontrol etmem gerekmiyordu. Aksine, bunu yapmak için
en güçlü içgüdülerimi ihlal etmem ve o zamanlar sahip olduğum herhangi bir irade gücünden
çok daha güçlü bir kötülük iradesi kullanmam gerekirdi.
Woolwich'ten ayrıldığımda, nispeten saf olsaydım, bunun nedeni doğanın
başka bir şey olmama izin vermemesiydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, tutkuların etkisini hiçbir zaman çoğu erkeğin hissettiği kadar hissetmedim.
Kadınların
toplumunu cinsel çekiciliği için hiç önemsemedim. Sonuç olarak, tüm kadın
arkadaşlarım bana tıpkı erkek arkadaşlarım gibi davrandılar; ilgimi çeken şeyler hakkında konuşabileceğim
arkadaşlar.

Bununla övünmüyorum, sadece gerçeği belirtiyorum. Bununla gurur duymuyorum
çünkü kahramanlar ve hatta azizler yaratmak için biraz tutkunun gerekli olduğunu biliyorum.

"HİLDA" TARAFINDAN YAZILAN OTOBİYOGRAFİ PARÇASI HAKKINDA BAZI NOTLAR

Yazarken önümde oldukça itici görünümlü genç bir adamın büyük bir özenle çizilmiş bir kalem taslağı var ve altına
- "D.W.A.H., Kendisi tarafından" yazıyor.

Bu bir profil. Göz kaşın altında neredeyse kaybolmuş,
ağız oldukça rahatsız edici bir
derecede sıkıca kapalı ve aslında sahip olduğu hafif bir kusurun kasıtlı bir şekilde abartılması var -- alt çenenin biraz dışarı çıkma eğilimi. Bu küçük kusuru
arkadaşlarının neredeyse hiçbiri fark etmemiş gibi görünüyor, çünkü çoğu bunu bu cildin başındaki
kabul edilebilir derecede güzel
fotoğrafta bir iftira olarak görüyor. Taslaktaki ifade her şeyden önce--şüpheli.

Donald da kendini öyle görüyordu.

Geri kalanımız için şüphesiz Bay Haselden'in karikatürlerinde bizim için gerekli olan "kendimizi gördüğümüz gibi" ve "başkalarının bizi gördüğü gibi" ifadelerinin gerekli olduğunu görüyoruz. Ancak Donald için değil. Çizim, çoğunlukla Oxford College gruplarını içeren bir albüme yapıştırılmış ve bu çizimle gruplardan birinde tam yüz ifadesi arasında hoş olmayan bir benzerlik var. Bu grupta "grup ifadesi" oldukça kötü. Oxford'da çizildiğini veya ayrıldıktan çok uzun zaman sonra çizilmediğini varsayarsak, uzun seyahatlerinden birinde yurtdışına gittiği zamana çok yakın bir zamana ait olduğunu düşünüyorum ve ondan ayrılmak zorunda kalmam konusunda sevgili yaşlı bir kadın arkadaşımızın sempatisini kazandım. "Evet, gittiğinde her zaman barış ve mutluluk, hakikat ve adalet, din ve dindarlık onunla birlikte gidiyormuş gibi görünüyor!" diye cevap verdiğimi hatırlıyorum. O epey güldü
ve sonra ciddi bir şekilde, kendi kendine on altıncı yüzyılın görkemli yükselen ifadelerini tekrarlayarak, "Ama bu oldukça doğru, biliyorsun!" dedi. Yine de, eskizdeki genç adam için bunu söylemem gerektiğini pek sanmıyorum!

Şimdi, yanımda olsaydı, kardeşimin kelime resimleri hakkında bir veya iki yorum yapacağım.
Ama önce okuyucularının bilmesini ve fark etmesini isterim ki, ikisi de Donald'ın "Rönesans"ı diyebileceğim dönemden önce yazılmıştı, bu dönem kabaca ilk kitabı _The Lord of all Good Life_'ın yayınlanmasıyla işaretlenebilir.

O zamana kadar kendini ifade etmek için boşuna çabalamıştı. Bıraktığı elyazmalarının miktarını nasıl kullandığı bunu kanıtlıyor -- çünkü bir arkadaşının ifadesine göre "yazdıklarının çoğunu yırtıp atmış"; ve
o da doğal "korkaklığını" ve bazı bakımlardan istikrarsız sağlığını ihlal ederek deneyimlemiş ve acı çekmişti, çünkü Mauritius'taki hastalığının yarattığı bazı zayıflıkları asla aşamamıştı - hayatın ve dinin anlamı için gerçek bir çözüm bulma mücadelesinde. Ona en çok mal olan şey, onayları kendisi için çok değerli olan birçok kişi tarafından sık sık şüphelenildiği ve yanlış anlaşıldığı bilgisiydi. Bu, kendisinden bir an bile şüphe etmeyen bir veya iki kişiye sürekli olarak ifade ettiği minnettarlıkla kanıtlanmıştır.

Bu kitabı yazdığında, bildiğimiz gibi, tüm zorlukları ortadan kalkmaya başladı ve aynı zamanda onu üretmek için verdiği emeklerle ektiği sevgi ve hayranlığın hasadını biçmeye başladı.
Ve sonuç olarak güneşe açılan bir çiçek gibi açıldı! Hiç kimse, bir yıl sonra yazdığı _Silahlı Öğrenci_ kitabını okuyup, ilhamının verdiği ışıltılı mutluluktan
neşelenen
bir an bile bundan şüphe edemez.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca bana birden fazla kez, "İnsanların beni gerçekten _sevmesinin
benim için _muazzam_ bir fark yarattığını biliyorsun." demişti. Artık "bir seferde bir arkadaş" meselesi değildi.
Bunun için
geçmiş ve bitmişti. Kendine gelmişti.
Evrensel bir kardeşliğe
hazırdı ve ona hiçbir el
boş yere uzatılmayacaktı.

"Ölümünden" bu yana kendisine gelen tüm güzel övgüleri artık bilmediğine ve takdir etmediğine inanmak imkansız --Bay Strachey'nin ördüğü mükemmel ölümsüz çiçek çelengi ile küçük bir V.A.D.'nin düşürdüğü düşüncenin tatlı menekşesi arasında. Benimki, onu yalnızca kitabı aracılığıyla tanımama rağmen, güzel ve cesurca "Bize düşüncesini verdiğinden beri, onun da bize ait olduğunu hissediyoruz," diyerek birçok kişinin hissini dile getirdi.

"Evim" başlıklı makalenin Oxford'da, "Okul"un ise çok uzun zaman sonra yazıldığına inanıyorum. Her halükarda, ikisinin de Donald'ın "Rönesans" öncesi dönemine ait olduğuna dair kesin bir kanıtım var,
çünkü "Dükkan"da başlayan ve bir süre gölgede kalan F---- ile olan dostluğu, 1914'te taze bir canlılıkla yenilendi ve o zamandan beri parlak bir şekilde yanıyor. Geçtiğimiz temmuz ayında, siperlerden F----'lerin yazdığı bir mektup bana gönderildi, "Lütfen bunu hazinelerimin arasına koyun," emri vardı ve bu mektubun anlattığı bir hikayeye, bu cildin "Romantizm" başlıklı makalesinde bir gönderme var. "Evim"e geri dönersek, "Hilda" ve "Ma"nın Hugh'a olan sevgi ve bağlılığının bu kadar bencilce olup olmadığını sorguluyorum. Annem için, "Hilda" için olduğu gibi, Hugh'un hayattaki tüm güzel, görkemli ve neşeli şeylerin özü olduğuna inanıyorum. O, şafak vakti temiz kılıcı ve parlak zırhıyla ve önünde tüm dünyayla birlikte yola çıkan, ancak kalbini sonsuza dek evinde tutan görkemli şövalye, "preux chevalier" "sans peur et sans reproche" idi. Donald'ın olgunluğunun çocuğu olduğu gibi, o da onun gençliğinin çocuğuydu. Harika çeşitlilikteki doğasının derinliklerinde, kendisinin ifade etme şansının çok az olduğu ve Hugh'un tek kişileştirdiği, dipsiz cesaret, cüret ve girişimcilik kaynakları vardı.

Hatırladığım kadarıyla Hugh benim idealimdi ve benim için hayatın tüm ilgi ve neşesini yaratmıştı. İster evde ister yurtdışında olsun, onunla paylaşmadığım hiçbir düşüncem olmadı. O öldüğünde, benim en iyi yanım da öldü, daha doğrusu felç oldu ve Tanrı bilir, Donald için "Anne" yerine ne tür bir "yedek" olurdum, eğer bebek Hugh tam zamanında, kanatlarında şifayla gelip, benim en iyi yanıma hayat
vermeseydi!

Donald'ın "Otobiyografisi"nin 1914'ten önce yazılmış olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum, çünkü ondan önce bile onun için bir "yedek"ten daha fazlası olduğumu biliyorum. Benim de anılarım ve resimlerim var!

Mayıs 1915. Kır evindeyim - evde temizlik yapılıyor.

Tüfek Tugayı'nın Fransa'ya her an gidebileceğini ve Donald'ın Cumartesi veya Pazar günü biraz "izin" alabileceğini söyleyen bir mektup alıyorum.

Şehre doğru koşuyorum.

Orada pervasızca ve vicdansızca uzunlukta, iki sayfa tutan bir telgraf buluyorum. Gelemiyor - her an gidebilirler. Kışladan ayrılamayabilir ihtimaline
karşı Aldershot'a gelmeye zahmet etmeye değmez gibi görünüyor.

Pervasızca ve vicdansızca uzunlukta bir dönüş telgrafı yazıyorum
ve ücretli cevap yazıyorum - bunu yapmak rahatlatıcı - Aldershot'ta bir buluşma yeri önerilmesini istiyorum.

Hiçbir cevap alamıyorum ve Pazar sabahı, umutsuzluk içinde, teyzemi ve kuzenimi görmeye gidiyorum. Teyzem annemin kız kardeşi ve bir sporcu. "Ne pahasına olursa olsun git" diye öğütlüyor. Dorothy benimle gelecek: Dorothy, Donald'ın en iyi kadın arkadaşı - ona annesini hatırlatıyor.

O, sağlıklı ve rahat olan tek şey.

Keyif unsuru devreye giriyor ve eve gidip güzel bir
öğle yemeği hazırlıyorum.

Aldershot'a varıyoruz.

Bizi karşılayacak kimse yok ve turnikeden zorla geçiyoruz.

Bekleyen kalabalığın dışında Donald var - er üniforması giymiş uzun boylu, asker gibi bir figür - çünkü artık çavuşluk
şeritlerinden vazgeçmiş.

Yüzü çok çocuksu - bu kitabın başındaki fotoğraftaki yüz değil: Fransa'ya gittikten, yaralandıktan ve "Haziran'da Bir Geçiş" ve "Tugayın Onuru"nu yazdıktan sonra çekilmiş - ama çok daha genç, gerçekten çocuksu bir yüz.

Geçen her yüze hızlıca ve endişeyle bakıyor ve her seferinde biraz daha hayal kırıklığına uğruyor - ama bunu belli etmemeye çalışıyor.

Uzun boylu değilim ve onunla göz göze gelemiyorum. Bir tiyatroda olmak gibi, onu izliyorum! Birdenbire beni gördü! İstemsizce yüzünde aniden ve hızlı bir sevinç spazmı geçti, onu tamamen değiştirdi.

Hemen düzeltti, çünkü o bir İngiliz ve duygularını göstermekten hoşlanmıyor - ama kendini ele verdi!

Dorothy ve ben o bakışı asla unutmayacağız. Ve bu _benim_ içindi - ilk
başta Dorothy'yi görmüyor. Gördüğünde ise ekstra bir zevk oluyor.

_İki_ hanımın eşlik etmesiyle birlikte asil bir tavır takınıyor.

Her şeyi düşünmüştü. Biraz çay ister miydik? Evet, tüm büyük yerler pazar olduğu için kapalı ama istasyona giderken küçük bir yeri
işaretledi.

Harika bir gün ve çok mutluyuz!

Küçük çay evinde bizi bekleyen kız bizi seviyor ve orada çay içen diğer
Tommie'ler ve arkadaşları da öyle. Küçük masalarda oturuyoruz, ama birbirimize çok yakınız
ve onlara gülümsüyoruz, onlar da bize.

Donald'a hoşuna giden birkaç mektup getirdim ve Dorothy
kendisinin ördüğü muhteşem çoraplar getirdi.

Çaydan sonra kurak bir ovadan küçük bir ormana doğru yürüyoruz ve
ağaçların altına oturuyoruz.

Donald yeni çoraplarını giyiyor - giydikleri çok ıslaktı!

Bize küçük demetler halinde menekşe, sümbül ve yabani çilek
çiçekleri topluyor - hala saklıyoruz.

Gün boyunca çok mutluyuz ve sandviçlerimi,
keklerimi ve meyvelerimi akşam yemeğinde ağaçların altında yiyorum. Ve burada düşüncelerimde
benim için hem oğul, hem en iyi arkadaş,
kardeş, yoldaş ve her konuda danışman olan ve biraz da büyükbaba olan "Silahlı Öğrenci"yi bırakayım!

Başka bir arkadaşım ve kuzenimin dediği gibi, "herkes hakkında her şeyi biliyormuş gibi göründüğünden" çok farklı şeyler olabilirdi.

O iki güzel ruhun -Hugh ve Donald- her birinin minik yeğenine bir el ve aşırıya kaçtığımda bana bir selam sözcüğüyle birlikte olduğunu düşünmeyi seviyorum.

SON

Donald Hankey'nin Silahlı Bir Öğrenci adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDENT IN ARMS ***

***** This file should be named 14823.txt or 14823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/2/14823/

Produced by Rick Niles, William Flis, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
