*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modeste Mignon (Mütevazı Mignon)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October, 1998  [Etext #1482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modeste Mignon, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modeste Mignon

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: October, 1998  [Etext #1482]
Posting Date: February 26, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODESTE MIGNON ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

MODESTE MIGNON

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

ADAK

Bir Polonyalı Hanıma.

Köleleştirilmiş bir ülkenin kızı, aşkla melek, hayalle
cadı, inançla çocuk, deneyimle yaşlı, beyinde erkek, kalpte kadın, umutla dev, üzüntülerle anne, düşlerinde şair,
--bu kitap sana aittir, içinde senin sevgin, hayalin, deneyimin, üzüntün, umudun, düşlerin, ruhunun şiirinden
daha az parlak bir atkı atılmış
bir çözgü ipliğidir,
ki ifadesi, yüzüne yansıdığında, seni sevenler için, kayıp bir dilin karakterlerinin bilginler için olduğu şeydir.

De Balzac.

MODESTE MIGNON

BÖLÜM I. ŞALE

Ekim 1829'un başlarında, noter Monsieur Simon Babylas Latournelle, oğluyla kol kola ve karısıyla birlikte Havre'den Ingouville'e yürüyordu. Yanında avukatlık bürosunun baş katibi, Jean Butscha adında küçük bir kambur, bir uşak gibi
yürüyordu. Bu dört kişi (ikisi her akşam aynı yoldan geliyordu) yolun İtalya'da "korniş" denilen yerlere
benzediği şekilde kendi üzerine döndüğü dirseğe ulaştığında, noter yukarıdaki terastan veya aşağıdaki patikadan kendisini duyan olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve konuştuğunda daha fazla önlem olarak sesini alçalttı.

"Exupere," dedi oğluna, "sana açıklayacağım küçük bir manevrayı akıllıca yapmaya çalışmalısın, ama bunun anlamını sormayacaksın; ve eğer anlamını tahmin edersen, bunu her avukatın ve ülkesinin yönetiminde bir rolü olmasını bekleyen her adamın başkalarının sırları için içinde saklamak zorunda olduğu o Styx'e atmanı emrediyorum. Saygı ve iltifatlarınızı Madam ve Mademoiselle Mignon'a, Monsieur ve Madame Dumay'a ve eğer Chalet'deyse Monsieur Gobenheim'a ilettikten sonra ve sessizlik sağlanır sağlanmaz Monsieur Dumay seni bir kenara çekecek; sonra seninle konuştuğu süre boyunca Mademoiselle Modeste'e (evet, buna izin vermeye razıyım) dikkatlice bakacaksın. Değerli dostum, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmanı isteyecek; bir saatin sonunda, yani yaklaşık dokuz saat 12:00'de, büyük bir aceleyle geri döneceksin; nefes nefese kalmış gibi nefes nefese kalmaya çalış ve
Mösyö Dumay'ın kulağına, oldukça alçak sesle,
ama Mademoiselle Modeste'in seni duymasını sağlayacak şekilde şu sözleri fısılda:
'Genç adam geldi.'"

Exupere ertesi sabah Paris'e hukuk öğrenimine başlamak üzere yola çıkacaktı. Bu yaklaşan ayrılış, Latournelle'i, bu talimatların işaret ettiği önemli komploda suç ortağı olarak arkadaşı Dumay'a onu önermeye yöneltmişti.

"Mademoiselle Modeste'in bir sevgilisi olduğundan mı şüpheleniliyor?" diye sordu Butscha, Madam Latournelle'in çekingen sesiyle.

"Sus, Butscha," diye cevapladı, kocasının koluna girerek.

Yüksek mahkeme katibinin kızı olan Madam Latournelle,
doğumunun kendisine parlamento ailesinden çocuk sahibi olma yetkisi verdiğini düşünüyor. Bu inanç, ten rengi biraz lekeli olan hanımın, kendi kişiliğinde, kararları babasının pothooklarına kaydedilen bir mahkemenin ihtişamını üstlenmeye çalışmasını açıklıyor. Enfiye çekiyor, kendini bir koçbaşı gibi dik tutuyor, saygıdeğer bir kişi için poz veriyor ve galvanizasyonla bir anlığına hayata döndürülmüş bir mumyaya benziyor. Keskin sesine yüksek terbiyeli tonlar vermeye çalışıyor ve bunu yaparken genel terbiyesizliğini gizlemekten daha iyi bir şey başaramıyor. Ancak, giydiği çiçeklerle süslü şapkaya, alnının etrafında kıvrılan sahte ön kısma, seçtiği elbiselere baktığımızda toplumsal faydası tartışılmaz görünüyor; çünkü eğer Madam Latournelle olmasaydı, dükkan sahipleri bu ürünleri nasıl elden çıkarabilirdi? Gerçekten dindar ve hayırsever olan bu değerli kadının tüm bu saçmalıkları, eğer doğa, sık sık yaptığı gibi bu gülünç yaratıkları ortaya çıkararak kendini eğlendirerek, ona bir bando şefinin yüksekliğini vermeseydi ve böylece taşralı doğasının komikliklerini görmeye devam etmeseydi, fark edilmeden geçebilirdi. Havre'dan hiç ayrılmadı; Havre'ın yanılmazlığına inanıyor; kendini parmak uçlarına kadar Norman ilan ediyor; babasına saygı duyuyor ve kocasına tapıyor. Küçük Latournelle, otuz üç yaşına geldiğinde bu hanımla evlenmeye cesaret etti ve dahası, ondan bir oğlu oldu. "Nokta"sının altmış bin frankını başka yollarla da elde edebileceği için, halk onun alışılmadık korkusunu, genç ve güzel bir eş getirerek kaderine meydan okumuş olsaydı kişisel niteliklerinin onu yeterince koruyamayacağı Minotaur'un istilasından kaçma arzusuna bağladı. Ancak gerçek şu ki, noter Mademoiselle Agnes'in (ona Agnes denirdi) gerçekten iyi niteliklerini fark etti ve bir kadının güzelliğinin yakında bir kocaya geçeceğini düşündü. Mahkeme katibinin vaftizinde Norman ismi olan "Exupere"yi bahşettiği önemsiz gence gelince, Madam Latournelle, otuz beş yıl ve yedi aylıkken annesi olmaktan hâlâ o kadar şaşkındır ki, gerekirse ona hala meme ve süt verirdi; bu, onun tutkulu anneliğini tam olarak ifade edebilecek bir abartıdır. "Ne kadar da yakışıklı, oğlum!" der küçük arkadaşı Modeste'e, kiliseye doğru yürürken, önlerinde güzel Exupere ile. "O senin gibi," diye cevap verir Modeste
Mignon, sanki "Ne korkunç bir hava!" dermiş gibi. Madam Latournelle'in bu silueti, üç yıldır noter ve arkadaşı Dumay'ın "Physiologie du Mariage"de "fare kapanı" olarak adlandırdığımız şeyi kurmak için komplo kurduğu genç kızın refakatçisi olması nedeniyle bir aksesuar olarak oldukça önemlidir. Latournelle'e gelince, en saf onur ve dürüstlüğün izin verdiği kadar kurnaz, değerli küçük bir adam hayal edin; garip fizyonomisini gören herhangi bir yabancının bir serseri olduğunu düşüneceği bir adam, ancak Havre sakinleri buna çok alışkındı. Görme yeteneğinin zayıf olduğu söyleniyordu ve değerli adamı sürekli iltihaplanan gözlerini korumak için yeşil gözlük takmaya zorluyordu. Her kaşın ince bir saç tutamıyla tanımlanan kemeri, gözlüğün kaplumbağa kabuğu şeklindeki çerçevesini çevreliyor ve sanki hafifçe aralıklı birkaç daire oluşturuyordu. Eğer insan yüzünde bu çevrelerin birbirinin içine yerleştirilerek ve boş bir alan veya çizgiyle ayrılarak oluşturduğu etkiyi hiç gözlemlemediyseniz, böyle bir yüzün sizin için ne kadar şaşırtıcı olacağını hayal bile edemezsiniz, özellikle de soluk, çökük yanaklı ve ressamların kedilere verdiği türden Mephistopheles'inki gibi sivri bir çeneyle sonlanıyorsa. Bu çifte benzerlik Babylas Latournelle'in yüzünde gözlemlenebilirdi. Korkunç yeşil gözlüklerin üzerinde kel bir taç yükseliyordu, ifadede daha da kurnazdı çünkü hareketle donatılmış gibi görünen bir peruk, alnında kıvrımlı bir şekilde dolaşırken her tarafında beyaz saçların görünmesine izin veriyordu. Bu mükemmel Norman'ı, siyah giyinmiş ve iki bacağı üzerinde bir böcek gibi, birkaç iğneye takılmış halde, fark eden ve onun en güvenilir adamlardan biri olduğunu bilen bir gözlemci, böyle bir fiziksel yanlış tanıtım nedeniyle onu arar ama bulamazdı. Anne babası tarafından terk edilmiş ve mahkeme katibi ve kızı tarafından bakılan doğal bir oğul olan Jean Butscha, şimdi ise çok çalışarak noterin baş katibi, efendisi tarafından besleniyor ve barındırılıyor, ona dokuz yüz frank maaş veriyordu, neredeyse bir cüceydi ve gençliğe dair hiçbir iz yoktu, Jean Butscha Modeste'i idolü yaptı ve onun için hayatını seve seve verirdi. Gözleri ağır kapaklarının altında bir topun dürbün delikleri gibi çökmüş, başı vücudunu ağırlaştıran, kıvırcık saçlarıyla ve yüzü çiçek bozuğu olan zavallı adam, yedi yaşından beri acıyan bakışlar altında yaşamıştı. Bu onun tüm varlığını açıklamaya yetmiyor mu? Sessiz, kendi kendine yeten, dindar, davranışlarında örnek, kalbin haritasında adı geçen o uçsuz bucaksız ülke arazisinde yoluna devam etti
Umutsuz Aşk, Arzunun yüce ve kurak bozkırları. Modeste bu grotesk küçük varlığa "Kara Cüce" adını vermişti.
Bu lakap onu Walter Scott'un romanının sayfalarına götürdü ve bir gün
Modeste'e şöyle dedi: "Gizemli cücenden kötü güne karşı bir gül kabul eder misin?" Modeste, hayranının ruhunu, genç kızların onları memnun edemeyen erkeklere
attığı türden korkunç bir bakışla, hemen mütevazı çamur kulübesine gönderdi. Butscha'nın kendisi hakkındaki anlayışı
alçakgönüllüydü ve efendisinin karısı gibi, Havre'dan hiç dışarı çıkmamıştı.

Belki de bu şehri hiç görmemiş olanlar için, Latournelle ailesinin şu anki varış yeri hakkında birkaç söz söylemek iyi olur; baş katip de bu son terime dahildir. Ingouville, Havre için Montmartre'ın Paris için olduğu şeydir; şehrin eteğinde bulunduğu yüksek bir tepe; şu farkla ki, tepe ve şehir deniz ve Seine Nehri ile çevrilidir, Havre çaresizce çevreleyen surlarla çevrilidir ve kısacası, nehrin ağzı, liman ve rıhtımlar Paris'in elli bin evinden çok farklı bir görünüm sunar. Montmartre'ın eteğinde, hareketsiz mavi dalgalar halinde bir arduvaz çatı okyanusu uzanır; Ingouville'de deniz, rüzgarın hareket ettirdiği aynı çatılar gibidir. Seine Nehri'ni Rouen'den deniz kıyısına kadar kıyıda tutan, kendisiyle nehir arasında az çok dar bir vadi kenarı bırakan ve şehirlerinde, vadilerinde, vadilerinde, çayırlarında, gerçek pitoresk hazineler barındıran bu yükseklik veya tepeler hattı, Havre'nin refahının başladığı 1816 yılından sonra Ingouville'de ve çevresinde muazzam bir değere sahip oldu. Bu kasaba o zamandan beri Auteuil, Ville-d'Avray, Montmorency, kısacası Havre tüccarlarının banliyö ikametgahı haline geldi. Burada tepelerden oluşan amfitiyatrosunun etrafındaki teraslara evlerini inşa ediyorlar ve muhteşem bahçelerinin kokusuyla yüklü deniz havasını soluyorlar. Burada bu cüretkar
spekülatörler, açık alanlar olmadan, genellikle avlular olmadan birbirine yakın inşa edilmiş şehir evlerinin atmosferini ve sayım odalarının yükünü
üzerlerinden atıyorlar - Havre'nin artan nüfusu, tahkimatların esnek olmayan çizgisi ve rıhtımların genişlemesiyle birlikte bir inşaat kusuru
onlara dayatıldı.
Sonuç olarak, Havre'de gönül yorgunluğu, Ingouville'de neşe ve sevinç.
Toplumsal gelişme yasası, Graville banliyösünü bir mantar gibi
zorladı. Bugün Havre'nin kendisinden daha geniştir, ki bu Havre'nin yamaçlarının dibinde bir yılan gibi uzanır.

Tepenin zirvesinde Ingouville'in sadece bir sokağı vardır ve (bu gibi tüm durumlarda olduğu gibi) nehre bakan evler, yolun diğer tarafındaki, görüşlerini engelledikleri ve karşıt çatıların üzerinden bakmak için ayak ucunda durma etkisi yaratan evlere göre muazzam bir avantaja sahiptir. Ancak burada da, başka yerlerde olduğu gibi,
belirli kölelikler mevcuttur. Zirvede duran bazı evler daha iyi bir konuma sahiptir veya karşı komşularını binalarını gerekli yükseklikte tutmaya zorlayan yasal görüş haklarına sahiptir. Dahası, eğimlerini takip eden ve amfi tiyatroyu yaşanabilir hale getiren yollarla kaprisli kayada açılan açıklıklar, bazı mülklerin şehri, nehri veya denizi görebileceği
manzaralar sunar. Gerçek bir zirveye
yükselmek yerine, tepe aniden bir uçurumda son bulur. Zirvenin çizgisini takip eden sokağın sonunda, birkaç köyün (Sainte-Adresse ve iki veya üç başka Saint-bir şey) birlikte, denizin gelgitleriyle birlikte mırıldanan ve akan birkaç dereyle birlikte kümelendiği vadiler belirir. Ingouville'in bu yarı ıssız yamaçları, Seine vadisine bakan güzel villaların teraslarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Bu taraftaki rüzgar bitki örtüsü için çok mu kuvvetli? Tüccarlar teraslamanın maliyetinden kaçınıyor mu?
Ne olursa olsun, Havre'ye bir vapurla yaklaşan gezgin, Ingouville'in batısında çorak bir kıyı ve karmaşık geçitler bulduğunda şaşırır, tıpkı paçavralar içindeki bir dilencinin parfümlü ve gösterişli bir şekilde giyinmiş zengin bir adamın yanında olması gibi.

1829'da denize bakan son evlerden biri ve büyük olasılıkla bugün Ingouville'in merkezinde duran ev, "Chalet" olarak adlandırıldı ve belki de hala öyledir. Başlangıçta önünde küçük bir bahçesi olan bir kapıcı kulübesiydi.
Ait olduğu villanın sahibi, park, bahçeler, kuş kafesleri, seralar ve çimenliklerle dolu bir malikaneydi ve küçük konutu kendi evinin ihtişamıyla daha uyumlu hale getirmek istedi ve onu süslü bir kulübenin modeline göre yeniden inşa etti. Bu kulübeyi, çiçek tarhlarıyla çevrili ve villasının terasını oluşturan kendi çimenliğinden, boyunca gizli bir çit diktiği alçak bir duvarla ayırdı. Kulübenin arkasında (tüm engelleme çabalarına rağmen, Şale olarak adlandırılır) villanın meyve bahçeleri ve mutfak bahçeleri vardı. İnek veya mandıra olmayan Şale, yol kenarından, çitleri yemyeşil bir çitin altında gizlenmiş ahşap bir çitle ayrılmıştır. Yolun diğer tarafında, yasal bir ayrıcalığa tabi olan karşıdaki ev, Havre'nin Şale'ye engelsiz bir
görünümü bırakacak şekilde benzer bir çite ve çite sahiptir.

Bu küçük mesken, villanın şu anki sahibi Monsieur Vilquin'in işkencesiydi; işte nedeni ve sebebi. Villanın orijinal yaratıcısı, görkemli detayları yüksek sesle haykırıyor,
"İşte milyonlarımız!" Parkını kırsala doğru genişletti, iddia ettiği gibi, bahçıvanlarının cebinden para çıkarmak için; ve böylece, Şale tamamlandığında, sadece bir arkadaşının orada yaşamasına izin verildi. Mülkün bir sonraki sahibi olan Monsieur Mignon, kasiyeri Dumay'a çok bağlıydı ve aşağıdaki hikaye, bağlılığın karşılıklı olduğunu kanıtlayacaktır; bu nedenle ona küçük evi teklif etti. Yasal yöntemlere çok bağlı olan Dumay, on iki yıl için üç yüz franklık bir kira sözleşmesi imzalamakta ısrar etti ve Monsieur Mignon, "Sevgili Dumay, unutma, artık benimle on iki yıl yaşamaya kendini adadın." diyerek gönüllü olarak kabul etti.

Az sonra anlatılacak olan bazı olayların sonucunda, eskiden Havre'nin en zengin tüccarı olan Monsieur Mignon'un mülkleri, iş rakiplerinden biri olan Vilquin'e satıldı. Ünlü villa Mignon'u ele geçirmenin verdiği sevinçle, ikincisi kira sözleşmesinin iptalini talep etmeyi unuttu. Satışı engellememek için endişelenen Dumay, Vilquin'in istediği her şeyi imzalayacaktı, ancak satış bir kez yapıldığında, kira sözleşmesine bir intikam gibi bağlı kaldı. Ve orada, sanki Vilquin'in cebinde; Vilquin'in aile hayatının kalbinde, Vilquin'i, sinir bozucu Vilquin'i gözlemleyerek, kısacası tüm Vilquin'lerin at sineği olarak kaldı. Vilquin her sabah penceresinden dışarı baktığında, gözü altmış bin frank değerindeki ve güneşte bir yakut gibi parıldayan küçük mücevher Chalet'ye iliştiğinde şiddetli bir rahatsızlık
şoku hissediyordu. Bu karşılaştırma neredeyse tam olarak aynı. Mimar, kulübeyi beyazla sivriltilmiş parlak kırmızı tuğladan inşa etti. Pencere çerçeveleri canlı bir yeşile boyanmış, ahşap işçiliği kahverengi, sarıya yakın. Çatı birkaç fit dışarı sarkıyor. Açık işçilikli korkuluklu güzel bir galeri alt katın üzerinde yükseliyor ve cephenin ortasından cam kenarları olan bir verandaya doğru uzanıyor. Zemin katta, ahşaptan yapılmış bir merdivenin inişiyle birbirinden ayrılmış büyüleyici bir salon ve yemek odası bulunuyor. Mutfak, yemek odasının arkasında ve salonun arkasındaki, eskiden bir çalışma odası olan karşılık gelen oda, şimdi Monsieur ve Madam Dumay'ın yatak odası. Üst katta mimar, her biri bir giyinme odası olan iki büyük yatak odası yapmayı başarmış, verandası da salon işlevi görüyor; ve bu katın üstünde, bir çift kart gibi birbirine eğimli saçakların altında, mansart çatılı, her biri dairesel bir pencereyle aydınlatılan ve oldukça geniş iki hizmetçi odası var.

Vilquin, meyve bahçesine ve mutfak bahçesine doğru yüksek bir duvar inşa edecek kadar dar görüşlü davranmış; ve bu
inatçılığın sonucu olarak, Chalet'ye kiralanan birkaç metrekarelik alan bir Paris bahçesine benziyordu. Kulübeye uygun şekilde boyanmış olan müştemilatlar, sırtları bitişikteki mülkün duvarına dönüktü.

Bu büyüleyici konutun içi, dışıyla uyum içindeydi.
Tamamen demir-ahşapla döşenmiş olan salon, Çin lakesinin güzelliklerini çağrıştıran bir tarzda boyanmıştı. Altınla
çerçevelenmiş siyah panellerde, her renkten kuşlar, imkansız yeşil yapraklar ve fantastik
oryantal tasarımlar parlıyor ve ışıldıyordu. Yemek odası tamamen, güzel Rus şaleleri gibi
açık işçilikle oyulmuş ve kesilmiş Kuzey ormanlarıyla kaplıydı. İnişin oluşturduğu küçük antre ve merdiven boşluğu, Gotik
süslemeyi temsil etmek için eski meşe ile boyanmıştı. Chintz ile asılmış yatak odaları, pahalı
sadelikleriyle büyüleyiciydi. Kasiyerin ve karısının şimdi uyuduğu çalışma odası,
bir vapurun kabini gibi, duvarlarda ve tavanda tepeden tırnağa panellerle kaplıydı. Selefinin bu lüksleri, Vilquin'in öfkesini uyandırdı.
Kızını ve kocasını kulübeye yerleştirmek isterdi.
Dumay'ın iyi bildiği bu arzu, hemen ikincisinin
Breton inatçılığını göstermeye hizmet edecektir.

Chalet'ye giriş, mızrak uçlarıyla biten dikmeleri çitin ve çitinin birkaç santim yukarısında görünen küçük kafesli demir bir kapıdan yapılır. Daha gösterişli çimenlik kadar geniş olan küçük bahçe, az önce en seçkin türdeki çiçekler, güller ve dahlialarla ve seraların birçok nadir ürünüyle doluydu, çünkü (Vilquinard'ın bir başka şikayeti) zarif küçük sera, bir seranın kaprisi, onur ve stili temsil eden bir sera, Chalet'ye aitti ve onu villa Vilquin'den ayırıyordu veya isterseniz birleştiriyordu. Dumay, Modeste'in zevklerinden biri olan egzotik hazineleriyle bu seranın bakımıyla uğraşırken kendini teselli etti. Bir tür galeri olan Vilquin villasının bilardo odası, eskiden bu serayla devasa bir kuş kafesi aracılığıyla iletişim kuruyordu. Ancak, meyve bahçelerine bakan
duvarın inşasından sonra,
Dumay iletişim kapısını tuğlayla ördü. "Duvara duvar!" dedi.

1827'de Vilquin, Dumay'a altı bin frank maaş ve
eğer kirayı bırakırsa tazminat olarak on bin frank daha teklif etti. Veznedar
reddetti; ancak efendisinin eski katibi olan Gobenheim'dan sadece üç bin frank almıştı. Dumay, kaderin
Normandiya'ya naklettiği bir Breton'du. Dolayısıyla, üç milyon değerindeki Norman Vilquin'in Chalet'sinin kiracılarına karşı duyulan nefreti hayal edin! Bir kasiyerin, böyle bir adamın gözüne servetinin acizliğini göstermek için ne kadar da suç teşkil eden bir leze-milyonu var! Bu konudaki çaresizliğiyle Havre'nin
konusunda konuşulan Vilquin, Dumay'a kendi güzel evini vermeyi teklif etmişti ve yine reddedilmişti. Havre, adamın inatçılığından rahatsız olmaya başlamıştı ve birçok kişi bunu "Dumay bir Breton" ifadesiyle açıklamıştı. Kasiyere gelince, Madam ve Mademoiselle Mignon'un başka bir yerde kötü bir şekilde ikamet edeceğini düşünüyordu. İki idolü artık onlara layık bir tapınakta ikamet ediyordu; görkemli küçük
kulübe onlara bir yuva verdi, tahttan indirilen bu kraliyetler
kendilerine ait ihtişam görünümünü koruyabildiler,--daha iyi günler görmüş olanlara genellikle verilmeyen bir tür onur.

Belki de hikaye ilerledikçe, okuyucu Modeste Mignon'un evi ve alışılmış arkadaşları hakkında önceden birkaç ayrıntıyı öğrendiği için pişman olmayacaktır, çünkü onun yaşındaki bir kişi için insanlar ve şeyler, bir kişinin kendi karakteri kadar
gelecekteki yaşamı üzerinde etkilidir--aslında, karakter genellikle çevresinden silinmez izlenimler alır.

BÖLÜM II. HAYATTAN BİR PORTRE

Latournelles'lerin Şale'ye girme biçiminden,
bir yabancı onların her akşam oraya geldiklerini kolayca tahmin edebilirdi.

"Ah, sen zaten buradasın," dedi noter, Paris'teki büyük banka evinin başı olan Gobenheim-Keller'ın bir bağlantısı olan genç bankacı Gobenheim'ı fark ederek.

Solgun yüzlü bu genç adam -siyah gözlü, sarışın tipte, hareketsiz bakışları tarif edilemez bir hayranlık uyandıran, konuşmasında olduğu gibi davranışında da ciddi, siyah giyinmiş, veremli biri kadar zayıf ama yine de güçlü bir şekilde çerçevelenmiş- eski efendisinin ailesini ve kasiyerinin evini sevgiden çok kişisel çıkar için ziyaret etti. Burada iki sous'a whit oynadılar; bir ceket gerekmiyordu; "eau sucree" dışında hiçbir ikram kabul etmedi ve dolayısıyla karşılık olarak nezaket göstermedi. Mignon ailesine olan bu belirgin bağlılık, Gobenheim'ın bir kalbi olduğunu varsaymayı mümkün kılıyordu; ayrıca onu Havre toplumuna girme ve gereksiz masraflar yapma zorunluluğundan kurtardı, böylece ev hayatının düzenli ekonomisini bozdu. Altın buzağının bu müridi saat on buçukta yatağa girdi ve sabah beşte kalktı. Dahası, Latournelle ve Butscha'nın takdir yetkisinden tamamen emin olduğu için, zor iş meseleleri hakkında konuşabilir, noterden ücretsiz tavsiye alabilir ve sokak dedikodularının gerçek gerçeği hakkında bir fikir edinebilirdi. Bu
ağır altın oburu (lakap Butscha'nındır) doğası gereği kimyanın emiciler olarak adlandırdığı madde sınıfına aitti. Kellers'ın onu deniz ticaretinin prensiplerini öğrenmesi için yerleştirdiği Mignon evinin felaketinden beri, Chalet'de hiç kimse ondan en ufak bir şey yapmasını istememişti, ne olursa olsun; cevabı çok iyi biliniyordu. Genç adam Modeste'e tıpkı ucuz bir taşbaskıya bakar gibi baktı.

"O, 'Ticaret' adlı büyük makinenin pistonlarından biri," dedi zavallı Butscha, zeki zihni zaman zaman bu tür küçük sözlerle kendini hissettiriyordu.

Dört Latournelle, siyah kadife giymiş yaşlı bir kadına en saygılı saygıyla eğildi. Kadın, oturduğu koltuktan kalkmadı. Çünkü her iki gözü de kataraktın oluşturduğu sarı tabakayla kaplıydı. Madam Mignon tek bir cümlede tasvir edilebilir. Bir ailenin annesinin görkemli yüzü, kusursuz hayatı kaderin saldırılarına meydan okuyan, yine de onu oklarının hedefi ve sayısız Niobes kabilesinin bir üyesi yapan birinin anında dikkatini çekti. Sarı peruk, dikkatlice kıvrılmış ve kafasına iyi yerleştirilmişti, Hals veya Mirevelt tarafından resmedilmiş bir belediye başkanının karısına benzeyen soğuk beyaz bir yüze dönüştü. Elbisesinin son derece düzgün olması, kadife çizmeleri, dantel yakası, düzgünce katlanmış ve takılmış şal, hepsi Modeste'in annesine gösterdiği özenli ilginin kanıtıydı. Noterin öngördüğü gibi güzel salonda sessizlik sağlandığında, annesinin yanında oturan Modeste, annesi için bir mendil işliyordu ve bir an için gözlem merkezi haline geldi. Ziyaretçilerin sıradan selamlamaları ve sorularıyla zar zor gizlenen bu merak, kayıtsız bir kişiye bile Modeste'in kurbanı olması beklenen ev planının varlığını gösterebilirdi; ancak Gobenheim, kayıtsız olmaktan öte hiçbir şey fark etmedi ve
oyun masasındaki mumları yakmaya devam etti. Dumay'ın davranışı, Butscha, Latournelles ve hepsinden önemlisi, kocasının Modeste'in sevgilisine sanki çılgın bir köpekmiş gibi soğukkanlılıkla tabanca ateşleyebileceğini bilen Madam Dumay için tüm sahneyi korkutucu hale getirdi. O gün akşam yemeğinden sonra kasiyer, kendisine ihanet ettiğinden şüphelendiği iki muhteşem Pirene tazısı eşliğinde yürüyüşe çıkmıştı ve bu nedenle onları Monsieur Mignon'un eski kiracısı olan bir çiftçiye emanet etmişti. Geri döndüğünde, Latournelles'in gelmesinden hemen önce, tabancalarını yatağının başından almış ve şöminenin üzerine koymuş ve bu hareketi Modeste'ten gizlemişti. Genç kız, bu hazırlıkların hiçbirine, ne kadar tuhaf olsalar da, hiç aldırış etmemişti. Kısa boylu, tıknaz, çiçek bozuğu ve sanki kendini dinliyormuş gibi hep alçak sesle konuşan bu Breton, Muhafız Alayı'nda eski bir teğmen olmasına rağmen, öyle bir kararlılığın, yüzünde öyle bir soğukkanlılığın kanıtını gösteriyordu ki, hayatı boyunca, orduda bile, hiç kimse onunla
uğraşmaya cesaret etmemişti. Sakin mavi küçük gözleri çelik parçaları gibiydi. Davranışları, yüzündeki ifade, konuşması, duruşu, hepsi Dumay'ın kısa adıyla uyumluydu. Herkesin bildiği fiziksel gücü, onu her türlü saldırı tehlikesinin üstüne çıkarıyordu. Bir adamı yumruk darbesiyle öldürebiliyordu ve bunu Bautzen'de gerçekleştirmişti, burada kendini, silahsız, bölüğünün arkasında bir Sakson'la yüz yüze bulmuştu. Şu anda, adamın yüzündeki genellikle kararlı ama nazik ifade, bir tür trajik yüceliğe yükselmişti; Dudakları yüzünün geri kalanı kadar soluktu, bu da Breton iradesiyle kontrol altına alınmış bir
kargaşayı gösteriyordu; herkesin fark ettiği ve soğuk olduğunu tahmin ettiği hafif bir ter alnını ıslatıyordu. Noter, bu işaretlerin ceza mahkemelerinde bir
dramayla sonuçlanabileceğini çok iyi biliyordu. Aslında kasiyer, Modeste Mignon ile bağlantılı bir rol oynuyordu, bu da onun zihninde basit toplumsal yasalardan çok daha büyük bir öneme sahip onur ve sadakat duygularını içeriyordu; ve şu anki davranışı, bir felaket olması durumunda, ancak dünyadaki bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemede yargılanabilecek olan sözleşmelerden birinden kaynaklanıyordu. Dramların çoğu aslında kendimize şeyler hakkında oluşturduğumuz fikirlerde yatar. Bize dramatik görünen olaylar, ruhlarımızın karakterlerimizin eğilimine göre trajediye veya komediye dönüştürdüğü konulardan başka bir şey değildir.

Modeste'i gözetlemekle görevlendirilen Madam Latournelle ve Madam Dumay'ın tavırlarında belli bir katılık ve seslerinde titreme vardı, şüpheli taraf bunu fark etmedi, o kadar dalmıştı ki
Modeste nakışına. Modeste her bir pamuk ipliğini
sıradan bir işçiyi çaresiz bırakacak bir kesinlikle yerleştirdi. Yüzü
çalıştığı çiçeğin pürüzsüz yapraklarından aldığı zevki ifade ediyordu. Metresi ve Gobenheim arasında oturan cüce,
duygularını dizginledi, Modeste'e yaklaşmanın ve
kulağına bir uyarı sözcüğü fısıldamanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Madam Latournelle, vicdanlı görevin şeytani zekasıyla, Madam Mignon'un önünde bir pozisyon alarak Modeste'i izole etmişti. Körlüğü onu her zaman sessiz kılan Madam Mignon, her zamankinden daha soluktu ve kızının tabi tutulacağı sınavın farkında olduğunu açıkça gösteriyordu. Belki de son anda, ona gerekli görünse de, bu stratejiden
isyan etmişti. Bu yüzden
sessizliği; içten içe ağlıyordu. Tuzağın kaynağı olan Exupere, oynayacağı oyundan tamamen habersizdi. Gobenheim, karakteri gereği, Modeste'in sergilediğine eşit bir kayıtsızlık halinde kalmıştı. Durumu anlayan bir izleyiciye, bazılarının
cahilliği ile diğerlerinin
çılgınca ilgisi arasındaki bu karşıtlık oldukça şiirsel görünebilirdi. Günümüzde romans yazarları bu tür etkiler düzenliyor; ve bunu yapmak onların yetkisindedir, çünkü doğa her çağda onlardan daha güçlü olma özgürlüğünü alır. Bu durumda, göreceğiniz gibi, doğa, doğanın içindeki ikinci bir doğa olan toplumsal doğa, gerçeği kurgudan daha ilginç hale getirerek eğlendi; tıpkı dağ sellerinin ressamların iletmesi için
yeteneklerinin ötesinde olan eğrileri tasvir etmesi ve mimarların ve heykeltıraşların
harikası olan taşları yerinden oynatma veya düzeltme konusunda
dev işler başarması gibi.

Saat sekizdi. O mevsimde alacakaranlık hala son ışıklarını
yayıyordu; gökyüzünde tek bir bulut yoktu; ılık hava toprağı okşuyordu, çiçekler kokularını
veriyordu, evlerine doğru dönen yayaların adımları çakıllı yolda yankılanıyordu, deniz bir ayna gibi
parlıyordu ve o kadar az rüzgar vardı ki
oyun masalarındaki mumlar pencereler sonuna kadar açık olmasına rağmen sabit bir alev
gösteriyordu. Bu salon, bu akşam, bu mesken - bu kişilerin şimdi Margharita Doni'nin huzurunda bir ressamın derin dikkatiyle incelediği genç kızın portresi için ne güzel bir çerçeve, Pitti sarayının ihtişamlarından biri. Modeste, - Catullus'unki gibi çiçeklerle çevrili - tüm bu önlemlere değer miydi?

Kafesi gördünüz; kuşa bakın! Daha yirmi yaşında, İngiliz tasarımcıların "Güzellik Kitapları" için icat ettikleri sirenler kadar ince ve narin olan Modeste, tıpkı kendisinden önceki annesi gibi, Fransa'da çok az anlaşılan bir zarafetin büyüleyici bir örneğiydi, biz buna duygusallık demeyi tercih ediyoruz, ancak Alman kadınları arasında bu, varlığın yüzeyine çıkan ve kendini harcayan kalbin şiiridir - sahibi aptalsa yapmacıklıklarda, "spirituelle" ve zekiyse ilahi bir tavırla. Soluk altın sarısı saçlarıyla dikkat çeken Modeste, belki de Havva'nın anısına, göksel sarışın olarak adlandırılan kadın tipine aitti; satenimsi cildi, ete uygulanan ipek bir kağıt gibiydi, soğuk bir bakışın kışında titriyordu, sevgi dolu bir bakışın güneş ışığında genişliyordu, ele gözü kıskanmayı öğretiyordu. Yumuşak ve tüylü ve birçok bukleyle yıpranmış saçlarının altında, bir pusula ile çizilmiş gibi görünen, o kadar saf bir şekilde biçimlendirilmiş kaşı, ihtiyatlı, sakin bir dinginliğe doğru parlıyordu, ancak yine de düşünceyle ışıldıyordu: Başka ne zaman ve nerede bu kadar şeffaf bir şekilde berrak veya daha zarif bir şekilde pürüzsüz bir tane bulunabilirdi? Bir inci gibi, doğuya sahipmiş gibi görünüyordu. Griye yakın mavi ve bir çocuğun gözleri gibi berrak olan gözler, çocukluğun tüm yaramazlığını, tüm masumiyetini taşıyordu ve kaşların kemeriyle iyi bir uyum içindeydi, Çin yüzlerinde fırçayla çizilmiş çizgilere benzer çizgilerle hafifçe belirtiliyordu. Ruhun bu dürüstlüğü, gözlerin etrafında, köşelerinde ve şakaklarda, bu narin ciltlerin özel ayrıcalığı olan maviyle işlenmiş sedefli tonlarla daha da belirginleşiyordu. Raphael'in sıklıkla Madonna'larına verdiği oval
yüz, yanakların Bengal gülü kadar yumuşak, sade ve bakir tonuyla dikkat çekiciydi,
üzerine saydam göz kapaklarının uzun kirpikleri ışıkla karışmış gölgeler düşürüyordu. Çalışırken bükülen, belki de fazla narin ve süt beyazı boğazı, Leonardo'nun sevdiği o kaybolan çizgileri hatırlatıyordu. Burada ve orada birkaç küçük leke, tıpkı on sekizinci yüzyılın lekeleri gibi, Modeste'in gerçekten de bir toprak çocuğu olduğunu ve melek okulunun İtalya'da hayal ettiği bir
yaratık olmadığını kanıtlıyordu. Narin ama dolgun dudakları hafifçe alaycı ve biraz şehvetliydi;
esnek ama kırılgan olmayan belinde, bir korsenin ölümcül baskısıyla güzelliği arayan kızlarınki gibi, annelik korkusu yoktu. Çelik, donukluk ve bağcıklar zarif figürün yılan gibi kıvrımlı hatlarını tanımladı ama yaratmadı, rüzgarda sallanan genç bir kavak ağacınınki kadar zarifti.

Uzun bir belden yapılmış, kızıl süslemeli inci grisi bir elbise,
göğsü mütevazı bir şekilde çiziyor ve hala oldukça ince olan omuzları,
omuzlara birleştiği yerde boğazın ilk kıvrımlarından başka hiçbir şeyin görünmediği bir
şömineyle örtüyordu. Genç kızın yüzünün görünümünden, aynı anda hem uhrevi hem de zeki, pembe burun delikleriyle ve sert modellemesiyle bir Yunan burnunun zarafeti, olumlu ve belirgin bir şeyi işaret ediyordu; neredeyse mistik bir kaşın üzerine yerleştirilen şiir, zaman zaman ağzın zevk düşkünü ifadesiyle yalanlanmış gibi görünüyordu; Dürüstlüğün gözün derinliklerini ve çeşitliliğini talep ettiği ve eğitilmiş ve bilgilendirilmiş bir ironi ruhuyla onlara karşı çıktığı yerde, tüm bu işaretlerden bir gözlemci, her seste uyanan keskin, tetikte bir kulağa sahip, İdeal'in göksel çiçeğinin kokusunu yakalamak için açık bir burun deliğine sahip bu genç kızın, şafak şiirleri ile günün emekleri arasında; hayal ile gerçeklik, ruh ile yaşam arasında bir mücadelenin savaş alanı olmaya mahkum olduğunu hissederdi. Modeste saf bir genç kızdı, bilgi meraklısı, kaderini anlayan ve iffetle doluydu, Raphael'in Madonna'sından ziyade İspanya'nın Bakiresi. Dumay'ın Exupere'e "Buraya gel, genç adam" dediğini duyduğunda başını kaldırdı. Onları salonun köşesinde birlikte görünce, Paris'teki bir görevden bahsettiklerini düşündü. Sonra etrafını saran
arkadaşlarına baktı, sanki sessizliklerine şaşırmış gibi ve
doğal tavrıyla haykırdı, "Neden oynamıyorsunuz?" - heybetli Madam Latournelle'in "sunak" dediği
yeşil masaya bir bakış atarak.

"Evet, oynayalım," dedi Dumay, Exupere'i gönderdikten sonra.

"Oraya otur, Butscha," dedi Madam Latournelle, baş katibi Madam Mignon ve kızının etrafındaki gruptan masanın tüm genişliği kadar ayırarak.

"Ve sen, buraya gel," dedi Dumay karısına, onu yanına oturtarak.

Otuz altı yaşlarında ufak tefek bir Amerikalı olan Madam Dumay, gizlice gözlerini sildi; Modeste'e hayrandı ve bir felaketten korkuyordu.

"Bu akşam pek hareketli değilsin," diye belirtti Modeste.

"Oynamaktayız," dedi Gobenheim, kartlarını ayırırken.

Bu durum ne kadar ilginç görünürse görünsün, Dumay'ın Modeste'e karşı tutumunu açıklayarak daha da ilginç hale getirilebilir. Bu açıklamanın kısalığı onu biraz sıkıcı gösteriyorsa, okuyucu bu ön bilgileri olabildiğince hızlı bir şekilde tamamlama isteğimiz ve tüm dramaları yöneten ana koşulları anlatma zorunluluğumuz nedeniyle bu sıkıcılığı mazur görmelidir.

III. BÖLÜM. ÖN BİLGİLER

Vannes'da doğan Jean Francois Bernard Dumay, 1799'da İtalya ordusunda asker olarak göreve başladı. O kasabanın devrimci mahkemesinin başkanı olan babası, ofisinde o kadar fazla enerji göstermişti ki, dokuzuncu Thermidor'dan sonra darağacında can veren, bir avukat olan ebeveyni öldüğünde, yer oğlunu tutmak için fazla sıcak olmuştu. Annesinin bu felaketin yol açtığı kederden ölmesi üzerine Jean, sahip olduğu her şeyi satıp yirmi iki yaşında, ordularımızın pes etmeye başladığı anda İtalya'ya koştu. Yolda Var bölgesinde, kendikine benzer sebeplerden dolayı, kendi Provence'ından daha az tehlikeli bir savaş alanına inanarak şan ve şöhret peşinde koşan genç bir adamla karşılaştı. Paris'teki bir sokağa ve Kardinal Mignon tarafından yaptırılan bir malikaneye adını veren eski bir ailenin son varisi olan Charles Mignon'un, tek fikri Comtat'taki La Bastie feodal arazisini Devrim'in pençelerinden kurtarmak olan kurnaz ve hesapçı bir babası vardı. O günün tüm çekingen insanları gibi, Kont de La Bastie, şimdi vatandaş Mignon, kendi kafasının kesilmesine izin vermektense başkalarının kafalarını kesmeyi daha sağlıklı buluyordu. Sahte terörist 9. Thermidor'dan sonra ortadan kayboldu ve daha sonra göçmenler listesine yazıldı. La Bastie arazisi satıldı; eski kalenin kuleleri ve burçları yıkıldı ve vatandaş Mignon kısa süre sonra Orleans'ta keşfedildi ve karısı ve Charles hariç tüm çocuklarıyla birlikte öldürüldü; Charles'ı Yukarı Alpler'de ailesi için bir sığınak bulması için göndermişti.

Haberden dehşete düşen Charles, Mont Genevra vadisinde daha iyi zamanlar bekledi; ve orada 1799'a kadar babasının başlangıçta eline verdiği birkaç Louis ile geçindi. Son olarak,
yirmi üç yaşındayken ve mükemmelliğe ulaştığında yüce olarak adlandırılabilecek olan güney güzelliği ve güzelliğinden başka bir şansı olmadığında (Adrian'ın gözdesi Antinous da bunlardan biridir), Charles Provence cüretini -diğer birçok genç gibi- bir meslek olarak kabul ederek- savaşın kırmızı kumaşına bahse girmeye karar verdi. Nice'teki ordu üssüne giderken Breton'la karşılaştı. İkili, kısmen karakterlerindeki zıtlıklardan dolayı yakınlaştı; yol kenarındaki sel sularında aynı kadehten içtiler, aynı bisküviyi kırdılar ve ikisi de Marengo savaşından sonraki barışta çavuş yapıldı.

Savaş yeniden başladığında, Charles Mignon süvariye terfi etti
ve yoldaşını gözden kaybetti. 1812'de Mignon de La
Bastie'nin sonuncusu, Şeref Lejyonu subayı ve bir süvari alayının binbaşısıydı. Ruslar tarafından esir alınınca, diğer birçok kişi gibi Sibirya'ya gönderildi. Yolculuğu, eski dostu Jean Dumay'ı tanıdığı başka bir tutuklu, fakir bir teğmenle birlikte yaptı; cesur, ihmal edilmiş, madalyasız, mutsuz, milyonlarca yünlü apoletli, sıradan asker gibi - Napolyon'un İmparatorluğun resmini çizdiği o adam tuvali. Sibirya'dayken, yarbay, zaman öldürmek için, erken eğitimi Pere Scevola'ya zaman kaybı gibi görünen Breton'a yazma ve aritmetik öğretti. Charles, yürüyüş günlerindeki eski yoldaşında, bir adamın sevinçlerini anlatırken acılarını dökebileceği nadir kalplerden birini buldu. Genç Provenceli, tüm yakışıklı bekarların başına gelen kaderle karşılaşmıştı. 1804'te, Main kıyısındaki Frankfurt'ta, bir bankacının tek kızı olan Bettina Wallenrod tarafından hayranlıkla karşılandı ve onunla daha da büyük bir coşkuyla evlendi çünkü zengin ve dikkat çeken bir güzelliğe sahipti, oysa kendisi sadece geleceği olmayan, sadece o günün paralı askerlerinin son derece sorunlu geleceğine sahip bir teğmendi. Çürümüş bir Alman baronu olan Yaşlı Wallenrod (bir Alman bankasında her zaman bir baron vardır), yakışıklı teğmenin Mignon de La Bastie'nin tek temsilcisi olduğunu bilmekten
çok memnundu, sarışın Bettina'nın aşkını onayladı, güzelliğini bir sanatçı (o zamanlar Frankfurt'ta gerçekten bir tane vardı) yakın zamanda Almanya'nın ideal başı olarak resmetmişti. Wallenrod, kızına yılda otuz bin frank kazandıracak kadar parayı Fransız fonlarına yatırdı ve bunu gelecekteki torunlarına, onlara La Bastie-Wallenrod kontları adını vererek ödedi. Bu "nokta", paranın değeri o zamanlar çok düşük olduğundan, kasada sadece küçük bir delik açtı. Ancak, diğer borçlular tarafından sıklıkla denenen bir politikayı izleyen İmparatorluk, nadiren temettülerini ödedi; ve
Charles, imparator kartalına kayınpederinden daha az inanç duyduğu için bu yatırımdan oldukça endişeliydi. İnanç veya geçici bir inanç olan hayranlık fenomeni, putla yakın temastayken o kadar kolay sürdürülemez. Tamirci, gezginin hayran olduğu
makineye güvenmez; ve ordu subayları, Napolyon makinesinin ateşçileri olarak adlandırılabilirdi, eğer gerçekten de yakıtı değillerse.

Ancak, Baron Wallenrod-Tustall-Bartenstild, gerekirse haneye yardım etmek için geleceğine söz verdi. Charles, Bettina Wallenrod'u en az onun kadar seviyordu ve bu çok şey ifade ediyor; ancak bir
Provenceli coşkuya kapıldığında, tüm duyguları ve bağlılıkları gerçek ve doğaldır. Ve o, sanki Dürer'in tablosundan kaçan, meleksi bir doğayla donatılmış ve Frankfurt zenginliğiyle donatılmış o sarışın güzele hayran olmamak nasıl mümkün olabilirdi? Çiftin dört çocuğu vardı ve Breton'un kalbine kederlerini
boğduğu zaman sadece iki kızı hayatta kalmıştı. Dumay, bu küçükleri görmeden, sadece Charlet'nin çok iyi betimlediği sempati sayesinde seviyordu, ki bu da bir askeri her çocuğun babası yapar. En büyüğü, Bettina Caroline, 1805'te doğdu; diğeri, Marie Modeste, 1808'de.
Uzun zamandır bu değerli sevgililerden haber alamayan talihsiz yarbay, 1814 barışında, teğmen eşliğinde Rusya ve Prusya'ya yaya olarak gönderildi.
İki arkadaş arasında hiçbir apolet farkı yoktu, Napolyon Cannes'a
çıktığında Frankfurt'a ulaştılar.

Charles karısını, her zaman ona tapan ve ölüm döşeğinde bile dudaklarında bir gülümseme tutmaya çalışan babasının yasını tutarken, Frankfurt'ta buldu. Yaşlı Wallenrod, İmparatorluğun felaketlerinden
sağ çıkamadı. Yetmiş yaşında pamuk spekülasyonu yaptı, Napolyon'un dehasına güvendi, ancak dehanın güncel olayların
altında olduğu kadar ötesinde de olduğunu kavrayamadı. Yaşlı adam, İmparator'un Fransa'daki muhteşem seferi sırasında kaybettiği adam sayısı kadar pamuk balyası satın almıştı. "Tanrıya bağlıyorum," dedi baba, Goriot tipi bir baba olan kızına, kendisini üzen bir kederi yatıştırmaya çalışarak. "Hiçbir adama hiçbir şey borçlu değilim--" ve öldü, hala kızıyla sevdiği dilde konuşmaya çalışıyordu.

Karısını ve kızlarını genel enkazdan kurtardığı için minnettar olan Charles Mignon, İmparator'un onu Muhafızların zırhlı süvarilerinde yarbay ve Şeref Lejyonu'nun komutanı yaptığı Paris'e döndü. Albay, ilk zaferden sonra kont ve general olmayı hayal ediyordu. Ne yazık ki! Bu umut Waterloo'nun kanında
söndü. Hafifçe yaralanan albay, Loire'a çekildi ve ordunun dağılmasından önce
Tours'dan ayrıldı.

1816 baharında Charles, karısının mal varlığını yaklaşık dört yüz bin frank tutarındaki fonlardan sattı.
Amerika'da servetini aramayı ve zulmün Napolyon'un askerlerine
ağır basmaya başladığı kendi ülkesini terk etmeyi planlıyordu.
Havre'a, Waterloo'da hayatını kurtardığı Dumay'ın eşliğinde gitti.

Dumay'ı eyerinin kıçında geri çekilmenin karmaşasında
kurtardı. Dumay, albayının görüşlerini ve endişelerini paylaşıyordu; zavallı adam iki küçük kıza tapıyordu ve Charles'ı bir spanyel gibi takip ediyordu. İkincisi, itaat etme alışkanlığının, itaat etme disiplininin ve teğmenin dürüstlüğü ve şefkatinin onu hem yararlı hem de sadık bir hizmetkar yapacağından emin olarak, onu sivil bir kapasitede yanına almayı teklif etti. Dumay, bir meşe ağacına ökseotu gibi yapışmaya karar verdiği aileye kabul edilmekten çok mutluydu. Gemiye binmek için bir fırsat beklerken, aynı zamanda bir gemi seçerken ve yelken açtıkları çeşitli limanların sunduğu şansları düşünürken, albay Havre'ye barışın vaat ettiği parlak gelecek hakkında çok fazla konuşma duydu. Tüccarlar arasındaki bu konuşmaları dinlerken, servetin yollarını öngördü ve zaman kaybetmeden kendini toprak sahibi, bankacı ve nakliye tüccarı yapmaya koyuldu. Şehirde arazi ve evler satın aldı ve Lyon'dan indirimli fiyatlarla satın alınan ipeklerle yüklenen bir gemiyi New York'a gönderdi. Dumay'ı acentesi olarak gemiye gönderdi; ve ikincisi, ipekleri satarak ve düşük bir değerlemeyle pamuk satın alarak çift kar elde ettikten sonra geri döndüğünde, albayı ailesiyle birlikte rue Royale'deki en güzel eve yerleşmiş ve Provence yerlisinin olağanüstü faaliyeti ve zekasıyla bankacılık prensiplerini incelerken buldu.

Dumay'ın bu çifte operasyonu Mignon ailesi için bir servet değerindeydi. Albay, Ingouville'deki villayı satın aldı ve acentesini rue Royale'deki mütevazı küçük bir evle ödüllendirdi. Zavallı işçi, pamuklarıyla birlikte New York'tan, Fransız doğasının cezbettiği görünen güzel bir eş getirmişti. Bayan Grummer yaklaşık dört bin dolar (yirmi bin frank) değerindeydi,
bu parayı Dumay, artık onun bir alter egosu haline geldiği albayına verdi. Kısa bir süre içinde patronunun defterlerini tutmayı öğrendi, kendi ifadesiyle, ticaretin başçavuşlarına ait bir bilim. Talihin yirmi yıl boyunca unuttuğu
saf yürekli asker, efendisinin cömertliğinin sağladığı küçük evin sahibi olarak, yılda bin iki yüz franklık bir gelir ve üç bin altı yüz franklık bir maaşla, dünyanın en mutlu adamı olduğunu düşünüyordu. Teğmen Dumay hiç rüyalarında bu kadar iyi bir durum ummamıştı; ancak şanslı girişiminin Havre'daki en zengin ticaret evine giden şans eseri bir dönüm noktası olduğunu bilmenin verdiği tatmin daha da büyüktü.

Oldukça güzel bir Amerikalı olan Madam Dumay, tüm çocuklarını doğumda kaybetme talihsizliğine uğradı; ve son doğumu o kadar felaketti ki, onu başka bir çocuk sahibi olma umudundan mahrum etti. Bu nedenle, Dumay'ın kendisi de sevdiği, hatta kendi çocuklarından daha çok seveceği iki küçük Mignon'a bağlandı.
Ebeveynleri çiftçi olan ve ekonomik bir hayata alışmış olan Madam Dumay, yalnızca iki bin dört yüz frank ve ev masraflarını almaktan oldukça memnundu; böylece Dumay her yıl Mignon hanesine iki bin birkaç yüz dolar daha yatırıyordu.
Yıllık hesaplar yapıldığında, albay her zaman kasiyerin hizmetlerini kabul ederek bu küçük mağazaya bir şeyler
ekliyordu,
ta ki 1824'te kasiyerin elli sekiz bin franklık bir kredisi olana kadar.
O zamanlar, hiç kullanmadığı bir ünvan olan Charles Mignon, Kont de La Bastie, kasiyerini Chalet'de ikamet etmenin nihai mutluluğuyla taçlandırdı,
bu hikayenin başladığı sırada Madam Mignon ve kızı
karanlıkta yaşıyorlardı.

Madam Mignon'un içler acısı sağlık durumu kısmen kocasının yokluğunun neden olduğu felaketten kaynaklanıyordu. Keder, uysal Alman kadını yıkmak için üç yıl almıştı; ama bu, sağlam bir meyvenin
içindeki solucan gibi kalbini kemiren bir kederdi. Bunun bariz nedenlerini hesaplamak
kolaydır. Bebekken ölen iki çocuğun, asla unutamayacağı bir ruhta çift mezarı vardı. Kocasının Sibirya'ya sürgünü, böyle bir kadın için günlük bir ölümdü. Zengin Wallenrod evinin başarısızlığı ve babasının ölümü, kasalarını boş bırakarak, o zamanlar kocasının kaderinden emin olmayan Bettina için korkunç bir darbeydi. Charles'ın dönüşünün sevinci, hassas Alman çiçeğini neredeyse öldürüyordu. Bundan sonra İmparatorluğun ikinci düşüşü ve önerilen sürgün, onun duygularına aynı ateşin yeniden
atışı gibi etki etti. Ancak sonunda, on yıllık sürekli
refahtan sonra, Havre'daki en iyi ev olan evinin konforu,
müreffeh bir tüccarın
akşam yemekleri, baloları ve şenlikleri,
Mignon villasının ihtişamı, kocasının
tanındığı sınırsız saygı ve ilgi, onun mutlak sevgisi, ona karşı tek amaçlı aşkına karşılık olarak ona eşsiz bir sevgi vermesi, --tüm bunlar kadını
hayata geri döndürdü. Şüpheleri ve korkuları sonunda onu terk ettiğinde,
fırtınalı hayatının aydınlık akşamını dört gözle bekleyebildiği anda,
ailenin kalbine gömülmüş ve hemen
bahsedeceğimiz gizli bir felaket, yenilenen denemelerin habercisi olarak geldi.

Ocak 1826'da, Havre'nin Charles Mignon'u oybirliğiyle vekili olarak seçtiği gün, New York, Paris ve Londra'dan gelen üç mektup, refahının kristal sarayına çekiçle vurularak düştü. Anında bir akbaba gibi mutluluklarının üzerine
çaldı, tıpkı 1812'de Rusya'daki büyük ordunun üzerine soğuk düştüğü gibi. Charles Mignon'un yolunu belirlemesi için bir gece yeterli oldu
ve o geceyi Dumay ile hesaplarını kapatmakla geçirdi. Sahip olduğu her şey, mobilyaları hariç, alacaklılarına ödeme yapmaya yetecekti.

"Havre beni hiçbir şey yaparken görmeyecek," dedi albay teğmene. "Dumay, altmış bin frankını yüzde altıya alıyorum."

"Üç, albay."

"Hiçbir şey karşılığında, o zaman," diye bağırdı Mignon, buyurgan bir şekilde; "Şu anda üstlendiğim
karlardan payını alacaksın. Artık benim olmayan 'Modeste' yarın yelken açıyor ve ben de onunla yelken açıyorum. Karımı ve kızımı sana emanet ediyorum. Yazmayacağım. Hiçbir haber iyi haber olarak alınmamalı."

Her zaman ast olan Dumay, albayına hiçbir soru sormadı. "Sanırım," dedi Latournelle'e bilgiç bir bakışla, "albayımın
bir planı var."

Ertesi gün şafak vakti, efendisine Konstantinopolis'e giden
"Modeste" gemisinde eşlik etti. Orada, geminin kıçında,
Breton Provencal'a şöyle dedi,--

"Son emirleriniz nelerdir, albay?"

"Hiçbir adam Chalet'ye girmeyecek," diye bağırdı baba güçlü bir
duyguyla. "Dumay, son çocuğumu bir bulldog'muşsun gibi koru.
Başka bir kızı baştan çıkaran adama ölüm! Hiçbir şeyden korkma, hatta
darağacından bile - seninle olacağım."

"Albayım, huzur içinde git. Seni anlıyorum. Mademoiselle
Mignon'u, şimdi bana verdiğin gibi geri döndüğünde bulacaksın, yoksa
öleceğim. Beni ve Pirene tazılarını tanıyorsun. Hiçbir adam kızına
ulaşamayacak. Seni kelimelerle rahatsız ettiğim için beni affet."

İki asker, Sibirya'nın yalnızlığında birbirlerini anlamayı
öğrenmiş adamlar gibi kollarını kavuşturdular.

Aynı gün Havre "Courier" şu korkunç,
basit, enerjik ve onurlu duyuruyu yayınladı:--

"Charles Mignon'un evi ödemeyi askıya aldı. Ancak
aşağıda imzası bulunanlar, mülkün devralanları, tüm
yükümlülükleri ödemeyi taahhüt ederler. Bu tarihten sonra, senet sahipleri olağan
indirimi elde edebilirler. Arazi mülklerinin satışı, tüm
cari borçları tamamen karşılayacaktır.

"Bu duyuru evin onuru ve bu kasabanın para piyasasında herhangi bir
karışıklığı önlemek için yayınlanmıştır.

"Bay Charles Mignon bu sabah 'Modeste' ile Küçük Asya'ya doğru yola çıktı ve imzalayan kişiye hem arazi hem de kişisel olmak üzere tüm mal varlığını satmak için tam yetki verdi.

"Banka hesaplarının devralanı DUMAY,
şehrin ve villanın devralanı noter LATOURNELLE,
ticari malların devralanı GOBENHEIM."

Latournelle refahını, 1817'de Havre'daki en iyi hukuk bürosunu satın almak için ona yüz bin frank borç veren Bay Mignon'un nezaketine borçluydu. Hiçbir maddi imkânı olmayan zavallı adam neredeyse kırk yaşındaydı ve hayatının geri kalanında baş katipten başka bir şey yapma ihtimali görmüyordu. Havre'da Dumay'ın bağlılığıyla karşılaştırılabilecek tek adamdı. Gobenheim'a gelince, tasfiyeden yararlanarak Monsieur Mignon'un işinin bir kısmını aldı ve bu da kendi küçük bankasını öne çıkardı.

Felaket için oybirliğiyle pişmanlıklar
sayım odalarında, iskelelerde ve özel evlerde dile getirilirken, bu kadar kusursuz, onurlu ve yardımsever bir adama övgüler her ağızdaydı.
Latournelle ve Dumay, karıncalar kadar sessiz ve hareketli bir şekilde arazi sattılar, mülkü paraya çevirdiler, borçları ödediler ve her şeyi hallettiler.
Vilquin villayı, şehir evini ve bir çiftliği satın alarak epey cömertlik gösterdi; ve Latournelle cömertliğinden en iyi şekilde yararlandı
ondan iyi bir fiyat aldı. Toplum, Madam ve Mademoiselle Mignon'a nezaket göstermek istiyordu; ancak onlar çoktan babanın son isteklerine uymuş ve tam ayrılış saatini kendilerinden gizledikleri Chalet'e sığınmışlardı. Ayrılmanın verdiği üzüntüyle kararlılığında sarsılmayan cesur adam, karısı ve kızı uyurken onlara veda etti.
Evde üç yüz kartvizit bırakılmıştı. İki hafta sonra, Charles'ın tahmin ettiği gibi, Chalet'e tam bir unutkanlık çöktü ve bu kadınlara komutasının bilgeliğini ve onurunu kanıtladı.

Dumay, efendisini New York, Paris ve Londra'da temsil etmeleri için ajanlar gönderdi ve başarısızlığı Havre evinin yıkılmasına neden olan üç banka evinin görevlerini takip etti, böylece 1826 ile 1828 arasında beş yüz bin frank, yani Charles'ın tüm servetinin sekizde birini elde etti; sonra, ayrılış gecesi verdiği talimatlara göre, bu tutarı Mongenod evi aracılığıyla Monsieur Charles Mignon'un hesabına New York'a gönderdi. Tüm bunlar askeri itaatle yapıldı, ancak albayın kendisine emrettiği gibi, Bayan ve Bayan Mignon'un kişisel masrafları için otuz bin frank alıkoyma meselesi hariç, ancak Dumay bunu yapmadı. Breton, kendi küçük evini yirmi bin franka sattı ve bu tutarı Bayan Mignon'a verdi, çünkü albayına ne kadar çok sermaye gönderirse, ikincisinin o kadar çabuk döneceğine inanıyordu. "Otuz bin franklık bir paranın eksikliğinden ölebilirdi," diye belirtti Dumay, küçük evi tam değerinden satın alan Latournelle'e, Chalet sakinleri için her zaman bir daire hazır tutuluyordu.

BÖLÜM IV. BASİT BİR HİKAYE

1825-26 krizinin Havre'deki ünlü Mignon hanedanı için sonucu buydu; bu kriz Avrupa'daki birçok önemli iş merkezini sarstı ve aralarında (o krizi hatırlayanların hatırlayacağı üzere) ticaret odası başkanının da bulunduğu birkaç Parisli bankacının iflasına neden oldu.

Şimdi, on yıllık bir aile mutluluğunun sonunda aniden gelen bu büyük felaketin, kocasından tekrar ayrılmış ve kaderinden habersiz olan Bettina Mignon'un ölümü olabileceğini anlayabiliriz; bu onun için Sibirya'ya sürgün edilmesi kadar maceracı ve tehlikeliydi. Ama
onu mezara sürükleyen keder, bu görünür üzüntülerden çok daha farklıydı. Yavaş yavaş kalbini kemiren yakıcı şey, Ingouville'in küçük mezarlığındaki bir taşın altında yatıyordu ve üzerinde şunlar yazıyordu:--

BETTINA CAROLINE MIGNON

Yirmi iki yaşında öldü.

Onun için dua edin.

Bu yazı, altlarında yatan ölüler için yazılmış birçok mezar taşının üstünü örttüğü genç kıza aittir: gizli bir kitabın içindekiler tablosu. İşte kitap, korkunç kısalığıyla; ve albay ile teğmenin birbirlerine veda ederken ettikleri ve ettikleri yemini açıklayacaktır. Charles d'Estourny adında çekici görünümlü genç bir adam, Havre'a denize yakın olmak gibi sıradan bir amaçla geldi ve orada Bettina Mignon'u gördü. "Sözde" şık bir Parisli asla tanıştırılmadan kalmaz ve Mignon'ların bir arkadaşının isteği üzerine Ingouville'de verilen bir ziyafete davet edildi. Bettina'ya ve servetine aşık oldu ve üç ayda baştan çıkarma işini
tamamladı ve onu kandırdı. Kızlardan oluşan bir ailenin babası, tanımadığı genç bir adamın evine girmesine izin vermemeli, okumadığı
kitapları ve kağıtları ortalıkta bırakmamalı. Genç bir kızın masumiyeti, küçük bir şeyin ekşimesine neden olan süt gibidir; bir gök gürültüsü, kötü bir koku, sıcak bir gün, sadece bir nefes.

Charles Mignon kızının veda mektubunu okuduğunda hemen Madame Dumay'ı Paris'e gönderdi. Aile, Caroline'a doktorları tarafından aniden başka bir iklime seyahat
önerildiğini söyledi; ve doktor da Havre toplumunda bazı dedikoduları
önleyemese de bu bahaneyi savundu. "Ne kadar da güçlü bir genç kız! Bir İspanyol'un ten rengine ve o siyah saçlara sahip! - verem hastası!" "Evet, bir tür tedbirsizlik yaptığını söylüyorlar." "Ah, ah!" diye bağırdı bir Vilquin. "At sırtında gezdikten sonra ter içinde geri döndüğünü ve buzlu su içtiğini söylediler; en azından Dr. Troussenard öyle söylüyor."

Madame Dumay Havre'a döndüğünde başarısızlığın felaketi
ortaya çıkmıştı ve toplum Bettina'nın yokluğuna veya kasiyerin karısının dönüşüne daha fazla dikkat etmedi. 1827'nin başında gazeteler, kartlarda hile yapmaktan suçlu bulunan Charles d'Estourny'nin davasıyla çınladı. Genç korsan, bankanın iflasından bu yana kendisi için pek de değerli olmayan Mademoiselle Mignon'u düşünmeden yurtdışına kaçtı. Bettina, babasının rezil firarını ve babasının yıkımını neredeyse aynı anda duydu. Eve ölümle sarsılmış bir şekilde döndü ve kısa bir süre sonra Chalet'de tükendi. Ölümü en azından itibarını korudu. Monsieur Mignon'un yokluğunun nedeni olduğunu iddia ettiği hastalık ve onu Nice'e gönderen doktorun emri artık genel olarak inanılıyordu. Anne, son ana kadar kızının hayatını kurtarmayı umuyordu. Bettina onun sevgilisiydi ve Modeste de babasının. Bu iki tercihte dokunaklı bir şeyler vardı. Bettina, Charles'ın suretiydi, tıpkı Modeste'in annesinin kopyası olması gibi. Her iki ebeveyn de çocuklarında birbirlerine olan sevgilerini sürdürdüler. Provence'ın kızı olan Bettina,
Güney'in kadınlarını ayıran
bir kuzgunun kanadı kadar siyah güzel saçları, badem biçimli ve bir yıldız kadar parlak kahverengi gözleri, zeytin rengini, altın bir meyve gibi kadifemsi cildi, kemerli ayak tarağı ve kısa etek eteğinin çıtır çıtır düştüğü İspanyol belini babasından miras aldı. Hem anne hem de baba, kız kardeşler arasındaki
büyüleyici zıtlıktan gurur duyuyorlardı. Birbirlerine, "Bir şeytan ve bir melek!" dediler, gülerek, bunun kehanet olduğunu pek düşünmeden.

Kimseyi kabul etmediği odasının yalnızlığında bir ay boyunca ağladıktan sonra,
anne sonunda yaralı gözlerle dışarı çıktı.
Görme yetisini tamamen kaybetmeden önce, arkadaşlarının isteklerine karşı,
gözlerini tefekkürle diktiği kızının mezarını ziyaret etmekte ısrar etti. Bu görüntü, tıpkı gözlerimizi tam gün ışığında kapattığımızda bir nesnenin kırmızı spektrumunun gözlerimizde parlaması gibi, şimdi üzerine düşen karanlıkta canlılığını korudu. Bu korkunç ve çifte talihsizlik, Dumay'ı, daha az bağlı değil, ama artık kaybının farkında olmayan babasının tek kızı olan Modeste konusunda daha fazla endişelendirdi. Madam Dumay, çocuklarından mahrum kalan diğer kadınlar gibi, Modeste'i putlaştırarak, anneliğini kıza yansıttı, ancak kadın yakınlıklarına güvenmeyen kocasının emirlerini göz ardı etmeden. Bu emirler kısaydı. "Herhangi bir adam, herhangi bir yaştan veya rütbeden," dedi Dumay, "Modeste ile konuşursa, ona dik dik bakarsa, onunla sevişirse, o ölü bir adamdır.
Beynini uçururum ve kendimi yetkililere teslim ederim; ölümüm onu ​​kurtarabilir.
Eğer
başımın kesilmesini istemiyorsan, dışarı çıkmak zorunda kaldığımda onu izlemek için
benim yerimi al."

Dumay son üç yıldır her gece tabancalarını kontrol ediyordu.
Yemininin yarısını Pirene tazılarına,
olağanüstü sağduyuya sahip iki hayvana yüklemiş gibi görünüyordu. Biri Şale'nin içinde uyuyordu,
diğeri hiç ayrılmadığı ve hiç havlamadığı bir kulübede bulunuyordu; ancak ikili dişlerini bilinmeyen bir maceracıya
götürmüş olsaydı, an korkunç olurdu.

Artık Şale'de anne ve kızın nasıl bir hayat yaşadığını hayal edebiliyoruz. Bay ve Bayan Latournelle, genellikle Gobenheim eşliğinde, neredeyse her akşam Dumay'ı ziyaret edip onunla whist oynamaya gelirlerdi.
Sohbet Havre'nin dedikoduları ve taşra hayatının önemsiz olayları üzerine dönerdi. Küçük topluluk saat dokuz ile on arasında ayrılırdı. Modeste annesini yatağa yatırdı ve birlikte dualarını ettiler, birbirlerinin cesaretini korudular ve sevgili
yok olan koca ve babadan bahsettiler. Annesini iyi geceler öpücüğüyle öptükten sonra, kız saat on civarında kendi odasına gitti. Ertesi sabah annesini aynı özenle, aynı dualarla, aynı gevezelikle güne hazırladı. Annesinin duyularını kaybetmesine neden olan korkunç hastalıktan beri Modeste'in ona bir hizmetçi gibi davrandığı, her zaman aynı ilgiyi gösterdiği; görevinden asla bıkmadığı, asla monoton olmadığını düşündüğü söylenmelidir. Genç kızlar arasında nadir görülen bir şefkatle birleşen böylesi sürekli bir bağlılık, buna tanık olanlar tarafından
tamamen takdir edildi. Latournelle
ailesi ve Mösyö ve Madam Dumay için Modeste, ruhunda
değerli bir inciydi.

Güneşli günlerde, kahvaltı ile akşam yemeği arasında, Madam Mignon ve Madam
Dumay denize doğru küçük bir yürüyüşe çıktılar. Modeste onlara eşlik etti, çünkü
kör anneyi desteklemek için iki kola ihtiyaç vardı. Bu açıklamanın parantez içinde yer aldığı sahneden yaklaşık bir ay önce, Madam Mignon
noter Madam Latournelle ve arkadaşları Dumay ile istişarelerde bulunmuştu, Madam Dumay ise Modeste'i daha uzun bir yürüyüş için başka bir yöne taşımıştı.

Kör kadın, "Söyleyeceklerimi dinleyin," dedi. "Kızım
aşık. Hissediyorum; görüyorum. İçinde tekil bir değişim oldu ve
hiçbirinizin bunu nasıl fark etmediğini anlamıyorum."

"Onurlu olan her şey adına--" diye haykırdı teğmen.

"Beni bölme, Dumay. Modeste son iki aydır kişisel görünümüne
bir sevgiliyle tanışmayı bekler gibi özen gösteriyor.
Ayakkabıları konusunda aşırı titizleşti; güzel ayaklarını
çıkarmak istiyor; kunduracı Madam Gobet'yi azarlıyor. Şapkacısı için de aynı şey geçerli. Bazı günler zavallı sevgilim düşüncelere dalmış oluyor, belli ki beklenti içinde, sanki birini bekliyormuş gibi. Bir soruya cevap verirken sesi
kısa tonlarda, sanki düşüncelerinin ve gizli beklentilerinin akışında
kesilmiş gibi. O zaman, eğer bu beklenen sevgili geldiyse--"

"Aman Tanrım!"

"Otur, Dumay," dedi kör kadın. "O zaman Modeste eşcinsel. Ah!
senin gözünde eşcinsel değil; bu dereceleri yakalayamazsın; bunlar
sadece doğanın dışını gören gözler için çok narin. Onun
neşesi bana sesinin tonlarıyla, tek başıma
yakalayıp anlayabildiğim bazı aksanlarla ihanet ediyor. Modeste o zaman, hareketsiz ve düşünceli oturmak yerine, dürtüsel hareketlerle
çılgınca, içsel bir aktiviteye hava veriyor, kısacası, mutlu. Söylediği
fikirlerde bir zarafet, bir çekicilik var. Ah, dostlarım, mutluluğu üzüntüyü bildiğim kadar iyi biliyorum; işaretlerini biliyorum. Modeste'imin bana verdiği öpücükle, içinde neler geçtiğini tahmin edebiliyorum. Aradığını alıp almadığını veya huzursuz veya beklenti içinde olup olmadığını biliyorum. Bir öpücüğün, masum bir genç kızın öpücüğünde bile birçok derecesi vardır ve
Modeste masumiyetin kendisidir; ama onunki bilginin masumiyetidir,
cehaletin değil. Kör olabilirim ama şefkatim her şeyi görüyor ve seni
kızımı gözetmekle görevlendiriyorum."

Artık gerçekten vahşi olan noter Dumay, bir gizemi ortaya çıkarmakla yükümlü bir adamın karakterinde, aldatılmış refakatçi Madam Latournelle ve kocasının güvenliği için endişelenen Madam Dumay, bir anda bir casus takımı oldular ve Modeste o günden sonra bir an bile yalnız kalmadı. Dumay, kıskanç bir İspanyol gibi pelerinine sarılı bir şekilde gecelerini penceresinin altında geçirdi; ama tüm askeri zekasına rağmen en ufak bir şüpheli işareti bile fark edemedi. Eğer villa parkındaki bülbülleri veya bir peri prensini sevmeseydi, Modeste kimseyi göremezdi ve ne bir işaret vermiş ne de almıştı. Modeste'in uyuduğunu bilene kadar asla yatağa girmeyen Madam Dumay, Chalet'nin üst pencerelerinden yolu, kocasının. Bu sekiz Argus gözü altında, her hareketi incelenen ve analiz edilen kusursuz çocuk, bu çileden o kadar tamamen
aklanmış bir şekilde çıktı ki, dört arkadaş özel olarak birbirlerine Madam Mignon'un aptalca aşırı endişeli olduğunu söylediler.
Modeste'i her zaman kiliseye götüren ve
tekrar geri getiren Madam Latournelle, annesine kızı hakkında
yanıldığını söylemekle görevlendirildi.

"Modeste," dedi, "çok yüce fikirleri olan genç bir kız; kendini
bir yazarın şiirine veya bir başkasının nesrine
heveslendirmek için çalışıyor. Sadece o iskele senfonisi, 'Bir Mahkumun Son Saatleri'nin onda yarattığı izlenime göre yargılamalısınız" (söz, hayırseverine cömert bir el ile
zeka sağlayan Butscha'nındı);
"Bana o Mösyö Hugo'ya hayranlıktan neredeyse delirmiş gibi göründü.
Böyle insanların" (Victor Hugo, Lamartine, Byron
burjuvazinin Madame Latournelles'ine göre _böyle insanlar_ olarak) "fikirlerini nereden aldıklarını bilmiyorum. Modeste bana Childe Harold'dan bahsetmeye devam etti ve ben tartışmanın en kötüsünü
öğrenmek istemediğim için
şeyi okumaya çalışacak kadar aptaldım. Belki de tercümanın hatasıydı ama
aslında midem bulandı; sersemlemiştim; kesinlikle bitiremezdim.
Neden, adam uluyan karşılaştırmalardan, sönük kayalardan ve
savaş dalgalarından bahsediyor! Ancak, o sadece seyahat eden bir İngiliz ve
saçmalıklar beklemeliyiz,--ama onunkiler gerçekten affedilemez. Sizi
İspanya'ya götürür ve sizi Alpler'in üzerindeki bulutlara yerleştirir ve sellerin
konuşmasını ve yıldızların; ve çok fazla bakireler!
Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Sonra, Napolyon'un seferlerinden sonra, satırlar
sesli pirinç ve alevli güllelerle dolu, sayfadan sayfaya yuvarlanıyor. Modeste bana tüm bu acıklı ifadelerin tercüman tarafından eklendiğini ve
kitabı İngilizce okumam gerektiğini söylüyor. Ama kesinlikle
Exupere'e öğretmek için öğrenmediğim
Lord Byron'ı okumak için İngilizce öğrenmeyeceğim. Ducray-Dumenil'in romanlarını tüm bu
İngiliz aşk romanlarına tercih ederim. Yabancı şeylere aşık olmak için fazla iyi bir Norman'ım, özellikle de İngiltere'den geldiklerinde."

Madame Mignon, melankolik olmasına rağmen, Madame Latournelle'in Childe Harold'ı okuması fikrine gülümsemekten kendini alamadı. Parlamento binasının
sert çocuğu, gülümsemeyi doktrininin onayı olarak kabul etti.

"Ve bu nedenle, sevgili Madame Mignon," diye devam etti, "Modeste'in okumasının sonuçlarından başka bir şey olmayan hayallerini bir aşk ilişkisi olarak algıladın. Unutma, o daha yirmi yaşında. Kızlar o yaşta kendilerine aşık olurlar; kendilerini iyi giyinmiş görmek için giyinirler. Küçük kız kardeşime, şimdi ölmüş olan kız kardeşime bir erkek şapkası taktırıp
bir beyefendi ve hanımefendi olduğumuzu hayal ettirdiğimi hatırlıyorum. Görüyorsun ya, Frankfurt'ta çok mutlu bir gençliğin oldu; ama adil olalım, Modeste burada
en ufak bir eğlence olmadan yaşıyor. Elbette, her isteğinin yerine getirildiği doğrudur, yine de kapalı tutulduğunu ve izlendiğini bilir ve kitaplarından aldığı eğlence olmasa, sürdürdüğü hayat ona hiç zevk vermez. Hadi, endişelenme; o senden başka kimseyi sevmez. Byron korsanları ve Walter Scott kahramanları ve sizin Almanlarınız, Egmont, Goethe, Werther, Schiller ve diğer tüm 'ler' için bu coşkulara girmesinden çok memnun olmalısınız."

"Peki, hanımefendi, buna ne diyorsunuz?" diye sordu Dumay, saygıyla,
Madam Mignon'un sessizliğinden endişelenerek.

"Modeste sadece sevmeye meyilli değil, aynı zamanda bir adamı seviyor," diye cevapladı anne, inatla.

"Hanımefendi, hayatım tehlikede ve bana izin vermelisiniz - benim için değil,
karım, albayım, hepimiz için- bu konuyu derinlemesine araştırmama ve aldatılanın anne mi yoksa bekçi köpeği mi olduğunu bulmama."

"Aldatılan sizsiniz, Dumay. Ah! "Kızımı bir görebilseydim!" diye haykırdı zavallı kadın.

"Ama kimi sevebilir ki?" diye sordu noter. "Exupere'im adına
sorumluluk vereceğim."

"Gobenheim olamaz," dedi Dumay, "çünkü albayın gidişinden beri bu evde haftada dokuz saat geçirmedi. Ayrıca, Modeste'i fark etmiyor bile - o beş franklık adam! Amcası
Gobenheim-Keller ona sürekli 'Bir Keller ile
evlenecek kadar zengin ol' diye yazıyor. Aklında bu düşünce varken Modeste'in hangi cinsiyetten olduğunu
bilmediğinden emin olabilirsiniz. Başka hiçbir erkek buraya gelmez - çünkü
elbette Butscha'yı saymıyorum, zavallı küçük adam; onu seviyorum! O sizin
Dumay'ınız, hanımefendi," dedi kasiyer Madam Latournelle'e. "Butscha, Modeste'e sadece bir bakış atmanın ona bir Breton çömelmesine mal olacağını çok iyi biliyor. Bu evle hiçbir canlının bağlantısı yok. Sizin talihsizliğinizden beri Modeste'i kiliseye götüren Madam Latournelle, onu yolda ve ayin boyunca dikkatlice izledi ve şüpheli hiçbir şey görmedi. Kısacası, gerçeği itiraf etmem gerekirse, son bir aydır her akşam evin etrafındaki tüm yolları kendim tırmıkladım ve sabahleyin ayak izi bulamadım."

"Tırmıklar ne pahalıdır ne de kullanımı zordur," diye belirtti Almanya'nın kızı.

"Peki ya köpekler?" diye bağırdı Dumay.

"Aşıkların köpekler için bile iksirleri vardır," diye cevapladı Madam Mignon.

"Eğer haklıysan, onurum kayboldu! Beynimi patlatsam da olur," diye haykırdı Dumay.

"Neden öyle, Dumay?" dedi kör kadın.

"Ah, hanımefendi, albayımın gözlerine asla bakamazdım, eğer kızını -şimdi tek kızını- gemide bana 'Dumay, eğer Modeste'imin onuru söz konusuysa, iskele korkusu seni engellemesin,' dediğinde olduğu kadar saf ve erdemli bulmazsa."

"Ah! İkinizi de tanıyorum," dedi Bayan Mignon güçlü bir duyguyla.

"Kurtuluşumu bahse girerim ki Modeste beşikte olduğu kadar saftır," diye haykırdı Bayan Dumay.

"Eh, bundan emin olacağım," diye yanıtladı kocası, "eğer Bayan Kontes bazı yöntemler kullanmama izin verirse; Yaşlı askerler için
stratejiyi anlayın."

"Son çocuğuma zarar vermediği sürece, bizi aydınlatacak her şeyi yapmanıza izin vereceğim."

"Ne yapacaksın, Jean?" diye sordu Madam Dumay; "Eğer saklamak istiyorsa, genç bir kızın sırrını nasıl keşfedebilirsiniz?"

"Hepiniz bana itaat edin!" diye haykırdı teğmen, "Hepinize ihtiyacım olacak."

Bu hızlı taslak açıkça geliştirilseydi, birçok ailenin kendi
tarihlerinin olaylarını tanıyabileceği
örf ve adetlerin bütün bir resmini verirdi; ancak, yaşlı askerin genç kıza karşı komplo kurduğu ve kalbinin derinliklerinden sadece kör bir annenin görebileceği bir aşkın ve bir sevgilinin sırrını
çıkarmaya niyetlendiği o unutulmaz akşamda, kişiler ve şeyler hakkında şimdiye kadar verilen birkaç ayrıntının önemini açıklamak için olduğu haliyle yeterli olacaktır.

BÖLÜM V. SORUN HALA ÇÖZÜLMEMİŞ

Bir saat, sadece whist oyuncularının kabalistik ifadeleriyle bozulan ciddi bir sessizlik içinde geçti: "Maça!" "Koza!" "Kesin!" "Onurlar nasıl?" "İkiye dört." "Kimin işi?" - bu günlerde Avrupa aristokrasisinin daha yüksek duygularını temsil eden ifadeler. Modeste, annesinin sessizliğine şaşırmış gibi görünmeden çalışmaya devam etti.
Madam Mignon'un mendili kucağından yere kaydı; Butscha, mendile
atıldı, onu aldı ve geri verirken Modeste'in kulağına fısıldadı, "Dikkat et!" Modeste, şaşkın bakışları zavallı sakatı tarifsiz bir sevinçle dolduran bir çift meraklı gözü kaldırdı. "Aşık değil!" diye fısıldadı kendi kendine, ellerini neredeyse derisi soyulana kadar ovuşturdu. Tam bu sırada Exupere
bahçeyi ve evi hızla geçti, bir
çığ gibi salona daldı ve
Dumay'a duyulabilir bir fısıltıyla, "Genç adam
burada!" dedi. Dumay tabancalarına atıldı ve dışarı fırladı.

"Aman Tanrım! Ya onu öldürürse!" diye bağırdı Madam Dumay, gözyaşlarına boğularak.

"Sorun ne?" diye sordu Modeste, masumca arkadaşlarına bakarak
ve en ufak bir korkuyu açığa vurmadan.

"Her şey evin etrafında dolaşan genç bir adamla ilgili," diye bağırdı Madam Latournelle.

"Peki!" dedi Modeste, "Dumay onu neden öldürsün?"

"Sancta simplicita!" diye bağırdı Butscha, efendisine, Lebrun'un büyük resminde İskender'in Babil'i seyretmesi gibi
gururla bakarak.

"Nereye gidiyorsun, Modeste?" diye sordu anne, kızı odadan çıkmak için ayağa kalkarken.

"Yatma vaktin için hazırlanmak için, anneciğim," diye cevapladı Modeste, bir enstrümanın tonları kadar
saf bir sesle.

"Masraflarını ödemedin," dedi cüce, Dumay döndüğünde.

"Modeste sunağımızdaki Meryem kadar saf," diye haykırdı Madam
Latournelle.

"Aman Tanrım! Bu heyecanlar beni yoruyor," dedi Dumay; "ama yine de güçlü bir adamım."

"Ne yaptığını en ufak bir şekilde anlarsam o yirmi beş sou'yu kaybedeyim," diye belirtti Gobenheim. "Bana deli gibi görünüyorsun."

"Ama yine de her şey bir hazineyle ilgili," dedi Butscha, Gobenheim'ın kulağına fısıldamak için ayaklarının ucunda
durarak.

"Dumay, sana söylediklerimden hala neredeyse emin olduğumu söylemekten üzgünüm," diye ısrar etti Madam Mignon.

"İspat yükümlülüğü artık sizde, hanımefendi," dedi Dumay sakin bir şekilde; "yanıldığımızı ispatlamak size düşüyor."

Söz konusu meselenin sadece Modeste'in onuru olduğunu anlayan
Gobenheim şapkasını aldı, reverans yaptı ve on sous'unu da yanında götürerek uzaklaştı, belli ki başka bir lastik için umut yoktu.

"Exupere ve sen de Butscha, bizi terk edebilirsiniz," dedi Madam Latournelle.
"Havre'a geri dön; tiyatrodaki son oyun için zamanında oraya varacaksın. Biletlerini ben ödeyeceğim."

Dört arkadaş Madam Mignon ile yalnız kaldıklarında, Madam Latournelle,
Breton olduğu için annesinin inatçılığını anlayan Dumay'a ve kartları karıştıran kocasına baktıktan sonra,
konuşma yetkisine sahip olduğunu hissetti.

"Madam Mignon, hadi şimdi, aklınıza ne gibi kesin bir şey geldiğini bize söyleyin."

"Ah, iyi dostum, eğer bir müzisyen olsaydın, benim gibi, Modeste'in konuştuğu sevgi dilini duyardın."

Demoiselles Mignon'un piyanosu, şehir evinden Şale'ye taşınan birkaç mobilya
eşyasından biriydi.
Modeste, bir usta olmadan, sık sık pratik yaparak sıkıntılarını
giderdi. Bir müzisyen olarak doğdu, annesini canlandırmak için çalardı.
Doğası gereği şarkı
söylerdi ve annesinin ona öğrettiği Alman havalarını severdi.
Bu derslerden ve bu kendini eğitme girişimlerinden, müzikle uğraşan doğalarda
sıradan bir fenomen ortaya çıktı; Modeste,
uyum yasalarından bihaber birinin
olabildiği kadar,
yumuşak, küçük lirik melodiler besteledi. Melodi, müzik için imgelem ve duygunun şiir için olduğu şeydir, kendiliğinden açan bir çiçektir. Sonuç olarak, ulusların armoniden önce melodileri vardı; botanik çiçekten sonra gelir. Benzer şekilde, ressamın sanatı hakkında kız kardeşinin suluboyada yaptığını gördüğü dışında hiçbir şey bilmeyen Modeste, Raphael, Titian, Rubens, Murillo, Rembrandt, Albert Dürer, Holbein'in resimlerinin önünde, yani birçok ülkenin büyük ideallerinin önünde, sakin ve büyülenmiş bir şekilde dururdu. Son zamanlarda, en azından bir aydır Modeste, şiirleri ve anlamları annesinin dikkatini çeken müzikal rapsodiler olan bülbüllerin şarkılarını mırıldanıyordu. Annesi, annesinin aniden beste yapma hevesi ve bazı dizelere hava atma isteğiyle zaten şaşırmıştı.

"Şüphelerinizin başka bir temeli yoksa," dedi Latournelle, Madam Mignon'a, "duyarlılığınıza acıyorum."

"Bir Breton kızı şarkı söylediğinde," dedi Dumay kasvetli bir şekilde, "sevgili çok uzakta değildir."

"Modeste'in doğaçlama yaptığını duymanıza izin vereceğim," dedi anne,
"ve kendiniz karar verin--"

"Zavallı kız!" dedi Madam Dumay, "Eğer endişemizi bilseydi çok üzülürdü; bize gerçeği söylerdi,--özellikle de bunun Dumay'ı kurtaracağını düşünüyorsa."

"Dostlarım, yarın kızımı sorgulayacağım," dedi Madam Mignon;
"belki de sizin hileyle keşfettiklerinizden daha fazlasını şefkatle elde edebilirim."

"Fille mal Gardee" komedisi burada oynanıyor muydu,--her yerde ve sonsuza dek olduğu gibi--bu sadık casusların, bu dürüst Bartholos'ların, bu Pirene tazılarının burnunun dibinde, onlar sevgiliyi, aşk ilişkisini veya
ateşin dumanını ortaya çıkaramadan, saptayamayarak, hatta tahmin edemeden? Her halükarda, bu kesinlikle gardiyanlar ile tutuklu, bir zindanın despotluğu ile bir kurbanın özgürlüğü arasındaki bir mücadelenin sonucu değildi; bu sadece Yaratılışın perdesi kalktığında insanın oynadığı ilk sahnenin hiç bitmeyen tekrarıydı; Cennetteki Havva'ydı.

Ve şimdi, anne mi yoksa bekçi köpeği mi, buna hakkı vardı?

Modeste'in etrafındaki hiç kimse o genç kızın kalbini anlayamıyordu - çünkü tarif ettiğimiz ruh ve yüz uyum içindeydi. Kız, varoluşunu, günümüzde on altıncı yüzyılda Kristof Kolomb'un yeni dünyası kadar inkar edilen ve inanılmayan başka bir dünyaya taşımıştı. Neyse ki, kendi fikrini saklamıştı, yoksa onu deli sanırlardı. Ama önce geçmişin onun doğası üzerindeki etkisini açıklamalıyız.

Bu genç kızın ruhunu oluşturan ve zihnini geliştiren iki olay vardı. Bettina'nın başına gelen kader tarafından uyarılan Bay ve Bayan Mignon, başarısızlıktan hemen önce Modeste ile evlenmeye karar vermişlerdi. Hamburg'lu zengin bir bankacının oğlunu seçtiler, ancak 1815'ten beri Havre'da yaşıyordu, üstelik onlara karşı yükümlülükleri olan bir adamdı. Adı Francois Althor olan, Havre'nin züppesi, orta sınıfların hoşuna giden belli bir kaba güzelliğe sahip, iyi yapılı, iyi etli ve güzel bir tene sahip genç adam, nişanlısını babasının başarısız olduğu gün o kadar aceleyle terk etti ki, ne Modeste, ne annesi ne de Dumay'lardan hiçbiri onu o zamandan beri görmedi. Latournelle, baba Jacob Althor'a konuyla ilgili bir soru sormaya cesaret etti; ancak o sadece omuzlarını silkti ve "Gerçekten ne demek istediğini bilmiyorum." diye cevap verdi. Modeste'e hayat deneyimi kazandırmak için verilen bu cevap, Latournelle ve Dumay'ın korkakça terk ediş hakkında uzun ve uzun yorumlarda bulunması nedeniyle daha da kolay öğrendiği bir dersti. Charles Mignon'un kızları, şımarık çocuklar gibi, tüm istekleri yerine getirilmişti; at sırtında gezerlerdi, kendi atlarını ve bakıcılarını tutarlardı ve
diğer türlü tehlikeli bir özgürlüğün tadını çıkarırlardı. Kendisini resmi bir sevgiliye sahip olarak gören Modeste, Francisque'in elini öpmesine ve
onu belinden tutarak binmesine izin vermişti. Çiçeklerini ve seçtiğimiz hanımı çevrelemek için uygun olan tüm küçük şefkat kanıtlarını kabul etti; hatta bu tür bağlara inanarak ona bir kese bile verdi, asil ruhlar için gerçekten güçlü, ancak Gobenheim'lar, Vilquin'ler ve Althor'lar için örümcek ağı.

Madame Mignon ve kızının Şale'ye taşınmasını takip eden baharda bir ara Francisque Althor, Vilquin'lerle
yemek yemeye geldi. Çimlerin dibindeki duvarın üzerinden Modeste'i görünce başını çevirdi. Altı hafta sonra en büyük
Mademoiselle Vilquin ile evlendi. Bu şekilde genç, güzel ve yüksek bir soydan gelen Modeste, nişanlılığının üç ayı boyunca Mademoiselle Million'dan başka bir şey olmadığını öğrendi. Herkesin bildiği yoksulluğu, Latournelles'lerin ihtiyatlılığı veya Dumay'ın uyanıklığı kadar Chalet'ye giden yolları da koruyan bir nöbetçi oldu. Kasabanın dedikodusu bir süre Mademoiselle Mignon'un pozisyonundan yana oldu.

"Zavallı kız! Ne olacak ona? -elbette yaşlı bir kız."

"Ne kader! Dünya ayaklarının altındaydı; Francisque Althor ile evlenme şansına sahipti ve şimdi onu almaya istekli kimse yoktu!"

"Lüks bir hayattan sonra böyle bir yoksulluğa düşmek--"

Ve bu hakaretler gizlice söylenmedi veya Modeste'in hayal gücüne bırakılmadı; Havre'li genç erkekler ve genç kadınlar Ingouville'e yürürken bunları bir kereden fazla duydu ve Madame Mignon ile kızının Chalet'de yaşadığını bildiğinden evin önünden geçerken bunlardan bahsetti. Vilquin'lerin arkadaşları, anne ve kızın eski ihtişamlarının
sahneleri arasında yaşamaya istekli olmalarına şaşırdıklarını ifade ettiler. Kapalı panjurların ardındaki açık penceresinden Modeste bazen şu tür küstahlıklar duyuyordu:--

"Onların orada nasıl yaşayabileceklerini hiç düşünemiyorum," derdi biri, belki de Vilquin'in kiracısından kurtulmasına
yardımcı olmak için

villanın çimenliğinde volta atarken.

"Sizce neyle yaşıyorlar? Para kazanma
yolları yok."

"Yaşlı kadının kör olduğu söylendi."

"Mademoiselle Mignon hala güzel mi? Aman Tanrım, eskiden ne kadar da yakışıklıymış! Eh, artık hiç atı yok."

Geçmişin intikamını almak için
şimdi öfkeli ve geveze bir şekilde acele eden bir kıskançlıktan doğan bu kinci ve aptalca konuşmaları duyan çoğu genç kız,
alnına kanın
doğduğunu hissederdi; diğerleri ise
ağlardı; bazıları öfke nöbetleri geçirmiş olabilir; ama Modeste, aktörleri izlerken
tiyatroya gülümsediğimiz gibi gülümsedi. Onun gururu
bu tür konuşmaların seviyesi kadar aşağılara inemezdi.

Diğer olay bu paralı askerlik alçaklıklarından daha ciddiydi.
Bettina Caroline, onu kızlık döneminin bağlılığıyla ve lekesiz bir hayal gücünün merakıyla
bakan küçük kız kardeşinin kollarında öldü. Uzun gecelerin sessizliğinde kız kardeşler birçok
güven alışverişinde bulundular. Zavallı Bettina, masum Modeste'in
gözlerine ne kadar dramatik bir ilgiyle yatırım yapmıştı? Bettina aşkı yalnızca üzüntüden biliyordu ve bundan
ölüyordu. Genç kızlar arasında her erkek, alçak olsa bile,
hâlâ bir sevgilidir. Tutku, hayatın şeylerinde kesinlikle gerçek olan tek şeydir ve üstünlüğünü ısrarla savunur. Charles d'Estourny, kumarbaz, suçlu ve sefahat düşkünü, kız kardeşlerin hafızasında kaldı, Havre şenliklerinin zarif Parislisi, kadınların hayran olduğu kişi. Bettina, onu cilveli Madam Vilquin'den kaçırdığına inanıyordu ve Modeste için kız kardeşinin mutlu sevgilisiydi. Genç kızlarda böyle bir hayranlık, tüm toplumsal kınamalardan daha güçlüdür. Bettina'nın düşüncesine göre, adalet aldatılmıştı; eğer değilse, onu altı ay boyunca seven bir adamı nasıl mahkûm edebilirdi? Onu götürdüğü gizli inzivada çılgınlığa sürükledi, böylece kendi yoluna gitmekte özgür olabilirdi. Böylece ölmekte olan kız, kız kardeşini sevgiyle aşıladı. Birlikte hayal gücünün geliştirdiği büyük dramdan bahsettiler; ve Bettina kız kardeşinin cehaletini mezara kadar taşıdı, onu bilgili olmasa bile en azından bilgi için susamış halde bıraktı.

Yine de, pişmanlık Bettina'nın yüreğine çok keskin bir şekilde
dişlerini geçirmişti, kız kardeşini uyarmaya
zorlamamalıydı. Kendi itiraflarının ortasında Modeste'e görev ve örtük itaat vaaz etmişti. Ölümünün
akşamı, yastığını ıslatan gözyaşlarını hatırlaması ve acının bile telafi edemeyeceği bir davranışı taklit etmemesi için ona yalvardı. Bettina, kendisini aileye bir lanet getirmekle suçladı ve babasının affını elde edemediği için umutsuzluk içinde öldü.
Din adamlarının, pişmanlığından etkilenerek, ona özgürce verdiği tesellilere rağmen, son nefesinde yürek parçalayıcı tonlarda haykırdı: "Ah baba! baba!" "Asla kalbini elinin dışında verme," dedi Modeste'e ölmeden bir saat önce;
"ve her şeyden önemlisi, babana ve annene her şeyi
söylemeden hiçbir erkekten ilgi kabul etme."

Ölüm anında söylenen, pratik anlamlarıyla bu kadar ciddi olan bu sözler, Modeste üzerinde Bettina'nın ciddi bir yemin
ettirmesinden daha fazla etki yarattı. Ölmekte olan kız, peygamber gibi ileri görüşlü bir şekilde yastığının altından sadık hizmetçisi Francoise Cochet tarafından Havre'de "Bettina'yı düşün, 1827" sözleriyle kazınması için gönderdiği
bir yüzüğü çıkardı ve kız kardeşinin parmağına taktı, evlenene kadar orada tutmasını rica etti. Böylece bu iki genç kız arasında acı pişmanlık ve terk edilmişliğin keskin kuzey rüzgarıyla çok erken mahvolan geçici bir baharın
sahte vizyonlarının garip bir karışımı olmuştu; yine de
tüm gözyaşları, pişmanlıkları ve anıları her zaman
kötülüğün dehşetine tabiydi.

Yine de, baştan çıkarılmış zavallı bir kız kardeşin zarif bir yoksulluk çatısı altında ölmeye dönmesinin bu dramı, babasının başarısızlığı, nişanlısının alçaklığı, annesinin kederden kaynaklanan körlüğü, Dumay'ların ve Latournell'lerin onu yargıladığı Modeste'in hayatının sadece yüzeyine dokunmuştu; çünkü hiçbir arkadaş bağlılığı bir annenin gözünün yerini alamaz. Dumay'ın yetiştirdiği seçkin çiçeklerle çevrili, zarif küçük Şale'deki monoton hayat; aile
geleneklerine, saat gibi düzenli, taşra görgü kuralları,
anne örgü örerken ve kızı dikiş dikerken
oynanan oyunlar,
ekinoks fırtınalarında sadece denizin kükremesiyle bozulan sessizlik,--bütün bu
manastırsal dinginlik aslında içsel ve çalkantılı bir hayatı,
fikirlerin hayatını, manevi varlığın hayatını gizliyordu. Bazen genç kızların
nasıl yanlış yapabildiklerini merak ederiz; ama bunu yapanların,
bakire bir kalbin yeraltı fantezilerinin derinliklerine sezgilerinin
düşey çizgisini gönderecek kör bir anneleri yoktur. Dumay'lar, Modeste penceresini açtığında, sanki bir adamın geçmesini bekler gibi uyuyorlardı,--rüyalarındaki adam,
onu arkasına alıp Dumay'ın tabancalarının ateşi altında
uzaklaşacak olan beklenen şövalye.

Kız kardeşinin ölümüyle oluşan depresyon sırasında Modeste kendini
okuma pratiğine adadı, ta ki zihni buna doyana kadar. İki dilin kullanımıyla
doğduğundan, Almancayı Fransızca kadar iyi konuşup okuyabiliyordu; ayrıca kız kardeşiyle birlikte Madame Dumay'dan İngilizce öğrenmişti. Okuma konusunda etrafındaki insanlar tarafından pek göz ardı edilmeyen Modeste,
ruhunu üç edebiyatın, İngilizce, Fransızca ve Almanca'nın modern şaheserleriyle besledi. Lord Byron, Goethe, Schiller, Walter Scott, Hugo, Lamartine,
Crabbe, Moore, 17. ve 18. yüzyılların büyük eserleri, tarih,
drama ve kurgu, Astraea'dan Manon Lescaut'ya, Montaigne'nin
Diderot'ya Denemelerinden, Fabliaux'dan Nouvelle Heloise'a, kısacası,
karmaşık imgelerle dolu üç ülkenin düşüncesi, o kız gibi
baş, soğuk saflığıyla görkemli, doğal iffeti, ama
bundan tam silahlı, parlak, samimi ve güçlü, dehaya karşı ezici bir hayranlık fışkırıyordu. Modeste için yeni bir kitap bir olaydı;
Madame Latournelle'i dehşete düşürecek bir başyapıt onu
mutlu ediyordu,--eğer büyük eser kalbini
yıkmasaydı eşit derecede mutsuz ediyordu. Gençliğinin güzel illüzyonlarıyla dolu olan o kız gibi ruhta lirik bir içgüdü kabarıyordu. Fakat bu parlak varoluştan günlük yaşamın yüzeyine tek bir ışık bile ulaşmıyordu; Dumay ve karısının ve Latournelle'lerin gözünden kaçıyordu; sadece kör annenin kulakları onun alevinin çıtırtısını yakalayabiliyordu.

Modeste'in sıradan insanlara karşı duyduğu derin küçümseme, yüzüne gururlu bir ifade, tarif edilemez bir evcilleştirilmemiş utangaçlık veriyordu; bu da onun Cermen sadeliğini yumuşatıyor ve başının bir özelliğiyle iyi uyum sağlıyordu. Alnının üzerinde bir noktada büyüyen saçlar, kaşların arasında çoktan kırışmış gibi görünen ve evcilleştirilemezlik ifadesini belki biraz fazla belirginleştiren hafif bir çizginin devamı gibi görünüyordu. Babasının zekasından hoşlanan, "Süleyman'ın küçük atasözü" diye adlandırdığı bu sevimli çocuğun sesi, üç dilin pratiği sayesinde değerli bir organ esnekliği kazanmıştı. Bu avantaj, kulağa olduğu kadar kalbe de hoş bir şekilde dokunan, hem tatlı hem de taze, doğal bir çan benzeri tonla daha da artırılmıştı. Anne, kızının alnında artık asil bir kaderin işaretlerini göremiyorsa, ruhunun gelişiminin geçişlerini, aşka uyum sağlayan o sesin vurgularında inceleyebilirdi.

VI. BÖLÜM. BİR KIZIN İLK ROMANI

Modeste'in okumaya olan bu hevesli çılgınlığının yerini, güçlü hayal gücüne verilen garip bir yeteneğin egzersizi aldı: kendini bir rüya varoluşunda oyuncu yapma gücü; arzulanan şeyleri kendi zihninde o kadar canlı bir şekilde temsil etme gücü ki, bunlar gerçekten gerçeğe ulaşıyormuş gibi görünüyor; kısacası,
düşünceyle eğlenmek,--yıllarını zihninde yaşamak; evlenmek;
yaşlanmak; Charles V. gibi kendi cenazesine katılmak;
kendi içinde hayatın komedisini ve gerekirse ölümün komedisini oynamak. Modeste
gerçekten de
ama tek başına, Aşkın komedisini oynuyordu. Kendisini
toplumsal yaşamın birçok hayali evresinde
isteklerinin zirvesine kadar
sevilmiş sanıyordu. Bazen karanlık bir romanın kahramanı olarak,
cellat'ı, ya da günlerini
darağacının üzerinde sonlandıran sefili, ya da
kız kardeşi gibi,
çabaları
tavan arası çatı altında olan, parası olmayan bir Parisli genci seviyordu. Bazen de Ninon'du, sürekli şenlikler arasında
erkekleri küçümsüyordu; ya da alkışlanan bir aktris ya da neşeli bir maceracıydı,
Gil Blas'ın şansını ya da Pasta, Malibran ve Florine'in
zaferlerini kendi adına tüketiyordu. Sonra, dehşet ve heyecanlardan bıkmış bir şekilde gerçek hayata döndü. Bir noterle evlendi,
dürüst günlük hayatın sade esmer ekmeğini yedi, kendini bir Madam
Latournelle olarak gördü; acı dolu bir varoluşu kabul etti,
talihle mücadele etmenin tüm zorluklarına katlandı. Bundan sonra romanlara geri döndü:
güzelliği için seviliyordu; Fransa'nın bir soylusunun oğlu, eksantrik,
sanatçı bir genç adam, kalbini keşfetti, De Stael'in dehasının alnına
yerleştirdiği yıldızı tanıdı. Babası geri döndü,
milyonlara sahip olarak. Onun izniyle, çeşitli sevgililerini belirli testlere tabi tuttu (her zaman kendi bağımsızlığını dikkatlice korudu); muhteşem bir mülk ve şatoya, hizmetçilere, atlara, arabalara, lüksün verebileceği her şeyin en iyisine sahipti ve taliplerini kırk yaşına kadar belirsiz tuttu, o yaşta seçimini yaptı. Binbir Gece Masalları'nın bu tek nüshası neredeyse bir yıl sürdü ve Modeste'e düşünce yoluyla tokluk hissini öğretti. Hayatını sık sık elinde tutuyordu, felsefi bir şekilde ve çok gerçek bir buruklukla, çok ciddi ve çok sık "Eh, sonuçta ne?" diye kendi kendine söyledi, böylece tüm dahi adamların yoğun bir emekle kendilerini adadıkları işi tamamlamaya çalıştıklarında hissettikleri derin iğrenmeyle beline kadar batmamıştı. Gençliği ve zengin doğası, Modeste'i hayatının bu döneminde bir manastıra girmeye çalışmaktan alıkoydu. Fakat bu tokluk hissi onu, hala Katolik maneviyatıyla doymuş olduğu için, İyilik sevgisine, cennetin sonsuzluğuna fırlattı. Hayırseverliği, başkalarına hizmeti hayatın gerçek mesleği olarak gördü; fakat kalbinde bir kaliksin dibinde bir böcek gibi pusuya yatan hayal gücü için hiçbir yiyecek bulamamanın kasvetli kasvetinde sindi. Bu arada, yoksulların çocukları için dingin bir şekilde giysiler dikti ve Dumay on üçüncü kartı tuttuğunda veya son kozunu çektiğinde Monsieur Latournelle'in homurdanmalarını dalgın bir şekilde dinledi. Dini inancı Modeste'i bir süre tek bir düşünce yoluna sürükledi. Günahsız olursa (dindar bir şekilde konuşuyorum) öyle bir kutsallık durumuna ulaşacağını hayal etti ki, Tanrı onu duyacak ve arzularını yerine getirecekti. "İnanç," diye düşündü,
"dağları yerinden oynatabilir; İsa bunu söyledi. Kurtarıcı, havarisini
Tiberias gölünün sularına götürdü; ve ben, Tanrı'dan tek istediğim
bir kocanın beni sevmesi; bu, denizde yürümekten daha kolaydır." Sonraki
Perhiz boyunca oruç tuttu ve tek bir günah işlemedi; sonra kendi kendine, kiliseden çıktığı belirli bir günde, annesinin kabul edeceği ve ona delice aşık olacak yakışıklı bir genç adamla karşılaşacağını söyledi. Tanrı'dan bir melek göndermesini istediği gün geldiğinde,
oldukça iğrenç bir dilenci tarafından ısrarla takip edildi; ayrıca, şiddetli
yağmur yağıyordu ve sokaklarda tek bir genç adam yoktu. Başka bir
zamanda, İngiliz gezginlerin karaya çıkışını görmek için iskelede yürümeye gitti; ama her İngiliz'in, neredeyse Modeste kadar yakışıklı olan, hiç kimseyi dolaşan bir Childe
Harold'a benzetmeyen bir İngiliz kadını vardı. Marius gibi hayal gücünün kalıntılarına oturduğunda gözyaşlarına boğuldu. Ama Tanrı'yı ​​üçüncü kez çağırdığı gün, hayallerindeki Seçilmiş'in kilisede olduğuna, belki de nezaketten, sütunlardan birinin arkasına saklandığına, Madam Latournelle'i teftiş turuna çıkardığına kesinlikle inanıyordu. Bu başarısızlıktan sonra, Tanrı'yı ​​her şeye gücü yetme gücünden indirdi. Hayali sevgilisiyle çok sayıda sohbeti oldu, ona sorular ve cevaplar uydurdu, ona çok fazla zekâ ve zeka bahşetti.

Bu aşkların içinde saklı olan kalbinin yüksek hırsları, Modeste'i gözeten iyi insanların çok takdir ettiği ihtiyatlı davranışın gerçek açıklamasıydı; ona herhangi bir sayıda genç Althor veya Vilquin getirmiş olabilirlerdi ve o asla böyle soytarılara tenezzül etmezdi. O, sadece ve basitçe, dahi bir adam istiyordu; yeteneği pek umursamıyordu; tıpkı bir avukatın, bir elçi olmayı hedefleyen bir kız için hiçbir şey ifade etmemesi gibi. Onun tek servet arzusu, onu putunun ayaklarına
atmaktı. Gerçekten de, bu vizyonların altın arka planı, kadınsı zarafetle dolu kendi kalbinin hazinesinden çok daha az zengindi; çünkü baskın arzusu, bir Tasso'yu, bir Milton'ı, bir Jean-Jacques Rousseau'yu, bir Murat'ı, bir Kristof Kolomb'u mutlu etmekti.

Sıradan sefalet, kendi günlerinde görmezden gelinen ve reddedilen şehitlerin ateşlerini söndürmeyi özleyen bu genç ruhu ciddi şekilde etkilemiyordu. Bazen Gilead'ın merhemlerini, Rousseau'nun vahşi insan düşmanlığını yatıştırabilecek yatıştırıcı melodileri hayal ediyordu. Ya da kendini Lord Byron'ın karısı olarak hayal ediyordu; onun gerçeğe olan
aşağılamasını sezgisel olarak tahmin ederek, kendisini Manfred'in şiiri kadar fantastik hale getirdi ve onu Katolik yaparak onun şüpheciliğini sağladı.
Modeste, Moliere'in melankolisini on yedinci yüzyılın kadınlarına atfetti. "Neden bir kadın yok," diye sordu kendi kendine, "sevgi dolu, güzel ve zengin, her dahi adamın yanında durmaya ve onun kölesi olmaya hazır, tıpkı gizemli uşak Lara gibi?" Okuyucunun algıladığı gibi, İngiliz şairin Gulmare'sinin ağzından söylediği "il pianto"yu tamamen anlamıştı. Modeste, kendisini Crebillon'a, yani kendisiyle evlenen oğluna sunan genç İngiliz kadının davranışına büyük hayranlık duyuyordu. Sterne ve Eliza Draper'ın hikayesi, aylarca onun hayatı ve mutluluğu oldu. Kendini ideal olarak benzer bir romantizmin kahramanı yaptı ve birçok kez hayalinde Eliza'nın yüce rolünü prova etti. Bu hoş yazışmalarda çok çekici bir şekilde ifade edilen duyarlılık, gözlerini yaşlarla doldurdu; söylendiğine göre, en nüktedan İngiliz yazarlarınkinde bile eksikti. Modeste bir süre sadece eserlerin değil, en sevdiği yazarların karakterlerinin de anlayışıyla yaşadı: Goldsmith, Obermann'ın yazarı, Charles Nodier, Maturin. Aralarında en yoksul ve en çok acı çekenler onun tanrılarıydı; onların sıkıntılarını tahmin etti, kendini deha düşüncelerinin
kullandığı bir yoksulluğa
intihar etti ve kalbinin hazinelerini
üzerine döktü; kendini bu büyük adamlara maddi
teselli veren, kendi yeteneklerine şehit olan kişi olarak hayal etti. Bu asil şefkat, emekçilerin mücadelelerinin bu sezgisi, bu dehaya
tapınma, kadınların ruhlarında çırpınan en seçkin algılar arasındadır. Bunlar, ilk etapta, kadınla Tanrı arasında bir sırdır, çünkü gizlidirler; içlerinde çarpıcı hiçbir şey, kibri tatmin eden hiçbir şey yoktur; Fransızlar arasında tüm eylemlere yardımcı olan o güçlü şey. Fikirlerinin gelişiminin bu üçüncü döneminde, Modeste'e bu anormal varlıklardan birinin kalbine nüfuz etme, düşüncelerin işleyişini ve dehanın gizli kederlerini anlama, sadece ne istediğini değil, ne olduğunu bilme tutkusu geldi. Bu hikayenin başladığı dönemde, bu hayal kaprisleri, ruhunun boşluğa yaptığı bu geziler, geleceğin karanlığına doğru uzanan bu hisler, verilmemiş bir sevginin amacını bulma sabırsızlığı, tüm yaşam düşüncelerinin asaleti, zihninin annesi gibi taşra yaşamının bataklıklarında çırpınmaktansa daha yüksek şeyler alanında acı çekme kararı, kendine verdiği söz, asla davranışlarında başarısız olmama, babasının kalbine saygı gösterme ve ona mutluluk getirme sözü, tüm bu duygu ve his dünyası son zamanlarda doruk noktasına ulaşmış ve şekillenmişti. Modeste bir şairin, bir sanatçının, bir şekilde kalabalığın üstünde olan bir adamın arkadaşı ve yoldaşı olmak istiyordu. Ama onu seçmeyi planlıyordu, ona kalbini, hayatını, tutkunun engellerinden kurtulmuş sonsuz şefkatini vermemeyi, ta ki onu dikkatlice ve derinlemesine inceleyene kadar. Bu güzel romantizme sadece tadını çıkararak başladı. Derin bir dinginlik ruhuna yerleşti. Yanakları yumuşak bir renk aldı; ve son zamanlarda gördüğümüz gibi Almanya'nın güzel ve asil bir
imgesi, Chalet'nin ihtişamı, Madame Latournelle ve Dumay'ların
gururu oldu. Modeste çifte bir hayat yaşıyordu. Chalet'deki ev hayatının tüm küçük görevlerini alçakgönüllülükle, sevgi dolu bir özenle yerine getiriyor, bunları ideal hayatının şiirini yönlendirmek için bir dizgin olarak kullanıyordu, tıpkı ruhlarını duada daha özgürce geliştirmek için maddi şeyler üzerinde metodik bir şekilde çalışan Kartuziyen rahipler gibi. Tüm büyük zihinler, düşüncede daha fazla ustalık kazanmak için bir tür mekanik çalışmaya kendilerini bağlamışlardır. Spinosa gözlük yerine cam kullanıyordu; Bayle çatıdaki kiremitleri saydı; Montesquieu bahçeyle uğraştı. Beden böylece bastırıldığında, ruh tüm güvenlik içinde kanatlarını açabiliyordu.

Kızının ruhunu okuyan Madam Mignon bu nedenle haklıydı. Modeste seviyordu; o nadir platonik aşkla seviyordu, çok az anlaşılan, genç bir kızın ilk yanılsaması, tüm duyguların en narini, kalbin çok narin olanı. Bilinmeyenin, belirsizin, vizyonerin
kadehinden derin yudumlar içti. Genç kızların cennetinde, hiçbir elin
dokunamadığı, hiçbir silahın
örtemediği, görüş alanında uçuşan, uzaklarda şarkı söyleyen kuşun mavi tüylerine hayrandı; o büyülü renkleri severdi, göz kamaştıran ışıltılı mücevherler gibi,
gençlerin görebildiği ve
Gerçeklik, o iğrenç cadı, belediye başkanı eşliğinde tanıklarla
ortaya çıktığında bir daha asla göremediği. Aşkın şiirini yaşamak ve
sevgiliyi görmemek--ah, ne tatlı bir sarhoşluk! ne
vizyoner bir coşku! akan bir adam ve açılmış kanatları olan bir hayalet!

Aşağıda, bu genç kızın gelecekteki
hayatını belirleyen çocukça ve hatta aptalca olay anlatılıyor.

Modeste, bir kitapçının vitrininde en sevdiklerinden biri olan Canalis'in
litografik bir portresini gördü. Hepimiz bu tür resimlerin ne yalanlar söylediğini biliyoruz, çünkü bunlar utanmaz bir spekülasyonun sonucu ve ünlü kişilerin kişiliklerini sanki yüzleri kamu malıymış gibi ele geçiriyor. Bu örnekte, Byronvari bir pozda çizilen Canalis, halkın hayranlığına, rüzgarda uçuşan koyu renk saçlarını, çıplak boynunu ve her ozanın sahip olması gereken anlaşılmaz alnını sunuyordu. Victor Hugo'nun alnı, Napolyon'un ihtişamıyla öldürülen yeni başlayan mareşallerin sayısından daha fazla kişinin kafasını tıraş etmesine neden olacak. Canalis'in bu portresi (ticari zorunluluktan dolayı şiirsel) Modeste'in dikkatini çekti. Gözüne çarptığı gün, Arthez'in en iyi kitaplarından biri yayınlanmıştı. Modeste'in zararına da olsa, ünlü şairle ünlü düzyazı yazarı arasında uzun süre tereddüt ettiğini kabul etmek zorundayız. Bu ünlü adamlardan hangisi özgürdü? İşte soru buydu.

Modeste, Havre'den alınıp zavallı Bettina tarafından geri getirilen ve artık gündüzleri Madame Mignon ve Madame Dumay tarafından çalıştırılan ve Havre'de yaşayan bir hizmetçi olan Francoise Cochet'nin işbirliğini sağlayarak başladı.
Modeste onu kendi odasına götürdü ve ona asla
anne babasına hiçbir üzüntü
vermeyeceğini, asla genç bir kızın nezaket sınırlarını aşmayacağını ve Monsieur Mignon döndükten sonra Francoise'nin kendisine iyi bakılacağını, ancak belirli bir hizmeti yapması ve bunu dokunulmaz bir sır olarak saklaması koşuluyla güvence verdi. Neydi bu? Neden, bir
hiçbir şey--tamamen masum. Modeste'nin suç ortağından istediği tek şey, Havre'deki postaya bazı mektuplar koyması ve kendisine, Francoise Cochet'ye yönlendirilecek bazılarını geri getirmesiydi. Anlaşma
sonuçlandığında, Modeste, Canalis şiirlerinin yayıncısı olan Dauriat'a nazik bir not yazdı ve bu büyük şairin çıkarları için, evli olup olmadığı da dahil olmak üzere, kendisi hakkında bazı ayrıntılar istedi. Yayıncıdan, Mademoiselle Francoise'a cevabını "poste
restante," Havre olarak yazmasını istedi.

Dauriat, mektubu ciddiye alamayan, o sırada ofisinde bulunan dört veya beş gazetecinin huzurunda bir cevap yazdı ve her biri, prodüksiyona kendi özel
zekasını kattı. Mademoiselle,--Canalis (Baron), Constant Cys Melchior, Fransız Akademisi üyesi, 1800 yılında Canalis'te (Correze) doğdu, beş fit dört inç boyunda, iyi durumda, aşılı, lekesiz
doğumlu, askerlik hizmetine bir yedek verdi, mükemmel
sağlığa sahip, Correze'de küçük bir miras mülküne sahip ve evlenmek istiyor, ancak hanımın zengin olması gerekiyor.

Soluk renkli, gules bir balta veya, samur üç tarak
gümüş, bir baronun tacıyla taçlandırılmış; destekçileri, iki karaçam,
dikey. Slogan: "Or et fer" (Ophir veya altın içerenlere hiçbir gönderme yok).

Birinci Haçlı Seferi ile Kutsal Topraklara giden orijinal Canalis, Auvergne kroniklerinde, aile yoksulluğu nedeniyle bir baltayla silahlanmış olarak anılır; bu yoksulluk, ırkı bugün bile ağır bir şekilde etkiler. Çok sayıda kâfiri
rahatsız etmesiyle ünlü olan bu asil baron, Kudüs yakınlarında, Askalon ovalarında, "ya da" veya "fer" olmadan, bir solucan kadar çıplak bir şekilde öldü; o zamanlar ambulanslar icat edilmemişti.

Canalis şatosu (bu alan birkaç kestane verir)
ince bir sarmaşıkla kaplı bir duvar parçasıyla birleştirilmiş, sökülmüş iki kuleden oluşur ve yirmi iki frank vergiye tabidir.

Aşağıda imzası bulunan kişi (yayıncı), kabuklarını veya fındıklarını da karşılıksız vermeyen Monsieur de Canalis tarafından yazılan her şiir kitabı için on bin frank ödediğine dikkat çeker.

Correze'li şarkıcı, melek okulundan bir şair için oldukça uygun bir yer olan rue de
Paradis-Poissoniere, numara 29'da yaşıyor. Mektuplar
_postayla ödenmelidir_.

Saint-Germain semtinin asil hanımlarının Cennet'e giden yolu
tuttukları ve tanrısını korudukları söylenir. Kral Charles X., bu büyük şairi o kadar çok seviyor ki
ülkeyi
yönetebileceğine inanıyor; onu son zamanlarda
Şeref Lejyonu'nun subayı ve (kendisine daha iyi maaş veren) Dışişleri Bakanlığı'ndaki İddialar Mahkemesi'nin başkanı yaptı. Bu işlevler, bu büyük dehanın sanat ve güzel edebiyatın teşviki için fondan bir yıllık gelir çekmesini
engellemiyor.

Canalis'in eserlerinin son baskısı, Didot matbaasından vellum üzerine basılmış, kraliyet
8vo, Bixiou, Joseph
Bridau, Schinner, Sommervieux, vb. tarafından çizilmiş, beş cilttir, fiyatı,
dokuz frank posta ücreti.

Bu mektup bir lalenin üzerine düşen bir parke taşı gibi. Bir şair,
iddiaların sekreteri, kamu görevinde maaş alan,
bir yıllık gelir elde eden,
bir nişan arayan, faubourg
Saint-Germain kadınları tarafından hayranlıkla bakılan--o çamurlu ozan rıhtımlarda oyalanan,
üzgün, hayalperest, emekten yıpranmış ve şiirle dolu
çatı katına geri dönen oydu? Ancak Modeste, kıskanç kitapçının ironisini fark etti,
"Canalis'i ben icat ettim; Nathan'ı ben yarattım!" demeye cesaret etti. Ayrıca, kahramanının şiirlerini tekrar okudu, son derece baştan çıkarıcı, samimiyetsiz ve ikiyüzlü dizeler, sadece hayranlığını açıklamak için bile olsa, bir analiz sözcüğü gerektiriyordu.

Canalis, melek okulunun şefi Lamartine'den, bir hasta bakıcınınkine benzer yalvaran bir ton, hain bir tatlılık ve hoş bir diksiyon doğruluğu ile ayırt edilebilir. Eğer
gürültülü çığlığı olan şef bir kartalsa, gül ve beyaz Canalis bir flamingodur.
Kadınlar onda aradıkları dostu, tercümanlarını, onları anlayan, kendilerine açıklayan bir varlığı ve güvenli bir sırdaşı bulurlar.
Didot'nun son baskıya bıraktığı geniş kenar boşlukları, Modeste'nin bu hassas ve hayalperest ruha olan sempatisini ifade eden kalemle yazılmış duygularıyla doluydu. Canalis yaşam armağanına sahip değildir;
yarattıklarına varoluşu soluyamaz; ama Modeste'e saldıranlar gibi belirsiz
acıları nasıl yatıştıracağını biliyor. Genç kızlarla
kendi dillerinde konuşuyor; kanayan bir yaranın acısını dindirebiliyor
ve inlemeleri, hatta kederin hıçkırıklarını bile yatıştırabiliyor. Onun armağanı heyecan verici sözlerde veya güçlü duyguların tedavisinde yatmaz, o, inancı zorlayan uyumlu tonlarda, "Seninle birlikte acı çekiyorum; seni anlıyorum; benimle gel; birlikte derenin yanında, söğütlerin altında ağlayalım" demekle yetinir. Ve onu takip ederler! Boş ve yankılı şiirlerini, bir dadı ninnisi dinleyen bebekler gibi dinlerler. Canalis, Nodier gibi, okuyucuyu, düzyazı yazarında gerçek ve şairde yapay olan bir saflıkla, inceliğiyle, gülümsemesiyle, gül yapraklarının dökülmesiyle, kısacası çocuksu felsefesiyle büyüler. Erken gençliğimizin dilini o kadar iyi taklit eder ki, bizi yanılsamalarımızın çayırlarına geri götürür. Kartallara karşı acımasız olabiliriz, onlardan elmasın kalitesini, bozulmaz mükemmelliği talep edebiliriz; ancak Canalis'e gelince, onu olduğu gibi kabul eder ve gerisini boş veririz. İyi bir adam gibi görünüyor; melek okulunun yapmacıklıkları
amacına cevap vermiş ve başarılı olmuş, tıpkı bir kadının
safkanı ustaca oynadığında ve şaşkınlığı, gençliği, masumiyeti taklit ettiğinde
kısacası yaralı meleği ihanete uğrattığında başarılı olması gibi.

İlk izlenimini yeniden kazanan Modeste, o ruha, Bernardin de
Saint-Pierre'in yüzü kadar büyüleyici olan o yüze olan güvenini
yeniledi. Yayıncıya daha fazla dikkat etmedi. Ve böylece,
Ağustos ayının başlarında, hala modern Ülker takımyıldızının bir yıldızı olarak kabul edilen
bu kutsal eşya odasının Dorat'ına şu mektubu yazdı.

Mösyö de Canalis'e,--Size birçok kez yazmak istedim; ve neden? Elbette nedenini tahmin ediyorsunuzdur,--Size dehanıza ne kadar hayran olduğumu
söylemek için. Evet, sana
küçük köşesinde yalnız kalmış, tek mutluluğu senin düşüncelerini okumak olan zavallı bir taşralı kızın hayranlığını ifade etme ihtiyacı hissediyorum.
Rene'yi okudum ve sana geliyorum. Üzüntü hayallere yol açar. Başka kaç kadın sana gizli düşüncelerinin hürmetini gönderiyor? Bu kadar çok kişi arasında benim fark edilme şansım var mı?
Ruhumla dolu bu kağıt, seni
zaten kuşatan kokulu mektuplardan daha fazla şey ifade edebilir mi? Sana diğerlerinden daha az zarafetle geliyorum, çünkü
bilinmeyen kalmak ve yine de tüm güvenini
--sanki beni uzun zamandır tanıyormuşsun gibi-- kazanmak istiyorum.

Mektubumu yanıtla ve benimle dost ol. Kendimi sana
tanıtacağıma söz veremem, ama bir gün bunu kesinlikle
yapmayacağımı da söyleyemem.

Ne ekleyeceğim? Bu mektubun satır aralarını oku, mösyö,
harcadığım büyük çabayı: Sana elimi uzatmama izin ver,--bir dostun, ah! gerçek bir dostun.

Hizmetkarınız, O. d'Este M.

Not: Eğer bu mektuba cevap verme nezaketini gösterirseniz, lütfen cevabınızı Mademoiselle F. Cochet'ye "poste restante", Havre'ye gönderin.

BÖLÜM VII. MELEK OKULUNDAN BİR ŞAİR

Romantik olsun ya da olmasın, tüm genç kızlar Modeste'in önümüzdeki birkaç gün boyunca
ne kadar sabırsızlandığını hayal edebilir. Hava ateş dilleriyle
doluydu. Ağaçlar bir tüy gibiydi. Bir bedenin farkında değildi;
uzayda süzülüyordu, dünya ayaklarının altında eriyordu.
Postaneye hayranlıkla
dolu, küçük kağıt parçasını
yolunda takip etti; hepimizin yirmi yaşında mutlu olduğu gibi, irademizin ilk egzersizinde mutluydu. Orta çağlardaki gibi ele geçirilmişti. Şairin meskeninin, çalışma odasının resimlerini zihninde canlandırıyordu; onun mektubunu açtığını gördü; ve ardından sayısız varsayım geldi.

Şiirin taslağını çizdikten sonra şairin profilini vermekten daha azını yapamayız. Canalis kısa boylu, zayıf bir adamdır, iyi huylu bir havası,
koyu tenli, ay şeklindeki bir yüzü ve gururdan çok kibirli bir adamınki gibi
oldukça çirkin bir kafası vardır. Lüksü, rütbeyi ve ihtişamı sever. Para onun için çoğu insandan daha önemlidir. Doğuşundan, yeteneğinden bile daha fazla gurur duyan, günümüzde atalarının değerini fazla abartarak yok ediyor, sonuçta,
Canalis'ler Navarreins, Cadignans veya Grandlieus değil. Ancak, doğa, iddialarında ona yardımcı oluyor. Bir şairde talep ettiğimiz Doğu ışıltısının gözlerine, zarif bir tavır çekiciliğine ve canlı bir sese sahip; ancak doğal bir şarlatanlık lekesi, neredeyse tüm bu avantajların etkisini yok ediyor; o doğuştan bir komedyen. Eğer biçimli ayağını öne çıkarıyorsa, bunun nedeni tavrının bir alışkanlık haline gelmiş olmasıdır; eğer ünlemli terimler kullanıyorsa, bunlar kendisinin bir parçasıdır; eğer yüksek dramatik aksiyonla poz veriyorsa, bu tavrı ikinci doğası haline getirmiştir. Bu tür kusurlar, genel bir iyilikseverlikle ve şövalyeyi şövalyeden ayıran, sapkın ve tamamen ideal bir şövalyelik niteliğiyle bağdaşmaz değildir. Canalis, bir Don Kişot için yeterli bağlılığa sahip değil, ancak kendisini soruların ve şeylerin daha asil tarafına koymamak için fazlaca düşünce yüceliğine sahip. Tüm karlı fırsatlarda kasabayı kasıp kavuran şiiri,
bir şair olarak adamı gerçekten yaralıyor; çünkü o akılsız değil, ancak
yeteneği onu geliştirmekten alıkoyuyor; itibarı yüzünden aşırı kilolu ve her zaman kendini olma itibarından daha büyük göstermeye çalışıyor. Böylece, sıklıkla olduğu gibi, adam
düşüncesinin ürünleriyle tamamen uyumsuz. Bu naif, okşayan, şefkatli küçük şarkı sözlerinin, bu sakin idillerin, bir gölün yüzeyi kadar saf ve soğuk, bu temelde kadınsı dizelerin yazarı, sıkı düğmeli bir redingot giymiş, siyasi nüfuz arayan bir diplomat havasına sahip, aristokrasinin miskini kokan, gösteriş dolu, paraya susamış, iki yöndeki başarıdan
zaten şımarmış ve mersin ve defneden oluşan çift çelengi takan hırslı küçük bir yaratıktır. Sekiz bin frank değerinde bir hükümet durumu, edebiyat fonundan üç bin franklık yıllık gelir, Akademiden iki bin, babadan kalan mülkten üç bin daha (vergiler ve onu düzenli tutmanın maliyeti hariç) - toplam on beş bin franklık sabit gelir, artı şiiriyle bir yıl sonra bir başka yıl satın aldığı on bin; toplam yirmi beş bin frank,--bu Modeste'nin kahramanı için o kadar güvencesiz ve yetersiz bir gelirdi ki, genellikle her yıl beş veya altı bin frank daha fazla harcıyordu; ancak kralın özel kesesi
ve dışişleri bakanlığının gizli fonları şimdiye kadar açığı kapatmıştı. Kralın taç giyme töreni için bir ilahi yazdı ve bu ona tam bir gümüş hizmet kazandırdı,--bir Canalis'in hükümdarına karşı görevi olduğu gerekçesiyle bir miktar parayı reddetti.

Ancak gazetecilerin söylediğine göre, bu sıralarda Canalis bütçesini
tüketmişti. Kendisini yeni bir şiir biçimi icat edemeyecek gibi hissediyordu;
lirinin yedi teli yoktu, bir teli vardı; ve o tek teli o kadar uzun süre çaldığı için, halk ona kendini bununla asmaktan veya dilini tutmaktan başka bir alternatif bırakmadı. Canalis'i
sevmeyen De Marsay, zehirli şaftı şairin kibrinin
canına dokunan bir yorumda bulundu. "Canalis," dedi, "bana her zaman Büyük Frederic'in bir savaştan sonra çağırıp takdir ettiği o cesur adamı hatırlatır, çünkü trompeti hiç durmadan o küçük melodiyi öttürüyordu." Canalis'in amacı siyasi hayata girmekti ve Duc de Chaulieu elçiliğinin sekreteri olarak Madrid'e yaptığı yolculuğu sermaye yaptı, ancak Parisli dedikodulara göre bu yolculuk aslında "düşesin ataşesi" olarak yapılmıştı. Bir alaycılık veya tek bir konuşma kaç kez bir adamın hayatının tüm gidişatını belirlemiştir. Cisalpine cumhuriyetinin eski başkanı ve Piedmont'un en iyi avukatı olan Colla, kırk yaşındayken bir arkadaşı tarafından botanik hakkında hiçbir şey bilmediğini
söylemişti. Öfkelendi, ikinci bir Jussieu oldu,
çiçek yetiştirdi ve on yıllık bir emekle Latince "The Flora of Piedmont"u derleyip yayınladı. "Bu günlerde De Marsay'ı
biraz ustalaşacağım!" diye düşündü ezilmiş şair; "Ne de olsa Canning ve Chateaubriand
ikisi de siyasette."

Canalis memnuniyetle büyük bir siyasi şiir ortaya çıkarırdı, ancak
dört alexandrinle bir fikri ifade eden herhangi bir yazara yönelik eleştirileri vahşi olan Fransız basınından korkuyordu. Günümüzün tüm şairleri arasında sadece üçü, Hugo, Theophile Gautier ve De Vigny, Racine ve Voltaire, Moliere ve Rabelais gibi şair ve nesir yazarı olarak çifte şan kazanabilmiştir; bu, bir insana şair unvanını kazandırması gereken Fransa edebiyatında nadir bir ayrıcalıktır.

Öyleyse, Saint-Germain semtinin ozanı, küçük arabasını mevcut hükümetin koruyucu çatısı altında barındırmaya çalışırken akıllıca bir şey yapıyordu. Dışişleri Bakanlığı'ndaki İddialar Mahkemesi'nin başkanı olduğunda, bir sekretere, çeşitli şekillerde onun yerini alabilecek, yayıncılarla çıkarlarını buluşturabilecek, gazetelerde onun şanını görebilecek, gerektiğinde siyasette ona yardım edebilecek, kısacası bir kedi pençesi ve uyduya ihtiyaç duyuyordu. Paris'te sanat, bilim ve edebiyatta ünlü birçok adamın, bir veya daha fazla tren taşıyıcısı, muhafız kaptanı, adeta kahyaları vardır; bunlar, varlıklarının güneş ışığında yaşarlar; hassas görevlerle görevlendirilen ve gerekirse taviz vermeye izin veren yardımcılar; putun kaidesi etrafında çalışanlar; tam olarak onun hizmetkarları değil, hatta ona eşit olanlar da değiller;
savunmasında cesur, ilk önce ihlalde, tüm geri çekilmeleri kapsayan, işiyle meşgul ve sadece hayalleri sürdüğü sürece ona bağlı,
ya da istedikleri her şeyi elde ettikleri ana kadar. Bu uydulardan bazıları büyük adamlarının nankörlüğünü algılar; diğerleri sadece
arabaya dönüştürüldüklerini hisseder; birçoğu hayattan bıkmıştır; çok azı
üstün bir adamla yakınlıkta aranması gereken tek ödül olan o tatlı duygu ve his eşitliğinden memnun kalır, --Muhammed onu kendisine yükselttiğinde Ali'yi memnun eden bir ödül.

Bu adamların çoğu kibir tarafından yanıltılarak, kendilerini patronları kadar yetenekli
sanırlar. Modeste'in tasarladığı gibi, parasız ve bedelsiz, özellikle de umutsuz saf bağlılık nadirdir.
Yine de, belki de başka yerlerden daha çok Paris'te, arka planda huzurlu bir yaşamı değerli bulan Menneval'ler bulunur; Bunlar, kendilerine başka bir manastır sunmayan
toplumsal dünyamızın gezgin Benediktinleridir. Bu cesur, uysal kalpler, eylemleriyle ve gizli yaşamlarıyla, şairlerin söylediği şiiri yaşarlar. Onlar, ruhlarında, şefkatlerinde, yalnız nöbetlerinde ve tefekkürlerinde kendileri şairdirler; tıpkı kağıt üzerindeki isimlerin şairleri gibi, edebiyat alanlarında bu kadar çok dizeyle şişmanlayanlar; Lord Byron gibi, tıpkı daha iyi bir şey
bulunmadığı için
bugünkü Hippocrene suyuyla yaşayan herkes gibi.

Canalis'in şöhreti ve siyasi çıkar beklentisiyle cezbedilen ve bu konuda Duchesse de Chaulieu adına hareket eden Madame d'Espard tarafından tavsiye edilen, İddialar Mahkemesi'nin genç bir avukatı, şairin sekreteri ve gizli dostu oldu ve şairi, fonlarda ilk kez bir komisyoncunun okşadığı gibi
karşıladı ve okşadı. Bu arkadaşlığın başlangıcı, dostluğa oldukça benziyordu. Genç adam, 1827'de görevinden ayrılan bir bakanla aynı ilişkiyi daha önce yaşamıştı ve bunu yapmadan önce genç sekreterini dışişleri bakanlığında bir yere
atamıştı. O zamanlar yaklaşık yirmi yedi yaşında olan Ernest de La Briere, Legion d'honneur nişanıyla
ödüllendirilmişti ancak maaşından başka bir geliri yoktu; iş yönetimine alışkındı ve bir bakanın kabinesinde geçirdiği dört yıl boyunca hayat hakkında epey şey öğrenmişti. Nazik, cana yakın ve aşırı mütevazı, saf ve sağlam duygularla dolu bir kalbe sahip olan o, kendini ön plana çıkarmaktan kaçınıyordu. Ülkesini seviyordu ve ona hizmet etmek istiyordu, ancak şöhret onu utandırıyordu.
Ona göre bir Napolyon'un sekreteri olmak, bakanın kendisinden çok daha arzu edilirdi. Canalis'in dostu ve sekreteri olur olmaz onun için çok fazla emek verdi, ancak on sekiz ayın sonunda yalnızca edebi ifadeyle şiirsel olan bir doğanın çoraklığını anlamayı öğrenmişti. Eski bir atasözünün, "Başlık keşiş yapmaz", doğruluğu edebiyatta açıkça gösterilmiştir. Edebiyatçılar arasında mükemmel bir uyum içinde olan bir doğa ve yetenek bulmak son derece nadirdir. Yetenekler, adamın kendisi değildir. Olayları şaşırtıcı olan bu kopukluk, keşfedilmemiş, muhtemelen keşfedilemez bir gizemden kaynaklanır. Beyin ve her türden ürünleri (zira sanatta insan eli beyninin devamıdır) kafatasının altında duyguların, hislerin ve erdem denen her şeyin, vatandaşların, babaların ve özel hayatın erdeminin mutlak bağımsızlığında gelişen ayrı bir dünyadır. Ancak bu kesinlikle doğru değildir; insan için hiçbir şey kesinlikle doğru değildir. Sefahat düşkünü bir adamın yeteneğini
boşa harcayacağı, bir ayyaşın onu içkilerde
harcayacağı kesindir; öte yandan, hiç kimse sağlıklı bir yaşamla kendine yetenek veremez: yine de, aşk ressamı Virgil'in asla bir Dido'yu sevmediği ve örnek vatandaş Rousseau'nun bir aristokrasiyi ortaya çıkaracak kadar gurura sahip olduğu neredeyse kanıtlanmıştır. Öte yandan Raphael ve Michael Angelo, dehanın karakter çizgileriyle muhteşem birleşimini sunarlar. Bu nedenle, erkeklerdeki yetenek, tüm ahlaki noktalarda, kadınlardaki güzellikle aynıdır, sadece bir vaattir. Bu nedenle, hem kalbi hem de karakteri dehasının mükemmelliğine eşit olan
adamı iki kat daha fazla takdir edelim.

Ernest, şairinde hırslı bir egoist, egoistlerin en kötü türü (çünkü bu kötülüğün bazı sevimli biçimleri vardır) keşfettiğinde, onu terk etmekte bir incelik hissetti. Dürüst doğalar, özellikle de gönüllü olarak bağlamışlarsa, onları bağlayan bağları kolayca koparamazlar. Bu nedenle, Modeste'in mektubu geldiğinde sekreter hala şairle ev içi ilişkiler içindeydi, bu tür ilişkilerde, söylenebileceği gibi, duygularının sürekli fedakarlığını içeriyordu. La Briere, Canalis'in kendisini önünde nasıl açıkça ortaya koyduğunu kabul etti. Üstelik,
yaşamı boyunca her zaman büyük bir şair olarak kabul edilecek ve Martmontel'in övüldüğü gibi övülecek olan adamın
kusurları, onun parlak niteliklerinin sadece
yanlış tarafıydı. Onun kibri ve
büyük konuşması olmasaydı, siyasi yaşamda bu kadar yararlı ve hatta gerekli bir araç olan
sesli konuşmayı asla edinemeyebilirdi. Soğukkanlılığı bazı noktalarda doğruluk ve sadakate dokunuyordu; gösterişinde bir cömertlik astarı vardı.
Sonuçların, unutmamalıyız ki, toplumun yararına olduğunu; güdülerin Tanrı'yı ​​ilgilendirdiğini.

Ancak Modeste'in mektubunun gelmesinden sonra Ernest, Canalis konusunda artık kendini kandırmadı. İkili kahvaltılarını yeni bitirmişti ve şairin çalışma odasında, bir avlunun arkasında duran bir evin zemin katında konuşuyorlardı ve bir bahçeye bakıyorlardı.

"İşte!" diye haykırdı Canalis, "Geçen gün Madame de Chaulieu'ya başka bir şiir daha çıkarmam gerektiğini söylüyordum; hayranlığın
azaldığını biliyordum, çünkü uzun zamandır isimsiz mektup almadım."

"Bilinmeyen bir kadından mı?"

"Bilinmeyen mi? Evet!--Havre'de bir D'Este; belli ki uydurma bir isim."

Canalis mektubu La Briere'e uzattı. Küçük şiir, tüm gizli coşkularıyla, kısacası, zavallı Modeste'in kalbi, şımarık bir züppenin hareketiyle küçümseyici bir şekilde teslim edildi. "Bu güzel bir şey," dedi avukat, "böyle duyguları çekme gücüne sahip olmak; zavallı bir kadını doğanın, eğitimin ve dünyanın ona dayattığı alışkanlıklardan çıkmaya, gelenekleri yıkmaya zorlamak. Deha ne ayrıcalıklar kazanıyor! Genç bir kız tarafından yazılmış böyle bir mektup --gerçek bir genç kız-- gizli anlamlar olmadan, gerçek bir coşkuyla--"

"Ee, ne?" dedi Canalis.

"Neden, bir adam Tasso kadar acı çekebilir ve yine de karşılığını alabilir," diye haykırdı La Briere.

"Böylece, sevgili dostum, bu türden bir ilk mektupla ve hatta bir ikinci mektupla bunu yapabilirdi; ama ya otuzuncu? Ve bu genç meraklıların küçük yeşimler olduğunu
öğrenirsen? Ya da bir şairin onu aramak için
parlak yolda koştuğunu ve sonunda bir mil taşında oturan ve sana elini uzatan yaşlı bir İngiliz kadın bulduğunu hayal et! Ya da
ya bu postane meleği aslında bir koca arayan oldukça çirkin bir kız olsa? Ah, oğlum! O zaman coşku azalır."

"Algılamaya başlıyorum," dedi La Briere gülümseyerek, "zaferde, bazı göz kamaştırıcı çiçeklerde olduğu gibi, zehirli bir şeyler olduğunu."

"Ve sonra," diye devam etti Canalis, "bütün bu kadınlar, basit fikirli olsalar bile, ideallere sahipler ve siz onları tatmin edemezsiniz. Kendilerine asla bir şairin kibirli bir adam olduğunu söylemezler, benim de suçlandığım gibi; bir yazarın ateşli bir heyecanın insafına kalmasının ne olduğunu kavrayamazlar, bu da onu itici ve kaprisli yapar; onu her zaman görkemli, asil isterler; dehanın bir hastalık olduğu, Nathan'ın Florine ile yaşadığı, D'Arthez'in çok şişman, Joseph Bridau'nun çok zayıf olduğu, Beranger'in topalladığı ve kendi özel tanrılarının da burnundan nefes alabileceği akıllarına gelmez! Şair ve aşk tanrısı Lucien de Rubempre bir anka kuşudur. Ve neden iltifat aramaya gidip sadece hayal kırıklığına uğramış bir kadından korkunç bakışlarla dolu bir duşun ipini çekeyim?"

"O zaman gerçek şair," dedi La Briere, "Tanrı gibi,
dünyalarının merkezinde saklı kalmalı ve yalnızca kendi yarattıklarında görülmelidir."

"Bu durumda şan çok pahalıya mal olurdu," diye yanıtladı Canalis. "Hayatta
biraz iyilik vardır. O mektuba gelince," diye ekledi, bir fincan çay alırken,
"Size temin ederim ki asil ve güzel bir kadın bir şairi sevdiğinde
bir aktöre aşık bir düşes gibi köşe kutularında saklanmaz;
güzelliğinin, servetinin, isminin yeterli koruma olduğunu hisseder
ve destansı bir şiir gibi açıkça şöyle demeye cesaret eder: 'Ben, Telemakhos'a aşık
peri Kalypso'yum.' Gizem ve uydurma isimler küçük zihinlerin kaynaklarıdır. Benim açımdan artık maskelere cevap vermiyorum--"

"Beni aramaya gelen bir kadını sevmeliyim," diye haykırdı La Briere. "Söylediklerinizin hepsine, sevgili Canalis, sıradan bir kızın seçkin bir erkeği arzulaması mümkün olamaz; böyle bir kızın güveni çok azdır, kibri çok fazladır; çok korkaktır. Sadece bir yıldız, bir--"

"--prenses!" diye haykırdı Canalis, kahkahalarla gülerek; "sadece
bir prenses ona inebilir. Sevgili dostum, bu yüz yılda bir olmaz. Böyle bir aşk her yüzyılda açan o çiçek gibidir. Prensesler, söyleyeyim, eğer genç, zengin ve
güzellerse, düşünecek başka bir şeyleri vardır;
nadir bitkiler gibi aptalların, iyi yetiştirilmiş aptalların
bir çitiyle çevrilidirler,
mürver çalıları kadar
içi boş! Benim hayalim, ne yazık! Hayalimin kristali, oradan Correze'ye kadar güllerle
çelenklenmiş --ah! Ondan bahsedemem--ayaklarımın dibinde
parçalar halinde ve uzun zamandır öyle. Hayır, hayır, tüm isimsiz
mektuplar yalvarma mektuplarıdır; ve ne tür yalvarma? Genç ve güzel olduğunu
düşünüyorsan, o genç kadına kendin yaz, ve öğreneceksin. Deneyim gibisi yoktur. Bana gelince, her kadını sevmem
beklenemez; Apollon, en azından Belvedere'li,
narin Sağlığına dikkat etmesi gereken verem hastası. "

"Ama bir kadın sana bu şekilde yazdığında mazereti kesinlikle
her kadını şefkat ve güzellikte gölgede bırakabildiği bilincinde olmalı," dedi Ernest, "ve sanırım sen biraz merak
duyabilirsin--"

"Ah," dedi Canalis, "izin ver de genç arkadaşım, tüm neşem olan
güzel düşese uyayım."

"Haklısın, haklısın!" diye haykırdı Ernest. Ancak genç sekreter Modeste'in mektubunu tekrar tekrar okudu, gizli yazarının aklını tahmin etmeye çalıştı.

"Burada en ufak bir güzel yazı yok," dedi, "senin dehandan bile bahsetmiyor; senin kalbine sesleniyor. Senin yerinde olsam bu
tevazunun kokusundan, bu önerilen anlaşmadan etkilenirdim--"

"O zaman imzala!" diye haykırdı Canalis gülerek; "mektubu cevapla ve maceranın
sonuna kendin git. Sonuçları bana üç ay sonra söyleyeceksin - eğer bu ilişki bu kadar uzun sürerse."

Dört gün sonra Modeste, son derece kaliteli bir kağıda yazılmış, iki zarfla korunan ve Canalis'in
armalarıyla mühürlenmiş şu mektubu aldı.

Matmazel,--İyi eserlere duyulan hayranlık (kitaplarımın böyle olduğunu kabul edersek) o kadar yüce ve samimi bir şey ifade eder ki, sizi her türlü hafif şakadan korur ve bana
yazma konusunda attığınız adımı en sert yargıç önünde haklı çıkarır.

Ama önce, hak etmesek bile, bu tür sempati kanıtlarının verdiği zevk için sana teşekkür etmeliyim - çünkü dizelerin
yazarları ve gerçek şairler, yazılarının içsel değerinden eşit derecede emindirler - öz saygı övgüye o kadar kolayca uygundur. Eleştirinin
acısını yatıştıran bir inanç karşılığında, tanımadığım bir hanıma verebileceğim en iyi dostluk kanıtı, onunla kendi deneyimim,
en canlı yanılsamalarını dağıtma riskine rağmen.

Matmazel, genç bir kızın en asil süsü
saf, aziz ve kusursuz bir hayatın
çiçeğidir. Dünyada yalnız mısın? Eğer yalnızsan, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Ama
bir ailen, bir baban veya annen varsa, senin gibi bir şaire
hitaben yazdığın mektuptan onlara gelebilecek tüm üzüntüyü düşün.
Bütün yazarlar melek değildir;
birçok kusurları vardır. Bazıları anlamsız, umursamaz, züppe,
hırslı, sefahat düşkünüdür; ve inan bana, masumiyet ne kadar etkileyici olursa olsun, bir şair ne kadar şövalye olursa olsun, Paris'te senin sevgini
kazanmaya hazır ama sonra ona ihanet eden birçok yozlaşmış ozanla karşılaşacaksın. Böyle bir adam tarafından mektubun benim
yorumladığımdan farklı yorumlanacaktır. İçinde
olmayan, masumiyetinizle,
şüphelenmediğiniz bir düşünceyi
görebilirdi. Yazarlar kadar çok doğa vardır.
Beni sizi anlayabilecek kapasitede yargıladığınız için
çok gururlandım; ama eğer, bir ikiyüzlüye, bir alaycıya,
kitapları hüzünlü olabilen ama hayatı sürekli bir
şenlik olan birine denk gelseydiniz, cömertçe tedbirsizliğinizin sonucu olarak kötü niyetli bir adam, yeşil odaların müdavimi,
belki de bir eğlence tatilinin kahramanı bulurdunuz. Şairleri
düşlediğiniz akasmaların
çardağında, tüm şiirleri el yazmasından
çıkaran puroların kokusunu alabiliyor musunuz?

Ama daha da ileriye bakalım. Deniz kıyısında, şüphesiz ki yaşadığınız düşsel, yalnız hayat, her şeyi hayal etmek ve her şeyi
resimlemek olan bir şairi nasıl ilgilendirir? Hangi gerçeklik hayal gücüne eşit olabilir? Şairlerin genç kızları o kadar idealdir ki
Havva'nın yaşayan hiçbir kızı onlarla rekabet edemez. Ve şimdi söyle bana,
sen, bir ailenin erdemli annesi olmak üzere yetiştirilmiş genç bir kız olarak,
bu korkunç başkentte bir şairin hayatının korkunç çalkantılarını,
tek bir cümleyle tanımlanabilecek olan, erkeklerin aşık olduğu cehennemi kavramayı öğrenirsen ne kazanacaksın. Genç bir kızın monoton varoluşunu aydınlatma arzusu, bilgi için susamış bir şekilde kalemini eline alıp bana yazmaya yöneltmişse, bu adımın kendisi bile aşağılanmanın bir görünümü değil midir? Mektubunuza ne anlam vermeliyim? Reddedilmiş bir kasttan mısın ve senden uzakta bir arkadaş mı arıyorsun? Yoksa kişisel çirkinlikten muzdaripsin, yine de içinde güven verip alabilecek asil bir ruh mu hissediyorsun? Ne yazık ki, ne yazık ki, çıkarılacak sonuç acı verici. Çok fazla veya çok az şey söyledin; çok ileri gittin veya yeterince ileri gitmedin. Ya bu yazışmayı bırakalım ya da devam edersen, bana şu anda yazdığın mektupta olduğundan daha fazlasını anlat.

Ama mademoiselle, eğer gençseniz, eğer güzelseniz, eğer bir eviniz, bir aileniz varsa, eğer kalbinizde değerli bir merhem, nardın, tıpkı Magdalene'nin İsa'nın ayaklarına döktüğü gibi, kendinize layık bir adam tarafından kazanılmaya bırakın; her saf genç kızın olması gerektiği gibi olun, iyi bir kadın, bir ailenin erdemli
annesi. Bir şair, bir kızın elde edebileceği en üzücü fetihtir; kibirle doludur, bir kadının gerçek gururunu
keskin bir şekilde yaralayacak ve yaşam deneyimi olmayan bir şefkati öldürecek açılarla doludur. Bir şairin karısı, onunla evlenmeden çok önce onu sevmelidir; meleklerin merhametine, onların hoşgörüsüne, anneliğin tüm erdemlerine kendini eğitmelidir. Bu tür nitelikler, mademoiselle, genç bir kızdaki sadece tohumlardır.

Tüm gerçeği duyun, -- sarhoş edici iltifatınız karşılığında size borçlu değil miyim? Büyük bir üne sahip biriyle evlenmek görkemli bir şeyse, ayrıca, bir erkeği diğer erkeklere benzeten her şeyde üstün bir adam keşfetmeniz gerektiğini unutmayın. Bu nedenle, ona bir anka kuşu olarak bağlanan umutları pek gerçekleştiremez. O, güzelliği aşırı övülen ve hakkında "Onu çok daha güzel buldum" dediğimiz bir kadına dönüşür. Mektubunuzu borçlu olduğum perinin, ismi Hayal olan perinin çizdiği portreyi hak etmemiştir. İnanın bana, zihnin nitelikleri yalnızca görünmez bir alanda yaşar ve gelişir, günlük yaşamda değil; bir şairin karısı yükü
taşır; mücevherlerin
imal edildiğini görür, ancak asla onları
takmaz. Eğer bu konumun ihtişamı sizi büyülüyorsa, şimdi beni dinleyin, size zevklerinin yakında sona ereceğini söylediğimde. Uzaktan eşit olduğunu düşündüğünüz bir doğada bu kadar çok pürüz ve parlayan zirvede böyle bir soğukluk bulduğunuzda acı çekeceksiniz. Dahası, kadınlar gerçek zorluklar dünyasına asla ayak basmadıkları için, bir zamanlar hayranlık duydukları şeyi, onun iç mekanizmasını gördüklerini düşündükleri anda takdir etmeyi bırakırlar.

Son bir düşünceyle bitiriyorum, bunda gizlenmiş bir rica yok; bu bir arkadaşın tavsiyesidir. Ruhların değişimi ancak birbirlerinden hiçbir şeyi saklamaya kararlı kişiler arasında gerçekleşebilir. Kendinizi, olduğunuz gibi, bilinmeyen bir adama gösterir misiniz? Bu fikrin sonuçlarını takip etmeye cesaret edemiyorum.

Kabul etmeye tenezzül edin, mademoiselle, tüm kadınlara borçlu olduğumuz saygıyı, gizlenmiş ve maskelenmiş olanlara bile.

Demek ki bu, bir gün boyunca teninin ve korsesinin arasında, çarpıntı halindeki kalbinin üzerinde taşıdığı mektuptu! Bunun için okumayı, ev halkı uyuyana kadar gece yarısına ertelemiş,
ateşli bir hayal gücünün hevesli kaygısıyla ciddi sessizliği beklemişti! Bunun için şairi önceden kutsamıştı, birini açmadan önce bin mektup okumuştu, her şeyi hayal etmişti, ancak bu soğuk su damlası hariç, illüzyonunun buharlı formlarına
düşmüş ve onları siyanür asidinin hayatı erittiği gibi eritmişti. Ne yapabilirdi ki
yatağına saklanmaktan, mumunu söndürmekten, yüzünü
çarşaflara gömüp ağlamaktan başka?

Bütün bunlar Temmuz ayının ilk günlerinde oldu. Ama Modeste hemen
ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve pencereyi açtı. Hava istiyordu. Çiçeklerin kokusu, gecenin kokularının tuhaf tazeliğiyle geldi ona. Ayın aydınlattığı deniz, bir
ayna gibi parlıyordu. Bir bülbül bir ağaçta şarkı söylüyordu. "Ah, işte şair!" diye düşündü Modeste, öfkesi hemen yatıştı. Acı düşünceler zihninde birbirini kovaladı. Yüreğine saplanmıştı; mektubu
tekrar okumak istedi ve bir mum yaktı; yazılırken çok
dikkatle incelenen cümleleri inceledi; ve sonunda dış dünyanın hırıltılı sesini duydu.

"O haklı, ben haksızım," dedi kendi kendine. "Ama bir şairin yıldızlı pelerininin altında Moliere'in yaşlı adamlarından
birinden başka bir şey bulamayacağıma kim inanabilir?"

Bir kadın veya genç kız suçüstü yakalandığında, "suçüstü",
tanığa, yazara veya
hatası olan kişiye karşı ölümcül bir nefret
duyar. Ve böylece gerçek, tek fikirli, evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez
Modeste, ruhunda o doğru ruhu yenmek, onu ölümcül bir tutarsızlığa sürüklemek ve böylece ona darbeye darbe indirmek için bastırılamaz bir arzu tasarladı. Bu kız, bu çocuk, ona böyle diyebiliriz, çok saf, sadece kafası yanlış yönlendirilmiş olan, kısmen okumasıyla, kısmen kız kardeşinin üzüntüleriyle ve daha
fazlası belki de yalnız hayatının tehlikeli meditasyonlarıyla, aniden yüzünde titreşen bir güneş ışığıyla yakalandı. Üç saattir Şüphe'nin engin denizinin kıyısında duruyordu.
Bu tür geceler asla unutulmaz. Modeste, babasının ona verdiği küçük Çin masasına doğru yürüdü ve genç kızların kalplerinde
çarpıp duran cehennemî intikam ruhu tarafından dikte edilen bir mektup yazdı.

BÖLÜM VIII. BLADE TO BLADE

Monsieur de Canalis'e:

Monsieur,--Kesinlikle büyük bir şairsiniz ve daha fazlasısınız,--dürüst bir adamsınız. Uçurumun eşiğine gelen genç bir kıza böylesine sadık bir samimiyet gösterdikten sonra, ikiyüzlülük veya kaçamak cevaplamadan şu soruyu cevaplamak için yeterli
şeyiniz kaldı mı?

Şu anda elimde tuttuğum mektubu kendi mektubuma cevap olarak yazar mıydınız,
--fikirleriniz, diliniz aynı olur muydu,--birisi kulağınıza fısıldasaydı (doğru olabilecek bir şey), Mademoiselle O.
d'Este M.'nin altı milyonu var ve bir aptalı efendi olarak
istiyor mu?

Bir an için bu varsayımı kabul edin. Benimle kendinizle olduğunuz gibi olun; hiçbir şeyden korkmayın. Yirmi yaşımdan daha bilgeyim;
hiçbir dürüstlük zihnimde size zarar veremez. Güveninizi okuduğumda, eğer bunu yapmaya tenezzül ederseniz, benden ilk mektubunuza bir cevap alacaksınız.

Yeteneğinize, çoğu zaman çok yüce olana hayran kalmışken, nezaketinize ve dürüstlüğünüze saygılarımı sunmama izin verin, ki bunlar beni her zaman,

Alçakgönüllü hizmetkarınız, O. d'Este M.

Ernest de La Briere bu mektubu elinde bir süre tuttuğunda,
rüzgar pusulanın her noktasından estiğinde
fırtınanın
küçücük bir gemisi gibi aklından geçenleri
bulvarlarda yürümeye koyuldu. Çoğu genç adam, özellikle de gerçek Parisliler,
konuyu tek bir cümleyle çözerdi, "Kız biraz şımarık." Ama ruhu asil ve gerçek olan bir genç için, sanki yemin ettirerek, gerçeğe bu çağrıyı yapma girişimi, her adamın vicdanında saklı olan üç yargıcı uyandırma gücüne sahipti. Onur, Gerçek ve Adalet ayağa kalkarak, çeşitli şekillerde
enerjik bir şekilde haykırdılar.

"Ah, sevgili Ernest," dedi Truth, "bu dersi asla
zengin bir mirasçıya okumazdın. Hayır, oğlum; kızın yakışıklı olup olmadığını öğrenmek için
Havre'a aceleyle giderdin ve onun dehayı tercih etmesinden gerçekten çok
mutsuz olurdun; ve eğer
arkadaşını alt edip onun sevgisini kazanabilseydin,
Mademoiselle d'Este bir tanrı olurdu. "

"Ne?" diye haykırdı Adalet, "siz, zekâ ve kapasite sahibi parasız adamlar, zengin kızların hizmetçiniz olarak kabul etmeyeceğiniz kişilerle evlenmesinden her zaman yakınmıyor musunuz? Zenginliği zenginliğe katmak için acele eden ve
zeki ve parası olmayan iyi bir genç adamı asla zengin bir kızla evlendirmeyen yüzyılın materyalizmine
karşı çıkıyorsunuz. Buna ne kadar da
çok itiraz ediyorsunuz; ve yine de burada, o çağın ruhuna başkaldıran genç bir kadın var ve bakın! şair kalbine
bir yumruk atarak cevap veriyor!"

"Zengin veya fakir, genç veya yaşlı, çirkin veya yakışıklı, kız haklı;
aklı ve yargısı var, sizi kişisel çıkar bataklığına
attı ve bunu size bildiriyor," diye haykırdı Onur. "Bir cevabı hak ediyor, samimi, sadık ve açık sözlü bir cevap ve her şeyden önce düşüncenizin dürüstçe ifade edilmesi. Kendinizi inceleyin! kalbini çal ve
onu bayağılıklarından arındır. Moliere'in Alceste'i ne derdi?"

Ve La Briere, Poissonière bulvarından yola çıktıktan sonra, o kadar
yavaş yürüdü ki, bu düşüncelere dalmıştı ki
bulvar des Capucines'e ulaşması bir saatten fazla sürdü. Sonra, o zamanlar Saint-Chapelle'e yakın olan Cour des Comptes'a götüren rıhtımları takip etti. Hesaplara başlaması gerektiği gibi
başlamak yerine, kendi şaşkınlıklarının insafına kaldı.

"Bir şey açık," dedi kendi kendine; "altı milyonu yok; ama konu bu değil--"

Altı gün sonra Modeste şu mektubu aldı:

Matmazel,--Siz bir D'Este değilsiniz. İsminiz kendi isminizi gizlemek için uydurulmuş bir isim. Sizden istenen ifşaları, kendisi hakkında yalan söyleyen
birine mi borçluyum? Soruya soru: Siz seçkin bir aileden misiniz? yoksa asil bir aileden mi? yoksa orta sınıf bir aileden mi? Şüphesiz etik ve ahlak değişmez; onlar birdir: ama yükümlülükler hayatın farklı durumlarında değişir. Tıpkı
güneşin bir sahneyi farklı şekilde aydınlatması ve hayranlık duyduğumuz
farklılıklar üretmesi gibi, ahlak da toplumsal görevi rütbeye, pozisyona göre ayarlar.
Bir askerin yaptığı küçük bir suç, bir generalde suçtur ve
tam tersi. Gözlemler her durumda aynı değildir. Tarladaki toplayıcı için, günde
on beş sous'a dikiş diken kız için, küçük bir dükkan sahibi, genç
burjuva için, zengin bir tüccarın çocuğu için, soylu bir ailenin varisi için, Este hanedanının kızı için. Bir
kral bir altın parçası almak için eğilmemeli, ama bir işçi on sous bulmak için geri dönmelidir; her ikisi de ekonominin yasalarına uymak
la yükümlüdür. Altı milyon değerinde olan bir Este kızı, geniş kenarlı bir şapka
ve tüy takma, kırbacını sallama, dikeninin yanlarını sıkma ve
altın dantellerle süslenmiş bir amazon gibi, arkasında bir uşakla, bir şairin huzuruna çıkıp: "Şiiri seviyorum; ve Leonora'nın Tasso'ya yaptığı zulmün kefaretini ödemek isterim!" deme hakkına sahiptir. Ama halkın bir kızı onu taklit ederek
kendini alay konusu yapar. Hangi
sınıfa aitsin? Samimi bir şekilde cevap ver, bana sorduğun
soruya cevap vereyim.

Sizi şahsen tanıma şerefine erişemediğim ve yine de bir ölçüde şiirsel birlik bağlarıyla size bağlı olduğum için, sıradan iltifatlar sunmak istemiyorum. Belki de
kitap yapımcısını böyle utandırarak
zaten kötü niyetli bir zafer kazandınız.

Genç adam, onurlu bir adama izin verilen türden
bir kurnazlıktan kesinlikle yoksun değildi. Dönüş kuryesiyle şu cevabı aldı:--

Mösyö de Canalis'e,--Sevgili şairim, giderek daha da aklı başında oluyorsunuz. Babam bir kont. Evimizin en büyük şanı, kardinallerin kralların yanında dünyada yürüdüğü günlerde bir
kardinaldi. Ben ailemizin sonuncusuyum, aile bende son buluyor; ancak Avrupa'daki herhangi bir mahkemeye veya
bölüm evine girmek için gereken konaklama yerlerine sahibim. Canalis'in tam anlamıyla eşitleriyiz. Silahlarımızı size göndermekten beni mazur görecek kadar nazik olacaksınız.

Bana, benim size cevap verdiğim kadar doğru cevap vermeye çalışın.
Şimdi kendimi imzalayıp imzalayamayacağımı öğrenmek için cevabınızı bekliyorum,

Kulunuz, O. d'Este M.

"Küçük yaramazlık! Ayrıcalıklarını nasıl da kötüye kullanıyor," diye haykırdı La Briere;
"Ama o kadar da açık sözlü değil mi!"

Hiçbir genç adam bir kabine bakanının dört yıl özel sekreteri olamaz,
Paris'te yaşayıp birçok entrikanın yürütülmesini mükemmel bir dokunulmazlıkla gözlemleyemez; aslında, en saf ruh bile imparatorluk şehrinin baş döndürücü atmosferiyle az çok sarhoş olur. Canalis olmadığı düşüncesiyle mutlu olan genç sekreterimiz, itirafın önemi ve bakanlıktaki görevlerinin baskısı nedeniyle gecikmeyi mazur görerek, söz verilen cevabın birkaç gün sonra gönderileceğini bildirdiği bir mektup yazdıktan sonra, Havre'ye giden posta arabasında bir yer tuttu. Postane genel müdüründen, Havre'deki postane müdürüne gizlilik ve isteklerine dikkat edilmesini talep eden bir not almaya özen gösterdi. Böylece Ernest, mektuplar için geldiğinde Francoise Cochet'yi görebildi ve onu heyecan verici bir gözlem olmadan takip edebildi. Onun rehberliğinde Ingouville'e ulaştı ve Chalet'nin penceresinde Modeste Mignon'u gördü. Genç kızın "Peki, Francoise?" dediğini duydu ve hizmetçi şöyle cevap verdi: "Evet, mademoiselle, bir tane var." Kızın muhteşem güzelliğinden etkilenen Ernest, geri döndü ve sokaktaki bir adama o muhteşem arazinin sahibinin adını sordu.

"Bu mu?" dedi adam, villaya doğru başını sallayarak.

"Evet, dostum."

"Ah, bu Havre'deki en zengin nakliye tüccarı olan Monsieur Vilquin'e ait, o kadar zengin ki değerinin ne olduğunu bilmiyor."

"Tarihte bildiğim kadarıyla Kardinal Vilquin yok," diye düşündü Ernest, Paris'e gece postası için Havre'ye geri dönerken.
Elbette postacıya Vilquin ailesi hakkında sorular sordu ve
muazzam bir servete sahip olduklarını öğrendi. Monsieur Vilquin'in bir oğlu ve iki kızı vardı, bunlardan biri Monsieur Althor, junior ile evliydi. Tedbir, La Briere'in Vilquin'ler konusunda endişeli görünmesini engelledi;
postacı ona çoktan sinsice bakıyordu.

"Şu anda yanlarında kalan biri var mı," diye sordu, "aileden başka?"

"D'Herouville ailesi az önce orada. Genç dük ile kalan Mademoiselle Vilquin arasında bir evlilikten bahsediyorlar."

"Ha!" diye düşündü Ernest; "Valois döneminde ünlü bir Kardinal d'Herouville
ve Henri IV zamanında dük yaptıkları korkunç bir mareşal vardı."

Ernest, Modeste'i yeterince görüp onu hayal etmiş olarak Paris'e döndü
ve zengin olsun veya fakir olsun, asil bir ruhu varsa onu Madame de La Briere yapmak istediğini düşündü; ve
böyle düşünerek yazışmaya devam etmeye karar verdi.

Ah! Siz zavallı Fransız kadınları, eğer yapabiliyorsanız gizli kalmaya çalışın;
kamuya açık sokaklara arabaların geldiği ve gittiği saatleri asan bir medeniyetin ortasında hayatlarınız hakkında en ufak bir romantizm
örmeye çalışın; tüm mektupları sayan ve onları iki kez damgalayan, önce kutulara atıldıkları saatle, sonra da teslim edildikleri saatle; evleri numaralandıran, her kiracının vergisini kapıdaki metal bir kayıt defterine basan (ayrıntılarını doğruladıktan sonra) ve yakında topraklarının her santimini, en küçük toprak parçasına ve en önemsiz özelliklerine kadar kapsayan geniş bir kayıt defterine sahip olacak; dev bir kişi tarafından emredilen devasa bir eser. Dikkatsiz genç hanımlar, sadece polisin gözünden değil, aynı zamanda bir taşra kasabasında en önemsiz şeyler hakkında yapılan bitmek bilmeyen gevezelikten de kaçmaya çalışın: Valinin tatlısında kaç tabak yemek olduğu, küçük bir ev sahibinin kapısında kaç dilim kavun kaldığı, tutumlu bir adamın yanında tuttuğu altının çatlağını yakalamak için kulağını zorlayan ve akşamlarını köyün, kasabanın ve bölgenin gelirlerini hesaplamakla geçiren. Modeste'in Ernest'in keşif gezisiyle keşfedilmekten kurtulmasını sağlayan şey sadece şanstı; bu adımdan çoktan pişman olmuştu; ama hangi Parisli küçük bir taşra kızının
aldatılmasına izin verebilir? Aldatılmaktan
müsait değil! Bu korkunç özdeyiş, insandaki tüm asil duyguların
eridir. Bu dürüst genç adamın şimdi yazdığı mektubu okuduğumuzda, vicdanını
kırıp kırbaçlayan her darbenin
izini bıraktığını gördüğümüzde, içine düştüğü duygu mücadelesini kolayca tahmin edebiliriz.

Modeste, birkaç gün sonra, güzel bir yaz gününde penceresinin önünde otururken şunları okudu:--

Matmazel,--İkiyüzlülük veya kaçamak olmadan, _evet_, eğer sizin muazzam bir servete
sahip olduğunuzdan emin olsaydım, farklı davranırdım.
Neden? Sebebini aradım; işte burada. İçimizde, toplumsal yaşam tarafından aşırı derecede geliştirilen, bizi mutluluğun peşinde koşmaya ve onu elde etmeye yönelten doğuştan gelen bir duygu vardır. Çoğu insan mutluluğu, ona giden araçlarla karıştırır; onların gözünde para, mutluluğun başlıca unsurudur. Bu nedenle, her çağda serveti bir din haline getirmiş olan toplumsal duygunun etkisiyle sizi kazanmaya çalışmalıydım. En azından, öyle yapmam gerektiğini düşünüyorum. Hâlâ genç bir adamın, duyuların zevki yerine sağlam duyuları koyma bilgeliğine sahip olması beklenemez; bir avın görüş alanında, insanın kalbinde saklı vahşi içgüdüler onu harekete geçirir. Bu ders yerine, sana iltifatlar ve iltifatlar göndermeliydim. Bunu yaparken kendi itibarımı mı korumalıydım? Şüpheliyim. Mademoiselle,
böyle bir durumda başarı günahların bağışlanmasını getirir; ama mutluluk? Bu başka bir şey. Karımı bu şekilde kazanmış olsaydım ona güvenmemeli miydim? Kesinlikle güvenmeliydim. Bana olan yaklaşımın er ya da geç aramıza girecekti. Kocan, onu ne kadar yüceltirse
desin, onu aşağıladığın için seni azarlayarak son bulurdu. Sen, er ya da geç, onu hor görmeye gelebilirdin. Güçlü adam affeder, ama şair sızlanır. İşte, mademoiselle, dürüstlüğümün bana sana vermeye zorladığı cevap.

Ve şimdi beni dinle. Beni derinlemesine düşünmeye zorlamanın zaferini elde ettin, -önce yeterince tanımadığım seni; sonra, çok az tanıdığım kendimi.
Yüreğimde pusuya yatmış birçok kötü düşünceyi harekete geçirme gücüne sahip oldun,
tüm kalplerde olduğu gibi; ama onlardan iyi ve cömert bir şey çıktı ve seni en ateşli dualarımla selamlıyorum,
tıpkı denizde, yok olmak üzere olduğumuz kayaları gösteren deniz fenerini selamladığımız gibi. İşte itirafım, çünkü
dünyanın tüm hazineleri için senin saygını veya kendimi kaybetmek istemem.

Kim olduğunu bilmek istedim. Havre'den yeni döndüm,
orada Francoise Cochet'yi gördüm ve onu Ingouville'e kadar takip ettim.
Bir şairin rüyasındaki kadın kadar güzelsin; ama bilmiyorum
siz Mademoiselle Vilquin olup Mademoiselle d'Herouville'in altında gizlendiniz mi, yoksa Mademoiselle d'Herouville olup Mademoiselle Vilquin'in altında gizlendiniz mi. Savaşta her şey mübah olsa da, böyle bir casusluk karşısında
kızardım ve soruşturmamı yarıda kestim. Merakımı
uyandırdınız; biraz kadın olduğum için beni affedin; bunun,
sanırım, bir şairin ayrıcalığı olduğuna inanıyorum.

Şimdi kalbimi açığa vurup okumanıza izin verdiğime göre,
ekleyeceklerimin samimiyetine inanacaksınız. Her ne kadar
seni gördüğüm an çok hızlı olsa da,
senin davranışların hakkındaki fikrimi değiştirmeye yetti. Sen bir şair ve bir şiirsin, hatta
bir kadından daha fazlasısın. Evet, sende güzellikten daha değerli bir şey var; sen sanatın,
fantezinin güzel İdealisin. Attığın adım, sıradan bir genç kızda olduğu gibi, her günkü bir kadere tahsis edilmiş olsa da,
şu anda sana atfettiğim doğayla donatılmışsa, başka bir yöne sahiptir.
Bu gezegenin sosyal yaşamına kader tarafından fırlatılan
bir nesili oluşturmak için olağanüstü ruhlar vardır. Eğer mektubunuz, geleneklerin kadınlara getirdiği kader üzerine uzun şiirsel hayallerin sonucuysa, yüce ve zeki bir zihnin dürtüsüyle kısıtlanmışsanız, deha armağanını atfettiğiniz bir adamın hayatını anlamak istediyseniz, böylece sıradan yaşam ilişkilerinden uzaklaşmış, kendi ruhunuzun bir parçası olan, cinsiyetinizin sıradan engellerini hiçe sayan bir dostluk yaratabilirsiniz, o zaman kesinlikle siz bir istisnasınız. Kalabalığın eylemlerini haklı olarak sınırlayan yasa sizin için çok sınırlı. Fakat bu durumda, ilk mektubumdaki şu söz daha büyük bir güçle geri dönüyor: Çok fazla şey yaptınız veya yeterince yapmadınız.

Bana sunduğunuz hizmet için, kalbimi dinlemeye zorlamanız için bir kez daha teşekkürlerimi kabul edin. Fransa'da çok yaygın olan evliliğin bir servet aracı olması gerektiği şeklindeki yanlış fikri bende düzelttiniz. Vicdanımla boğuşurken kutsal bir ses bana seslendi. Kendi servetimi kendim kazanmaya yemin ettim ve
hayat arkadaşımı seçerken açgözlülük güdülerine kapılmamaya. Ayrıca, bende uyandırdığın
suçlanabilir meraktan dolayı kendimi kınadım. Altı milyonun yok. Havre'de böyle bir servete sahip genç bir hanımın saklanması mümkün değil; Paris'te mirasçıların peşinde gördüğüm büyük ailelerin
tazı sürüsü tarafından hemen keşfedilirsin ve
zaten Vilquin'lerin arasına büyük bir uşak, genç dükü
göndermişler. Bu nedenle, inan bana, şimdi dile getirdiğim duygular,
hayat kuralı olarak zihnimde sabitlendi ve bundan romantizmin veya gerçekliğin tüm etkilerini soyutladım. Bu nedenle,
bu mektubun ruhunu ilk mektubumunki gibi algılayıp kavrayarak, ortak yasaya itaatsizliğinden dolayı affedilebilecek ruhlardan birine sahip olduğunu bana kanıtla. Orta sınıf bir hayata mahkumsanız, toplumu bir arada tutan demir yasaya uyun. Zihniniz diğer kadınlardan daha yüksekteyse, size hayranım; ancak bastırmanız gereken bir dürtüye itaat etmeye çalışırsanız, size acıyorum. O büyük ev destanı "Clarissa Harlowe"un bilgece ahlaki sonucu, meşru ve onurlu aşkın, aile kısıtlamalarının sınırlarının ötesinde tasarlanıp, geliştirilip, sürdürüldüğü için zavallı kurbanı mahvettiğidir. Aile, ne kadar zalim ve hatta aptalca olursa olsun, Lovelace'lere karşı haklıdır. Aile, Toplumdur. İnanın bana, genç bir kızın, bir kadının şanı, her zaman en ateşli dürtülerini dar gelenekler
alanında bastırması olmalıdır. Eğer bir Madame de Stael olabilecek bir kızım olsaydı, on beş yaşında ölmesini isterdim. Kızınızın şöhret sahnesinde gösteriş yaptığını, kalabalığın alkışlarını kazanmak için kendini sergilediğini ve bu düşünceden dolayı acı çekmediğini hayal edebiliyor musunuz? Hayır, bir kadın ruhunun içsel şiiriyle ne kadar yükseğe
çıkabilirse çıksın, evinin sunağında üstünlüğün dışsal işaretlerini feda etmelidir. Onun dürtüsü, dehası, iyiliğe yönelik özlemleri, genç bir kızın varlığının tüm şiiri, kabul ettiği
adam ve dünyaya getirdiği çocuklara ait olmalıdır. Sanırım, tüm kadınların mahkûm olduğu hayatın dar çemberini genişletmek ve aşkı ve tutkuyu evliliğe katmak için gizli bir arzu algılıyorum. Ah! Bu güzel bir rüya! İmkansız değil; zor, ama gerçekleşirse, ruhların umutsuzluğuna yol açmasın - basmakalıp kelimeyi bağışlayın - "incompris"?

Eğer platonik bir arkadaşlık arıyorsanız, yıllar sonra bu sizin için üzücü olacaktır. Eğer mektubunuz bir şakaysa, devam etmeyin. Belki de
bu küçük aşk burada sona erecek - öyle mi? Sonuçsuz kalmadı. Görev duygum uyandı ve siz de, sizin tarafınızdan, Toplum hakkında bir şeyler öğrenmiş olacaksınız. Düşüncelerinizi gerçek hayata çevirin; edebiyattan topladığınız coşkuları, cinsiyetinizin erdemlerine
atıp atın.

Elveda, mademoiselle. Bana saygınızı bahşetme şerefini verin.
Sizi veya sizin olduğunuzu düşündüğüm birini gördüğümde,
mektubunuzun tamamen doğal olduğunu anladım; çok güzel bir çiçek
güneşe döner--şiir. Evet, şiiri çiçekleri, müziği,
denizin ihtişamını, doğanın güzelliklerini sevdiğiniz kadar sevin; onları
ruhun bir
süslemesi olarak sevin, ama şairlerin doğası hakkında size
söyleme şerefine eriştiğimi unutmayın. Dediğiniz gibi,
bir aptalla evlenmemeye dikkat edin, bunun yerine Tanrı'nın sizin için
yarattığı eşi arayın. İnanın bana, sizi takdir etmeye ve
sizi mutlu etmeye uygun ruhlar var. Eğer ben zengin olsaydım, siz fakir olsaydınız,
kalbimi ve servetimi ayaklarınıza sererdim; çünkü ruhunuzun
zenginlik ve sadakatle dolu olduğuna inanıyorum; size hayatımı ve
onurumu mutlak bir güvenlik içinde emanet edebilirdim.

Bir kez daha, elveda, elveda, Havva'nın en güzel kızı.

Çölde bir su damlası gibi yutulan bu mektubun okunması, Modeste'in yüreğine ağır gelen dağı yerinden oynattı:
sonra planını düzenlerken yaptığı hatayı gördü ve
Francoise'a kendisine yönelik birkaç zarf vererek bunu düzeltti,
hizmetçi Paris'ten gelen mektupları bu zarflara koyup
tekrar kutuya bırakabilirdi. Modeste, postacıyı teslimatını yaptığı saatte Chalet'nin basamaklarında kendisi karşılamaya karar verdi.

Bu cevabın, yoksul La Briere'in asil kalbinin Canalis'in parlak hayaletinin altında attığı, Modeste'de heyecanlanan duyguları, kıyı boyunca ölmek için
acele eden dalgalar kadar çeşitli ve karışıktı; gözleri geniş okyanusa dikilmişken, kendini Paris Körfezi'nde melek bir ruhu zıpkınlamış olmanın (eğer buna cesaret edebilirsek)
sevincine teslim etti, değerli kalplerin hala dehayla uyum içinde bulunabileceğini
kehanet etti ve her şeyden önce, sezginin büyülü sesini takip etti.

Şimdi hayatını canlandırmak üzere olan büyük bir ilgi vardı. Kafesinin telleri
kırılmıştı: Güzel Şale'nin cıvataları ve çubukları--neredeydiler?
Düşünceleri kanatlandı.

"Ah, baba!" diye haykırdı, ufka bakarak. "Geri dön ve bizi
zengin ve mutlu et."

Ernest de La Briere'in beş gün sonra aldığı cevap, okuyucuya bizim ayrıntılı incelemelerimizden daha fazlasını anlatacaktır.

IX. BÖLÜM GÖRÜNMEYENİN GÜCÜ

Monsieur de Canalis'e:

Dostum, - Sana bu ismi vermeme izin ver, - beni çok sevindirdin; bu mektupta, ilk - oh, sonuncusu olmasın! Genç bir kızı bu kadar nazik bir şekilde mazur görüp anlayabilecek bir şairden başka kim olabilir?

Mektubunuzun ilk satırlarını dikte eden samimiyetle konuşmak istiyorum. Ve öncelikle, çok şanslısınız ki beni tanımıyorsunuz. Size neşeyle temin edebilirim ki, ne o iğrenç Mademoiselle Vilquin ne de yirmi ile kırk yaşları arasında dolaşan ve tatmin edici bir tarihe karar veremeyen çok asil ve solgun Mademoiselle d'Herouville'im. Kardinal d'Herouville, Kilise tarihinde, tek aile şanımız olarak övündüğümüz
kardinalin en az bir asır öncesinde parladı, çünkü
korgeneralleri ve
değersiz küçük şiirler yazan rahipleri hiç hesaba katmıyorum.

Üstelik, muhteşem villa Vilquin'de yaşamıyorum; damarlarımda, Tanrıya şükür,
bir tezgahın arkasında akan o soğuk kanın on milyonda bir damlası bile yok. Bir taraftan Almanya'dan, diğer taraftan Fransa'nın güneyinden geliyorum; zihnimde bir
Tötonik düş sevgisi var, kanımda Provence'ın canlılığı var.
Babamın ve annemin tarafında asil bir kişiyim. Annemin tarafında ise Almanach de Gotha'nın her sayfasından geliyorum. Kısacası,
önlemlerim iyi alınmış durumda. Gizli kimliğimi ifşa etmek hiçbir adamın, hatta
yasanın gücünde değil. Ben örtülü, bilinmez kalacağım.

Kişiliğim ve Normanlar'ın dediği gibi "eşyalarım" konusunda rahat olun. Havre'ye yaptığınız ziyarette gözlerinizin
(cahilce mutlu) tesadüfen gördüğü küçük kız kadar
en azından yakışıklıyım; ve kendimi yoksul olarak nitelemiyorum,
ancak on tane akran oğlu yürüyüşlerimde bana eşlik edemeyebilir. Mirasçının benim hesabıma milyonlar
oynattığı aşağılayıcı komediyi gördüm. Kısacası, bana ulaşmak için
bir bahis bile olsa
girişmeyin. Ne yazık ki! Hava kadar özgür olsam da, ilk olarak kendim tarafından ve ikinci olarak da, sığınağıma girmeye çalışırsanız kalbinize bir bıçak saplamaktan çekinmeyecek
cesaret ve cesaret sahibi insanlar tarafından izleniyor ve korunuyorum. Bunu cesaretinizi
harekete geçirmek veya merakınızı
uyandırmak için söylemiyorum; sizi
ilgilendirmek ve bana bağlamak için böyle teşviklere ihtiyacım olmadığına inanıyorum.

Şimdi ilk vaazınızın önemli ölçüde genişletilmiş ikinci baskısına cevap vereceğim.

Bir itirafınız olacak mı? Sizi bu kadar güvensiz ve beni Corinne ile karıştırırken gördüğümde (doğaçlamaları
beni çok sıkıyordu) kendi kendime dedim ki, büyük olasılıkla onlarca İlham Perisi sizi çoktan, pervasızca meraklı bir şekilde vadilerine götürmüş ve yatılı okulları Parnassus'un meyvelerini tatmanız için yalvarmışlardır. Ah!
Benimle tamamen güvendesin dostum; şiiri sevebilirim ama
cebimde küçük şiirler yok ve çoraplarım tertemiz beyazdır ve öyle kalacaktır. Bir veya daha fazla ciltte "Kalbimin Çiçekleri" ile rahatsız edilmeyeceksiniz. Ve,
son olarak, eğer size "Gel!" kelimesini söylersem
artık biliyorsunuz - yaşlı bir kız, hayır, yoksul ve çirkin bir kız
bulamazsınız.

Ah! dostum, Havre'ye gelmene ne kadar üzüldüğümü bir bilsen! Romantizmim dediğin şeyin cazibesini düşürdün. Tanrı,
sadece Tanrı,
yeterince asil,
yeterince güvenilir ve
yeterince anlayışlı bir adam için sakladığım hazineyi biliyordu - mektuplarıma inanarak,
kalbimin derinliklerine adım adım
girerek - ilk karşılaşmamıza bir çocuğun
sadeliğiyle gelmek için: çünkü ben de bir dahinin
masumiyetini hayal ediyordum. Ve şimdi hazinemi
mahvettin! Ama seni affediyorum; Paris'te yaşıyorsun ve dediğin gibi,
bir şairin içinde her zaman bir adam vardır.

Sana bunu söylediğim için beni hayallerle dolu bir bahçe yetiştiren küçük bir kız olarak mı düşüneceksin? Siz, nüktedan ve bilge olan siz, Mademoiselle d'Este'nin sizin ukalaca dersinizi aldığında kendi kendine şöyle dediğini tahmin etmediniz mi: "Hayır, sevgili şair, benim ilk mektubum, serseri bir çocuğun, bitişikteki meyve ağaçlarının sahibini korkutmak için yola fırlattığı çakıl taşı değil, denizin üzerindeki bir kayanın üzerine oturmuş bir balıkçının, mucizevi bir hava akımı umarak ve bekleyerek dikkatlice ve ihtiyatla attığı bir ağdı." Aile hakkında bu kadar güzel söylediğiniz her şey benim onayımı kazandı. Beni memnun edebilecek ve kendimi layık gördüğüm kişi, kalbime ve hayatıma sahip olacak, -ebeveynlerimin onayıyla, çünkü onları ne üzeceğim ne de habersiz alacağım:
neyse ki, onlara hükmedeceğimden eminim; ve ayrıca, onlar
tamamen önyargısızlar. Gerçekten de, her bakımdan, kendimi
rüyamda gördüğüm herhangi bir sanrıya karşı
korumuş hissediyorum. Kaleyi kendi ellerimle inşa ettim ve
gerekirse kendimi
açıkta savunamayacağım için değil, beni bir hazineymişim gibi
gözetenlerin sınırsız bağlılığıyla
güçlendirilmesine izin verdim; çünkü, diyeyim ki, koşullar bana
üzerine "Küçümseme" kelimesinin kazındığı
kanıt zırhı sağladı.
Hesaplı olan her şeyden,-saf, tarafsız ve tamamen asil olmayan her şeyden en derin dehşeti duyuyorum. Romantik olmadan güzele, ideale tapıyorum; her ne kadar kalbimin derinliklerinde, rüyalarımda olsam da.
Çeşitli şeylerin, hatta bayağılıklara kadar, bana
Toplum ve sosyal yaşam hakkında
yazdığın gerçeğini tanıyorum.
Şimdilik iki arkadaşız ve sadece iki arkadaş olabiliriz.
Neden
görünmeyen bir arkadaş arıyorsun? diye soruyorsun. Senin şahsın benim için bilinmez olabilir,
ama zihnini, kalbini _biliyorum_; onlar beni memnun ediyor ve ruhumun içinde sırdaşları için bir dahiye
ihtiyaç duyan sonsuz düşünceler hissediyorum.
Kalbimdeki şiirin
boşa gitmesini istemiyorum; senin de Tanrı'ya olduğu gibi bilmeni istiyorum. Gerçek bir yoldaş ne kadar değerli bir şeydir, her şeyi anlatabileceğimiz biri!
Genç bir kızın düşüncelerinin yayınlanmamış broşürlerini, güneşe doğru uçan güzel böcekler gibi
uçtuklarında, kesinlikle reddetmeyeceksin? Eminim daha önce hiç bu iyi şansla karşılaşmadın, dürüst bir kızın dürüst sırlarıyla. Onun gevezeliğini dinle; sana kendi yüreğinde söylediği müziği kabul et. Daha sonra, eğer ruhlarımız kardeşse, eğer karakterlerimiz bu girişimi hak ediyorsa, beyaz saçlı yaşlı bir hizmetçi seni yol kenarında bekleyecek ve seni kulübeye, villaya, şatoya, saraya götürecek - henüz ne tür bir çardak olacağını, ne rengini, ne de bu sonucun mümkün olup olmayacağını bilmiyorum; ama kabul edeceksin, değil mi? şiirsel olduğunu ve Mademoiselle d'Este'nin uyumlu bir mizaca sahip olduğunu. Seni özgür bırakmadı mı? Kıskanç ayaklarıyla seni Paris'in salonlarında izlemeye mi gitti? Eskiden paladinlerin gönüllü olarak aradığı türden, yüksek rütbeli bir şirketin işlerini sana mı yükledi? Hayır, mükemmel bir ruhsal ve mistik ittifak istiyor. Mutsuz, yaralı, yorgun olduğunda bana gel. Bana her şeyi anlat, hiçbir şeyi saklama; tüm dertlerin için merhemlerim var. Yirmi yaşındayım sevgili dostum, ama elli yaşındayım ve ne yazık ki bir başkasının deneyimiyle aşkın tüm dehşetlerini ve zevklerini
öğrendim. İnsan kalbinin ne kadar alçaklık, ne kadar rezillik barındırabileceğini biliyorum; yine de kendim dürüst bir kızım. Hayır, hiçbir yanılsamam yok; ama daha iyi bir şeyim, gerçek bir şeyim var, inançlarım ve bir dinim var. Bak! Sırlarımızın topunu açıyorum.

Kiminle evlenirsem -kendim için seçersem- huzur içinde uyuyabilir ya da Doğu Hint Adaları'na gidebilir ve döndüğünde beni, beni terk etmeden önce başladığım
goblen üzerinde çalışırken bulacağından emin olabilir;
ve her dikişte kahramanı olduğu şiirin bir kıtasını okuyacaktır. Evet, kalbimin derinliklerinde, kocamın beni istemediği yere asla gitmemeye karar verdim. Onun kalbinin
ilahı olacağım. Bu benim insanlık dinimdir. Ama neden
benim gibi olacağım adamı sınayıp seçmeyeyim ki?
Bir adam hiç hayat tarafından engellenir mi?
Sevdiği adamı engelleyen o kadın ne olabilir?--bir hastalık, bir rahatsızlık,
hayat değil. Hayat derken, her saati bir zevke dönüştüren o neşeli sağlığı kastediyorum.

Ama benim için her zaman değerli olacak mektubuna geri dönelim. Evet, şaka bir yana, arzuladığım şeyi içeriyor, aile hayatı için akciğerlere hava kadar gerekli olan sıradan duyguların bir ifadesi; ve onsuz hiçbir mutluluk mümkün değil. Dürüst bir adam gibi davranmak, bir şair gibi düşünmek, kadınların sevdiği gibi sevmek, işte arkadaşımda özlediğim şey buydu ve artık bir hayal değil.

Elveda, arkadaşım. Şu anda fakirim. Bu, gizliliğime, maskeme, zaptedilemez
kaleme tutunmamın nedenlerinden biri. "Revue"deki son dizelerini okudum, ah! şimdi gizli ruhunun katı yüceliğine inisiye olduğumdan beri ne büyük bir zevkle.

Genç bir kızın senin için dua ettiğini bilmek seni mutsuz eder mi;
sen onun tek düşüncesisin,--babası ve annesi dışında
bir rakibin yok? Sizin için yazılmış, sizinkinden başka kimsenin görmediği
bu sayfalarla dolu sayfaları reddetmeniz için bir sebep olabilir mi? Bana onların karşılığını gönderin. Ben henüz o kadar az kadınım ki

ki sizin sırlarınız -tam ve gerçek oldukları sürece-
O. d'Este M.'nizin mutluluğu için yeterli olacaktır.

"Aman Tanrım! Aşık olabilir miyim?" diye bağırdı genç sekreter,
yukarıdaki mektubu okuduktan bir saatten fazla
bir zaman sonra elinde tuttuğunu fark ettiğinde. "Ne yapacağım? Büyük şaire
yazdığını sanıyor! Aldatmaya devam edebilir miyim?
Kırk yaşında bir kadın mı, yoksa yirmi yaşında bir kız mı?"

Ernest artık görünmeyenin büyük uçurumuna hayran kalmıştı. Görünmeyen
sonsuzluğun belirsizliğidir ve hiçbir şey bundan daha baştan çıkarıcı değildir. O kasvetli enginlikte ateşler parlar, Martin'inkiler gibi hayallerle
uçuruma çizgi çeker ve renklendirir. Canalis gibi meşgul bir adam için, bu tür bir macera
bir dağ selinin sürüklediği bir çan çiçeği gibi sürüklenip gider, ancak genç sekreterin daha meşgul olmayan hayatında, hayal gücünün penceredeki sarışın güzelle ısrarla bağdaştırdığı bu büyüleyici kız, kalbine
tutturdu ve kümes hayvanı bahçesindeki bir tilki kadar
çok kötülük yaptı. La Briere, bu gizemli muhabirle meşgul olmasına izin verdi; ve son mektubuna, iddialı ve dikkatlice çalışılmış bir mektupla cevap verdi,
ancak, tutku, küskünlük yoluyla kendini göstermeye başlıyor.

Matmazel,--Eğer tam olarak istediğiniz gibi değilse, onu terk etme
gizli niyetiyle zavallı bir şairin
kalbinde taht kurmak, onu sonsuz pişmanlıklara terk etmek--ona bir an için mükemmelliğin bir görüntüsünü göstermek, sadece varsayılmış olsa bile, ve her halükarda ona bir mutluluk ön tadı vermek sizin için oldukça sadık mı? Düşüncelerinizin zarif dokusunu ortaya koymaya başladığınız bu mektubu istemekte çok dar görüşlüydüm. Bir adam, böyle bir korkusuzlukla böyle bir özgünlüğü, bu kadar çok hayal gücünü bu kadar çok duyguyla birleştiren gizemli bir bilinmeyene kolayca aşık olabilir. İlk güveninizi okuduktan sonra sizi tanımak
istemeyen kim olabilir? Sizi düşünürken duyularımı korumak için benim tarafımdan güçlü bir çaba gerekiyor, çünkü siz bir insanın kafasını veya kalbini rahatsız edebilecek her şeyi birleştiriyorsunuz. Bu nedenle, bana bıraktığınız azıcık özdenetimi en iyi şekilde kullanarak size mütevazı itirazlarımı sunuyorum.

Gerçekten inanıyor musunuz, mademoiselle, mektupların, yazarların yaşamlarıyla ilgili olarak az çok doğru, az çok samimiyetsiz olduğuna, çünkü birbirimize yazdıklarımız, onları
yazdığımız anın ifadeleridir, hayatlarımızın genel gidişatının değil, - ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, günlük ilişkilerimizin
vahiyleriyle birbirimize kendimizi
verebileceğimiz temsilin yerini alabileceklerine inanıyor musunuz? İnsan ikilidir. Görünmeyen bir yaşam vardır, kalbin yaşamı, ki mektuplar buna yeterli olabilir; ve maddi bir yaşam vardır ki, ki ne yazık ki, sizin yaşınızda
farkında olduğunuzdan daha fazla öneme sahiptir. Ancak bu iki varoluşun, sizin beslediğiniz idealde uyumlu hale getirilmesi gerekir; ve bu, geçerken
belirtmeliyim ki, çok nadirdir.

Hem eğitimli hem de iffetli yalnız bir ruhun saf, kendiliğinden, tarafsız hürmeti, bir edebiyatçının hayatını oluşturan her kederi, her yarayı, her ihaneti renk ve kokusuyla teselli eden o göksel çiçeklerden biridir; ve size kendi dürtülerinizle eşit bir dürtüyle teşekkür ediyorum.
Ama kederlerimin bu şiirsel değişiminden sonra, sizin hayırseverliğinizin incileri için, sırada ne var? Ne bekliyorsunuz? Lord Byron'ın ne dehası ne de muhteşem konumu var; her şeyden öte, onun
hayali lanetlenmesinin ve sahte toplumsal
dertlerinin halesi bende yok. Ama benzer
durumlarda ondan ne umabilirdiniz? Dostluğu mu? Peki, sadece
gurur duyması gereken kişi, her türden kibir tarafından, -dostluğu engelleyen hastalıklı,
sinir bozucu kibir tarafından yiyip bitirildi. Ben, ondan bin kat daha önemsiz biri olarak, karakter uyumsuzlukları yaşamama ve dostluğu gerçekten taşınması zor bir yük haline getirmeme izin veremez miyim? Senin hayallerine karşılık ne kazanacaksın?
Tamamen sana ait olmayacak bir hayatın tatminsizliği.
Bu sözleşme deliliktir. Sana nedenini söyleyeyim. İlk olarak, senin
tasarladığın şiir bir intihaldir. Senin gibi,
yarı-Alman olmayan, ama tamamen Alman olan genç bir Alman kızı, Goethe'ye kızlığın
pervasız sarhoşluğuyla tapıyordu. Onu arkadaşı, dini, tanrısı yapıyordu, aynı zamanda evli olduğunu da biliyordu.
Değerli bir Alman kadını olan Madam Goethe, Bettina'yı iyileştirmeyen
sinsi bir iyi niyetle bu tapınmaya kendini adadı. Ama tüm bunların sonu ne oldu? Genç vecd halindeki genç, Goethe'den daha genç ve yakışıklı bir adamla evlendi. Şimdi, aramızda kalsın, bir dahinin hizmetçisi olan, anlayışta ona eşit olan ve mistik tapınaklarının kepenklerine ustaların çizdiği ilahi figürlerden biri gibi, ölümüne kadar ona dindarca tapan ve Almanya onu kaybettiğinde, Lord Bolingbroke'un arkadaşı gibi, insanlardan uzakta bir yalnızlığa çekilen genç bir kızın sonsuza dek yaşayacağını kabul edelim, diyorum ki, genç kız sonsuza dek yaşayacaktı, şairin ihtişamına gömülmüş, Rabbimiz'in haçında ve zaferinde Mecdelli Meryem olarak. Eğer bu yüceyse, resmin tersine ne diyorsunuz? Ben ne Goethe ne de şiir ve egoizmin devleri Lord Byron'ım, sadece birkaç saygın dizenin yazarıyım, bir tarikatın onurunu bekleyemem. Ben de şehit olmaya meyilli değilim. Hırslıyım ve bir kalbim var; hala gencim ve yapmam gereken bir kariyerim var. Beni olduğum gibi görün. Kralın cömertliği ve bakanlarının koruması bana yeterli yaşam kaynağı sağlıyor. Dışarıdan bakıldığında çok
sıradan bir adamın görünümüne sahibim. Paris'teki toplantılara diğer boş kafalı züppeler gibi gidiyorum; ve eğer araba kullanıyorsam, arabamın tekerlekleri
bu günlerde kesinlikle vazgeçilmez olan, fonlara yatırılmış mülkün
sağlam zemininde yuvarlanmıyor. Ama eğer zengin değilsem,
bir çatı katındaki yaşamın rahatlıkları ve tesellileri, anlaşılmaz zahmet, yoksulluk içindeki şöhret de yok; bunlar benden çok daha değerli olan insanlara ait, örneğin D'Arthez.

Ah! Genç coşkunuz bu büyüleyici vizyonlara ne kadar da sıradan sonuçlar çıkaracak. Burada duralım. Eğer sana dünyevi bir örnek gibi görünmenin mutluluğunu yaşadıysam, sen benim için bir ışık ve bir işaret oldun, bir anlığına parlayıp kaybolan
yıldızlar gibi. Hayatımızın bu bölümünü hiçbir şey lekelemesin. Eğer devam ettirseydik seni sevebilirdim;
tüm engelleri parçalayan,
kalpte şiddeti süresinden daha büyük olan ateşler
yapan o çılgın tutkulardan birini tasarlayabilirdim. Ve diyelim ki sizi memnun etmeyi başardım? Hikayemizi sıradan kaba bir şekilde bitirmemiz gerekirdi, evlilik, bir ev, çocuklar, Belise ve Henriette Chrysale birlikte! - olabilir mi?
Bu nedenle, elveda.

BÖLÜM X. RUHLARIN EVLİLİĞİ

Monsieur de Canalis'e:

Dostum, - Mektubunuz bana zevk kadar acı da veriyor. Ama
belki bir gün birbirimize yazmaktan
başka bir şey bulamayız. Beni iyice anlayın. Ruh Tanrı'yla konuşur ve
ondan birçok şey ister; o dilsizdir. Tanrı'nın bana
vermediği cevapları sizde elde etmeye çalışıyorum. Mademoiselle de Gournay ve Montaigne'in dostluğu içimizde yeniden canlandırılamaz mı? Cenevre'deki Sismonde de Sismondi'nin evini hatırlamıyor musunuz? Bana söylendiğine göre, bilinen en
güzel ev; Marquis de Pescaire ve karısınınkine benzer bir şey,--yaşlılığa mutlu. Ah!
dostum, iki kalbin, iki arpın, bir senfonideki gibi, birbirlerine uzaktan cevap vererek,
birlikte nefis bir melodiyle titreşerek var olması imkansız mıdır? Tüm yaratılışın tek insanı,
kendisinde arp, müzisyen ve dinleyicidir. Beni sıradan kadınlar gibi
huzursuz ve kıskanç bulacağını mı sanıyorsun? Dünyaya gidip
Paris'in en yakışıklı ve en nüktedan kadınlarıyla
tanıştığını biliyorum. O denizkızlarından birinin seni soğuk ve pullu kollarında
tutmaya tenezzül ettiğini ve
beni üzen sıradan görüşlerin cevabını ilham ettiğini varsayamaz mıyım? Hayatta Parisli cilveli çelenklerden daha güzel bir şey vardır; o Alp zirvelerinde, deha adamları denen, insanlığın ihtişamı olan bir çiçek yetişir, ki onlar
yüksek başlarının gökyüzünden çektiği çiğlerle
gübrelerler. O çiçeği
yetiştirip
açmasını sağlamaya çalışıyorum; çünkü onun vahşi ama nazik
kokusu asla bitmez,--ebedidir.

İçimde hiçbir şeyin aşağılık veya
sıradan olmadığına inanma şerefini bana bahşet. Bettina olsaydım, kime atıfta bulunduğunu biliyorum,
asla Madam von Arnim olmazdım; ve Lord Byron'ın birçok aşkından biri olsaydım, şu anda bir manastırda olurdum.
Beni derinden etkiledin. Beni tanımıyorsun, ama
tanıyacaksın. İçimde yüce bir şey hissediyorum, ki bundan
kibirlenmeden bahsetmeye cesaret ediyorum. Tanrı ruhuma, bahsettiğim
zirvelerde doğan o Alp çiçeğinin köklerini koydu,
ve onu pencere pervazımdaki bir toprak saksıya
ekip ölmesini göremem. Hayır, o görkemli çiçek-kase, güzelliğiyle tek,
kokusuyla sarhoş edici, hayatın bayağılıklarına sürüklenmeyecek! senindir--senindir, herhangi bir göz onu
karartmadan önce, sonsuza dek senindir! Evet, şairim, sana aittir düşüncelerim,--hepsi, gizli olanlar, en neşeli olanlar; kalbim, çekincesiz ve sonsuz sevgisiyle senindir. Eğer
sen
beni kişisel olarak memnun etmezsen, asla evlenmem.
Kalbinin yaşamında yaşayabilirim, zihninde,
duygularında var olabilirim; onlar beni memnun eder ve ben her zaman olduğum gibi, senin
dostun olurum. Seninki asil bir ahlaki doğadır; bunu fark ettim,
değerlendirdim ve bu bana yeter. Benim
tüm
geleceğim budur. Bir gün bir şairin eski yoldaşı olma fikrinden
kaçmayan genç ve güzel bir hizmetçiye gülmeyin,--belki bir tür anne veya bir ev hanımı;
onun yargısının rehberi ve
zenginliğinin kaynağı. Bu hizmetçi--sizin gibilerin hayatlarına bu kadar bağlı, bu kadar değerli--Dostluktur, saf, tarafsız dostluk, her şeyi anlatacağınız,
dinleyen ve bazen başını sallayan; lambanın ışığında örgü ören ve şairin
yağmurdan sırılsıklam veya kafası karışık bir şekilde eve döndüğünde orada olmayı bekleyen. Eğer sonsuza dek kocasına bağlı mutlu bir eşin kaderini bulamazsam benim kaderim böyle olacak; her iki kaderin düşüncesine de aynı şekilde gülümsüyorum. Mademoiselle d'Este ona iki veya üç oğul vermezse ve asla bir Madame Vilquin-bir-şey-ya da-diğeri olmazsa Fransa'nın daha kötü olacağına inanıyor musunuz? Bana gelince, asla yaşlı bir kız olmayacağım. Başkalarına bakarak ve büyük bir adamın varlığına gizlice işbirliği yaparak kendimi bir anne yapacağım, ayrıca tüm düşüncelerimi ve tüm dünyevi çabalarımı ona taşıyacağım. Sıradanlıktan en derin dehşeti duyuyorum. Özgürsem, zenginsem (ve genç ve güzel olduğumu biliyorsam), sadece Fransa'nın bir soylusunun oğlu olduğu için asla hiçbir aptala, bir günde kendini ve beni mahvedebilecek bir tüccara, evde bir tür kadın olacak yakışıklı bir yaratığa, veya onun olduğum için beni günde yirmi kez utandıracak herhangi bir adama ait olmayacağım. Bu noktada kendinizi rahat bırakın. Babam isteklerime bayılıyor; O asla onlara karşı gelmeyecektir. Eğer şairim
hoşlanırsa ve o da beni hoşnut ederse, aşkımızın görkemli yapısı
o kadar yüksek inşa edilecektir ki herhangi bir talihsizliğe
erişilemez.
Ben bir kartal yavrusuyum; ve bunu gözlerimde göreceksiniz.

Daha önce söylediklerimi tekrarlamayacağım, ama onun özünü mümkün olan en az sayıda kelimeyle
ifade edeceğim ve itiraf edeceğim ki,
eğer aşk tarafından hapsedilmiş olsaydım, tıpkı şimdi bir babanın isteği ve iradesiyle hapsedildiğim gibi, en mutlu kadın olurdum. Ah!
dostum, irademin ilk uygulamasıyla bize gelen romantizmi gerçek bir şekilde sona erdirelim: onun argümanını dinleyin:--

Canlı bir hayal gücüne sahip genç bir kız, bir kuleye kilitlenmiş,
sadece gözlerinin dolaşmasına izin verilen parkta serbestçe koşma özlemiyle yorgun. Parmaklıklarını gevşetmenin bir yolunu icat ediyor;
pencereden atlıyor;
park duvarına tırmanıyor; komşunun çimenliğinde
çılgınca oynar--bu Ebedi komedidir. Eh,
o genç kız benim ruhum, komşunun parkı senin dehan. Hepsi
çok doğal değil mi? Hiç tanımadığı ayakların
çatılarını yıktığından şikayet etmeyen bir komşu oldu mu? Cevaplamayı
şairime bırakıyorum.

Ama Moliere tarzındaki yüce akılcı daha
daha iyi nedenler ister mi? Eh, işte buradalar. Sevgili Geronte,
evlilikler genellikle sağduyuya meydan okuyarak yapılır. Ebeveynler
genç bir adam hakkında soruşturma yaparlar. Leander--bir arkadaşı tarafından tedarik edilen veya bir balo salonunda yakalanan--bir hırsız değilse ve itibarında görünür bir
rant yoksa, gerekli servete sahipse, bir kolejden veya hukuk fakültesinden geliyorsa ve böylece eğitimin popüler fikirlerini yerine getiriyorsa ve kıyafetlerini bir beyefendi havasıyla giyiyorsa, annesinin ona dilini tutmasını, yüzünde kalbinin veya ruhunun hiçbir belirtisinin görünmemesini emrettiği genç hanımla tanışmasına izin verilir; yüzünde, piruet bitiren bir dansçının gülümsemesi olmalıdır. Bu emirler, onun gerçek karakterini açığa çıkarma tehlikesine ilişkin talimatlarla ve endişe verici derecede iyi eğitimli görünmemesi yönündeki ek tavsiyelerle birleştirilir. Eğer tüm anlaşmalar
üzerinde mutabakata varılmışsa, ebeveynler çiftin birbirlerini birkaç dakika görmelerine izin verecek kadar iyi huylu olurlar; birlikte konuşmalarına veya yürümelerine izin verilir, ancak her zaman en ufak bir özgürlük olmadan ve katı kurallara bağlı olduklarını bilerek. Adam, bedeni kadar ruhuyla da giyinmiştir,
ve genç kız da öyle. Bu acınası komedi, buketlerle,
mücevherlerle ve tiyatro partileriyle harmanlanmış, "adreslerinizi ödemek" olarak adlandırılır. Bu beni tiksindiriyor: Gerçek evliliğin, ruhların önceki ve uzun evliliğinin sonucu olmasını istiyorum. Genç bir kız, bir kadın, hayatı boyunca sadece bu tek ana sahiptir, bu an onun için gereklidir,
düşünme, ikinci görüş ve deneyim. Özgürlüğünü,
mutluluğunu oynar ve zar atmasına izin verilmez;
her şeyini riske atar ve sadece bir seyirci olmaya zorlanır. Kendi mutsuzluğumu yaratma hakkım, iradem, gücüm var ve bunları kullanıyorum, tıpkı
güzelliğimle kazanılmış ve içgüdümle yönlendirilmiş olan annem gibi,
en cömert, en cömert, en sevgi dolu adamla evlendi.
Özgür, şair ve asil görünümlü olduğunuzu biliyorum. Apollo'daki kardeşlerinizden
evli olan birini seçmemeliydim. Eğer annem güzellikle kazanılmışsa, ki bu belki de
biçimin ruhudur, neden birleşmiş ruh ve biçim tarafından cezbedilmeyeyim?
Bu yazışmalarda sizi inceleyerek, "adreslerinizi alma" gibi kaba bir deneyimle yapabileceğimden daha iyi tanıyamaz mıyım?
Bu soru, Hamlet'in dediği gibi.

Ancak benim işlemlerim, sevgili Chrysale, en azından bizi kişisel olarak bağlamama gibi bir değere sahip. Aşkın kendi yanılsamalarının olduğunu ve
her yanılsamanın da bir yarını olduğunu biliyorum. Bu yüzden hayat boyu birbirlerine yemin etmiş aşıklar arasında çok fazla ayrılık oluyor. Aşkın kanıtı iki şeyde yatar: acı ve mutluluk. Hayatın bu iki sınavını geçtikten sonra iki varlık birbirlerine hem kusurlarını hem de iyi özelliklerini gösterdikleri zaman, birbirlerinin karakterini gerçekten gözlemledikleri zaman, o zaman el ele mezara gidebilirler. Sevgili Argante, sana bu şekilde başlayan küçük dramımızın
geleceği olmayacağını kim söyledi? Her halükarda
yazışmalarımızın zevkini tatmamış mı olacağız?

Emirlerinizi bekliyorum, monsenyör ve tüm kalbimle,

Hizmetçiniz,

O. d'Este M.

Mademoiselle O. d'Este M.'ye,--Sen bir cadısın, bir ruhsun ve seni seviyorum! Kızların en orijinali olan benden bunu mu istiyorsun?
Belki de sadece taşralı boş zamanlarını bir şaire yaptırabileceğin çılgınlıklarla eğlendirmeye çalışıyorsun. Eğer öyleyse, kötü bir iş yapmışsındır. İki mektubunda, bu şüpheyi bir Parislinin zihnine zorla sokmaya yetecek kadar kötülük ruhu var. Ama artık kendimin efendisi değilim; hayatım, geleceğim bana vereceğin cevaba bağlı. Bana, tüm toplumsal geleneklerden habersiz, sınırsız bir sevginin kesinliğinin seni etkileyip etkilemeyeceğini söyle, eğer seni aramama izin verirsen. Kişisel olarak seni memnun edip edemeyeceğime dair soruda yeterince endişe ve belirsizlik var. Cevabın olumluysa hayatımı değiştiririm, mutluluk deme aptallığına sahip olduğumuz tüm can sıkıcı zevklere veda ederim. Mutluluk, sevgili ve güzel bilinmeyenim, senin hayal ettiğin şeydir, duyguların bir birleşimi, ruhların mükemmel bir uyumu, günlük hayatın önemsiz döngüsünde (Tanrı'nın bu aşağı dünyada oluşturmamıza izin verdiği gibi) asil bir idealin izi, sadakat dediğimiz şeyden çok daha değerli bir kalp sabitliği. Sonu ebedi iyiliğimiz olduğunda fedakarlık yaptığımızı söyleyebilir miyiz, şairlerin rüyası, genç kızların rüyası, yaşamın girişinde düşünce kanatlarını denediğinde, her asil
zekânın sadece titreyip, kaba olduğu kadar
zor bir tökezleme taşında parçalara ayrıldığını görmek için düşündüğü ve okşadığı şiir?--çünkü
insanların büyük çoğunluğu için, gerçekliğin ayağı anında, nadiren çatlayan o gizemli
yumurtaya basar.

Size artık kendimden bahsedemem; geçmiş hayatımdan,
benimkinden,
ne de bir tarafta neredeyse annelik,
benimkinde ise evlatlık olan, sizin çoktan ciddi şekilde değiştirdiğiniz bir sevgiden--hayatıma olan bir etkiden, "fedakarlık" kelimesini kullanmamı açıklamalıdır.
-Beni çoktan unutkan, hatta nankör yaptın; bu seni tatmin ediyor mu? Ah, konuş! Bana tek bir kelime söyle,
ve seni gözlerim ölümde kapanana kadar seveceğim, tıpkı
Pescaire Marquis'in karısını sevdiği gibi, Romeo'nun Juliet'i sevdiği gibi, hem de sadakatle.
Hayatımız, en azından benim için, Dante'nin Paradiso'sunun tam unsuru haline getirdiği o "sorunsuz mutluluk" olacak,
--Inferno'sundan çok daha üstün bir şiir. Garip, senin gibi,
rüya gibi bir varoluşun kıvrımlarını
takip ettiğim uzun hayallerde kendimden şüphe etmiyorum; sensin. Evet, canım, içimde sevme, hem de sonsuzca sevme gücünü hissediyorum,
mezarın yanına yumuşak bir yavaşlıkla ve gülümseyen bir gözle, sevgilim kolumda ve
ruhlarımızın güneşi üzerinde hiç bulut olmadan yürümek. Evet,
ortak yaşlılığımızla yüzleşmeye, kendimizi beyazlayan kafalarla görmeye cesaret ediyorum,
İtalya'nın saygıdeğer tarihçisi gibi, her zaman aynı sevgiyle ilham almış ama
ruhumuz hayatımızın mevsimleriyle dönüşmüş. Beni dinle, artık sadece senin arkadaşın olamam. Chrysale, Geronte,
ve Argante yeniden yaşasa da, diyorsun ki, bende, henüz dominoyu ve maskeyi koparıp yüzünü görmek için tutkulu bir arzu duymadan,
peçeli bir kadının tatlı ellerinin dudaklarıma tuttuğu kupadan içecek kadar yaşlı değilim. Ya bana daha fazla yazma ya da bana umut ver. Seni göreyim ya da bırak gideyim. Sana veda mı etmeliyim?
Kendimi imzalamama izin verir misin,

Dostun?

Mösyö de Canalis'e,--Ne iltifat! Ciddi Anselme ne kadar da hızlı bir şekilde
yakışıklı bir Leander'a dönüştü! Böyle bir
değişimi neye bağlamalıyım? Bu beyazın üzerine koyduğum bu siyaha mı?
Ruhumun çiçeklerine, bahçedeki güllere kömürle çizilmiş bir gül ne ise, o olan bu fikirlere mi? Yoksa
benim için aldığın ve kişisel olarak
bir hizmetçi kadının metresi gibi bana benzeyen genç kızı hatırlamama mı?
Rolleri mi değiştirdik? Benim aklım var mı? Senin hayalin var mı? Ama şakayla
bir ateşkes.

Mektubun bana ruhun coşturan zevklerini öğretti;
Aile sevgimin dışında bildiğim ilk şey. Bir şair der ki, sıradan zihinlerde bu kadar güçlü olan kan bağları, içimizde gizemli sempatilerle ilahi olarak
oluşturulanlarla karşılaştırıldığında nedir? Sana teşekkür edeyim - hayır, birbirimize bu tür şeyler için teşekkür etmemeliyiz - ama Tanrı bana verdiğin mutluluk için seni kutsasın; ruhuma
verdiğin sevinçle mutlu ol. Bana toplumsal yaşamdaki bazı bariz adaletsizlikleri açıklıyorsun. Ne olduğunu bilmediğim, öylesine göz kamaştırıcı, öylesine erkeksi bir şey var ki,
yalnızca erkeğe aittir; Tanrı biz kadınların halesini takmamızı yasaklar, ama
sevgiyi bizim payımıza koyar, bize şimşeklerinin
kavurduğu alnı yatıştıran şefkati verir. Görevimi hissettim ve
şimdi sen bunu doğruladın.

Bazen, dostum, sabahları tarif edilemez bir tatlılıkla
kalkarım; bir tür huzur, şefkatli ve ilahi, bana cennetin bir fikrini verir. O zaman ilk düşüncem bir dua gibidir. Bu sabahlara, kahramanca eylemlerle, savaşlarla, Roma şenlikleriyle ve ateşli şiirlerle dolu
Güney gün batımlarımın aksine, küçük Alman uyanışlarım diyorum. Ateşli sabırsızlıkla dolu mektubunu okuduktan sonra,
göksel uyanışlarımın tüm tazeliğini kalbimde hissettim,
çevremdeki havayı ve tüm doğayı sevdiğimde,
ve sevdiğim biri için ölmeye mahkum olduğumu hayal ettiğimde.
Şiirlerinden biri olan "The Maiden's Song", neşenin hassas olduğu, özlemin bir ihtiyaç olduğu bu lezzetli anları resmediyor;
en sevdiklerimden biri. Tüm iltifatlarımı tek bir şeye koymamı ister misin?--o zaman,
benim olmaya layık olduğunu düşünüyorum!

Kısa da olsa mektubun, senin içini okumamı sağlıyor. Evet,
karmaşık mücadelelerini,
keşke merakını,
projelerini tahmin ettim; ama henüz seni isteklerini karşılayacak kadar iyi tanımıyorum. Beni dinle, canım; örtülü olduğum gizem
kalbimin derinliklerini görmeni sağlayan o kelimeyi kullanmama izin veriyor.
Beni dinle: eğer bir kez karşılaşırsak, karşılıklı anlayışımıza elveda! Benimle bir anlaşma yapar mısın? İlki senin için dezavantajlı mıydı? Ama unutma ki sana saygımı kazandırdı ve
dostum, her yeri saygıyla kaplı bir hayranlık kazanmak
çok şey demektir. İşte sözleşme: Bana hayatını birkaç kelimeyle yaz; sonra bana Paris'te ne yaptığını, gün be gün, çekinmeden, ve sanki eski bir arkadaşınla konuşuyormuşsun gibi anlat. Pekala,
bunu yaptıktan sonra, ben de bir adım atacağım--seni göreceğim, sana söz veriyorum. Ve bu çok şey.

Bu, canım, entrika değil, macera değil; sizin dediğiniz gibi, bundan hiçbir yiğitlik çıkmaz, sizi açıkça uyarıyorum. Bu benim hayatımı ve
daha da fazlasını içeriyor--sürüler halinde sana uçan birçok düşünce için pişmanlık duymama neden olan bir şey--babamın ve annemin hayatını içeriyor. Onlara bayılıyorum ve seçimim onları memnun etmeli; onlar sende bir oğul bulmalılar.

Söyle bana, Tanrı'nın meleklerinin kanatlarını verdiği, her zaman sevecenliklerini
eklemeden, sizin gibi muhteşem ruhlar ne ölçüde bir aile boyunduruğu altında eğilebilir ve onun küçük
sefaletlerine ne kadar katlanabilirler? Bu, üzerinde
düşündüğüm bir metindir. Ah! Sana gelmeden önce kalbime, İleri!
dememe rağmen yolda titremedi ve çarpıntısı daha az olmadı;
ve kendimden yolun taşlığını ve
karşılaştığım Alp zorluklarını gizlemedim. Uzun, uzun meditasyonlarımda hepsini düşündüm. Sizin gibi seçkin adamların,
kendilerinin hissettiği kadar ilham ettikleri aşkı da bildiklerini; hayatlarında birçok aşk yaşadıklarını, özellikle de kadınların almak için acele ettiği ruhunuzun o havadar
görüntülerini gönderen sizlerin? Yine de kendi kendime,
"İleri!" diye haykırdım. çünkü insanlığın büyük zirvelerinin coğrafyasını, bana verdiğin krediden daha fazla çalıştım, ki sen bana çok soğuk olduğunu söylüyorsun. Goethe ve Byron'ın egoizmin ve şiirin devleri olduğunu söylemedin mi? Ah, dostum, orada yüzeysel zihinlerin düşmeye meyilli olduğu bir hatayı paylaştın; ama sende belki de bu cömertlikten, sahte tevazudan veya benden kaçma arzusundan kaynaklandı. Kaba zihinler, çalışmanın etkisini kişisel karakterin gelişimiyle karıştırabilirler, ama sen karıştırmamalısın. Ne Lord Byron, ne Goethe, ne Walter Scott, ne Cuvier, ne de herhangi bir
mucit kendine ait değildir, kendi fikrinin kölesidir. Ve bu gizemli güç bir kadından daha kıskançtır; onların kanını emer, onları yaşatır, kendi uğruna onları öldürür. Gizli varoluşlarının görünür gelişmeleri, sonuçları itibariyle egoizm gibi görünür; ama kim, kendi dönemine haz, eğitim veya ihtişam vermek için kendini feda eden bir adamın egoist olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Bir anne, çocuğuna her şeyi
feda ettiğinde bencil midir? Eh, dehanın
karşıtları onun
verimli analığını fark etmiyorlar, hepsi bu. Bir şairin hayatı
o kadar sürekli bir fedakarlıktır ki, hayatın sıradan zevklerini bile
taşımak için devasa bir organizasyona ihtiyaç duyar. Bu nedenle, Moliere gibi, duygu hayatını en dokunaklı krizlerinde yaşamak
istediğinde hangi üzüntülere düşmemeli; bana göre, kişisel hayatını
hatırladığımda, Moliere'in komedisi korkunçtur.

Dehanın cömertliği bana yarı ilahi görünüyor; ve sizi
bu sözde egoistlerin asil ailesine yerleştiriyorum. Ah! Eğer
bencillik, hırs, ruhumun en sevdiğim çiçeklerini şimdi görebildiğim
kavrulmuş bir doğa bulsaydım, ne kadar uzun bir ızdırap
çekmem gerektiğini bilemezsiniz. On altı yaşıma gelmeden önce hayal kırıklığıyla karşılaştım. Yirmi yaşında şöhretin bir yalan olduğunu,
kalbimde saklı duyguları ifade eden kitapların
kendisinin onları hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu öğrenseydim ne olurdu? Ah! dostum,
benim ne olacağımı biliyor musun? Seni ruhumun
köşelerine mi götüreyim? Babama gidip,
"İstediğin damadı bana getir; iradem tahttan iner,--beni istediğinle
evlendir" demeliydim. "Ve adam bir noter,
bankacı, cimri, aptal, ahmak, yağmurlu bir gün kadar yorucu,
bir okulun kapıcısı, bir imalatçı veya iki fikri olmayan cesur bir asker kadar sıradan biri olabilirdi,--bende istifa etmiş ve dikkatli bir hizmetkar olurdu. Ama ne korkunç bir intihar! Ruhum asla sevgili bir
güneşin hayat veren ışınlarında genişleyemezdi. Hiçbir mırıltı
babama, anneme veya çocuklarıma şu anda zincirlerini sallayan,
gözlerinden şimşekler
çıkaran ve hevesle sana doğru uçan
yaratığın intiharını göstermemeliydi.
Bak, orada, masanızın köşesinde, Polyhymnia gibi,
sizin varlığınızın havasını
soluyor ve meraklı bir gözle etrafına bakıyor. Bazen kocamın beni yürüyüşe çıkaracağı tarlalarda, muhteşem bir sabahı görünce ayrı ayrı ve gizlice ağlardım; ve kalbimde veya bir çekmecede saklı, biraz hazine sakladım, zavallı kızların tesellisi, aşk tarafından kötü kullanılmış, üzgün, şiirsel ruhlar,--ama ah! _Sen_ varsın, _sana_ inanıyorum, dostum. Bu inanç tüm düşüncelerimi ve hayallerimi, en fantastik olanları bile düzeltiyor ve bazen--açık sözlülüğümün beni nereye kadar götürdüğüne bak--keşke başladığımız kitabın ortasında olsaydım; duygularımda böyle bir ısrar,
kalbimde sevmek için böyle bir güç, akılla sürdürülen böyle bir istikrar,
yaratıldığım görevler için böyle bir kahramanlık hissediyorum,--eğer gerçekten
aşk göreve dönüştürülebilirse.

Eğer beni mutlu olduğumuzu düşündüğüm o muhteşem inzivaya kadar takip edebilseydiniz,
planlarımı ve projelerimi bilseydiniz, korkunç "delilik!" sözcüğünü kaçırabilirdiniz ve bir şaire şiir gönderdiğim için acımasızca cezalandırılırdım. Evet, doğanın bana parlamam için verdiği yirmi yıl boyunca
verimli bir toprak gibi tükenmez suların bir kaynağı olmak istiyorum.
Çekiciliğimle tokluğu uzaklaştırmak istiyorum.
Dünyadaki çoğu kadının olduğu gibi arkadaşım için de cesur olmak istiyorum.
Mutluluğu çeşitlendirmek istiyorum.
Şefkati zekâya,
sadakati keskinleştirmek istiyorum.
Geçmişin
rakiplerini öldürme, bir eşin nezaketiyle,
gururlu fedakarlığıyla dışarıdaki tüm kederleri yok etme,
yuvanın bakımını ömür boyu üstlenme hırsıyla doluyum, -- kuşların ancak birkaç hafta dayanabileceği gibi.

Söyle bana, şimdi ilk mektubum için beni suçlu mu görüyorsun?
Gizemli irade rüzgarı beni sana doğru sürükledi, tıpkı fırtınanın küçük gül ağacını
ağaçlıklı pencereye getirmesi gibi. Burada kalbimde sakladığım mektubunuzda, Haçlı Seferleri'ne giden atanız gibi, "Tanrı isterse" diye haykırdınız.

Ah! ama siz, "Ne geveze!" diye haykıracaksınız.

Etrafımdaki herkes, tam tersine, "Matmazel çok suskun" diyor.

O. d'Este M.

BÖLÜM XI. YAZIŞMALARDAN NE ÇIKAR

Yukarıdaki mektuplar, "İnsan Hayatının Komedisi"nin yazarının onları elde ettiği kişilere çok orijinal görünüyordu; ancak bu düelloya, iki zihin arasındaki bu kalemlerin çarpışmasına olan ilgileri
paylaşılamaz. Her yüz okuyucuya karşılık, sekseni savaştan bıkmış olabilir.
Meşru bir hükümet altındaki her ulusta çoğunluğa duyulan saygı, bizi, Eylül ayı boyunca Ernest ile Modeste arasında
yazılan on bir mektubu daha gizlemeye yöneltiyor. Eğer,
daha sonra, onları talep etmek için bazı dalkavukluk yapan çoğunluk ortaya çıkarsa,
umalım ki onları uygun yerlerine yerleştirmenin bir yolunu bulabiliriz.

Saldırgan görünen bir zihnin, kalbin sevimli olduğu kadar,
zavallı sekreterin gerçekten şövalyece duyguları,
belki de gerçekte olduklarından daha güzel görünen bu bastırılmış mektuplarda kendilerine özgürce oyun alanı açtılar, çünkü hayal gücü iki özgür ruhun birleşmesi hissiyle
büyülenmiştir. Ernest'in tüm hayatı artık
bu tatlı kağıt parçalarına sarılmıştı; onlar onun için banknotların bir cimriye ne ise oydu; Modeste'in ruhunda ise derin bir aşk, görkemli bir hayatı harekete geçirme zevkinin yerini aldı ve mesafeye rağmen onun
ana kaynağı oldu. Ernest'in kalbi, Canalis'in ihtişamının tamamlayıcısıydı. Ne yazık ki!
mükemmel bir sevgili yapmak için genellikle iki erkek gerekir, tıpkı edebiyatta
birkaç benzer karakterin özelliklerini toplayarak bir tip oluşturduğumuz gibi. Kaç kez bir kadının kendi salonunda yakın ve samimi sohbetlerden sonra şöyle dediği duyulmuştur:--

"Böyle biri ruhum için idealdir ve duyuların sadece bir
rüyası olan diğerini severim."

Modeste'in yazdığı ve burada yer alan son mektup, bize bu yazışmaların dolambaçlı yollarının iki sevgiliyi
getirdiği büyülü adaya dair bir bakış açısı sunar.

Monsieur de Canalis'e,--Gelecek pazar Havre'de ol; kiliseye git;
sabah ayininden sonra, nefin etrafında bir iki kez dolaş ve
kimseyle konuşmadan dışarı çık; ama yakana beyaz bir gül tak.
Sonra Paris'e dön, orada bir
cevap alacaksın. Seni uyarıyorum, bu cevap istediğin gibi olmayacak;
çünkü, sana söylediğim gibi, gelecek henüz benim değil. Ama seni
görmeden evet demek gerçekten delilik ve aptallık olmaz mı?
Seni gördüğümde seni incitmeden hayır diyebilirim;
senin beni görmeyeceğinden emin olabilirim.

Bu mektup, Dumay ile Modeste arasındaki başarısız mücadelenin gerçekleştiği günden önceki akşam gönderilmişti. Mutlu kız sabırsızlıkla Pazar gününü bekliyordu, gözleri kalbini ve eylemlerini haklı çıkaracak ya da kınayacak, herhangi bir kadının hayatındaki ciddi bir an ve üç aylık yakın ruh birliği şimdi en hayalperest kızın bile isteyebileceği kadar romantik hale gelmişti. Anne hariç herkes bu beklenti uyuşukluğunu masumiyetin dinginliğiyle karıştırmıştı. Aile yasaları ve dini kurallar ne kadar sıkı bağlarsa bağlasın, ruhları bir miktar ruhsal baskı altında bardakların ağzını kaplayan Clarissalar ve Julieler her zaman olacaktır. Modeste, coşkulu gençlik mutluluğunu bastırdığı vahşi enerjiyle görkemliydi ve mütevazı bir şekilde sessiz kaldı. Açıkça söyleyelim ki kız kardeşinin hatırası onun üzerinde herhangi bir toplumsal gelenekten daha etkiliydi; iradesi babasına ve annesine hiçbir keder
getirmeme kararlılığında demir gibiydi. Ama göğsünde ne kadar da gürültülü inlemeler vardı! Bir annenin bunları tahmin etmesine şaşmamak gerek.

Ertesi gün Modeste ve Madame Dumay, öğle vakti Madame Mignon'u çiçeklerin arasında güneşin altında bir yere götürdüler. Kör kadın solgun ve solgun yüzünü okyanusa doğru çevirdi; denizin kokusunu içine çekti ve yanında kalan kızının elini tuttu. Anne, önemli soruyu sormadan önce affetmekle itiraz etmek arasında tereddüt etti; çünkü kızın sevgisini anlamıştı ve sözde Canalis'in yaptığı gibi Modeste'in doğasının sıra dışı olduğunu fark etmişti.

"Tanrı babanın zamanında dönmesini sağlasın! Eğer daha fazla gecikirse onu senden başka sevecek kimseyi bulamayacaktır. Modeste, bana bir daha asla onu terk etmeyeceğine söz ver," dedi şefkatli bir anne tonuyla.

Modeste annesinin ellerini dudaklarına götürdü ve nazikçe öptü,
cevap verdi: "Tekrar söylememe gerek var mı?"

"Ah, çocuğum! Bunu kendim yaptım. Babamı bırakıp kocamı takip ettim; ve yine de babam yapayalnızdı; ben onun tek çocuğuydum. Tanrı beni bu yüzden mi cezalandırdı? Senden istediğim, babanın istediği gibi evlenmen, onu kalbinde beslemen, onu kendi mutluluğun için feda etmen değil, onu evinin merkezi yapman. Görme yeteneğimi kaybetmeden önce, ona tüm isteklerimi yazdım ve onları yerine getireceğini biliyorum. Ona mal varlığını sağlam ve kendi elinde tutmasını emrettim;
Sana bir an bile güvenmediğimden değil, Modeste'im, ama kim bir damadından emin olabilir? Ah! Kızım, bana bak; mantıklı mıydım? Bir bakış, hayatımı belirledi. Güzellik, çoğu zaman aldatıcı olsa da, benim durumumda doğruyu söyledi; ama senin için de aynısı olsa bile, zavallı çocuğum, bana yemin et ki, babanın, sevdiğin adamın karakterini, alışkanlıklarını, kalbini ve önceki hayatını araştırmasına izin vereceksin - eğer, şans eseri, böyle bir adam varsa."

"Babamın izni olmadan asla evlenmem," diye cevapladı Modeste.

"Görüyorsun ya, canım," dedi Madam Mignon uzun bir duraklamadan sonra, "eğer Bettina'nın yanlışları yüzünden santim santim ölüyorsam, baban seninkinden daha uzun süre hayatta kalamaz, hayır, bir an bile. Onu tanıyorum; kafasına bir tabanca
dayayabilirdi,--dünyada onun için ne hayat ne de mutluluk olabilirdi."

Modeste annesinden birkaç adım uzaklaştı, ama hemen
geri döndü.

"Neden beni terk ettin?" diye sordu Madam Mignon.

"Beni ağlattın, anne," diye cevapladı Modeste.

"Ah, küçük sevgilim, öp beni. Burada kimseyi sevmiyor musun?
Sevgilin yok, değil mi?" diye sordu, Modeste'i kucağına alıp, yürekten.

"Hayır, sevgilim," dedi küçük Cizvit.

"Yemin edebilir misin?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Modeste.

Madam Mignon daha fazla bir şey söylemedi; ama yine de şüphe ediyordu.

"En azından, kocanı seçersen, babana söylersin?"
devam etti.

"Bunu kız kardeşime ve sana söz verdim, anne. O yüzüğü parmağımda takıp şu kelimeleri okurken
hangi kötülüğü yapabileceğimi düşünüyorsun: 'Bettina'yı mı düşünüyorsun?' Zavallı kızkardeşim!"

Bu kelimeler üzerine ikili arasında bir sessizlik oluştu; annenin
solmuş gözleri gözyaşlarını yağdırdı, Modeste dizlerinin üzerine
çöküp haykırsa da: "Beni affet! ah, beni affet,
anne!"

Bu sırada mükemmel Dumay, Ingouville tepesine çift hızlı bir şekilde
çıkıyordu,--kasiyerin şu anki hayatında oldukça anormal bir gerçek.

Üç mektup Mignon'lara yıkım getirmişti; şimdi tek bir mektup
onların talihlerini geri kazandırdı. Dumay, Çin Denizlerinden yeni gelmiş bir deniz kaptanından, patronu ve dostu Charles Mignon'un ilk haberlerini içeren şu mektubu almıştı:--

Mösyö Jean Dumay'a:

Sevgili Dumay,--Bu mektubu taşıyan gemiyi, yolculuğun şansını
düşürürsem, hemen takip edeceğim. Aslında, onu almalıydım ama alışkın olduğum kendi gemimi terk etmek istemedim.

Sana hiçbir yeninin iyi haber olmayacağını söylemiştim. Ama bu
mektubun ilk sözcükleri seni mutlu etmeli. En azından yedi milyon kazandım. Büyük bir kısmını geri getiriyorum bunun
indigo, üçte biri güvenli Londra menkul kıymetleri ve diğer üçte biri
iyi katı altın. Havaleleriniz, kendi kafamda belirlediğim tutarı beklediğimden çok daha erken elde etmeme yardımcı oldu. Kızlarım için iki milyon ve kendim için bir yeterlilik istiyordum.

Kanton'daki en büyük evlerle afyon ticaretiyle uğraştım, hepsi de benden on kat daha zengindi. Avrupa'da, bu zengin Doğu Hindistan tüccarlarının ne olduğunu
bilemezsiniz. Küçük Asya'ya gittim ve düşük fiyatlarla afyon satın aldım ve oradan da kargolarımı ticareti kontrol eden
şirketlere teslim ettiğim Kanton'a gittim. Son seferim, afyonu birinci kalite indigo ile takas ettiğim Filipin Adaları'naydı. Aslında, belirttiğimden yarım milyon daha fazla olabilir, çünkü indigoyu bana maliyetine göre hesapladım. Her zaman sağlıklıydım; en ufak bir

hastalığım olmadı. Bu, birinin çocukları için çalışmasının sonucudur. İkinci yıldan beri "Mignon" adı verilen yedi yüz tonluk güzel bir küçük brig'e sahibim. Meşeden yapılmış, çift tahtalı ve bakırla tutturulmuş; ve tüm iç donanımlar
bana uyacak şekilde yapılmış. Aslında, o ek bir mülk.

Bir deniz yaşamı ve işimin gerektirdiği aktif alışkanlıklar
beni sağlıklı tuttu. Tüm bunları size anlatmak,
iki kızıma ve sevgili karıma anlatmakla aynı şey. Bettina'mı benden alan zavallı adamın,
benim mahvolduğumu duyduğunda onu terk ettiğine ve zavallı kayıp kuzuyu Şale'de bulacağıma inanıyorum. Sevgili
üç kadınım ve Dumay'ım! Dördünüz de son üç yıldır
her zaman düşüncelerimdeydiniz. Artık zengin bir adamsınız, Dumay. Benim kendi servetimin dışında kalan payınız, beş yüz altmış bin frank tutarındadır ve bunun için size, yalnızca New York'tan usulüne uygun olarak bilgilendirilmiş Mongenodlar tarafından şahsen ödenebilecek bir çek gönderiyorum.

Birkaç kısa ay sonra hepinizi tekrar göreceğim ve her şey yolunda olacak, inanıyorum. Sevgili Dumay, sana bu mektubu yazıyorsam bunun sebebi
servetimi şimdilik gizli tutmak istememdir. Bu nedenle, sevgili meleklerimi
dönüşüm için hazırlamanın mutluluğunu sana bırakıyorum. Ticaretten bıktım; ve Havre'den ayrılmaya karar verdim. Niyetim La Bastie'nin mülkünü geri satın almak ve bunu, yılda en az yüz bin frank getiren bir mülk kurmak için kullanmak ve sonra kraldan, damadımlardan birinin benim adıma ve ünvanıma varis olmasını istemek. Zavallı Dumay'ım, büyük bir servetin ölümcül ünüyle ne korkunç bir talihsizlik başımıza geldi, kızımın onuru
kaybedildi. Bu nedenle, mevcut servetimin miktarının bilinmemesine karar verdim. Havre'de değil, Marsilya'da karaya çıkacağım. Çivitimi satacağım ve Paris'teki Mongenod evi aracılığıyla La Bastie'nin satın alınması için pazarlık yapacağım. Paramı Fransa Bankası'na yatıracağım ve Chalet'ye geri dönüp mal varlığımda önemli bir servet olduğunu söyleyeceğim. Kızlarımın iki veya üç yüz bin frankı olacağı varsayılacak. Damadın hangisinin
unvanıma ve mülklerime varis olmaya ve bizimle yaşamaya layık olduğunu seçmek,
şimdi hayatımın amacıdır; ancak ikisi de, sizin ve benim gibi, dürüst, sadık ve kararlı adamlar olmalı ve kesinlikle onurlu olmalıdır.

Sevgili ihtiyar dostum, senden bir an bile şüphe etmedim.
Savaşlardan ve ticaretten birlikte geçtik ve şimdi
tarımı üstleneceğiz; sen benim icra memurum olacaksın. Bundan hoşlanacaksın, değil mi? Ve böylece, ihtiyar dostum,
karıma ve kızlarıma en iyi ne düşündüğünü söylemeyi senin takdirine bırakıyorum; senin
sağduyununa güveniyorum.
Dört yıl içinde karakterlerinde büyük değişiklikler olabilir.

Elveda, ihtiyar Dumay. Kızlarıma ve karıma, onları
terk ettiğimden beri sabah ve akşam aklımda onları öpmeyi hiç ihmal etmediğimi söyle.
Ekteki kırk bin franklık ikinci çek karım ve çocuklarım içindir.

Görüşene kadar.--Albayınız ve dostunuz,

Charles Mignon.

"Babanız geliyor," dedi Madam Mignon kızına.

"Böyle düşünmenize sebep olan ne, anne?" diye sordu Modeste.

"Başka hiçbir şey Dumay'ı acele ettiremezdi."

"Zafer! Zafer!" diye bağırdı teğmen bahçe kapısına
ulaşır ulaşmaz. "Madam, albay bir an bile hastalanmadı; geri
dönüyor -- 'Mignon' adlı güzel bir gemiyle geri dönüyor, kargosuyla birlikte, bana söylediğine göre, sekiz veya dokuz yüz bin frank değerinde. Ama hepimizden gizlilik istiyor; kalbi hala sevgili ölen kızımızın talihsizlikleri yüzünden sızlıyor."

"Onun ölümünü öğrenmesi gerekiyor," dedi Madam Mignon.

"Onun felaketini, büyük servetler peşinde koşan genç adamların açgözlülüğüne bağlıyor ve bence haklı. Zavallı albay, kayıp koyunu burada bulmayı umuyor. Kendi aramızda mutlu olalım ama kimseye, hatta mümkünse Latournelle'e bile hiçbir şey söylemeyelim. Mademoiselle," diye fısıldadı Modeste'in kulağına, "babana yaz ve ona kaybını ve ayrıca annenin sağlığı ve görme yeteneği üzerindeki korkunç sonuçlarını anlat; karşılaşacağı şoka hazırla. Havre'ye ulaşmadan önce mektubu eline ulaştırmayı taahhüt ediyorum, çünkü yolda Paris'ten geçmek zorunda kalacak. Ona uzun bir mektup yaz; bolca vaktin var. Mektubu pazartesi günü alacağım; pazartesi günü muhtemelen Paris'e gideceğim. "

Modeste, Canalis ve Dumay'ın buluşmasından o kadar korkuyordu ki, şairine yazmak için
aceleyle eve doğru yola koyuldu ve buluşmayı erteledi.

"Mademoiselle," dedi Dumay, çok mütevazı bir şekilde ve Modeste'in yolunu
kapatarak, "babanız kızını, onu terk etmek zorunda kalmadan önce kendisine ve annesine karşı hissettiği duygulardan başka hiçbir duyguyla bulamaz."

"Kendime, kız kardeşime ve anneme, babamın
sevinci, tesellisi ve ihtişamı olmaya yemin ettim ve yeminimi tutacağım!" diye cevapladı Modeste, Dumay'a kibirli ve küçümseyici bir bakış atarak.
"Babamın dönüşü düşüncesiyle duyduğum sevinci
hakaret dolu şüphelerle rahatsız etmeyin. Bir kızın kalbinin atmasını engelleyemezsiniz, benim bir anne olmamı istemezsiniz, değil mi?" dedi. "Elim
aileme ait, ama kalbim bana ait. Eğer birini seversem,
babam ve annem bunu bilir. Bu sizi tatmin ediyor mu, mösyö?"

"Teşekkür ederim, mademoiselle; "Beni hayata döndürüyorsun," dedi Dumay, "ama
kulaklarımı şaklatsan bile bana Dumay diyebilirsin!"

"Bana yemin et," dedi annesi, "hiçbir genç adamla tek bir kelime veya bakış bile etmedin."

"Yemin edebilirim, canım annem," dedi Modeste gülerek ve onu izleyen ve yaramaz bir kız gibi kendi kendine gülümseyen
Dumay'a bakarak.

"Eğer haklıysan o gerçekten yalancı olmalı," diye bağırdı Dumay, Modeste
onlardan ayrılıp eve girdiğinde.

"Kızım Modeste'in hataları olabilir," dedi annesi, "ama yalan
onlardan biri değil; doğru olmayanı söylemekten aciz."

"Peki! O zaman rahatlayalım," diye devam etti Dumay, "ve
talihsizliğin bizimle olan hesabını kapattığına inanalım."

"Tanrı bahşetsin!" diye cevapladı Madam Mignon. "Onu _göreceksin_, Dumay; ama
ben sadece onu duyacağım. Sevincimde çok fazla hüzün var."

BÖLÜM XII. BİR AŞK İLANI, MÜZİĞE BAĞLI

Bu anda Modeste, babasının dönüşünden ne kadar mutlu olsa da, yine de Perrette'in yumurtalarının kırıldığını gördüğünde olduğu gibi
odasında huzursuzca volta atıyordu. Babasının Dumay'ın bahsettiğinden çok daha büyük bir servet getireceğini ummuştu. Şairine yönelik yeni
bulduğu hırsı, ikinci mektubunda bahsettiği altı milyondan daha azını tatmin edemezdi. İki sevinci ve nispeten yoksulluğunun neden olduğu kederle üç kat daha fazla telaşlanan kadın, piyanonun başına oturdu, birçok genç kızın sırdaşı, tuşlara dileklerini ve kışkırtmalarını söyleyen, bunları müziklerinin notaları ve tonlarıyla ifade eden kişi. Dumay, pencerelerin altındaki bahçede karısıyla konuşuyor, ona kendi zenginliklerinin sırrını anlatıyor ve ona arzuları ve niyetler. Madam Dumay'ın, kocası gibi, Mignon'lardan başka bir ailesi yoktu. Karı koca, bu nedenle, Kont de La Bastie gerçekten Provence'ta yaşamak istiyorsa, Provence'a gidip orada yaşamayı ve paralarını Modeste'in çocuklarından hangisine en çok ihtiyaç duyuyorsa ona bırakmayı kabul ettiler.

"Modeste'i dinleyin," dedi Madam Mignon onlara hitap ederek. "Aşık bir kızdan başkası, müzik eğitimi almadan böyle şarkılar besteleyemez."

Evler yanabilir, servetler tükenebilir, babalar uzak diyarlardan dönebilir, imparatorluklar yıkılabilir, kolera şehirleri harap edebilir, ancak bir kızın aşkı, doğanın onunkini kovaladığı gibi kanat çırparak yoluna devam eder veya kimyanın yakın zamanda keşfettiği ve hiçbir şey onu durdurmazsa dünyayı
yiyip bitirecek olan o korkutucu asit.

Modeste, içinde bulunduğu durumun verdiği ilhamla, burada alıntılamak zorunda olduğumuz bazı kıtaları müziğe döküyordu - gerçi bunlar Dauriat'ın bahsettiği baskının ikinci cildinde basılmıştı - çünkü bunları müziğine uyarlamak için, büyük şarkıcılarda hayranlık duyulan tarifsiz duygu çekiciliğine sahip olan Modeste, dizelerde, ölçülerinin doğruluğu ve bazen fazla kesinliğiyle ünlü bir şairin hayranlarını şaşırtabilecek bir şekilde özgürlükler almıştı. KIZIN ŞARKISI

Duy, kalk! tarla kuşu titriyor
Güneşli kanatlar göğe doğru yükseliyor;
Uyuma artık; menekşe, uyanıyor,
Tütsüsünü gökyüzüne doğru savuruyor.

Çiçekler canlandı, gözleri açılıyor,
Kendilerini çiğ damlalarında görüyorlar
Her bir çanak-kasede dinleniyor,
Bir günün incileri gerçek aynaları.

İlahi esinti, güllerin tanrısı,
Çiçeklerini kutsamak için geceyi geçirdiler;
Bak! Onun için her tomurcuk açılıyor,
Parlıyor ve zengin kokusunu yayıyor.

Sonra kalk! tarla kuşu titriyor
Güneşli kanatlar göğe doğru yükseliyor;
Hiçbir şey uyumuyor--Kalp, uyanıyor,
Tütsünü gökyüzüne kaldır.

"Çok güzel," dedi Madam Dumay. "Modeste bir müzisyen ve
hepsi bu."

"Şeytan onun içinde!" diye bağırdı kasiyer, annesinin şüphesinin
yüreğine zorla girdiği ve onu titreten.

"O seviyor," diye ısrar etti Madam Mignon.

Şarkının yadsınamaz tanıklığıyla kasiyeri Modeste'in kalbinin durumuna dair inancına ortak etmeyi başararak,
Madam Mignon, efendisinin dönüşünün ve refahının ona getirdiği mutluluğu
yok etti. Zavallı Breton, tepeden aşağı Havre'ye
ve Gobenheim'ın sayım odasındaki masasına ağır bir kalple gitti; sonra,
akşam yemeğine dönmeden önce, korkularını anlatmak ve bir kez daha noterden tavsiye ve yardım istemek için Latournelle'i görmeye gitti.

"Evet, sevgili dostum," dedi Dumay, noterin kapısının basamaklarında ayrıldıklarında, "şimdi madamla aynı fikirdeyim; o seviyor,--evet, bundan eminim; ve gerisini şeytan bilir. Şerefsizim."

"Kendini mutsuz etme, Dumay," diye cevapladı küçük noter. "Aramızdaki herkes bu küçük kediyi kesinlikle yenebilir; er ya da geç,
aşık olan her kız kendine ihanet eder, bundan emin olabilirsin. Ama bu akşam bunun hakkında konuşacağız."

Böylece Mignon ailesine bağlı olan herkes, yaşlı asker bu kadar kesin olacağını beklediği deneyi yapmadan önce olduğu kadar
tedirgin ve kararsızdı. Geçmişteki çabalarının başarısızlığı Dumay'ın görev duygusunu o kadar harekete geçirdi ki,
Modeste'in kalbinin bilmecesini çözene kadar, patronunun duyurduğu gibi kendi servetini görmek için Paris'e gitmemeye karar verdi. Duyguların çıkarlardan daha değerli olduğu bu arkadaşlar, kızı saf ve masum olmadıkça, babanın Bettina'nın ölümünü ve karısının körlüğünü öğrendiğinde kederden öleceğini çok iyi biliyorlardı. Zavallı Dumay'ın sıkıntısı Latournelle'ler üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, o sabah Paris'e gönderdikleri Exupere'den ayrılmalarını bile unuttular. Akşam yemeği sırasında, üçü yalnızken, Monsieur ve Madam Latournelle ve Butscha sorunu tekrar tekrar kafalarında evirip çevirdiler ve her yönünü tartıştılar.

"Modeste Havre'de birini sevseydi dün biraz korkardı," dedi Madam Latournelle; "sevgilisi, bu nedenle, başka bir yerde yaşıyor."

"Bu sabah annesine," dedi noter, "Dumay'ın huzurunda, hiçbir canlıyla tek bir bakış veya tek bir kelime bile etmediğine yemin etti."

"O zaman benim tarzımda seviyor!" diye haykırdı Butscha.

"Peki bu nasıl, zavallı oğlum?" diye sordu Madam Latournelle.

"Madam," dedi küçük sakat, "yalnız ve uzaktan seviyorum--ah! buradan yıldızlara kadar."

"Nasıl beceriyorsun, aptal herif?" dedi Madam Latournelle, gülerek.

"Ah, hanımefendi!" dedi Butscha, "hörgücüm dediğin şey kanatlarımın yuvası."

"Demek mührünün açıklaması bu, öyle mi?" diye bağırdı noter.

Butscha'nın mührü bir yıldızdı ve altında "Fulgens,
sequar," - "Parlayan Kadın, seni takip ediyorum," - Chastillonest evinin sloganı yazıyordu.

"Güzel bir kadın en çirkin kadın kadar güvensiz hissedebilir," dedi Butscha, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Modeste, sadece güzelliği için
sevilebileceğinden korkacak kadar akıllı."

Kamburlar, tamamen toplum sayesinde yaratılmış olağanüstü yaratıklardır; çünkü Doğanın planına göre, zayıf veya düşük yapmış varlıklar yok olmalıdır. Omurganın eğriliği veya çarpıklığı, bu dışa dönük deforme olmuş öznelerde adeta bir depolama pili yaratır, burada sinir akımları normal koşullara göre daha bol miktarda birikir, gelişir ve buradan, tabiri caizse, şimşek çakmaları şeklinde dışarı atılır, içsel varlığı canlandırır. Bundan, bazen manyetizma tarafından gün ışığına çıkarılan kuvvetler ortaya çıkar, ancak bunlar
ruhsal dünyanın belirsiz alanlarında çok daha sık kaybolur.
Belki de tuhaf veya ışıltılı bir neşe, tam bir kötülük veya neredeyse yüce bir iyilik gibi özel bir yetenekle donatılmamış deforme olmuş bir kişi bulmak nadirdir. Sanatın elinin asla tam olarak uyandıramayacağı araçlar gibi, bu varlıklar, bilmeseler de son derece ayrıcalıklıdırlar, Butscha'nın yaşadığı gibi kendi içlerinde yaşarlar, doğal kuvvetleri, muazzam zorluklara rağmen, hayatta kalmak için mücadele etmek zorunda kaldıkları mücadelede harcanmamışsa. Bu, birçok batıl inancı, cücelerin, korkunç cücelerin, şekilsiz perilerin popüler efsanelerini, Rabelais'in iksir ve değerli merhemler içeren şişeler
olarak adlandırdığı
tüm o ırkı açıklıyor. Bu nedenle Butscha, bulmacanın anahtarını neredeyse bulmuştu.
Umutsuz bir âşığın, her zaman ölmeye hazır bir vasalın tüm endişeli kaygısıyla, Rusya'nın karlarında yalnız ve terk edilmiş askerler gibi, hala "İmparator Uzun Yaşasın" diye bağırıyorlardı, Modeste'in sırrını kendi özel bilgisi için nasıl ele geçireceğini düşünüyordu. Böyle düşünerek, o akşam müşterilerini, alnında bir endişe bulutuyla Şale'ye kadar takip etti: çünkü hanımını tuzağa düşüreceği ağ, ne olursa olsun, tüm bu dikkatli gözlerden ve kulaklardan gizlemenin en önemli şey olduğunu biliyordu. Bunun, bir cerrahın gizli bir yaraya parmağını koyması gibi, bir anlık irkilme veya titreme olması gerektiğini düşündü. O akşam Gobenheim gelmedi ve Butscha, Dumay'ın Monsieur ve Madam Latournelle'e karşı ortağıydı. Modeste'in annesinin yatma vakti için hazırlanmak üzere saat dokuz civarında yokluğunun birkaç dakikasında, Madam Mignon ve arkadaşları birbirleriyle açıkça konuştular; ancak Modeste'in sevgisine olan inancın onu da diğerleri gibi ele geçirmesiyle bunalıma giren zavallı memur, bir önceki gece Gobenheim'ın olduğu kadar tartışmadan uzak görünüyordu.

"Peki, senin derdin ne, Butscha?" diye bağırdı Madam Latournelle;
"insan gerçekten dünyada hiç arkadaşın olmadığını düşünürdü."

Zavallı adamın gözleri yaşlarla parladı. İsveçli bir denizcinin oğluydu ve annesi ölmüştü.

"Dünyada senden başka kimsem yok," diye cevapladı sıkıntılı bir sesle;
"ve senin şefkatin dinin için o kadar önemli ki onu asla kaybedemem ve kaybetmeyi asla hak etmeyeceğim."

Bu cevap orada bulunan herkesin zihninde gerçek bir nezaketin hassas akoruna dokundu.

"Sizi seviyoruz, Mösyö Butscha," dedi Madam Mignon, sesinde çok fazla duyguyla.

"Bugün kendime ait altı yüz bin frankım var," diye haykırdı Dumay,
"ve sen noter ve Latournelle'in halefi olacaksın."

Amerikalı kadın zavallı kamburun elini tuttu ve sıktı.

"Ne! Altı yüz bin frankın var!" diye haykırdı Latournelle,
Dumay kelimeleri ağzından çıkarırken kulaklarını dikerek; "ve bu hanımların
yaşadıkları gibi yaşamalarına izin veriyorsun! Modeste'in güzel bir atı olmalı; ve neden
müzik ve resim dersleri almaya devam etmiyor ve--"

"Neden, sadece birkaç saattir parası var!" diye bağırdı küçük karısı.

"Şşş!" diye mırıldandı Madam Mignon.

Bu sözler söylenirken, Butscha'nın yüce metresi ona doğru döndü, bir konuşma yapmaya hazırlanıyordu:--

"Oğlum," dedi, "o kadar gerçek bir sevgiyle çevrilisin ki
bu tanıdık ifadeyi düşüncesizce kullanmamın
nasıl yorumlanabileceğini hiç düşünmedim; ama bu küçük gafım için bana teşekkür etmelisin, çünkü bu sana
asil niteliklerinin ne kadar dost kazandırdığını göstermeye yaradı. "

"O zaman Mösyö Mignon'dan haberiniz olmalı," diye devam etti noter.

"Eve doğru yolda," dedi Madam Mignon; "ama sırrı kendimize saklayalım. Kocam Butscha'nın bize ne kadar sadık olduğunu, başkaları bize soğuk davrandığında bize nasıl en sıcak ve en tarafsız
dostluğu gösterdiğini öğrendiğinde,
sadece senin ona bakmana izin vermeyecek, Dumay. Ve böylece, dostum," diye ekledi, kör yüzünü Butscha'ya doğru çevirerek; "hemen Latournelle ile müzakereye başlayabilirsin."

"Reşit, yirmi beş buçuk yaşında. Bana gelince, satın alma işlemini senin için kolaylaştırmak
bir borç ödemek olacak, oğlum," dedi noter.

Butscha, Madam Mignon'un elini öpüyordu ve Modeste salonun kapısını açarken yüzü
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Kara Cüceme ne yapıyorsun?" diye sordu. "Onu kim
mutsuz ediyor?"

"Ah! Mademoiselle Mignon, talihsizlik içinde beşiğe konmuş biz şanssız adamlar, hiç kederden ağlar mıyız? Bana, eğer gerçekten kendi akrabalarım olsalardı, onlara
duyabileceğim kadar sevgi gösterdiler. Ben
noter olacağım; zengin olacağım. Ha! ha! Zavallı Butscha, zengin
Butscha olabilir. Bu kürtajda ne kadar cüret olduğunu bilmiyorsun," diye bağırdı.

Bunun üzerine göğsünün boşluğuna güçlü bir darbe indirdi
ve şöminenin önünde bir pozisyon aldı, Modeste'e bir bakış attıktan sonra, ağır yarı kapalı göz kapaklarının arasından bir ışık huzmesi gibi kaydı. Bu beklenmedik olayda, hükümdarının kalbini sorgulama
şansı sezdi. Dumay bir an için memurun Modeste'e özenmeye cesaret ettiğini düşündü ve onu anlayan diğerleriyle hızlı bir bakış alışverişinde bulundu ve küçük adama merakla karışık bir tür dehşetle bakmaya başladı.

"Benim de hayallerim var," dedi Butscha, gözlerini Modeste'den ayırmadan.

Genç kız, genç adam için bir vahiy olan bir hareketle göz kapaklarını indirdi.

"Romantizmi seviyorsun," dedi ona hitap ederek. "Bırak da, şu anda mutluluktan
söyle; ve karşılığında bana hayatım için
uydurduğum hikayenin sonucunun mümkün olup olmadığını söyleyeceksin. Bana
zenginlik diğer insanlara göre daha büyük mutluluk getirirdi; çünkü
hayal edebileceğim en büyük mutluluk sevdiğim kişiyi zenginleştirmek olurdu. Sen,
mademoiselle, çok şey bilen sen, bana bir
erkeğin yakışıklı veya çirkin olsun, kişiliğine bakılmaksızın ve sadece ruhu için kendisini sevdirmesinin mümkün olup olmadığını söyle?"

Modeste gözlerini kaldırdı ve Butscha'ya baktı. Delici ve sorgulayıcı bir bakıştı; çünkü Butscha'nın
sebebiyle ilgili Dumay'ın şüphesini paylaşıyordu.

"Zengin olayım ve terk edilmiş, kendim gibi güzel, fakir bir kız
arayacağım, acı çekmiş, sefaletin ne olduğunu bilen. Ona
yazacağım ve onu teselli edeceğim ve onun koruyucu ruhu olacağım; kalbimi, ruhumu okuyacak; o, çift servetle, benim iki servetime sahip olacak, -
altınım, nazikçe sunulmuş, ve düşüncem, doğumun 
kazasının grotesk bedenime reddettiği tüm ihtişamla
örülmüş. Ama ben kendim
bilimin aradığı sebep gibi gizli kalacağım. Tanrı'nın kendisi bile
göze görkemli olmayabilir. Eh, doğal olarak, kız meraklanacak;
beni görmek isteyecek; ama ona çirkinliğin bir
canavarı olduğumu söyleyeceğim; Kendimi çirkin olarak hayal edeceğim."

Bu sözler üzerine Modeste, Butscha'ya onu baştan aşağı süzen bir bakış attı. Eğer yüksek sesle, "Aşkım hakkında ne biliyorsun?" deseydi, bundan daha açık olamazdı.

"Eğer kalbimin şiiri için sevilme onuruna erişirsem, eğer bir gün böyle bir aşk bir kadının beni birazcık sakat olarak düşünmesine neden olursa, size soruyorum, mademoiselle, en yakışıklı adamdan daha mutlu olmaz mıyım, sizin gibi bir göksel varlık tarafından sevilen bir dahi kadar mutlu olmaz mıyım."

Genç kızın yüzüne yayılan renk, sakat adama bilmek istediği her şeyi anlatıyordu. "Peki, eğer öyleyse," diye devam etti, "sevdiğimiz kişiyi zenginleştirirsek, ruhunu
memnun edip bedenimizi geri çekersek, bu kendini sevdirmenin yolu değil midir? Her neyse, bu zavallı cücenizin rüyası, dünün rüyası; çünkü bugün anneniz bana bir muayenehane satın almanın yollarını vaat ederek gelecekteki zenginliğin anahtarını veriyor. Ama ben bir başka Gobenheim olmadan önce, bu rüyanın gerçekten gerçekleşip gerçekleşemeyeceğini bilmek istiyorum. Ne diyorsunuz, mademoiselle, _siz_?"

Modeste o kadar şaşırmıştı ki soruyu fark etmedi. Aşığın tuzağı, askerinkinden çok daha iyi yemlenmişti, çünkü zavallı kız
suskun kalmıştı.

"Zavallı Butscha!" diye fısıldadı Madam Latournelle kocasına. "Sence deliriyor mu?"

"Güzel ve Çirkin'in hikayesini anlamak istiyorsun," dedi Modeste uzun uzun; "ama Canavarın Prens Charming'e dönüştüğünü unutuyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi cüce. "Şimdi ben her zaman
o dönüşümün ruhun görünür hale gelmesi,
ruhun ışığı altında biçimin silinmesi olgusu anlamına geldiğini düşünmüşümdür. Eğer sevilmeseydim
gizli kalırdım, hepsi bu. Siz ve sizinkiler, hanımefendi," diye devam etti,
metresine hitap ederek, "hizmetinizde bir cüce olması yerine,
şimdi bir hayatınız ve bir servetiniz olacak."

Böyle dedikten sonra Butscha yerine oturdu ve üç
whist oyuncusuna sakin bir tavırla, "Kimin işi bu?" diye sordu, ama
ruhunun içinden hüzünle kendi kendine fısıldadı: "Kendisi için sevilmek istiyor;
sahte büyük bir adamla yazışıyor; ne kadar ileri gitti?"

"Sevgili anneciğim, saat neredeyse on," dedi Modeste.

Madam Mignon arkadaşlarına iyi geceler diledi ve yatağa gitti.

Gizlice sevmek isteyenler, Pirene tazıları, anneler, Dumays ve Latournelle'ler tarafından gözetlenebilir ve yine de hiçbir tehlike altında olmayabilirler;
ama bir sevgiliye gelince!--ah! bu elmas kesimli elmastır, aleve karşı alev, zihinden zihne, terimleri karşılıklı olan bir denklem.

Pazar sabahı Butscha, Modeste'i kiliseye götürmek için her zaman gelen Madam
Latournelle'den önce Chalet'ye geldi ve postacıyı bekleyerek evi ablukaya aldı.

"Mademoiselle Mignon'a bir mektubunuz var mı?" diye sordu, o mütevazı görevli göründüğünde.

"Hayır, mösyö, yok."

"Bu ev son zamanlarda postaya iyi bir müşteri oldu," diye belirtti memur.

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz," diye yanıtladı adam.

Modeste, postacıyı beklemek için her zaman bu saatte perdelerin arkasına yerleştiği oda penceresinden hem küçük konuşmayı duydu hem de gördü. Aşağı koştu, küçük bahçeye girdi ve buyurgan bir sesle seslendi:--

"Mösyö Butscha!"

"İşte buradayım, mademoiselle," dedi sakat, Modeste kapıyı açtığında kapıya ulaştı.

"Bir kadının sevgisine olan çeşitli unvanlarınız arasında, şu anda içinde bulunduğunuz utanmazca casusluğu da sayar mısınız?" diye sordu kız, kölesini bir kraliçenin bakışı ve hareketiyle ezmeye çalışarak.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı gururla. "Ah! Hiç beklemiyordum," diye alçak bir sesle devam etti, "bir lokmanın bir yıldıza hizmet edebileceğini, ama öyle oldu. Annenizin, Mösyö
Dumay ve Madam Latournelle'in sırrınızı tahmin etmesini mi, yoksa hayattan dışlanmış gibi, sizin kesip bir anlığına taktığınız çiçeklerden biri olmak isteyen birinin mi? Hepsi sizin sevdiğinizi biliyor; ama ben, sadece ben,
_nasıl_ yapacağımı_ biliyorum. Beni uyanık bir bekçi köpeği gibi kullanın; size itaat edeceğim, sizi koruyacağım ve asla havlamayacağım; sizi kınamayacağım da. Ben sadece size hizmet etmek istiyorum. Babanız Dumay'ı tavuk kümesinin bekçisi yaptı, Butscha'yı dışarıda bekçi olarak götürün, zavallı Butscha, hiçbir şey, bir kemik bile istemiyor."

"Pekala, sizi bir denemeye tabi tuttum," dedi Modeste, en büyük arzusu bu kadar zeki bir bekçiden kurtulmaktı. "Lütfen hemen Graville ve Havre'deki tüm otellere gidin ve Monsieur Arthur adında İngiltere'den bir beyefendinin gelip gelmediğini sorun--"

"Beni dinleyin, mademoiselle," dedi Butscha, Modeste'i saygıyla keserek. "Gidip deniz kıyısında bir yürüyüşe çıkacağım, çünkü bugün kiliseye gitmemi istemiyorsunuz; öyle."

Modeste cücesine tamamen aptalca bir şaşkınlıkla baktı.

"Mademoiselle, yüzünüzü pamuk ve ipek bir mendille sarmışsınız, ama hiçbir şeyiniz yok; ve siz
kendiniz görülmeden birini görmek için başlığınıza o kalın peçeyi takmışsınız."

"Bütün bu keskin zekayı nereden edindiniz?" diye bağırdı Modeste, kızararak.

"Ayrıca, mademoiselle, korsenizi giymemişsiniz; başınızda bir soğuk algınlığı belinizi çirkinleştirmenizi ve yarım düzine etek giymenizi, ellerinizi bu eski eldivenlerin içine ve güzel ayaklarınızı o iğrenç ayakkabılara saklamanızı, bir dilenci kadın gibi giyinmenizi
ya da--"

"Bu kadar yeter," dedi. "Bana itaat edeceğinizden nasıl emin olabilirim?"

"Efendim Sainte-Adresse'e gitmek zorunda. Hoşuna gitmiyor, ama o kadar iyi ki beni pazar günümden mahrum etmeyecek; onun için gitmeyi teklif edeceğim."

"Git, sana güveneceğim."

"Havre'da senin için hiçbir şey yapamayacağımdan emin misin?"

"Hiçbir şey. Beni dinle, gizemli cüce,--bak," diye devam etti, bulutsuz gökyüzünü işaret ederek; "Az önce uçan o kuşun tek bir izini görebiliyor musun? Hayır; o zaman, eylemlerim hava kadar saftır ve arkalarında hiçbir leke bırakmazlar. Dumay'ı ve Latournelle'leri ve annemi rahatlatabilirsin. O el," dedi, güzel narin bir eli kaldırarak,
parmaklarının uçları pembe, içinden ışık geçen, hafifçe geriye doğru dönen, "asla verilmeyecek, hatta
babam dönene kadar insanların sevgili dediği kişi tarafından asla öpülmeyecek."

"Bugün beni neden kilisede istemiyorsun?"

"Sana söylediğim ve senden istediğim her şeyden sonra bana soru sormaya cesaret ediyor musun?"

Butscha tek bir kelime etmeden eğildi ve tanrıçasının hizmetine alınmanın verdiği coşkuyla efendisini bulmak için ayrıldı.

Yarım saat sonra, Monsieur ve Madam Latournelle, korkunç bir diş ağrısından şikayet eden
Modeste'i almaya geldiler.

"Kendimi giydirecek cesaretim gerçekten yok," dedi.

"O zaman," diye cevapladı değerli refakatçi, "evde kal."

"Ah, hayır!" dedi Modeste. "Bunu tercih etmem. Kendimi sardım ve
dışarı çıkmanın bana bir zararı olacağını sanmıyorum."

Ve Mademoiselle Mignon, sonunda büyük şairini görme düşüncesiyle içsel heyecanını ele veren
dışarıdaki titreme hakkında sorgulanmamak için Latournelle'in kolunu tutmayı reddederek yanından yürüdü.
Bir bakış, ilk bakış, kaderini belirleyecek değil miydi?

BÖLÜM XIII. MONSIEUR DE LA BRIERE'İN TAM BOY PORTRESİ

İnsan hayatında ilk buluşmadan daha keyifli bir an var mıdır? Duygular o zaman kalbimizin en derinlerinde saklı mıdır ve ilk ifadelerini
yeniden mi bulurlar? Ernest de La Briere gibi en keskin tıraş bıçaklarımıza, en güzel gömleğimize, kusursuz bir yakaya ve en iyi giysilerimize baktığımızda hissettiğimiz isimsiz zevkleri tekrar hissedebilir miyiz? O yüce anla ilişkilendirilen giysileri
ilahlaştırırız. İçimizde kadınınkine oldukça eşit şiirsel hayaller öreriz; ve taraflardan biri onları tahmin ettiğinde kanat takıp uçup giderler. Bu tür şeyler, bir ormanın kalbinde yetişen yabani meyvelerin çiçeği, acı-tatlı, az güneş ışınlarının sevinci, Canalis'in "Kızın Şarkısı"nda dediği gibi, gözlerini açtığında göğsünde kendi görüntüsünü
göğsünde gören bitkinin sevinci gibi değil midir?

Şimdi La Briere'de gerçekleşen bu tür duygular, hayatları zahmet ve kaygıyla başlayan diğer zavallı adamlar gibi, onun da henüz hiç sevilmediğini gösterme eğilimindedir. Gece Havre'a vardığında, yorgunluğunun tüm izlerini silmek için, gerçek bir cilveli gibi hemen yatağa girmişti; ve şimdi,
banyosunu yaptıktan sonra, kendisini en iyi şekilde sergilemek için dikkatlice uyarlanmış bir kostüm giymişti. Belki de, Modeste'in ona yazacağı son mektubu haklı çıkarmak için bile olsa, onun tam boy bir portresini sergilemenin tam zamanıydı.

Toulouse'da iyi bir aileden doğan ve onu ilk kez himayesine alan bakanla evlilik yoluyla müttefik olan Ernest, beşikte başlayan bir eğitimden gelen o iyi huylu havayı taşıyordu; ve iş işlerini yönetme alışkanlığı ona, bilgiçlik taslamayan bir tür ağırbaşlılık kazandırmıştı; ancak bilgiçlik, erken ciddiyetin doğal bir sonucuydu. Sıradan bir boydaydı; Yüzü, onu
inceliği ve tatlılığıyla gören herkesi cezbeden, ten renklerinde sıcaktı, ama
renksizdi ve Mazarin'e özgü küçük bir bıyık ve imparatorlukla rahatlamıştı. Bu erkeklik kanıtı olmasaydı, yüzünün şekli ve dudaklarının kesimi o kadar zarifti ki, dişlerinin şeffaf fildişi rengindeydi, o kadar kadınsıydı ki, yapay görünecek kadar düzenliydi. Bu kadınsı noktalara,
yüz ifadesi kadar nazik bir konuşma alışkanlığını; Türk göz kapaklarına sahip mavi gözler kadar nazik bir konuşma alışkanlığını da eklerseniz, bakanın ara sıra genç sekreterine Mademoiselle de La Briere demesinin nedenini kolayca anlayacaksınız. Bol siyah saçlarla çerçevelenmiş, dolgun, berrak alnı düş gibiydi ve tamamen melankolik olan
yüzün karakteriyle çelişmiyordu. Üst göz kapağının belirgin kemeri, çok güzel kesilmiş olmasına rağmen, gözün bakışını gölgeliyor ve göz kapağının göz küresinin üzerine düşmesiyle oluşan fiziksel bir üzüntü katıyordu. Bu içsel şüphe veya tutulma -ki buna tevazu kelimesiyle dile getirilir- tüm kişiliğinde ifade ediliyordu. Belki de tasarım mantığının başının ovalinde daha fazla uzunluk, aniden sona eren çene ile saçların uzamasıyla yüksekliği azalan alnı arasında daha fazla boşluk gerektirdiğini söylersek, görünüşünü daha iyi anlayabiliriz. Kısacası, yüzün oldukça sıkıştırılmış bir görünümü vardı. Sıkı çalışma, kıskanç bir doğanınkiler gibi, biraz fazla kalın ve birbirine çok yakın olan kaşların arasına çoktan çizgiler çizmişti. La Briere o zamanlar zayıf olsa da, otuz yaşından sonra beklenmedik miktarda ete bürünmeye başlayan mizaç sınıfına aitti. Genç adam, Fransız tarihi öğrencisine, bilinen bir sebep olmaksızın melankolik bir mütevazılığa sahip olan, tacın altında solgun, savaşın tehlikelerini ve avlanmanın yorgunluklarını seven ama işten nefret eden, metresine karşı çekingen, arkadaşının başının kesilmesine izin verecek kadar kayıtsız, babasının intikamını annesinden aldığı için duyduğu pişmanlıktan başka hiçbir şeyin açıklayamayacağı bir figür olan, kraliyet
Hamlet'i miydi, yoksa sadece tedavisi olmayan bir hastalığın kurbanı mıydı? Ancak kralın hayati organlarını kemiren ölmeyen kurt Ernest'in durumunda sadece kendine olan güvensizlikti, hiçbir kadının "Ah, seni ne kadar seviyorum!" demediği bir adamın çekingenliği ve her şeyden önce, nesnesiz bir özveri ruhu. Patronunun bakanlığının düşüşünde monarşinin çanını duyduktan sonra, zavallı adam daha sonra Canalis adlı enfes yosunlarla kaplı bir kayaya düşmüştü; bu nedenle hala bir sevgi gücü arıyordu ve bu spaniel benzeri efendi arayışı ona dışarıdan, kendisiyle tanışmış bir kral havası veriyordu. Bu duygu oyunu ve genç adamın yüzündeki genel bir acı tonu, onu kendisinin farkında olduğundan daha
gerçekten güzel kılıyordu; çünkü kadınlar tarafından her zaman "yakışıklı, tesellisiz" olarak sınıflandırılmaktan rahatsız olmuştu; bu, günümüzde modası geçmiş bir sınıftı; her erkek kendi trompetini çalmaya ve kendini öne çıkarmaya çalışıyordu.

Kendine güvenmeyen Ernest, şimdi hemen giymeyi planladığı
moda kıyafetlere güvendi. Her şeyin ilk izlenime bağlı olduğu bu kutsal görüşme için, siyah bir pantolon ve dikkatlice cilalanmış çizmeler, kükürt rengi bir yelek giydi; bu yelek, opal düğmeli, son derece güzel bir gömleği, siyah bir kravatı ve sırtına ve omuzlarına yeni icat edilmiş bir işlemle yapıştırılmış gibi görünen küçük, mavi bir ceketi görünür kılıyordu.
Lejyon Şeref Nişanı kurdelesi yakasındaydı. Floransa bronz renginde, tam oturan bir çift eldiven giymişti ve bastonunu ve şapkasını sol elinde, Büyük Hükümdar'a layık bir hareket ve tavırla taşıyordu ve kutsal alanın gerektirdiği gibi, çıplak başını, özenle düzenlenmiş saçlarına düşen ışıkla gösterebiliyordu. Ayin başlamadan önce kilise verandasına yerleşti ve oradan kiliseyi ve parmaklarını kutsal suya batıran Hıristiyanları -özellikle de kadın Hıristiyanları- inceleyebiliyordu.

Modeste içeri girdiğinde içinden bir ses ona, "Bu o!" diye bağırdı.
Bu dış görünüş ve aslında genç adamın tüm duruşu özünde
Parisliydi; kurdele, eldivenler, baston, saçının kokusu
Havre'a ait değildi. Böylece La Briere, noter olan uzun boylu ve heybetli Madam Latournelle'i ve Modeste'in sarınmış (kadınlara kutsal bir ifade) figürünü incelemek için döndüğünde, zavallı çocuk, olay için kendini dikkatlice eğitmiş olmasına rağmen, gözleri açık kapıdan içeri süzülen gün ışığıyla aydınlanan bu şiirsel figüre odaklandığında, kalbine şiddetli bir darbe
aldı. Yanılmış olamazdı; küçük bir beyaz gül, Lejyon'un kurdelesini neredeyse gizliyordu.
Çift duvaklı eski bir başlıkla sarılmış, tanımadığı metresini tanıyabilir miydi? Modeste, aşkın basiretinden o kadar korkuyordu ki, yaşlı bir kadın gibi yürürken kamburlaşmaya başladı.

"Karım," dedi küçük Latournelle, yerlerine otururlarken, "o beyefendi Havre'a ait değil."

"Buraya çok fazla yabancı geliyor," diye cevapladı karısı.

"Ama," dedi noter, "yabancılar bizimki gibi, iki asırdan daha eski bir kiliseye asla bakmazlar."

Ernest, umutlarını gerçekleştiren hiçbir kadın görmeden ayin boyunca verandada kaldı. Modeste ise ayin neredeyse bitene kadar uzuvlarının titremesini kontrol edemedi.
Hiç kimsenin, kendisinin bile tasvir edemeyeceği bir sevincin pençesindeydi. Sonunda, koridorun kaldırımında bir beyefendinin ayak sesini duydu. Ayin
bitince, La Briere kilisenin etrafında bir tur attı, artık orada sadece titizlikle dindar olanlar kalmıştı, onları da kurnazca ve keskin bir
incelemeye tabi tuttu. Ernest, yanından geçerken peçeli bir kadının elindeki bir dua kitabının şiddetle sallandığını fark etti; tek başına
yüzünü sakladığı için şüpheleri uyandı ve sonra sevgilinin gözünün şimdi tarayıp fark ettiği
Modeste'in kıyafetiyle doğrulandı.
Latournelles'le
kiliseden ayrıldı ve onları uzaktan
Royale Sokağı'na kadar takip etti, orada Modeste'in eşlik ettiği bir eve girdiklerini gördü,
Modeste'in
alışkanlığı, akşam duası saatine kadar arkadaşlarıyla birlikte kalmaktı.
Armalarla süslenmiş küçük evi inceledikten sonra,
ev sahibinin adını sordu ve Havre'daki baş noter Monsieur
Latournelle olduğu söylendi. Ernest, eve bir göz atmak umuduyla
Royale Sokağı'nda tembel tembel uzanırken, Modeste onu gördü,
ve bunun üzerine akşam duasına gidemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Zavallı
Ernest böylece zahmetine değecek kadar sıkıntı çekti. Ingouville'de dolaşmaya cesaret edemedi; ayrıca, emirlere uymayı bir onur meselesi haline getirdi ve
bu nedenle Paris'e geri döndü, daha önce Françoise Cochet'nin ertesi gün Havre posta damgasıyla usulüne uygun olarak teslim ettiği bir mektup yazdı.

Monsieur ve Madam Latournelle'in her Pazar akşam duasından sonra Modeste'i geri getirdiklerinde Chalet'de akşam yemeği yemeleri
âdetiydi. Bu yüzden,
hasta kendini biraz daha iyi hisseder hissetmez Butscha eşliğinde Ingouville'e doğru yola çıktılar. Eve vardığında, mutlu Modeste
sahte hastalığını ve kılık değiştirmesini unuttu ve
kendisini sevimli bir şekilde giydi,
akşam yemeğine inerken mırıldanarak,--

"Hiçbir şey uyumuyor--Yüreğim! Uyan,
Tütsüyü gökyüzüne kaldır."

Butscha onu gördüğünde hafifçe ürperdi, ona öylesine değişmişti ki.
Onun omuzlarına aşk kanatları bağlanmıştı; o
bir perinin, bir Psyche'nin havasına sahipti; yanakları ilahi mutluluk
rengiyle parlıyordu.

"Bu güzel müziği koyduğun sözleri kim yazdı?" diye sordu annesi.

"Canalis, mamma," diye cevapladı, boğazından alnına doğru pembe kırmızı kızararak.

"Canalis!" diye bağırdı cüce, kızın sesindeki tonlamalar ve kızarması ona hâlâ bilmediği tek şeyi anlatıyordu. "O, o büyük
şair, şarkı mı yazıyor?"

"Sadece basit dizeler," dedi, "Alman havalarına uydurmaya
cesaret ettiğim."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Madam Mignon, "müzik senin, kızım."

Modeste, giderek daha da kızardığını hissederek bahçeye doğru yürüdü ve Butscha'yı çağırdı.

"Bana büyük bir iyilik yapabilirsin," dedi. "Dumay, babamın geri getirdiği serveti annemden ve benden saklıyor; ve ben bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Dumay, beş yüz bin frank için
ilk gittiğinde babamı göndermedi mi? Evet. Pekala, babam
dört yıl uzak kalıp sermayesini sadece iki katına çıkaracak türden bir adam değil.
Görünüşe göre kendi gemisiyle geri dönüyor ve Dumay'ın payı
neredeyse altı yüz bin frank."

"Dumay'ı sorgulamaya gerek yok," dedi Butscha. "Babanız, bildiğiniz gibi,
gittiğinde yaklaşık dört milyon kaybetti ve şüphesiz
bunları geri aldı. Elbette Dumay'a kârının yüzde onunu verecekti; değerli adam geçen gün bunun ne kadar olduğunu itiraf etti ve efendim ve ben, bu durumda albayın servetinin
altı veya yedi milyona ulaştığını düşünüyoruz--"

"Ah, baba!" Modeste, ellerini göğsünde kavuşturup göğe bakarak bağırdı, "Bana iki kez hayat verdin!"

"Ah, mademoiselle!" dedi Butscha, "bir şairi seversin. Bu tür bir adam
az çok bir Narsistir. Seni nasıl seveceğini bilecek mi?
Kelimeleri bir araya getirmekle meşgul olan bir söz yapımcısı, sıkıcı olmalı.
Mademoiselle, bir şair, bir tohumun çiçek olması gibi şiir değildir."

"Butscha, hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmemiştim."

"Güzellik, kusurları gizlemeye yarayan bir örtüdür."

"Cennetin en melek kalbine sahip--"

"Tanrı'ya dua ediyorum, haklısın," dedi cüce, ellerini kavuşturarak,
"--ve mutlu! O adamın da senin gibi bir hizmetkarı olacak, Jean
Butscha. Noter olmayacağım; onu bırakacağım;
bilimleri çalışacağım."

"Neden?"

"Ah, mademoiselle, çocuklarınızı eğitmek için, eğer beni öğretmenleri yapmaya tenezzül ederseniz. Ama, ah! Keşke biraz tavsiye dinleseydiniz. Bu konuyu ele alayım; bu adamın hayatına ve alışkanlıklarına bir göz atayım, nazik mi, huysuz mu, nazik mi, bir kocada hak ettiğiniz saygıyı hak ediyor mu, sizi her şeye, hatta kendi yeteneğine bile tercih ediyor mu,"

"Onu seviyorsam bu ne anlama geliyor?"

"Ah, doğru!" diye haykırdı cüce.

O anda Madam Mignon arkadaşlarına şöyle diyordu,--

"Kızım bu sabah sevdiği adamı gördü."

"O zaman sizi bu kadar şaşırtan şey o kükürt yelek olmalı,
Latournelle," dedi karısı. "Genç adamın yakasında güzel bir beyaz gül vardı."

"Ah!" diye iç çekti anne, "tanımanın işareti. "

"Ve ayrıca Legion of Honour subayının kurdelesini takıyordu. O
çekici bir genç adam. Ama hepimiz kendimizi kandırıyoruz; Modeste
asla peçesini kaldırmadı ve giysileri bir dilenci kadınınki gibi
toplanmıştı--"

"Ve hasta olduğunu söyledi," diye haykırdı noter; "ama
başlıklarını çıkardı ve her zamanki kadar iyi."

"Anlaşılmaz!" dedi Dumay.

"Hiç de değil," dedi noter; "şimdi gün gibi açık."

"Çocuğum," dedi Madam Mignon, Modeste odaya girdiğinde, ardından Butscha'nın da geldiği sırada, "bu sabah kilisede, yakasında beyaz bir gül olan iyi giyimli genç bir adam gördün mü?"

"Onu gördüm," dedi Butscha hemen, herkesin gergin dikkatinden Modeste'in bir tuzağa düşme ihtimalinin olduğunu anlayarak. "Bu, kasabanın kilisenin restorasyonu için anlaşma yaptığı ünlü mimar Grindot'tu. Paris'ten yeni geldi ve bu sabah Sainte-Adresse'e giderken dış cepheyi incelerken onunla karşılaştım."

"Ah, bir mimar mıydı? "Beni şaşırttı," dedi Modeste, Butscha'nın kendine gelmesi için
bu şekilde zaman kazanmıştı.

Dumay, Butscha'ya yan yan baktı. Tamamen uyarılmış olan Modeste,
geçilmez soğukkanlılığını yeniden kazandı. Dumay'ın güvensizliği artık iyice uyanmıştı ve
sabah erkenden belediye başkanının ofisine gidip
mimarın gerçekten önceki gün Havre'da olup olmadığını öğrenmeye karar verdi. Öte yandan Butscha da,
aynı şekilde Paris'e gidip Canalis hakkında bir şeyler öğrenmeye kararlıydı.

Gobenheim, whist oynamaya geldi ve varlığıyla
tüm bu duygu mayalanmasını bastırdı ve sıkıştırdı. Modeste, annesinin yatma vaktini sabırsızlıkla
bekledi. Yazmayı planlıyordu ama bunu sadece
gece yaptı. İşte tüm dünya uyurken sevginin ona dikte ettiği mektup:--

Mösyö de Canalis'e,--Ah! dostum, sevgilim! Ne
iğrenç vitrinlerdeki o portreler ne kadar da yalan! Ve
ben, o korkunç taşbaskıyı sevincim yapan!--bu kadar yakışıklı birini sevme düşüncesi beni
alçaltıyor. Hayır; o Parisli kadınların hayallerinin sende gerçekleştiğini
görmeyecek kadar aptal olmaları imkansız. İhmal ettin! sevilmeyen! Bana yalnız ve belirsiz hayatın, bir puta olan açlığın hakkında yazdıklarının tek bir kelimesine bile inanmıyorum--şimdiye kadar boşuna aradın. Çok
sevildin, mösyö; alnın, bir manolya yaprağı kadar beyaz ve pürüzsüz, bunu ortaya koyuyor; ve ihmal edilmesi gereken benim,--çünkü
ben kimim? Ah! beni neden hayata çağırdın? Bir an için sanki etin
ağır yükü beni terk ediyormuş gibi hissettim; ruhum
onu tutsak eden kristali kırmıştı; tüm varlığımı
kaplamıştı; maddi şeylerin soğuk sessizliği sona ermişti; doğadaki
her şeyin bir sesi vardı ve benimle konuşuyordu. Eski kilise
aydınlıktı. Altın ve masmavi, İtalyan katedralleri gibi
parıldayan kemerli çatısı başımın üstünde parıldıyordu.
Meleklerin şehitlere söylediği, acılarını dindiren melodiler
orgadan duyuluyordu. Havre'nin engebeli kaldırımları ayaklarıma çiçekli bir çayır gibi geliyordu; deniz bana sempati dolu bir sesle,
asla gerçekten anlamadığım eski bir arkadaş gibi konuşuyordu.
Bahçemdeki güllerin bana uzun zamandır nasıl taptığını ve sevgi dilediğini açıkça gördüm; kiliseden
döndüğümde başlarını kaldırıp gülümsediler.
Çiçek çanlarında senin adının, "Melchior"un çınladığını duydum;
bulutlara yazıldığını gördüm. Evet, evet, yaşıyorum, yaşıyorum, senin sayende,--o soğuk, geleneksel Lord Byron'dan daha güzel olan şairim, İngiliz iklimi kadar donuk bir yüze sahip. Senin, Doğu bakışının bir bakışı, çifte
perdemi deldi ve
kanını kalbime, oradan da başıma ve ayaklarıma gönderdi.
Ah! Annemizin bize verdiği hayat bu değil. Sana verilen bir zarar,
verildiği anda bana da zarar verirdi,--benim hayatım sadece senin
düşüncenle var olur. Şimdi ilahi müzik yeteneğinin amacını biliyorum; melekler onu sevgiyi dile getirmek için icat ettiler. Ah, Melchior'um,
dehaya ve güzelliğe sahip olmak çok fazla; bir adam
doğumunda bunlar arasında seçim yapmaya zorlanmalı.

Bana verdiğin şefkat ve sevgi hazinelerini düşündüğümde, özellikle de son bir aydır, kendime
rüyada olup olmadığımı soruyorum. Hayır, ama bir gizem saklıyorsun; hangi kadın
seni bana teslim edip ölmez? Ah! Kıskançlık kalbime girdi
aşkla birlikte,--inanamadığım bir aşkla. Nasıl
böylesine büyük bir yangını hayal edebilirdim? Ve şimdi--tuhaf ve
akıl almaz bir tiksinti!--çirkin olmanı tercih ederdim.

Eve döndükten sonra ne çılgınlıklar yaptım! Sarı dahlialar
bana yeleğini hatırlattı, beyaz güller
sevgi dolu
dostlarımdı; onlara sana aitmiş gibi bir bakışla eğildim,
benim olan her şey gibi. Eldivenlerin rengi, bir beyefendinin ellerine göre şekillenmiş, nefteki adımın, her şey, her şey hafızama öyle kazınmış ki, altmış yıl sonra bu günün en gerçek önemsiz şeylerini göreceğim, atmosferin rengi, belirli bir sütunda titreşen güneş ışığı; adımlarının böldüğü duayı duyacağım; sunağın tütsüsünü içime çekeceğim; sonsuza dek başlarımızın üstünde, kapanış duasında yanımdan geçerken ikimizi de kutsayan rahip ellerini hissedeceğim. İyi Rahip Marcelin bizi o zaman evlendirdi! Bu beklenmedik duygular dünyasında hissettiğim, yeryüzününkinden daha büyük mutluluk, ancak bunu sana anlatmanın, onu kalbime güneşin cömertliğiyle
akan kişiye geri göndermenin sevinciyle eşdeğer olabilir. Artık peçe yok, artık kılık değiştirme yok, sevgilim. Bana geri dön, oh, çabuk geri dön. Şimdi
sevinçle maskemi düşürüyorum.

Havre'deki Mignon hanedanını duymuşsunuzdur şüphesiz? Eh, ben
telafisi mümkün olmayan bir talihsizlikle, onun tek varisiyim. Ama siz
Auvergne şövalyesinin soyundan gelen biri olarak bize tepeden bakmayacaksınız;
Mignon de La Bastie'nin armaları Canalis'in
arması olanlara hiçbir hakarette bulunmayacak. Biz gules taşıyoruz, bir kıvrık samurda dört bezant veya;
üç ayda bir dört haç ataerkil veya;
bir kardinalin şapkası arma olarak
ve destek olarak fiocchi. Sevgilim, sloganımıza sadık kalacağım: "Una fides, unus Dominus!"--gerçek inanç ve tek Efendi.

Belki de, dostum, yaptığım her şeyden ve burada itiraf ettiğim her şeyden sonra, ismimde biraz ironi bulursun. Adım Modeste.
Bu yüzden "O. d'Este M." imzalayarak sizi aldatmadım.
Sizi servetimiz konusunda da yanıltmadım; İnanıyorum ki, sizi bu kadar erdemli kılan miktara denk gelecektir. Sizin için paranın önemsiz bir şey olduğunu biliyorum; bu yüzden ondan çekinmeden bahsediyorum. Mutluluğumuza hareket özgürlüğü vermenin, seyahat etme isteği bizi
aldığında, "Hadi, rahat bir arabada, yan yana oturarak, para
düşüncesi olmadan gidelim" diyebilmenin, kısacası, krala, "Bende sizin akranlarınızda
istediğiniz servet var" diyebilmenin beni ne kadar mutlu ettiğini anlatayım. Böylece Modeste Mignon size hizmet edebilir ve altını en asil şekilde kullanılabilir.

Hizmetçinize gelince, onu bir keresinde penceresinde gördünüz.
Evet, "güzel Havva'nın en güzel kızı" gerçekten de sizin
bilinmeyen damozelinizdi; ama bugünün Modeste'i o uzun geçmiş
dönemdekine ne kadar da az benziyor! O kefenindeydi, bu
--bunu sana bildirdim mi?-- senden hayatın hayatını aldı.
Saf ve onaylanmış aşk, babamın şimdi zengin ve müreffeh bir şekilde geri dönmesiyle, yetkilendireceği aşk, beni
güçlü ama çocuksu eliyle uyuduğum mezardan kaldırdı.
Sen beni
güneşin çiçekleri uyandırması gibi uyandırdın.
Sevgilinin gözleri artık cehaletinde bu kadar cüretkar olan küçük Modeste'nin gözleri değil,--hayır, mutluluk görüntüsüyle donuklaştılar ve
göz kapakları üzerlerine kapandı. Bugün kaderimi asla hak
edemeyeceğim korkusuyla titriyorum. Kral ihtişamıyla geldi; efendimin şimdi, Monsieur de Grammont'u aldattıktan sonra yüklü zarlarla kumar oynayan kumarbaz gibi, aldığı özgürlükler için af dileyen bir tebaası var.

Sevgili şairim! Senin Mignon'un olacağım - Goethe'nin Mignon'undan çok daha mutlu olacağım, çünkü beni kendi ülkemde, kalbinde bırakacaksın. Nişanlılığımızın bu yeminini yazarken, Vilquin parkındaki bir bülbül senin için cevap veriyor. Ah, hemen söyle bana, onun o kadar saf, o kadar berrak, o kadar dolu notu, kalbimi sevinçle
ve bir Müjde gibi sevgiyle dolduruyor, bana yalan söylemiyor.

Babam Marsilya'dan giderken Paris'ten geçecek; yazıştığı Mongenod'un evi adresini bilecek. Ona git, Melchior'um, ona beni sevdiğini söyle; ama ona
seni ne kadar sevdiğimi söylemeye çalışma,--bu sonsuza dek bizimle Tanrı arasında kalsın. Ben, canım, her şeyi
anneme söylemek üzereyim. Kalbi davranışımı haklı çıkaracak;
birbirinden romantik, insani ve ilahi olan
gizli şiirimizden keyif alacak.

Kızının itirafını aldın; şimdi Comte de La Bastie'nin, Modeste'nin babasının

onayını almalısın.

P.S.--Her şeyden önce, önce babamın
onayını almadan Havre'a gelme. Eğer beni seviyorsan onu Paris'ten geçerken
bulman kaçınılmaz.

"Ne yapıyorsun, bu saatte, Mademoiselle Modeste?" dedi Dumay'ın kapısındaki sesi.

"Babama yazıyorum," diye cevapladı; "Sabah yola çıkman gerektiğini
söylememiş miydin?"

Dumay'ın buna söyleyecek bir şeyi yoktu ve yatağa gitti, Modeste ise
bu sefer babasına uzun bir mektup daha yazdı.

Ertesi gün, Ernest'in bir önceki gece postaladığı zarfın üzerindeki Havre posta damgasını görünce dehşete düşen Francois Cochet, genç metresine şu mektubu getirdi ve Modeste'in
yazdığını aldı:--

Mademoiselle O. d'Este M.'ye,--Kalbim bana senin o kadar dikkatlice örtülü ve kılık değiştirmiş, Monsieur ve Madame Latournelle'in arasında oturmuş, sadece bir çocuğu, bir oğlu olan kadın olduğunu söylüyor.
Ah, aşkım, eğer sadece mütevazı bir mevkiin varsa, ayrımcılık olmadan, önem olmadan, hatta parasız, bunun beni
ne kadar mutlu edeceğini bilemezsin. Beni bu zamana kadar anlamış olmalısın; neden bana gerçeği söylemiyorsun? Ben şair değilim,
--kalbimle, sevgimle, seninle hariç. Oh! Bu otelde beni tutmak için içimde ne tür bir sevgi gücü var, pencerelerimden görebildiğim Ingouville'e tırmanmak yerine. Beni hiç benim seni sevdiğim gibi sevecek misin? Havre'ı böyle bir belirsizlik içinde bırakmak! Seni bir suç işlemiş gibi sevdiğim için cezalandırılmıyor muyum? Ama sana körü körüne itaat ediyorum. Bana hemen bir mektup gönder, çünkü eğer gizemli olduysan, sana gizem karşılığında gizem iade ettim ve sonunda kılığımı çıkarmalı, sana şair olduğumu göstermeli ve ödünç aldığım şanımdan vazgeçmeliyim.

Bu mektup Modeste'i çok tedirgin etti. Son sözlere gelmeden önce Francoise'ın götürdüğü mektubu geri alamadı, şimdi tekrar tekrar okuyarak anlamını arıyordu; ama kendi odasına gitti ve hemen bir açıklama talep ettiği bir cevap yazdı.

BÖLÜM XIV. KONULAR KARMAŞIK HALE GELDİ

Bu küçük olaylar sırasında Havre'da başka küçük olaylar da oluyordu,
bu da Modeste'in şu anki huzursuzluğunu unutmasına neden oldu. Dumay sabahın erken saatlerinde Havre'a indi ve kısa süre sonra bir önceki gün şehirde hiçbir mimarın olmadığını keşfetti. Butscha'nın yalanına öfkelenen ve anlamını öğrenmeye kararlı olduğu bir komployu
ortaya çıkaran adam, belediye başkanının ofisinden arkadaşı Latournelle'e koştu.

"Usta Butscha nerede?" diye sordu notere, katibin yerinde olmadığını
gördüğünde.

"Sevgili dostum Butscha, Paris'e gitti. Bu sabah rıhtımda bir İsveçli denizciden babasıyla ilgili bazı haberler duymuş. Görünen o ki, babası Hindistan'a gitmiş ve bir prense veya başka bir şeye hizmet etmiş ve şu anda Paris'te. "

"Yalan! Hepsi bir hile! rezil! Eğer onun için Paris'e ekspres
gitmem gerekirse o lanet sakatı bulacağım," diye haykırdı Dumay. "Ama bizi kandırıyor; Modeste hakkında bir şeyler biliyor ve bize söylemedi. Eğer bu işe karışırsa
asla noter olamaz. Onu geldiği
çamura
süreceğim, ben--"

"Gel, gel, dostum; "Bir adamı yargılamadan önce asla asmayın," dedi
Latournelle, Dumay'ın öfkesinden korkarak.

Şüphelerinin dayandığı gerçekleri söyledikten sonra Dumay,
Madam Latournelle'den yokluğunda Chalet'ye gidip kalmasını
yalvardı.

"Albayı Paris'te bulacaksınız," dedi noter. "Bu sabah Journal of Commerce'de alıntılanan nakliye haberlerinde,
Marsilya başlığı altında buldum--burada, kendiniz görün," dedi ve gazeteyi uzattı. "'Bettina Mignon, Kaptan Mignon, 6 Ekim'de geldi';
Şimdi 17'si ve albayın Paris'te olduğundan emin." 

Dumay, Gobenheim'dan bundan sonra onsuz kalmasını istedi ve sonra Chalet'ye geri döndü, Modeste tam da babasına ve Canalis'e yazdığı iki mektubu mühürlerken oraya ulaştı. Adres dışında mektuplar
hem ağırlık hem de görünüm olarak birbirine benziyordu. Modeste, bunu babasına, bunu da Melchior'a bıraktığını düşünüyordu ama aslında tam tersini yapmıştı. Hayatın küçük şeylerinde sık sık yapılan bu hata, Dumay ve annesinin sırrını keşfetmesine neden oldu. Annesi salonda Madame Mignon'la hararetle konuşuyordu ve Modeste'in ikiyüzlülüğü ve Butscha'nın işbirliğinin neden olduğu yeni korkularını ona ifşa ediyordu. 

"Madam," diye haykırdı, "o, koynumuzda ısıttığımız bir yılan; "Onun çarpık küçük bedeninde bir ruha yer yok!"

Modeste babası için olan mektubu önlüğünün cebine koydu,
Canalis için olduğunu varsayarak, ve sevgilisi için olan mektubu elinde tutarak aşağı indi, Dumay Paris'e gitmeden önce onu görmek için.

"Kara Cüceme ne oldu? Neden bu kadar yüksek sesle konuşuyorsun!" dedi, kapıda belirerek.

"Mademoiselle, Butscha Paris'e gitti ve siz, şüphesiz, nedenini biliyorsunuzdur, -- kükürt yelekli küçük mimarın işini sürdürmek için, ki kamburun yalanları yüzünden şanssız bir şekilde hiç buraya gelmemiştir."

Modeste dilsiz kalmıştı; cücenin şairinin ahlakını araştırmak için
bir göreve gittiğinden emin olarak solgunlaştı ve oturdu.

"Onun peşinden gidiyorum; Onu bulacağım," diye devam etti Dumay. "Bu, babanıza
mektup mu, mademoiselle?" diye ekledi, elini uzatarak.
"Mongenodlara götüreceğim. Tanrı albay ve ben yolda
birbirimize rastlamayız."

Modeste ona mektubu verdi. Dumay mekanik bir şekilde adrese baktı.

"'Monsieur le Baron de Canalis, rue de Paradis-Poissoniere, No. 29'!" diye haykırdı; "bu ne anlama geliyor?"

"Ah, kızım! "İşte sevdiğiniz adam bu," diye haykırdı Madam Mignon;
"Müziğe döktüğünüz kıtalar onun--"

"Ve bu da üst kattaki çerçevede duran portresi," diye ekledi
Dumay.

"O mektubu bana geri verin, Mösyö Dumay," dedi Modeste,
yavrularını savunan bir dişi aslan gibi dikilerek.

"İşte orada, mademoiselle," diye yanıtladı.

Modeste mektubu elbisesinin koynuna koydu ve Dumay'a babası için olanı verdi.

"Neler yapabileceğinizi biliyorum, Dumay," dedi; "ve eğer Mösyö de Canalis'e karşı bir adım
atacak olursanız, bir daha asla geri dönmeyeceğim bu evden bir adım daha atarım."

"Annenizi öldüreceksiniz, mademoiselle," diye yanıtladı Dumay, odadan çıkıp karısını çağırdı.

Zavallı anne gerçekten de yarı baygındı,--yüreğinden vurulmuş gibiydi Modeste'in sözleriyle.

"Elveda, karıcığım," dedi Breton, Amerikalı'yı öperek. "Anneye iyi bak; ben kızını kurtarmaya gidiyorum."

Yolculuk için hazırlıklarını birkaç dakika içinde yaptı ve Havre'ye doğru yola çıktı. Bir saat sonra Paris'e posta yoluyla seyahat ediyordu, tekerleklerden tutku veya spekülasyondan başka hiçbir şeyin çıkamayacağı bir telaşla. Modeste'in şefkatli bakımı altında kendine gelen Madam Mignon, kızının koluna yaslanarak yatak odasına çıktı ve yalnız kaldıklarında ona tek sitem olarak şunu söyledi:--

"Talihsiz çocuğum, ne yaptığını gördün mü! Neden benden bir şey
gizledin? Bu kadar mı sertim?"

"Ah! Sana rahatça anlatacaktım," diye hıçkırdı Modeste.

Bunun üzerine her şeyi annesine anlattı, mektupları ve cevaplarını
okudu ve şiirindeki gülü, nazik Alman kadınının
yüreğine yaprak yaprak döktü. Yarım gün süren bu güven duygusu sona erdiğinde, aşırı hoşgörülü annesinin dudaklarında neredeyse bir gülümsemeye benzeyen bir şey gördüğünde, Modeste gözyaşları içinde göğsüne kapandı.

"Ah, anne!" hıçkırıkları arasında şöyle dedi, "sen, kalbin, tüm altın ve şiir, Tanrı tarafından kutsal bir aşkı, hayat boyu süren tek ve göksel bir aşkı tutmak için seçilmiş bir kap; sen, kocamdan başka kimseyi sevmeyerek taklit etmek istediğim, şu anda ne kadar acı gözyaşları döktüğümü kesinlikle anlayacaksın. Bu kelebek, düşüncelerimin bu Ruhu, anne şefkatiyle beslediğim bu ikili ruh, aşkım, kutsal aşkım, bu yaşayan gizem gizemi - kaba ellere düşmek üzere ve onlar onun şeffaf kanatlarını yırtıp, beni aydınlatma, dehanın bir bankacı kadar ihtiyatlı olup olmadığını, Melchior'umun parasını biriktirip biriktirmediğini veya kurtulması gereken bir karışıklığı olup olmadığını keşfetme bahanesiyle peçesini yırtacaklar; onlar onun burjuva gözlerine göre gençlik
ihmallerinin suçlusu olup olmadığını öğrenmek istiyorlar, ki bu da aşkımız şafak vakti bulutları gibidir. Ah! bundan ne çıkacak? ne yapacaklar? Bak! elimi hisset,
ateşten yanıyor. Ah! bundan asla sağ çıkamayacağım."

Ve gerçekten üşüyen Modeste yatağa girmek zorunda kaldı, bu da annesi Madam Latournelle ve Madam Dumay'da ciddi bir huzursuzluğa sebep oldu,
teğmenin Paris'e yaptığı yolculuk sırasında ona iyi bakmışlardı, olayların mantığı bizi bir anlığına dramımızı oraya taşımaya zorluyor.

Ernest de La Briere gibi gerçekten mütevazı zihinler, ama özellikle
kendi değerlerini bilerek, sevilmediklerini ve takdir edilmediklerini de bilenler, genç sekreterin Modeste'in mektubunu okurken kendini kaptırdığı sonsuz sevinci anlayabilirler. Acaba onu yüce ve nüktedan biri olarak düşündükten sonra, genç,
saf, hilebaz metresi şimdi onu yakışıklı mı buluyordu? Bu iltifat
en yüce iltifattır. Ve neden? Güzellik, şüphesiz, ustanın ruhunu koyduğu
işe attığı imzadır; tezahür eden ilahi ruhtur. Ve onu olmadığı yerde görmek,
içsel bir bakışın gücüyle yaratmak, aşkın en yüksek menzili değil midir?
Ve böylece zavallı genç, alkışlanan bir
yazarın tüm coşkusuyla yüksek sesle haykırdı, "Sonunda sevildim!" Bir kadın, ister hizmetçi, ister eş, ister dul olsun, "Sen yakışıklısın," büyüleyici sözlerini ağzından kaçırdığında,
sözler sahte olabilir, ancak erkek kalın kafatasını onların ince zehirine açar ve o andan itibaren güzel iltifatçıya, gerçek veya aldatılmış yargıca sonsuz bir bağla bağlanır; o onun özel
dünyası olur, erkek onun sürekli tanıklığına susar ve taçlı bir prens olsa bile bundan asla bıkmaz. Ernest gururla
odasında yukarı aşağı yürüdü; camın önünde üç çeyrek, tam yüz ve profil duruşu yaptı; kendini eleştirmeye çalıştı; ama şeytanca ikna edici bir ses ona fısıldadı, "Modeste haklı." Mektubunu aldı ve tekrar okudu; en güzelini gördü; onunla konuştu; sonra, coşkusunun ortasında, korkunç bir düşünce geldi:--

"Beni Canalis sanıyor ve bir milyon parası var!"

Mutluluğu, bir uyurgezerin bir çatının zirvesine
ulaştığında bir ses duyması, uyanması ve kaldırıma
çökmesi gibi düştü. "Şöhretin halesi olmadan onun gözünde iğrenç olacağım," diye haykırdı;
"Kendimi ne kadar da çıldırtıcı bir duruma soktum!"

La Briere, okuduğumuz mektuplarındaki adama fazlasıyla benziyordu,
yüreği onurun çağrısında tereddüt etmesine izin
vermeyecek kadar asil ve saftı. Hemen, Paris'teyse Modeste'in babasını bulmaya ve ona her şeyi itiraf etmeye ve Canalis'e Paris şakalarının ciddi sonuçlarını bildirmeye karar verdi. Onun gibi hassas bir yapıya sahip biri için,
Modeste'in büyük serveti başlı başına belirleyici bir nedendi.
Yazışmaların, kendi açısından bu kadar samimi olan şevkinin bir "nokta"yı ele geçirmeyi amaçladığından şüphelenilmesine bile izin veremezdi.
Gözleri yaşlarla doluydu, bankacı Mongenod'u bulmak için Rue Chantereine'e doğru yürürken, serveti ve iş bağlantıları kısmen Ernest'in hayatına başlamasını borçlu olduğu bakanın eseriydi.

La Briere, sevgilisinin babasını Mongenod hanedanının reisinden soruştururken ve garip konumunda kendisine faydalı olabilecek bilgiler alırken, Canalis'in çalışma odasında eski teğmenin Havre'den aceleyle ayrılmasının okuyucuyu önceden görmeye yöneltmiş olabileceği bir sahne yaşanıyordu.

İmparatorluk okulunun gerçek bir askeri gibi, Breton kanı Paris'e kadar kaynamış olan Dumay, bir şairi zavallı bir adam, hiçbir önemi olmayan biri olarak görüyordu; korolara bağımlı bir soytarı, bir çatı katında yaşayan, her dikişi beyaz siyah giysiler giyen, bazen tabanı olmayan çizmeler ve adı bile anılmayan keten giyen ve parmakları sabundan çok mürekkep bilen; kısacası, Butscha gibi bir masada karalama yaptığı zamanlar hariç, her zaman aydan düşmüş gibi görünen biri. Fakat
Breton'un yüreğinin ve beyninin kaynaması, şairin işgal ettiği güzel evin avlusuna girdiğinde
ve bir damadın arabayı yıkadığını gördüğünde ve ayrıca, güzel bir yemek odasının pencerelerinden, damadın kendisini yönlendirdiği, bankacı gibi giyinmiş bir uşak, ve yabancıyı baştan ayağa süzerek, Monsieur le baron'un görünmediğini söyledi. "Bugün," diye ekledi adam,
"Monsieur le baron'un da hazır bulunması gereken bir devlet konseyi toplantısı var."

"Burası gerçekten Monsieur Canalis'in evi mi," dedi Dumay, "şiir yazarı?"

"Monsieur le baron de Canalis," diye cevapladı uşak, "bahsettiğiniz büyük şair; ama aynı zamanda Dışişleri Bakanlığı'na bağlı Talepler Mahkemesi'nin başkanı."

Hiç kimsenin yazıp çizmediğini anlamaya gelen Dumay, kendini devletin yüksek rütbeli bir görevlisiyle karşı karşıya buldu. Beklemesi söylenen salon, meditasyonlarının konusu olarak, uşağın bir sandalyenin üzerine bıraktığı siyah bir ceketin üzerinde parlayan Legion of Honour nişanını önerdi. Gözleri, hemen, "_Madam_ tarafından verildi" yazan gümüş yaldızlı bir kupanın güzelliğine ve parlaklığına çekildi. Sonra önünde, bir kaide üzerinde, üzerinde "_Madam_ Dauphine'in hediyesi" yazan bir Sevres vazosu gördü.

Bu sessiz uyarılar Dumay'ı kendine getirirken, uşak efendisine, özellikle onu görmek için Havre'den gelen bir kişiyi, Dumay adında bir yabancıyı, kabul edip etmeyeceğini sormaya gitti.

"Nasıl bir adam?" diye sordu Canalis.

"İyi giyimli ve Legion of Honour kurdelesini takıyor."

Canalis onay işareti yaptı ve uşak geri çekildi ve sonra
geri dönüp "Mösyö Dumay" diye seslendi.

Kendisinin anons edildiğini duyduğunda, aslında
Canalis'in huzurundaydı, zarif olduğu kadar muhteşem bir çalışma odasında, ayakları Mignon evindekilerden çok daha güzel bir
halı üzerindeydi ve
şatafatlı bir sabahlığın püskülleriyle oynayan şairin dikkatli bakışlarıyla karşılaştığında, Dumay o kadar afalladı ki
büyük şairin ilk sözü söylemesine izin verdi.

"Ziyaretinizin şerefini neye borçluyum, mösyö?"

"Mösyö," diye başladı ayakta duran Dumay. "Söyleyecek çok şeyiniz varsa," diye sözünü kesti Canalis, "sizden oturmanızı rica etmeliyim."

Ve Canalis, Voltaire tarzında bir koltuğa daldı, bacak bacak üstüne attı, üsttekini göz hizasına kaldırdı ve sabit bir şekilde Dumay'a baktı, Dumay da kendi askeri jargonuyla "süngülendi."

"Dinliyorum, mösyö," dedi şair; "zamanım değerli,--bakanlar beni bekliyor."

"Mösyö," dedi Dumay, "kısa keseceğim. Havre'da genç, güzel ve zengin bir hanımı baştan çıkardınız - nasıl, bilmiyorum -; iki asil ailenin son ve tek umudu; ve ben sizin niyetinizi sormaya geldim."

Son üç aydır ciddi meselelerle meşgul olan ve kendisini Legion of Honor komutanı ve Alman sarayının bakanı yapmaya çalışan Canalis, Modeste'nin mektubunu tamamen unutmuştu."

"Ben!" diye haykırdı.

"Sen!" diye tekrarladı Dumay.

"Mösyö," diye cevapladı Canalis gülümseyerek; "Sizin ne hakkında konuştuğunuzu İbranice söylemiş olsaydınız bile daha fazla bilmiyorum. Genç bir kızı baştan çıkarıyorum! Ben, ki--" ve muhteşem bir gülümseme yüzünde belirdi. "Hadi, hadi,
mösyö, ben çalıların üzerinden meyve çalacak kadar çocuk değilim, en iyi şeftalilerin olgunlaştığı kendi bahçelerim ve meyve bahçelerim varken. Bütün Paris benim sevgimin nerede olduğunu biliyor. Havre'de şiirlerime karşı coşkuyla dolu genç bir kız olması çok muhtemeldir, ki onlar buna
değer değiller; bu beni hiç şaşırtmaz; bundan daha yaygın bir şey yoktur.
Görüyor musun! Şu sedef kakmalı abanozdan yapılmış güzel sandığa bakın,
ve dantel kadar ince demir işçiliğiyle kenarları süslenmiş. O sandık
Papa X. Leo'ya aitti ve bana İspanya kralından
aldığı Düşes de Chaulieu tarafından verildi.
Avrupa'nın her yerinde yaşayan hanımlardan ve genç kızlardan aldığım mektupları saklamak için kullanıyorum.
Ah! Size temin ederim ki, bu ruhun çiçeklerine karşı en büyük saygıyı duyuyorum, coşku anlarında kesilip gönderilen, her türlü saygıya
değer. Evet, bana göre bir kalbin dürtüsü asil ve yüce bir şeydir! Diğerleri -alaycılar- purolarını bu tür mektuplarla yakarlar veya
bunları saç maşası olarak eşlerine verirler; ama ben, bekar biriyim,
bu kadar saf, bu kadar ilgisiz sunuları kendi çadırlarında saklamamak için fazlaca inceliğim var. Aslında, onları bir tür saygıyla koruyorum ve ölümümde gözlerimin önünde yakılacaklar. İnsanlar buna gülünç diyebilir ama umursamıyorum. Minnettarım; bu bağlılığın kanıtları, edebi bir yaşamın eleştirilerine ve sıkıntılarına katlanmamı sağlıyor. Günlük bir gazetenin örtüsü altında gizlenen bir düşmandan sırtıma bir kurşun yediğimde, o tabuta bakarım ve düşünürüm, bu geniş dünyada
burada ve orada, yaraları benim tarafımdan
iyileştirilmiş, ya da yatıştırılmış veya sarılmış kalpler var!"

Büyük bir aktörün tüm yeteneğiyle söylenen bu şiir parçası,
gözleri sonuna kadar açılmış olan teğmeni taşa çevirdi ve
şaşkınlığı şairi sevindirdi.

"Size," diye devam etti tavus kuşu kuyruğunu açarak, "tam olarak takdir ettiğim konumunuza olan saygımdan dolayı, o sandığı açmanıza ve
genç hanımınızın mektubunu aramanıza izin vereceğim. Haklı olduğumu bilmeme rağmen,
isimleri hatırlıyorum ve sizi temin ederim ki, düşünmekte yanılıyorsunuz--"

"Ve bu, Paris körfezinde zavallı bir çocuğun geldiği noktadır!" diye haykırdı
Dumay,--"ebeveynlerinin sevgilisi, arkadaşlarının neşesi, herkesin umudu, herkesin sevdiği, bir ailenin gururu, ona o kadar bağlı altı kişi var ki, hayatlarını ve servetlerini onunla üzüntü arasına
isteyerek bir siper
yapmaya gönüllüler. Mösyö," diye belirtti Dumay bir duraklamadan sonra, "siz büyük bir şairsiniz ve ben sadece zavallı bir askerim. On beş
yıl boyunca ülkeme saflarda hizmet ettim; yüzüme birçok kurşunun
rüzgârı geldi; Sibirya'yı geçtim ve orada tutsak oldum; Ruslar beni bir kibitkaya attılar ve Tanrı ne çektiğimi bilir. Binlerce yoldaşımın öldüğünü gördüm, ama sen bana daha önce hiç hissetmediğim
ilik kemiklerime kadar bir ürperti verdin."

Dumay, sözlerinin şairi etkilediğini düşündü, ama aslında sadece onu
övüyordu,--ki bu hayatının bu döneminde neredeyse imkansız hale gelmişti; çünkü hırslı zihni, övgünün başının üzerinde kırdığı ilk parfümlü şişeyi çoktan unutmuştu.

"Ah, askerim!" dedi ciddiyetle, elini Dumay'ın omzuna koyarak,
ve kendi kendine imparatorluğun bir askerini titretmenin ne kadar komik olduğunu düşünerek, "bu genç kız senin için her şey olabilir, ama toplumun geneli için ne? Hiçbir şey. Şu anda Çin'in en büyük mandarini hayaletini teslim ediyor ve evrenin yarısını yas tutuyor olabilir, peki bu sana ne? İngilizler Hindistan'da bizden daha değerli binlerce insanı öldürüyor; neden, tam şu anda
sizinle konuşurken büyüleyici bir kadın diri diri yakılıyor,--bu sabah kahvaltıda içtiğin kahve fincanına daha az önem vermene neden oldu? Paris'te paçavralar içindeki bir annenin, çocuğunu dünyaya
bilen kişi tarafından alınması için bırakmadığı tek bir gün bile geçmiyor; ve
bakın! işte beş louis değerinde bir fincanda bu lezzetli çay ve
Parisli kadınların aceleyle satın almak için haykırdıkları dizeler yazıyorum, 'İlahi!
lezzetli! büyüleyici! ruh için yiyecek!' Sosyal doğa, tıpkı Doğa gibi, büyük bir unutkandır. On yıl sonra bugün yaptıklarınıza oldukça şaşıracaksınız. Burada, insanların
öldüğü, evlendiği, bir buluşmada birbirlerine hayran olduğu,
genç kızların boğulduğu,
insancıl iyiliklerle dolu düşünce yüküyle
dehanın
dibe vurduğu, yan yana, bazen aynı çatı altında, ama
birbirlerinden habersiz, cahil ve kayıtsız bir şehirdesin. Ve sen buraya gelip
aramıza
giriyorsun ve bu sıradan olayda kederle ölmemizi istiyorsun."

"Kendine şair diyorsun!" diye haykırdı Dumay, "ama yazdıklarını hissetmiyor musun?"

"Aman Tanrım! Eğer söylediğimiz sevinçlere veya acılara katlansaydık,
üç ayda eski bir çift çizme kadar yıpranmış olurduk," dedi şair,
gülümseyerek. "Ama dur, Havre'den Paris'e Canalis'i görmeye
gelmeden yanında bir şeyler getirmeden dönmeyeceksin. Savaşçı!" (Canalis, Homeros kahramanının
biçimine ve eylemine sahipti) "Şairden şunu öğrenin: İnsandaki her asil duygu, o kadar özel bir şiirdir ki, en yakın arkadaşı, diğer benliği, onunla hiç ilgilenmez. Bu, yalnızca ona ait olan bir hazinedir, o--"

"Sözünüzü kestiğim için beni affedin," dedi şaire dehşetle bakan Dumay, "ama Havre'ye hiç geldiniz mi?"

"1824 baharında Londra'ya giderken bir gün ve bir gece oradaydım."

"Siz onurlu bir adamsınız," diye devam etti Dumay; "Bana Mademoiselle Modeste Mignon'u tanımadığınıza dair söz verir misiniz?"

"Bu isim kulağıma ilk kez geliyor," diye cevapladı Canalis.

"Ah, mösyö!" dedi Dumay, "hangi karanlık entrikaya dalmak üzereyim? Soruşturmalarımda bana yardım etmeniz için size güvenebilir miyim?--çünkü
birisinin sizin adınızı kullandığından eminim. Dün Havre'den bir
mektup almış olmanız gerekirdi."

"Hiçbir şey almadım. Emin olun, mösyö, size yardım edeceğim," dedi
Canalis, "bunu yapma fırsatım olduğu sürece."

Dumay, kalbi endişeyle parçalanmış bir şekilde geri çekildi, zavallı
Butscha'nın Modeste'i aldatmak için şairin derisini giydiğine inanıyordu; oysa
Butscha'nın kendisi, intikam arayan bir prens kadar zeki ve
herhangi bir ücretli casustan çok daha zekiydi, Canalis'in hayatını ve eylemlerini araştırıyordu, önemsizliğiyle dikkat çekmiyordu, tıpkı bir
ağacın özsuyuna giren bir böcek gibi.

Breton, şairin evinden henüz ayrılmışken La Briere arkadaşının çalışma odasına girdi. Doğal olarak, Canalis ona Havre'li adamın ziyaretinden bahsetti.

"Ha!" dedi Ernest, "Modeste Mignon; işte tam da bundan bahsetmeye geldim."

"Ah, bah!" diye haykırdı Canalis; "vekaleten bir zafer mi kazandım?"

"Evet; ve işte bunun anahtarı. Arkadaşım, dünyanın en tatlı
kızı tarafından seviliyorum, Paris'teki en büyük
güzelliklerin yanında parlayacak kadar güzelim, Clarissa'ya layık bir kalbe ve zihne sahibim. Beni
gördü; onu memnun ettim ve beni büyük Canalis olarak görüyor. Ama
hepsi bu değil. Modeste Mignon yüksek bir aileden geliyor ve Mongenod bana babasının, Kont de La Bastie'nin yaklaşık altı milyonu olduğunu söyledi. Baba şimdi burada ve Mongenod aracılığıyla ondan saat ikide bir görüşme
istedim. Mongenod ona bir ipucu, sadece bir kelime, bunun kızının mutluluğuyla ilgili olduğunu söyleyecek. Ama babayı görmeden önce bunu sana açıkça söylemem gerektiğini
kolayca anlayacaksın."

"Şöhretin güneş ışığında çiçek açan bitkiler arasında," dedi Canalis etkileyici bir şekilde, "bir tanesi var ve en muhteşemi,
portakal ağacı gibi,
güzellik ve zihnin birbirine karışmış kokuları arasında altın bir meyve taşıyor; hoş bir bitki, gerçek bir şefkat, mükemmel bir mutluluk
ve--benim aklımı karıştırıyor." Canalis, Ernest'in gözlerini
okuyamaması için halıya baktı. "Ben," diye devam etti kendine hakim olmak için bir duraklamadan sonra, "güzel bir
parfümlü kağıt parçasından o çiçeği, o gerçek kalbi, o genç kızı, aşkın pohpohlama üniformasını giydiği, bizi kendimiz için seven, bize mutluluk
sunan o kadını nasıl görebilirdim? Onu algılamak için sadece bir melek ya da bir şeytana ihtiyaç vardı; ve ben bir İddialar Mahkemesi'nin hırslı başkanından başka neyim! Ah, dostum, şöhret bizi binlerce okun hedefi haline getiriyor. İçimizden biri zengin evliliğini hidrolik bir şiir parçasına borçlu, ben ise ondan daha baştan çıkarıcı, daha kadın düşkünü biri olarak evliliğimi özledim, -çünkü zavallı kız, onu seviyor musun?" dedi La Briere'e bakarak.

"Oh!" diye bağırdı genç adam.

"Öyleyse," dedi şair, sekreterinin kolunu tutup, üzerine
ağır ağır yaslanarak, "mutlu ol, Ernest. Sadece bir tesadüf eseri sana karşı nankörlük etmedim. Adanmışlığın için cömertçe ödüllendirildin ve ben de senin mutluluğunu
cömertçe ilerleteceğim."

Canalis öfkeliydi; ama uygun olandan başka türlü davranamazdı ve hayal kırıklığını bir kaide olarak kullanarak en iyi şekilde değerlendirdi.

"Ah, Canalis, seni şu ana kadar hiç tanımadım."

"Bunu bekliyor muydun? Dünyayı dolaşmak biraz zaman alır," diye cevapladı şair, kibirli ironisiyle.

"Ama düşün," dedi La Briere, "bu muazzam serveti."

"Ah, dostum, sana iyi yatırılmış değil mi?" diye haykırdı Canalis,
sözlere büyüleyici bir jestle eşlik ederek.

"Melchior," dedi La Briere, "ben hayatım ve ölümüm boyunca seninim."

Şairin elini sıktı ve aniden bıraktı, çünkü Monsieur Mignon'la
tanışmak için acele ediyordu.

BÖLÜM XV. BİR BABA GELİYOR

Kont de La Bastie o anda kendisini avları olarak bekleyen üzüntülerle
bunalmıştı. Kızının mektubundan Bettina'nın ölümünü ve karısının sakatlığını öğrenmişti ve
Dumay, karşılaştıklarında ona Modeste'in aşkıyla ilgili korkunç şaşkınlığını anlattı işler.

"Beni kendi halime bırak," dedi sadık dostuna.

Teğmen kapıyı kapatırken, mutsuz baba kendini bir kanepeye attı, başını ellerinin arasına aldı, altmış yaşında bir adamın gözlerini dolduran ama düşmeyen o yavaş, az gözyaşlarını
ağladı, gözyaşları hemen kurudu,
ama tekrar başlamak için çabuktu, insan sonbaharının son çiyleri.

"Çocuk sahibi olmak, bir eşe sahip olmak, onlara tapmak - çok sayıda
yüreğe sahip olmak ve onları bir hançere
açmaktan başka ne olabilir ki?" diye haykırdı, bir kaplanın bağıyla
ayağa fırlayıp odada aşağı yukarı yürüyerek. "Baba olmak, kişinin kendini
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde kedere teslim etmesidir. Eğer o
D'Estourny ile karşılaşırsam onu ​​öldüreceğim. Kız çocukları olsun!--biri hayatını bir
aldata veriyor, diğeri, benim Modeste'im, kimin kurbanı oluyor? Bir korkak,
onu bir şairin yaldızlı kağıdıyla aldatan. Eğer Canalis'in kendisi olsaydı
bu kadar kötü olmayabilirdi; ama o Scapin sevgili!--onu iki elimle boğarım," diye haykırdı, öfkeli bir kararlılık ifadesiyle istemsiz bir hareket yaparak. "Peki ya sonra? Modeste'im kederden ölürse?"

Hotel des Princes'in pencerelerinden mekanik bir şekilde dışarı baktı ve
sonra hareketsiz oturduğu kanepeye geri döndü. Hindistan'a yaptığı altı yolculuğun yorgunluğu, spekülasyonun endişeleri, karşılaştığı ve
kaçtığı tehlikeler ve birçok kederi, Charles
Mignon'un kafasını gümüşle kaplamıştı. Ana hatları çok saf ve şimdi
Çin'in ve güney denizlerinin güneşleriyle bronzlaşmış yakışıklı asker yüzü,
şu anki kederinin neredeyse yüce kıldığı bir onur havası kazanmıştı.

"Mongenod, kızımı istemek için gelen genç adama güven duyduğunu söyledi," diye düşündü sonunda; ve o anda Ernest
de La Briere, Monsieur de La
Bastie'nin son dört yıldır kendisine bağladığı hizmetçilerden biri tarafından duyuruldu.

"Siz, monsieur, arkadaşım Mongenod'dan mı geldiniz?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Ernest, önünde Othello'nunki kadar kasvetli bir yüz gördüğünde ürkekleşerek. "Adım Ernest de La Briere, eski kabine bakanının ailesiyle akraba ve görev süresi boyunca özel sekreteriyim. Görevden alınması üzerine, Ekselansları beni, avukatlığını yaptığım ve muhtemelen başkan olarak
baş--"

"Peki bütün bunlar Mademoiselle de La Bastie'yi nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu kont.

"Mösyö, onu seviyorum; ve onun tarafından sevilmenin
umutsuz mutluluğunu yaşıyorum. Beni dinleyin, mösyö," diye bağırdı Ernest, öfkeli babanın şiddetli bir hareketini kontrol ederek. "Size yapacağım en garip itiraf, onurlu bir adam için utanç verici bir şey; ama davranışımın en kötü cezası, kendi başına yeterince doğal olan, bunu size anlatmak değil; hayır, kızından babasından daha çok korkuyorum."

Ernest daha sonra, sade bir şekilde ve samimiyetin getirdiği asaletle, küçük dramının tüm gerçeklerini anlattı, yanında getirdiği yirmi veya daha fazla mektubu ve Canalis ile yaptığı görüşmeyi de atlamadan. Monsieur Mignon mektupları okumayı bitirdiğinde, solgun ve yalvaran talihsiz sevgili, Provence'ın ateşli bakışları altında titredi.

"Mösyö," dedi ikincisi, "bu konuda tek bir hata var, ama bu önemli. Kızım altı milyon almayacak; en fazla iki yüz bin franklık bir evlilik payı ve çok şüpheli beklentiler olacak."

"Ah, monsieur!" Ernest ayağa kalkıp Monsieur Mignon'un elini tutarak bağırdı; "göğsümden bir yük kaldırıyorsun. Artık hiçbir şey
mutluluğumu engelleyemez. Arkadaşlarım, nüfuzum var; kesinlikle
İddialar Mahkemesi'nin başı olacağım. Mademoiselle Mignon on bin franktan fazla parası olmasa bile, onunla ilgili bir anlaşma yapmak zorunda kalsam bile, o yine de
karım olurdu; ve sizin, monsieur, karınızı mutlu ettiğiniz gibi onu da mutlu etmek, sizin için gerçek bir oğul olmak (çünkü babam yok), kalbimin en derin arzularıdır."

Charles Mignon üç adım geri çekildi ve La Briere'e genç adamın gözlerine bir hançerin kınına girmesi gibi
girecek bir bakış sabitledi;
bir an sessiz kaldı, genç adamın ilham veren gözlerinin ışığında o açık doğanın mutlak dürüstlüğünü, saf doğruluğunu fark etti. "Kader sonunda beni takip etmekten yoruldu mu?" diye sordu kendi kendine. "Bu genç adamda damatların incisini mi bulacağım?" Odada güçlü bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü.

"Mösyö," dedi sonunda, "buraya gelip aradığınız yargıya tamamen boyun eğmek zorundasınız, aksi takdirde şimdi bir
oyun oynuyorsunuz."

"Ah, mösyö!"

"Beni dinleyin," dedi baba, La Briere'i bir bakışla durduğu yere çivileyerek. "Ne sert, ne katı, ne de adaletsiz olacağım. Kendinizi
yerleştirdiğiniz
yanlış konumun avantajlarına ve dezavantajlarına sahip olacaksınız. Kızım, günümüzün en büyük şairlerinden birini sevdiğine inanıyor, onun şöhreti aslında onu
çeken şey. Peki, ben, babası, ona
kendisi için bir işaret olan şöhret ile kaderin cilvesinin ayaklarına fırlattığı zavallı gerçeklik arasında seçim yapma fırsatı vermeyi düşünüyorum. Canalis ile senin arasında seçim yapması gerekmez miydi? Sayın onurunuza güvenerek, işlerimin durumuyla ilgili olarak size
söylediklerimi tekrarlamayacağınızı söylüyorum. Her biriniz, yani siz ve dostunuz Baron de Canalis, Ekim ayının son iki haftası Havre'a gelebilirsiniz. Evim ikinize de açık olacak ve kızımın sizi inceleme fırsatı olacak. Rakibinizi kendiniz getirmelisiniz ve Kont de La Bastie'nin serveti hakkında duyacağı
aptalca hikayeler konusunda onu yanıltmamalısınız. Yarın Havre'a gidiyorum ve üç gün sonra sizi bekleyeceğim. Elveda, mösyö."

Zavallı La Briere, Canalis'e ağır adımlarla geri döndü. Şair, bu arada, kendi başına bırakılmış, bir düşünce akımına yol vermişti; bu akımdan, Mösyö de Talleyrand'ın çok değer verdiği o ikincil dürtü doğmuştu. İlk dürtü doğanın sesi, ikincisi ise toplumun sesiydi.

"Altı milyon değerinde bir kız," diye düşündü kendi kendine, "ve gözlerim karanlıkta parlayan o altını göremiyordu! Böyle bir servetle, Fransa'nın lordu, kont, marki, büyükelçisi olabilirdim. Orta sınıf kadınlara, aptal kadınlara ve imza isteyen kurnaz yaratıklara cevap verdim; maskeli balo entrikalarıyla kendimi ölümüne yordum, tam da Tanrı bana değerli bir ruh, altın kanatlı bir melek gönderdiği anda! Bah! Bunun üzerine bir şiir yazacağım ve belki de şans
tekrar gelir. Aman Tanrım! o küçük La Briere'in şansı, -benim parlaklığımda
yürüyen- intihal! Ben oyuncuyum ve o heykel olacak, öyle mi? Bertrand ve Raton'un eski masalı. Altı milyon, bir güzellik,
bir Mignon de La Bastie, şiiri ve şairi seven aristokrat bir
tanrılık! Ve ben, dünyanın adamı olarak kaslarımı gösteren, fiziksel gücün şampiyonunu, kalbi olan o yaşlı askeri, bu çok genç kızın dostunu, şimdi gidip ona demirden bir kalbim olduğunu söyleyecek olan o Alcide egzersizlerini yapan ben!--Ben, melek olmam gerekirken
Napolyon'u oynayacağım! Aman Tanrım! Doğru,
bir arkadaşım olacak. Dostluk güzel bir şey. Onu tuttum,
ama ne pahasına! Altı milyon, bunun bedeli bu; "Onlar için tüm bunları ödersek
çok fazla arkadaşımız olamaz."

Canalis meditasyonlarında bu noktaya ulaştığında La Briere odaya girdi. Kasvetin kişileşmiş haliydi.

"Peki, sorun ne?" dedi Canalis.

"Baba, kızının ikisi arasında seçim yapmasını istiyor
Canalis--"

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı şair gülerek, "o akıllı bir adam, o
baba."

"Seni Havre'ye götüreceğime dair şerefimi ant içtim," dedi La Briere, acıklı bir şekilde.

"Sevgili dostum," dedi Canalis, "eğer şerefin söz konusuysa
bana güvenebilirsin. Bir ay izin isteyeceğim."

"Modeste çok güzel!" diye haykırdı La Briere, umutsuz bir tonla.
"Beni gözden kaybedeceksin. Başından beri kaderin bana bu kadar nazik
olmasını merak ediyordum; her şeyin bir hata olduğunu biliyordum."

"Bah! "Bunu göreceğiz," dedi Canalis insanlık dışı bir neşeyle.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Charles Mignon ve Dumay, her postacıya üç frank ödeyerek, Paris'ten Havre'a uçuyorlardı.
Baba, Modeste ve aşk ilişkileri konusunda bekçi köpeğinin zihnini rahatlatmıştı; muhafız rahatlamıştı ve Butscha'nın masumiyeti ortaya çıkmıştı.

"Her şey en iyisi, eski Dumay'ım," dedi kont, Mongenod'a Canalis ve La Briere hakkında bazı sorular sormuştu.
"Bir rol için iki oyuncumuz olacak!" diye neşeyle bağırdı.

Yine de, eski yoldaşından, Chalet'de şimdi oynanacak olan komedi hakkında kesinlikle sessiz olmasını istedi; bu bir komedi olabilirdi, ama aynı zamanda nazik bir ceza, ya da isterseniz, babanın kızına verdiği bir ders. İki arkadaş Paris'ten Havre'ye kadar uzun bir sohbet sürdürdüler ve bu da albayı son dört yıldaki ailesiyle ilgili gerçeklere sahip kıldı ve Dumay'a büyük cerrah Desplein'in bu ayın sonunda Havre'ye geleceğini ve Madame Mignon'un gözlerindeki kataraktı muayene edeceğini ve görme yetisini geri getirip getiremeyeceğine karar vereceğini bildirdi. Chalet'deki kahvaltı saatinden birkaç dakika önce, bir postacının kırbacının sesi aileye iki askerin geldiğini bildirdi; ancak bir babanın uzun bir aradan sonra geri dönme sevinci böyle bir gürültüyle duyurulabilirdi ve tüm kadınları bahçe kapısına topladı. Böyle bir gelişin zevklerini anlayacak birçok baba ve birçok çocuk vardır - belki de çocuklardan daha fazla baba vardır - ve bu mutlu gerçek edebiyatın bunu tasvir etmeye ihtiyacı olmadığını gösterir. Belki de tüm nazik ve şefkatli duygular edebiyatın kapsamının ötesindedir.

Bu neşeli günde, ailenin huzurunu bozabilecek tek bir kelime bile söylenmedi. Baba, anne ve çocuk arasında, Modeste'in yanaklarını solduran sözde gizemli aşk konusunda zımnen bir ateşkes
sağlandı, çünkü bu, Dumay'ın Paris'e gidişinden bu yana yatağından ayrıldığı ilk gündü. Albay, gerçek bir askerin büyüleyici zarafetiyle, karısının yanından hiç ayrılmadı veya elini bırakmadı; ancak Modeste'i zevkle izledi ve onun rafine, zarif ve şiirsel güzelliğini fark etmekten asla bıkmadı. Duygu dolu bir adamı bu tür önemsiz görünen şeylerden mi tanırız? Modeste, biraz uzakta tutulan karı koca arasındaki bastırılmış neşeyi bölmekten korkarak, arada sırada babasının alnını öpmek için gelirdi ve aşırı öptüğünde, sanki iki kişi için öpüyordu --Bettina ve kendisi için.

"Ah, canım, seni anlıyorum," dedi albay, öpücüklerle ona saldırırken elini sıkarak.

"Şşş!" diye fısıldadı genç kız, annesine bakarak.

Dumay'ın oldukça kurnaz ve hamile sessizliği Modeste'i Paris'e yaptığı yolculuğun sonucu konusunda biraz huzursuz etti. Arada sırada ona gizlice baktı, epidermisinin altına giremeden.
Albay, ihtiyatlı bir baba gibi, tek kızının karakterini incelemek ve her şeyden önce karısına danışmak istiyordu, tüm ailenin mutluluğunun bağlı olduğu bir
konferansa girmeden önce.

"Yarın, değerli çocuğum," dedi gece için ayrılırken,
"erken kalk ve deniz kıyısında yürüyüşe çıkalım. Şiirlerinizden
konuşmamız gerek, Mademoiselle de La Bastie."

Dumay'ın dudaklarında yankı gibi tekrar beliren bir gülümseme eşliğinde söylediği son sözler, Modeste'e ne olacağına dair bir ipucu veren tek şeydi;
ama onun huzursuzluğunu yatıştırmaya ve kafası varsayımlarla dolu bir şekilde gecenin geç saatlerine kadar uyanık tutmaya yetti; ancak bu, sabah albaydan çok önce giyinip hazır olmasını engellemedi.

"Her şeyi biliyorsun, nazik babam?" dedi plaja giden yola
girdikleri anda.

"Her şeyi biliyorum, hem de senden çok daha fazlasını," diye cevapladı.

Bu sözden sonra baba ve kız sessizce biraz yol aldılar.

"Bana açıkla çocuğum, annesinin putlaştırdığı bir kızın, ona danışmadan bir yabancıya mektup yazmak gibi önemli bir adım
atabilmesi nasıl mümkün oldu."

"Ah, baba! Çünkü annem buna asla izin vermezdi."

"Ve sence, kızım, bu doğru muydu? Zihnini bu ölümcül şekilde eğitmene rağmen, sağduyun ve zekan, alçakgönüllülükten yoksun olarak, nasıl oldu da araya girip, yaptığın şekilde davranarak bir adamın kafasına
attığını sana göstermedi. Kızımın, geriye kalan tek çocuğumun
gurur ve nezaketten yoksun olması! Ah, Modeste, babanın bunu duyduğunda iki saatini cehennemde geçirmesine neden oldun; çünkü sonuçta, senin davranışların, bir kalbin baştan çıkarması bahanesi olmaksızın, Bettina'nınkiyle aynıydı; Sen soğukkanlı bir cilveydin ve bu tür cilveler kafayı sevmektir, Fransız kadınlarının en kötü ahlaksızlığıdır."

"Ben, gurursuz!" dedi Modeste ağlayarak; "ama _o_ beni henüz
görmedi."

"_O_ senin adını biliyor."

"Gözlerim üç ay süren, ruhlarımızın
birbirleriyle konuştuğu
yazışmayı doğrulayana kadar ona söylemedim."

"Ah, sevgili sapkın meleğim, bir tür akılla
kendi mutluluğunu ve ailenin mutluluğunu tehlikeye atan bir deliliği karıştırdın."

"Ama sonuçta, baba, mutluluk benim cüretkarlığımın bağışlanmasıdır," dedi surat asarak.

"Ah! Senin davranışın cüretkarlık, öyle mi?"

"Annemin benden önce uyguladığı bir cüretkarlık," diye hemen karşılık verdi.

"İsyankar çocuk! Annen beni bir baloda gördükten sonra, ona hayran olan
babasına benimle mutlu olabileceğini düşündüğünü söyledi. Dürüst ol, Modeste; aceleyle tasarlanmış bir aşkla, itiraf ediyorum,
ama bir babanın gözleri önünde,
bir yabancıya yazma çılgınlığın arasında bir benzerlik var mı?"

"Bir yabancı, baba? Daha doğrusu, karakteri ve hayatı en güçlü gün ışığına,
aşağılanmaya,
iftiraya maruz kalan en büyük şairlerimizden biri, şöhretle ünlenmiş bir adam ve sevgili babam, ben onun için
sadece edebi ve dramatik bir kişilik, Shakespeare'in kadınlarından biriydim, ta ki
adamın kendisi ruhu kadar güzel mi diye bilmek isteyene kadar."

"Aman Tanrım! Zavallı çocuğum, evliliği şiire dönüştürüyorsun. Fakat eğer,
çok eski zamanlardan beri, kızlar ailelerinin koynunda tecrit edilmişse, eğer Tanrı, eğer toplumsal yasalar onları ebeveynlerinin
yaptırımının katı boyunduruğu altına sokmuşsa, sözlerime dikkat edin, bu sizi büyüleyen ve
göz kamaştıran ve bu yüzden
hakkında karar veremediğiniz bu şiirin onlara getireceği talihsizliklerden onları korumak içindir. Şiir gerçekten de
hayatın zevklerinden biridir, fakat hayatın kendisi değildir."

"Baba, bu hala Gerçekler Mahkemesi'nde bekleyen bir davadır; "Kalplerimizle ailenin talepleri arasında mücadele sonsuza dek sürüyor."

"Onlara direnmekte mutluluğunu bulan çocuk için yazıklar olsun," dedi albay ciddi bir şekilde. "1813'te yoldaşlarımdan biri olan Marquis d'Aiglemont'un babasının isteklerine aykırı olarak kuzeniyle evlendiğini gördüm ve o zamandan beri çift, genç kızın aşk için gösterdiği inatçılığın bedelini ağır ödedi. Aile evlilikte egemen olmalı."

"Şairim bana bunların hepsini anlattı," diye cevapladı. "Bir süre Orgon çaldı; ve şairlerin kişisel hayatlarını kötüleyecek kadar cesurdu."

"Mektuplarınızı okudum," dedi Charles Mignon, dudaklarında Modeste'i çok tedirgin eden kötü niyetli bir gülümsemeyle, "ve şunu belirtmeliyim ki son mektubunuz hiçbir kadında, hatta bir Julie d'Etanges'ta bile, kabul edilebilir değildi. Aman Tanrım! romanların ne zararı var!"

"Onları yaşamalıyız, sevgili babam, insanlar yazmış olsun ya da olmasın;
Bence onları okumak daha iyi. Günümüzde XIV. Louis ve XV. Louis dönemlerindeki kadar çok macera yok ve bu yüzden
daha az roman yayınlıyorlar. Ayrıca, eğer o mektupları okuduysanız, damadın için en melek ruhlu, en katı dürüst adamı
seçtiğimi bilmelisiniz ve birbirimizi en az senin ve annenin birbirini sevdiği kadar sevdiğimizi
görmüş olmalısınız. Tamam, itiraf ediyorum ki
hepsi tam olarak geleneksel değildi; Yaptım, eğer _söylememi_ istersen,
yanlış--"

"Mektuplarını okudum," dedi babası sözünü keserek, "ve sevgilinin, hayatı anlayan ve güçlü bir tutkuyla sürüklenen bir kadında izin verilebilir olabilecek bir
işlem için seni kendi gözünde ne kadar haklı çıkardığını tam olarak biliyorum,
ama yirmi yaşında genç bir kızda bu korkunç bir yanlıştı. "

"Evet, sıradan insanlar için, hayatı kare bir kuralla ölçen dar görüşlü
Gobenheim'lar için yanlış yapmak. Lütfen sanatsal ve şiirsel hayata devam edelim, baba. Biz genç kızların sadece iki
hareket etme yolumuz var; bir erkeğe onu sevdiğimizi kıvırarak ve yapmacık bir şekilde belli etmeliyiz, yoksa ona
dürüstçe gitmeliyiz. Son yol görkemli ve asil değil midir? Biz Fransız
kızlar ailelerimiz tarafından altmış günlük, bazen otuz günlük bir görüşte, Mademoiselle Vilquin gibi bir sürü mal gibi teslim ediliriz; ama
İngiltere'de, İsviçre'de ve Almanya'da benim benimsediğim planı
çok fazla izlerler. Şimdi buna ne diyeceksin? Ben yarı Alman değil miyim?"

"Çocuk!" diye bağırdı albay, ona bakarak; "Fransa'nın üstünlüğü
sağduyusundan, asil dilinin zihnini zorladığı mantıktan gelir. Fransa tüm dünyanın nedenidir.
İngiltere ve Almanya evlilik geleneklerinde romantiktir,--ama oradaki asil aileler bile bizim geleneklerimizi takip eder. Hayatı bilen, ruhunuzdan ve mutluluğunuzdan sorumlu olan anne babanızın sizi yolunuza çıkan tökezleme taşlarından koruma
hakkının olmadığını kesinlikle inkar etmek istemiyorsunuz? Aman Tanrım!" diye devam etti, yarı kendi kendine konuşarak, "onların mı suçu, yoksa bizim mi? Çocuklarımızı demir bir boyunduruk altında mı tutmalıyız? Bizi onları mutlu etmeye yönelten ve kalplerimize bunu nasıl yapacağımızı öğreten şefkatten dolayı cezalandırılmalı mıyız?"

Modeste, bu tür bir yakarışı
kırık bir sesle söylerken, gözünün ucuyla babasını izliyordu.

"Yanlış mıydı," dedi, "kalbi özgür olan bir kızın, kocası olarak sadece büyüleyici bir arkadaş değil, aynı zamanda asil bir dehaya sahip, onurlu bir mevkide doğmuş, bir beyefendi; benimle eşit, bir beyefendi kadın?"

"Onu seviyor musun?" diye sordu babası.

"Baba!" dedi, başını göğsüne yaslayarak, "beni ölürken mi görüyorsun?"

"Yeter!" dedi yaşlı asker. "Aşkının sönmez olduğunu görüyorum."

"Evet, sönmez."

"Hiçbir şey bunu değiştiremez mi?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir koşul, hiçbir ihanet, hiçbir ihanet? Yani her şeye rağmen, kişisel çekiciliği yüzünden onu seveceksin? D'Estourny olduğunu kanıtlamış olsa bile, onu yine de sever miydin?"

"Ah, baba! Kızını tanımıyorsun. Bir korkak, şerefsiz, inançsız bir adamı sevebilir miyim?"

"Ama ya seni aldattıysa?"

"O? O dürüst, açık sözlü, yarı melankolik ruh? Şaka yapıyorsun, baba,
ya da onunla hiç tanışmadın."

"Ama şimdi görüyorsun ki, aşkın senin adlandırdığın gibi, söndürülemez değil. Sana koşulların şiirini değiştirebileceğini
kabul ettirdim; babaların bir şeye yaradığını şimdi görmüyor musun?"

"Bana bir ders vermek istiyorsun, baba; kesinlikle l'Ami des Enfants
tekrar."

"Zavallı aldatılmış kız," dedi babası sertçe; "bu benim dersim değil,
benim hiçbir değerim yok; aslında, ben sadece
darbeyi yumuşatmaya çalışıyorum."

"Baba, hayatımla oyun oynama," diye haykırdı Modeste, solgunlaşarak.

"O zaman kızım, tüm cesaretini topla. Hayatınla oyun oynayan
sensin ve hayat şimdi seni kandırıyor."

Modeste aptalca bir şaşkınlıkla babasına baktı.

"Ya sevdiğin, dört gün önce Havre'deki kilisede gördüğün o genç adam bir aldatıcıysa?"

"Asla!" diye haykırdı; "o asil kafa, o şiir dolu solgun yüz--"

"--bir yalandı," dedi albay sözünü keserek. "O da
Mösyö de Canalis değildi, tıpkı benim orada denize açılan o denizci olmam gibi."

"İçimde neyi öldürdüğünü biliyor musun?" dedi alçak bir sesle.

"Kendini rahatlat, çocuğum; kaza, suçunuzun cezasını
suçun kendisine koymuş olsa da, verilen zarar telafi edilemez değildir.
Gördüğünüz ve
yazışma yoluyla kalplerinizi paylaştığınız genç adam sadık ve onurlu bir adamdır; bana geldi ve
her şeyi anlattı. Sizi seviyor ve bir
damat olarak ona itirazım yok. "

"Eğer Canalis değilse, o zaman kimdir?" dedi Modeste değişmiş bir sesle.

"Sekreter; adı Ernest de La Briere. O bir asilzade değil;
ama ebeveynleri tatmin eden, sabit prensipleri ve sağlam ahlakı olan o sade adamlardan biri. Ancak, konu bu değil;
onu gördünüz ve hiçbir şey kalbinizi değiştiremez; onu seçtin,
ruhunu anla, kendisi kadar güzel."

Kont, Modeste'den gelen derin bir iç çekişle kesildi. Zavallı kız
gözleri denize dikilmiş, soluk ve ölüm kadar katı bir şekilde oturuyordu, sanki
o ölümcül sözlerle bir tabanca atışı ona isabet etmiş gibi, _sabit prensipleri ve sağlam ahlakı olan
sıradan bir adamdı.

"Aldatıldım!" dedi sonunda.

"Zavallı kız kardeşin gibi, ama daha az ölümcül."

"Eve gidelim, baba," dedi, oturdukları tepeden
kalkarak. "Baba, beni dinle, Tanrı huzurunda senin isteklerine, ne olursa olsun, evliliğimle ilgili _meselelerde_ itaat edeceğime yemin ediyorum."

"O zaman onu artık sevmiyor musun?" diye sordu babası.

"Yüzünde hiçbir yalan olmayan, senin kadar dik, bir aktör gibi kendini gizleyemeyen,
başka bir adamın ihtişamının boyasıyla yanaklarında."

"Hiçbir şeyin seni değiştiremeyeceğini söyledin"; dedi albay, ironik bir şekilde.

"Ah, benimle dalga geçme!" diye haykırdı, ellerini kavuşturup
babasına sıkıntılı bir endişeyle bakarak; "görmüyor musun
kalbimi kırıyorsun ve şakalarınla ​​inançlarımı yıkıyorsun."

"Tanrı korusun! Sana tam gerçeği söyledim."

"Çok naziksin, baba," dedi bir duraklamadan sonra ve bir tür ciddiyetle.

"Mektuplarını sakladı," diye devam etti albay; "şimdi ruhunun
düşüncesiz okşamaları, Dumay'ın dediği gibi, purolarını onlarla yakan o şairlerden birinin eline düşse?"

"Ah!--çok ileri gidiyorsun."

"Canalis ona öyle söyledi."

"Dumay, Canalis'i gördü mü?"

"Evet," diye cevapladı babası.

İkisi sessizce yürüdüler.

"Demek ki o _beyefendi_," diye devam etti Modeste, "bana şairlerin ve şiirin
zararından bu kadar çok bahsetti; küçük sekreterin demesine şaşmamalı--Neden," diye ekledi, kendini keserek, "erdemleri, asil nitelikleri, güzel
duyguları mektup hırsızlığından başka bir şey değil! Şan ve şöhret
ve bir isim çalan adam çok büyük ihtimalle--"

"--otoyolda kilitleri kırar, çantaları çalar ve insanların boğazını keser,"
diye haykırdı albay. "Ah, siz genç kızlar, tam da size göre,--bu buyurgan görüşleriniz ve hayata dair
cehaletinizle. Bir zamanlar
bir kadını aldatan bir adam, ölmesi gereken
darağanın altında doğmuştur."

Bu alaycılık Modeste'in coşkusunu bir anlığına ve en azından durdurdu,
ve yine sessizlik oldu.

"Çocuğum," dedi albay, hemen, "toplumdaki erkekler, doğada olduğu gibi, her yerde kadınların kalbini kazanmak için yaratılmıştır ve kadınlar kendilerini
savunmalıdır. Parçaları tersine çevirmeyi seçtin. Bu akıllıca mıydı?
Her şey yanlış bir pozisyonda yanlıştır. İlk yanlış
yapmak seninkiydi. Hayır, bir erkek bir kadını memnun etmeye çalıştığı için canavar değildir;
suç ve korkaklık dışında, tüm sonuçlarıyla saldırganlıkla onu kazanmak bizim hakkımızdır.
Bir erkek bir kadını aldatsa bile birçok erdeme sahip olabilir; eğer onu aldatırsa, bunun nedeni onda aradığı hazinelerden bazılarında
eksik bulmasıdır. Sadece bir kraliçe, bir aktris veya bir erkekten o kadar üstün bir yere konmuş bir kadın ki ona kraliçe gibi görünür, kendi başına ona gidip suçlanmadan gidebilir - ve genç bir kızın bunu yapması! Neden, Tanrı'nın ona verdiği kutsal, güzel ve asil,--ne kadar zarafetle veya ne kadar şiirle
veya ne kadar önlemle suçunu çevrelese de."

"Efendiyi aramak ve hizmetçiyi bulmak!" dedi acı bir şekilde, "ah!
Asla bundan
kurtulamam!"

"Saçmalık! Bana göre, Mösyö Ernest de La Briere, Baron de Canalis'in tam dengi.
Bir kabine bakanının özel sekreteriydi ve şimdi İddialar Mahkemesi'nin avukatı; bir kalbi var ve
size tapıyor, ama--o _şiir yazmıyor_. Hayır, itiraf ediyorum, o bir
şair değil; ama şiirle dolu bir kalbi olabilir.
Her neyse, sevgili kızım," diye ekledi babası, Modeste iğrenme ifadesi yaparken, "ikisi de seni görecek, sahte ve gerçek Canalis--"

"Ah, baba!--"

"Az önce her şeyde, hatta evliliğinle ilgili
_meselelerde bile bana itaat edeceğine yemin etmedin mi? Pekala, ikisinden hangisini
en çok sevdiğini seçmene izin veriyorum. Bir şiirle başladın,
bukolik bir şiirle bitireceksin ve bu beyefendilerin gerçek karakterini keşfedip keşfedemeyeceğini deneyeceksin, kırsalda, birkaç av veya balıkçılık gezisinde."

Modeste başını eğdi ve babasıyla birlikte eve yürüdü, söylediklerini dinledi ama sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi.

BÖLÜM XVI. HAYAL KIRIKLIĞI

Zavallı kız, kartal yuvasını aramak için tırmandığı alpten, aşağıdaki bataklığın çamuruna, (günümüz
bir yazarının şiirsel dilini kullanmak gerekirse) "ayak tabanlarının gerçekliğin kırık camına basamayacak kadar hassas olduğunu hissettikten sonra,
Hayal gücü--o narin göğüste, iffetli genç bir kızın menekşe renginde saklı hayallerinden, cinselliğin tutkulu arzularına kadar--onu büyülü bahçelere götürmüştü, ah, acı
görüntü! şimdi yerden fışkıran, hayalindeki yüce çiçeği değil, siyah mandragora'nın tüylü, bükülmüş dallarını görüyordu."
Modeste aniden kendini aşkının mistik zirvelerinden hendeklerle çevrili düz, düz bir yola, kısacası sıradan yaşamın günlük yoluna indirilmiş buldu. Böyle bir düşüşle hangi ateşli, hırslı ruh
yaralanıp kırılmazdı? Düşüncelerini
kimin ayaklarına dökmüştü? Şale'ye tekrar giren Modeste artık iki saat önce oradan ayrılan Modeste değildi, tıpkı sokaktaki bir aktrisin tahtalardaki bir aktris gibi olması gibi. Acınası bir uyuşukluk
durumuna düştü. Güneş kararmıştı, doğa
kendini örtmüştü, çiçekler bile artık onunla konuşmuyordu. Aşırılıklara meyilli tüm genç kızlar gibi o da hayal kırıklığı kadehinden çok fazla içti. Gerçekle savaştı ve boyun
aile ve geleneklerin boyunduruğuna; bunun çok ağır,
çok zor, çok ezici olduğunu hissetti. Babasının ve annesinin tesellilerini
dinlemedi ve ruhunun
sonuna kadar acı çekmesine izin vermenin vahşi bir zevkini tattı.

"Zavallı Butscha haklıydı," dedi bir akşam.

Kelimeler, kısa bir zaman diliminde kat ettiği mesafeyi ve
gerçekliğin çorak ovasında kasvetli bir üzüntüyü gösteriyor. Üzüntü,
umudun aşırı büyümesiyle ortaya çıktığında, bir hastalıktır,--bazen ölümcül bir hastalıktır.
Fizyoloji için, Düşüncenin zehirle aynı içsel düzensizliği hangi yollarla ve hangi araçlarla ürettiğini araştırmak hiç de kolay bir iş olmazdı; ve umutsuzluğun iştahı nasıl etkilediğini,
piloru nasıl yok ettiğini ve en güçlü yaşamın tüm fiziksel koşullarını nasıl değiştirdiğini.
Modeste'in durumu da böyleydi. Üç kısa günde
hastalıklı melankolinin bir
imgesi haline geldi; şarkı söylemedi, gülümsetilemedi.
Charles Mignon, iki arkadaşın gelmemesinden rahatsız olarak, onları almaya gitmeyi düşündü, ancak beşinci günün akşamı, Latournelle aracılığıyla hareketlerinin haberini aldı.

Zengin bir evlilik fikrinden aşırı derecede memnun olan Canalis, La Briere'i hayatından çıkarmasına yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeye kararlıydı, ancak La Briere'e arkadaşlık kurallarını ihlal ettiği için onu kınama şansı vermeden. Şair, bir sevgiliyi genç bir kızın gözünde bu kadar alçaltacak hiçbir şeyin onu ikincil bir konumda gösteremeyeceğini hissetti; bu nedenle La Briere'e, en doğal şekilde, Ingouville'de bir ay boyunca küçük bir kır evi tutmayı ve deniz havasına ihtiyaç duyduğu bahanesiyle orada birlikte yaşamayı önerdi. La Briere, ilk başta öneride hiçbir sakınca görmediği anda, Canalis tüm masrafları kendisinin ödeyeceğini ilan etti ve uşağını Havre'a göndererek Monsieur Latournelle'i görmesini ve evi seçmede yardımını almasını söyledi; noterin tüm ayrıntıları Mignon'lara tekrarlayacağının gayet farkındaydı. Ernest ve Canalis, tahmin edilebileceği gibi, meselenin tüm yönlerini konuşmuşlardı ve oldukça uzun konuşan Ernest, rakibine birçok yararlı ipucu vermişti. Uşak, efendisinin isteklerini anlayarak, bunları harfiyen yerine getirdi; doktorların, edebiyat ve politikanın ikilemi yüzünden zarar görmüş olan sağlığını iyileştirmek için deniz havasını tavsiye ettiği büyük şairin gelişini duyurdu. Bu önemli kişi, en azından şu kadar sayıda odası olan bir ev istiyordu,
kendisini, uşak Germain Bonnet'yi saymazsak,
bir sekreter, aşçı, iki hizmetçi ve bir arabacı getirecekti. Canalis tarafından seçilen ve bir aylığına kiralanan araba oldukça güzeldi; ve Germain,
aynı zamanda eyer atı olarak da işlev görecek bir çift güzel at bulmaya koyuldu,--çünkü dediğine göre, monsieur le baron ve sekreteri
at sırtında egzersiz yapıyorlardı.
Kendisiyle birlikte çeşitli evlere giden küçük Latournelle'in gözleri önünde, Germain sekreter hakkında epeyce konuştu,
Monsieur de La Briere için uygun yer olmadığı için iki veya üçünü reddetti.

"Baron Bey," dedi notere, "sekreterini en iyi arkadaşı yapıyor. Ah! Eğer La Briere Bey'e Baron Bey kadar iyi davranılmasaydı azarlanırdım; ve sonuçta, biliyorsunuz, La Briere Bey efendimin mahkemesinde bir avukat."

Germain, siyahlar, lekesiz eldivenler, iyi cilalanmış çizmeler ve bir avukat kadar iyi giyinmediği sürece asla halkın karşısına çıkmazdı. Havre'da yarattığı etkiyi ve insanların bu örnekten büyük şair hakkında edindiği fikri hayal edin! Zekâ ve zekâya sahip bir adamın uşağı, sonunda efendisinden bulaşan biraz zekâ ve zekâ kazanır. Germain rolünü abartmazdı; Canalis'in kendisine öğrettiği gibi sade ve iyi huyluydu. Zavallı La Briere, Germain'in geleceğine verdiği zarardan ve anlaşmaya rıza göstermesinin kendisine getirdiği değer kaybından habersizdi; ancak, Modeste'in kulağına bu alt bölgelerden, durumla ilgili bazı ipuçları geldiği doğrudur.

Canalis sekreterini kendi arabasıyla getirmeyi ayarlamıştı ve Ernest'in şüphelenmeyen doğası, düzeltmek için çok geç olana kadar kendisini yanlış bir duruma soktuğunu fark etmemişti.

Charles Mignon'u rahatsız eden çiftin varışındaki gecikme,

Canalis armalarının arabanın panellerine boyanması ve

bir terziye verilen bazı emirlerden kaynaklanmıştı; çünkü şair, en küçüğü bile olsa, genç bir kızı etkileyebilecek sayısız ayrıntıdan hiçbirini ihmal etmemişti.

"Her şey yolunda," dedi Latournelle, altıncı gün Mignon'a. "Baronun uşağı, Sanvic'teki Madam Amaury'nin villasını, tamamı mobilyalı olarak, yedi yüz franka kiraladı; efendisine, yola çıkabileceğini ve geldiğinde her şeyin hazır olacağını yazdı. Bu yüzden iki beyefendi, pazar günü burada olacak. Ayrıca Butscha'dan bir mektup aldım; işte burada; uzun değil: 'Sevgili efendim, pazar gününe kadar geri dönemem. O zamana kadar, ilgi duyduğunuz bir kişinin mutluluğuyla ilgili çok önemli bazı sorular sormam gerekiyor.'"

Bu gelişin duyurusu Modeste'i kasvetinden uyandırmadı;
düşüşünün hissi ve zihninin şaşkınlığı hâlâ çok büyüktü ve babasının düşündüğü kadar cilveli değildi. Gerçekte, çekici ve izin verilebilir bir cilve, ruhun cilvesi vardır ki bu, aşkın nezaketi olduğunu iddia edebilir. Charles Mignon, kızını azarlarken, sadece hoşnut olma arzusuyla zihnin sevgisi, aşka susuzlukla hayranlık susuzluğu arasında ayrım yapamadı. İmparatorluğun her gerçek albayı gibi, bu yazışmalarda, sadece bir şairin başına atılan genç kızı hızla okudu; ancak, bastırmak için yerimiz olmadığı için zorlandığımız mektuplarda, daha iyi bir yargıç, Modeste'in ilk mektuplarındaki oldukça saldırgan ve hafif fikirli tonun yerine koyduğu ağırbaşlı ve zarif çekingenliğe hayran olurdu. Ancak, baba bir noktada çok acımasızca haklıydı. Modeste'in okuduğumuz son mektubu, sanki evlilik kesinleşmiş bir gerçekmiş gibi konuşmuştu ve o mektubun anısı onu utançla doldurdu; babasının, kendisine layık olmayan, ancak ruhunun çıplak bir şekilde uçtuğu bir adamı kabul etmeye zorlamasının çok sert ve zalim olduğunu düşündü. Dumay'a şairle yaptığı görüşme hakkında sorular sordu, onu her ayrıntıyı anlatmaya ikna etti ve Canalis'i teğmenin söylediği kadar barbar bulmadı. Bu edebi Don Juan'ın bin bir kadınının mektuplarını barındıran güzel tabutun düşüncesi onu gülümsetti ve babasına şunu söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi: "Ona yazan tek kişi ben değilim; cinsiyetimin seçkinleri şairin defne çelengi için yapraklarını gönderiyor." Bu hafta Modeste'in karakteri bir dönüşüm geçirdi. Bu felaket -ve şiirsel doğası için büyük bir felaketti- bir ayırt etme yeteneğini ve ayrıca kız gibi kalbinde gizli olan kötülüğü uyandırdı, talipleri zorlu bir rakiple karşılaşmak üzereydi. Genç bir kadının kalbi soğuduğunda kafasının netleştiği bir gerçektir; büyük bir yargı hızıyla ve Shakespeare'in Beatrice'inin "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"de hayranlık uyandıracak şekilde temsil ettiği bir miktar hoşlukla gözlemler. Modeste, erkeklere karşı derin bir tiksintiye kapılmıştı, çünkü aralarındaki en seçkin
kiler umutlarına ihanet etmişti. Bir
kadın sevdiğinde, tiksinti olarak algıladığı şey sadece
açıkça görebilme yeteneğidir; ancak duygusal konularda, özellikle de genç bir kızsa, asla
açıkça görebilecek durumda değildir. Hayranlık duyamıyorsa,
aşağılar. Ve böylece, ruhun korkunç mücadelelerinden geçtikten sonra, Modeste, bir zamanlar ilan ettiği gibi,
üzerine "Küçümseme" kelimesinin kazındığı zırhı giymek zorundaydı. O noktaya ulaştıktan sonra, ilgisiz bir seyirci karakterinde, kendisinin de kahraman rolünü oynayacağı bir performans olan "taliplerin farsı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye katılabildi. Özellikle
Mösyö de La Briere'i aşağılamanın verdiği tatmini kafasına koydu.

"Modeste kurtuldu," dedi Madam Mignon kocasına; "gerçek olanı sevmeye çalışarak sahte Canalis'ten intikam almak istiyor."

Modeste'in planı gerçekten de böyleydi. Bu o kadar sıradan bir şeydi ki, acılarını paylaştığı annesi ona tam tersini, Mösyö de La Briere'e aşırı nazik davranmasını tavsiye etti.

BÖLÜM XVII. ÜÇÜNCÜ BİR DAVETLİ

"Bu iki genç adam," dedi Madam Latournelle, cumartesi akşamı,
"izlerinde kaç tane casus olduğunu bilmiyorlar. Toplamda sekiz kişiyiz, nöbetteyiz."

"İki genç adam deme, karıcığım; üç de!" diye bağırdı küçük Latournelle, etrafına bakarak. "Gobenheim burada değil, bu yüzden konuşabilirim."

Modeste başını kaldırdı ve herkes Modeste'i taklit ederek başını kaldırdı
ve notere baktı.

"Evet, üçüncü bir sevgili -ve o da bir sevgiliye benziyor-
kendisini aday olarak sunuyor."

"Bah!" diye haykırdı albay.

"Ben," dedi Latournelle, kibirli bir şekilde, "Monsieur le Duc d'Herouville, Marquis de Saint-Sever, Duc de Nivron,
Comte de Bayeux, Vicomte d'Essigny, Fransa'nın büyük atlısı ve soylusu,
Spur ve Altın Post şövalyesi, İspanya'nın büyük adamı ve
Normandiya'nın son valisinin oğlundan daha az bir kişiden bahsetmiyorum. O sırada Vilquin'lerle birlikteyken Mademoiselle Modeste'i gördü ve dün Bayeux'den gelen noterinin bana söylediğine göre, onun kendisi için yeterince zengin olmamasından pişman oldu; çünkü babası Fransa'ya döndüğünde Herouville'in mirasından başka bir şey alamadı ve bu mirasa bir kız kardeşi de dahil. Genç dük otuz üç yaşında. Noter, saygıyla albaya dönerek, "Bu önerileri kesinlikle önünüze koymakla görevlendirildim, Sayın Kont," diye ekledi.

"Modeste'e kafesinde başka bir kuş isteyip istemediğini sorun," diye yanıtladı kont;
"Benim açımdan, büyük efendimizin dikkatini
çekmesini istiyorum."

Charles Mignon'un insanlarla görüşmekten kaçınmasına ve Chalet'de kalıp Modeste olmadan asla dışarı çıkmamasına rağmen, Gobenheim Dumay'ın servetini bildirmişti; çünkü Dumay, veznedarlık görevinden
vazgeçerken ona şöyle demişti: "Albayımın icra memuru olacağım ve karımın ihtiyacı olan şey dışında tüm servetim küçük Modeste'imizin çocuklarına gidecek." Bu nedenle Havre'daki herkes, noterin daha önce kendisine sorduğu aynı soruyu sormuştu:
"Dumay'ın kârdaki payı altı yüz bin franksa ve Monsieur Mignon'un icra memuru olacaksa, Monsieur Mignon'un
kesinlikle muazzam bir serveti olmalı. Marsilya'ya kendi gemisiyle geldi,
indigo yüklü; ve Borsa'da kargonun, gemiyi saymazsak, tüm servetini dağıttığından daha değerli olduğunu söylüyorlar."

Albay, seyahatleri sırasında özenle seçtiği, beraberinde getirdiği hizmetçileri kovmaya yanaşmıyordu; ve bu nedenle Ingouville'in alt kısmında onlar için bir ev kiraladı ve
buraya uşağını, aşçısını ve arabacısını, hepsi zenci ve sadakatine güvenebileceği üç melez yerleştirdi. Arabacıya, Mademoiselle ve efendisi için eyer atları ve
albay ve teğmenin Havre'a döndükleri araba için araba atları araması söylendi. Paris'ten satın alınan bu araba, son modaydı ve La Bastie'nin armasını taşıyordu ve üzerinde bir kontun tacı vardı. Dört yıldır bu duruma alışmış bir adamın gözünde önemsiz olan bu şeyler Hint Adaları'nın ve Kanton'daki İngiliz tüccarların dizginsiz lüksü, Havre iş adamları ve Ingouville ve Graville sakinleri arasında çokça yorum konusu oldu. Beş gün geçmeden, söylentileri Normandiya'nın bir ucundan diğerine, ateşle dokunmuş bir barut treni gibi yayıldı.

"Bay Mignon Çin'den milyonlarla döndü," dedi Rouen'de biri; "ve okyanusun ortasında kont yapılmış gibi görünüyor."

"Ama o Devrim'den önce Kont de La Bastie'ydi," diye yanıtladı bir başkası.

"Yani ona sadece yirmi beş yıl boyunca sıradan Charles Mignon olduğu için liberal diyorlar! Nereye varıyoruz?" dedi üçüncüsü.

Modeste, bu nedenle, ailesinin ve arkadaşlarının sessizliğine rağmen, Normandiya'nın en zengin varisi olarak kabul edildi ve tüm gözler bir kez daha onun meziyetlerini görmeye başladı. Duc d'Herouville'in teyzesi ve kız kardeşi, Bayeux'deki aristokrat salonlarında Monsieur
Charles Mignon'un kont unvanı ve arması hakkını teyit ettiler, bu hak Kardinal Mignon'dan geliyordu ve Kardinal'in şapkası ve püskülleri bir arma olarak eklenmişti. Vilquin'lerde kaldıkları sırada Mademoiselle de La Bastie'yi görmüşlerdi ve hanedanlarının yoksul reisi için duydukları endişe şimdi daha da artmıştı.

Genç dükün teyzesi, "Mademoiselle de La Bastie gerçekten güzel olduğu kadar zenginse," dedi, "eyaletteki en iyi eşleşme odur.
_En azından_ asildir."

Son sözler, o burjuva evinde kalmanın aşağılanmasına maruz kaldıktan sonra anlaşamadıkları Vilquin'lere yönelikti. Bunlar, Aristoteles ve Horace'ın kurallarına aykırı olarak, hikayemize başka bir kişinin girmesinden önce gelen küçük olaylardı; ancak bu kişinin, bu geç gelenin portresi ve biyografisi, kendi küçüklüğünü hesaba kattığımızda uzun olmayacaktır. Büyük uşak burada, tarihte alacağından daha fazla yer kaplamayacaktır. Normandiya'nın son valisinin evlilik sonbaharının çocuğu olan Monsieur le Duc d'Herouville, 1799'daki göç sırasında Viyana'da doğmuştur. Mevcut dükün babası olan yaşlı mareşal, 1814'te kralla birlikte geri dönmüş ve oğluyla evlenemeden 1819'da ölmüştür. Ona sadece geniş Herouville şatosunu, parkı, birkaç ek binayı ve biraz zorlukla geri satın aldığı bir çiftliği bırakabilmiştir; bunların hepsi yılda yaklaşık on beş bin franklık bir kira getirisi sağlamıştır. Louis XVIII. Büyük 
equerry görevini oğluna verdi, o da X. Charles döneminde Fransa'nın yoksul soylularına verilen
on iki bin franklık olağan maaşı aldı.
Ama bu yirmi yedi bin franklık yıllık ücret ve büyük 
equerry maaşı böyle bir aile için neydi? Elbette Paris'te genç dük
kralın arabalarını kullandı ve kraliyet ahırlarının yakınındaki rue Saint-Thomas-du-Louvre'da kendisine bir malikane sağladı; maaşı şehirdeki
kışlarını ve yirmi yedi bin franklık Normandiya'daki
yazlarını karşıladı. Eğer bu asil şahsiyet hala bekarsa, La Fontaine'in masallarına aşina olmayan
teyzesinden daha az suçluydu.
Mademoiselle d'Herouville, zamanın ruhuna tamamen aykırı olan
muazzam iddialarda bulundu; çünkü büyük isimler, onları ayakta tutacak paraları olmadan, zengin mirasçıları nadiren daha yüksek Fransız soyluları arasında kazanabilirler, ki bu soylular da mülkün eşit bölüşümünün yeni yasası altında oğullarına bakmaktan
utanmaktadırlar. Genç Duc
d'Herouville ile evlenmek için, büyük banka evlerini uzlaştırmak gerekiyordu;
ama evin kızının kibirli gururu, bu insanları
keskin konuşmalarla yabancılaştırdı. Restorasyonun ilk yıllarında,
1817'den 1825'e kadar, Mademoiselle d'Herouville, milyonlar peşinde olmasına rağmen, diğerlerinin yanı sıra, Monsieur de Fontaine'in daha sonra kendisiyle yetindiği
banker Mongenod'un kızını reddetti.

Sonunda, yeğenini yerleştirmek için birkaç iyi fırsatı tamamen kendi hatası yüzünden kaybetmişken, Nucingen'lerin mülkünün çok aşağılıkça edinilip edinilmediğini veya kızını bir düşes yapmak isteyen Madame de Nucingen'in hırsına boyun eğip eğmemesi gerektiğini düşünüyordu. D'Herouville'leri eski ihtişamlarına geri döndürmek isteyen kral, bu evliliği neredeyse gerçekleştirmişti ve başarısız olunca Mademoiselle d'Herouville'i açıkça aptallıkla suçladı. Bu şekilde teyze yeğenini gülünç duruma düşürdü ve yeğen de kendi tarzında daha az saçma değildi. Büyük şeyler ortadan kaybolduğunda, arkalarında Rabelais'in söyleyeceği gibi kırıntılar, "frusteaux" bırakırlar; ve bu yüzyılın Fransız soyluları bize bu tür çok fazla parça bıraktı. Ne din adamlarının ne de soyluların bu uzun görgü ve gelenek tarihinde şikayet edecekleri bir şey yok. Bu büyük ve muhteşem toplumsal ihtiyaçlar iyi temsil edilmiştir; ancak tarafsız değilsek, soyluların ırkının şu anki yozlaşmışlığını burada tasvir etmiyorsak, bunu başka yerlerde daha önce yapmış olmamıza rağmen, Comte de Mortsauf karakterinde ("The Lily of the Valley"de), "Duchesse de Langeais"de ve "Marquis d'Espard"da soyluların asaletinin ta kendisi. Öyleyse, ulusa ünlü mareşali, kiliseye kardinalleri, Valois'e büyük liderleri, Louis XIV'e şövalyeleri veren gururlu Herouville hanedanına ait kahramanlar ve yiğit adamlar ırkının nasıl bu kadar asil olabildiği , Butscha'dan daha küçük, biraz kırılgan bir varlığa mı indirgenmişti? Bu, Paris'teki birden fazla salonda kendimize sorduğumuz bir sorudur
Fransa'nın en büyük isimlerinin duyurulduğunu duyduğumuzda ve zayıf, bitkin, ufak tefek, neredeyse yaşam nefesi almayan bir genç adamın veya erken yaşta yaşlı birinin veya gözlemcinin geçmiş ihtişamın izlerini büyük zorlukla izleyebileceği
tuhaf bir yaratığın girişini gördüğümüzde. XV. Louis'in saltanatındaki savurganlıklar, o ölümcül ve bencil dönemin çılgınlıkları, yalnızca tavırların daha asil kaybolan niteliklerden, yani soylularımızın koruduğu tek miras olan biçimlerden
kurtulduğu bitkin bir nesil üretti. XVI. Louis'in yok olmasına izin verilen terk edilmişlik, bazı küçük çekincelerle, Madame de Pompadour'un saltanatının sefil bir sonucu olarak açıklanabilir.

Mavi gözlü ve solgun yüzlü, sarışın genç bir adam olan büyük uşak, düşünceli bir vakardan yoksun değildi; ancak zayıf, ufak tefek
figürü ve onu Vilquins'e ve başka yerlere götürüp kur yapan teyzesinin çılgınlıkları onu aşırı derecede çekingen yaptı. Herouville hanedanı, deforme olmuş bir varlığın eylemiyle zaten yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı (bkz. "Felsefi Çalışmalar"daki "Enfant Maudit"). Ailenin XIII. Louis tarafından dük yapılan üye için kullandığı terim olan büyük mareşal, seksen yaşında evlendi. Genç dük kadınlara hayranlık duyuyordu, ancak onları çok yükseklere koyuyor ve onlara çok fazla saygı duyuyordu; aslında, onlara tapıyordu ve sadece saygı duyamadığı kişilerle rahat ediyordu. Bu özellik onun çifte bir hayat sürmesine neden oldu. Kendini salonlarda veya isterseniz,
faubourg Saint-Germain'in boudoir'larında teslim ettiği tapınmanın karşılığını kolay erdemli kadınlarla buldu. Bu tür alışkanlıklar ve onun cılız vücudu, mavi gözleri vecd içinde yukarı doğru bakan acı çeken yüzü,
kendisine zaten yapılmış olan alayı daha da artırdı,--çok haksızca yapılmıştı, çünkü o zekâ ve incelikle doluydu; ama
asla parıldamayan zekâsı, sadece rahat hissettiğinde kendini gösteriyordu.
En yakın arkadaşı olması gereken (bir bedel karşılığında) bir aktris olan Fanny Beaupre, ona "o kadar dikkatli bir şekilde mantarı açılmış sağlam bir şarap ki
tüm tirbuşonlarınızı
kırıyorsunuz" dedi.
Büyük uşakların sadece tapabildiği güzel Düşes de Maufrigneuse, onu,
maalesef, tüm bu güzel ve
kötü niyetli sözler gibi, ağızdan ağıza tekrarlanan bir konuşmayla yok etti.

"Bana her zaman," dedi, "sergilediğimiz ama asla giymediğimiz ve pamuklara sarılı tuttuğumuz o ince işçilikli mücevherlerden biri gibi görünüyor."

Onunla ilgili her şey, hatta saçma bir şekilde zıt olan büyük uşak unvanı bile, iyi huylu kral Charles X'i eğlendiriyor ve onu güldürüyordu, her ne kadar Duc d'Herouville onun atanmasını iyi bir atlı olmakla haklı çıkarsa da. İnsanlar kitaplar gibidir, çoğu zaman çok geç anlaşılır ve takdir edilir. Modeste, dükü Vilquins'e yaptığı sonuçsuz ziyarette görmüştü ve bu düşüncelerin çoğu gelip giderken aklından geçiyordu. Ancak şu anda içinde bulunduğu koşullar altında, Duc d'Herouville'in kur yapmasının onu Canalis'in insafına kalmaktan kurtaracağını açıkça görmüştü. "Hiçbir neden göremiyorum," dedi Latournelle'e, "Duc d'Herouville'in neden kabul edilmemesi gerektiğini. Yoksulluğumuza rağmen," diye devam etti babasına muzip bir bakış atarak, "mirasçı durumuna geldim. Gobenheim'ın bakışlarını görmedin mi? Bir hafta içinde karakterleri tamamen değişti. Whist oyunlarını benim cazibeme karşı sessiz bir hayranlık olarak değerlendiremediği için umutsuzluğa kapıldı."

"Sus, sevgilim!" diye bağırdı Madam Latournelle, "işte geliyor."

"Yaşlı Althor umutsuzluğa kapıldı," dedi Gobenheim içeri girerken Mösyö Mignon'a.

"Neden?" diye sordu kont.

"Vilquin iflas edecek; ve Borsa senin birkaç milyon değerinde olduğunu düşünüyor. Oğlu için ne talihsizlik!"

"Hindistan'daki yükümlülüklerimin ne olduğunu kimse bilmiyor," dedi Charles Mignon soğuk bir şekilde, "ve özel işlerim konusunda
kamuoyunun bilgisine başvurmayı düşünmüyorum. Dumay," diye fısıldadı arkadaşına, "Vilquin
utanırsa villayı ona verdiği
parayı ödeyerek geri alabiliriz."

Genel durum, esas olarak kaza sonucu, Pazar sabahı Canalis ve La Briere'in önceden bir kuryeyle
Madame Amaury'nin villasına vardıklarında böyleydi. Duc d'Herouville,
kız kardeşi ve teyzesinin ertesi Salı günü, yine sağlıksızlık bahanesiyle Graville'de kiralık bir evi işgal etmek için gelecekleri biliniyordu.
Bu talipler topluluğu, Borsa'nın zekasına, Mademoiselle Mignon sayesinde Ingouville'deki kiraların artacağı yorumunu yaptırdı. "Eğer böyle devam ederse,
burada bir hastanesi olacak," dedi genç Mademoiselle Vilquin,
bir düşes olamadığı için sinirlenerek.

Chalet'de oynanmak üzere olan "The Heiress" adlı ebedi komedi, Modeste'in ruh hali göz önüne alındığında, buna "Genç Bir Kızın Tasarımları" denebilirdi; çünkü hayallerinin yıkılmasından bu yana, nitelikleri onu tam olarak tatmin etmeyen hiçbir adama elini vermemeye karar vermişti.

Hala yakın arkadaş olan iki rakip, Chalet'ye ilk ziyaretlerini, varışlarının ardından gelen günün akşamı yapmayı planlıyordu.
Pazar gününü ve Pazartesi gününün bir kısmını, Madam Amaury'nin evini bir aylığına yerleştirmek ve düzenlemekle geçirmişlerdi. Her zaman hesaplı
etkiler yaratan şair, Havre'da gelişinin yaratacağı ve tabii ki Mignon'lara yankılanacak olan muhtemel heyecandan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Bu nedenle, dinlenmeye ihtiyacı olan bir adam rolünde, evden ayrılmadı. La Briere, her zaman umutsuzluk hissiyle Chalet'nin önünden iki kez geçti, çünkü Modeste'i kızdırmaktan korkuyordu ve gelecek ona bulutlarla karanlık görünüyordu. İki arkadaş, pazartesi günü akşam yemeğine, önemli ziyaret için giyinmiş olarak geldiler. La Briere, ünlü pazar günü için özenle seçtiği aynı kıyafetleri giydi; ancak şimdi kendini bir gezegenin uydusu gibi hissediyordu ve durumunun belirsizliklerine boyun eğdi. Öte yandan Canalis, siyah ceketine, emirlerine ve Duchesse de Chaulieu ile yakınlığının ve faubourg'un şık dünyasının mükemmelleştirdiği tüm o küçük salon zarafetlerine dikkatlice dikkat etmişti. Zavallı La Briere umutsuz bir adamın ihmalkarlığıyla karşı karşıya kalırken, o züppeliğin ayrıntılarına girmişti. Germain, akşam yemeğinde beklerken, bu tezat karşısında kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı. Ancak ikinci yemekten sonra uşak diplomatik, yani tedirgin bir tavırla içeri girdi.

"Baron Bey biliyor mu," dedi Canalis'e alçak sesle, "Büyük süvari Bey Graville'e geliyor, aynı hastalıktan kurtulmak için, La Briere Bey ve Baron Bey'i kıyıya getiren aynı hastalıktan?"

"Ne, küçük Dük d'Herouville mi?"

"Evet, beyefendi."

"Mademoiselle de La Bastie için mi geliyor?" diye sordu La Briere, kızararak.

"Öyle görünüyor, beyefendi."

"Aldatıldık!" diye bağırdı Canalis, La Briere'e bakarak.

"Ah!" diye hemen karşılık verdi Ernest, "Paris'ten ayrıldığımızdan beri ilk kez 'biz' dedin: hep 'ben'di."

"Beni anladın," diye bağırdı Canalis, kahkahalarla. "Fakat
biz bir dük tacına, dük unvanına veya Devlet Konseyi'nin raporum üzerine Herouville hanedanına verdiği
çorak topraklara karşı mücadele edecek durumda değiliz."

"Lütfu," dedi La Briere, yine de ciddi bir kötülükle, "size kız kardeşinin şahsında tazminat sağlayacaktır."

Tam bu sırada, Kont de La Bastie duyuruldu; iki genç adam hemen ayağa kalktı ve La Briere, Canalis'i sunmak için hızla öne çıktı. "Paris'te bana yaptığınız ziyareti iade etmek istedim," dedi kont genç avukata, "ve buraya gelerek büyük yaşayan şairlerimizden birini selamlamanın iki kat zevkini yaşayacağımı biliyordum."

"Harika! - Mösyö," diye cevapladı şair gülümseyerek, "Napolyon'un saltanatının başladığı bir
yüzyılda kimse büyük olamaz. Biz büyük şair olma yolunda ilerleyen bir kabileyiz; ayrıca, ikinci sınıf yetenekler günümüzde dehayı taklit ediyor ve gerçek bir
ayrımcılığı imkansız kılıyor."

"Siyasete atılmanızın sebebi bu mu?" diye sordu kont.

"O alanda da aynı şey geçerli," dedi şair; "Bu günlerde devlet adamı yok, sadece olayları az çok idare eden adamlar var. Şuna bir bakın, mösyö; bir arma yerine vergi listesini daha önemli kılan Tüzük'ten türettiğimiz hükümet sisteminde, Çin'de aramaya gittiğiniz şey dışında kesinlikle hiçbir şey sağlam değil: zenginlik."

Kendisinden ve olası kayınpederinde bıraktığı izlenimden memnun olan Canalis, Germain'e döndü.

"Kahveyi salonda servis edin," dedi ve Mösyö de La Bastie'yi yemek odasından ayrılmaya davet etti.

"Bu ziyaretiniz için teşekkür ederim, mösyö le comte," dedi La Briere; "Bu, arkadaşımı kendi evinizde size
tanıtmanın utancından beni kurtarıyor. Yüreğiniz var ve aynı zamanda hızlı bir zihniniz de var."

"Bah! Provence'ın hazırcevaplığı, hepsi bu," dedi Charles Mignon.

"Ah, Provence'tan mı geliyorsun?" diye haykırdı Canalis.

"Arkadaşımı affetmelisin," dedi La Briere; "o, benim kadar La Bastie tarihini incelemedi."

_Arkadaş_ kelimesi üzerine Canalis, Ernest'e dikkatli bir bakış attı.

"Sağlığın izin verirse," dedi kont şaire, "bu akşam seni çatımın altında ağırlamayı
umacağım; yaşlı yazarın dediği gibi, 'albo notanda lapillo', kutlanacak bir gün olacak. Küçük evimizde bu kadar büyük bir şöhreti hak etmesek de, ziyaretin
kızımı memnun edecek, şiirlerine olan hayranlığı onu onları müziğe
dönüştürdü."

"Evinde şöhretten daha iyi bir şey var," dedi Canalis; "Ernest'e
inanacak olursam, güzelliğin var."

"Evet, iyi bir kız; ama onu oldukça köylü bulacaksınız," dedi
Charles Mignon.

"Duc d'Herouville tarafından aranan bir taşralı kız," diye belirtti Canalis,
kuru bir şekilde.

"Ah!" diye cevapladı Monsieur Mignon, bir Güneylinin hain iyi niyetiyle, "Kızımı özgür bırakıyorum. Dükler, prensler, avam, hepsi
benim için aynıdır, hatta dahi adamlar bile. Hiçbir söz vermeyeceğim ve
Modeste'im kimi seçerse o benim damadım, daha doğrusu oğlum olacak," diye ekledi, La Briere'e bakarak. "Başka türlü olamazdı. Madame de La
Bastie Alman. O bizim görgü kurallarımızı hiç benimsemedi ve iki kadınımın beni kendi yollarına götürmesine izin verdim. Her zaman kutunun üzerinde oturmaktansa arabada oturmayı tercih ettim. Şu anda tüm bunlarla ilgili bir şaka yapabilirim çünkü henüz Duc d'Herouville'i görmedik ve vekaleten ayarlanan evliliklere inanmıyorum, kızımın kocasını seçmeye inandığımdan daha fazla."

"Bu açıklama, evlilikte mutluluğun felsefe taşını arayan iki genç adam için hem cesaretlendirici hem de cesaret kırıcıdır," dedi Canalis.

"Ebeveynler, kızlar ve talipler için mükemmel hareket özgürlüğünü şart koşmayı yararlı, gerekli ve hatta politik bulmuyor musunuz?" diye sordu Charles Mignon.

Canalis, La Briere'den gelen bir işaret üzerine sessizliğini korudu. Konuşma
şu anda önemsizleşti ve bahçede birkaç tur attıktan sonra
kont, iki arkadaşın ziyaretini teşvik ederek çekildi.

"Bu bizim kovulmamız," diye haykırdı Canalis; "sen de benim kadar açık bir şekilde gördün.
Eh, onun yerinde olsam, büyük uşakla
ikimizden biri arasında tereddüt etmezdim, ne kadar çekici olsak da."

"Sanmıyorum," dedi La Briere. "Sanırım o dürüst asker
buraya sizi görme arzusunu tatmin etmek ve bizi evinde kabul ederken tarafsızlığı konusunda uyarmak için geldi. Modeste, şöhretinize aşık ve
benim şahsiyetim tarafından yanıltılan, gerçek ile ideal arasında,
şiir ile düzyazı arasında duruyor. Ne yazık ki ben düzyazıyım."

"Germain," dedi Canalis, kahveyi almaya gelen uşağa,
"arabayı yarım saat içinde sipariş et. Chalet'ye gitmeden önce bir araba yolculuğu yapacağız."

BÖLÜM XVIII. MUHTEŞEM BİR İLK GÖRÜNÜM

İki genç adam da Modeste'i görmek için aynı derecede sabırsızlanıyordu, ancak La Briere görüşmeden korkuyordu, Canalis ise kendini beğenmişliğin verdiği güvenle yaklaşıyordu. La Briere'in babayla tanışma isteği ve eski tüccarın aile gururuna olan ilgisinin iltifatları, Canalis'e kendi beceriksizliğini gösterdi ve onu özel bir rol seçmeye
kararlaştırdı. Büyük şair, baştan çıkarıcı güçlerini sergilemesine rağmen, kayıtsız görünmeye karar verdi; genç hanımı küçümsüyormuş gibi görünmek ve böylece onun kendine olan sevgisini
kızdırmak. Yakışıklı Düşes de Chaulieu tarafından eğitilen şair, aslında hiç tanımadığı kadınları tanıyan bir adam olarak ününe layık olacaktı; bu da genellikle bir özel tutku. Zavallı Ernest, kasvetli bir şekilde caleche'nin köşesine yerleşmişken, gerçek aşkın dehşetine kapılmış ve incinmiş ve gücenmiş genç bir kızın öfkesini, küçümsemesini ve aşağılamasını içgüdüsel olarak önceden görmüşken, Canalis sessizce kendini hazırlıyordu, tıpkı yeni bir oyunda önemli bir rol için hazırlanan bir aktör gibi; kesinlikle ikisi de mutlu bir adam gibi görünmüyordu. Canalis için önemli çıkarlar söz konusuydu. Evlenme isteğinin tek bir önerisi bile, onu son on yıldır Duchesse de Chaulieu'ye bağlayan bağın kopmasına neden olacaktı. Yolculuğunun amacını, kadınların asla inanmadığı, doğru olsa bile, dinlenmeye ihtiyaç duyduğu gibi kaba bir bahaneyle örtbas etmiş olsa da, vicdanı onu biraz rahatsız ediyordu; ama "vicdan" kelimesi La Briere'e o kadar Cizvitvari geldi ki, şair onun endişelerinden bahsettiğinde omuzlarını silkti.

"Dostum, vicdanın bana, Madame de Chaulieu'nun sevgisini feda ederek kibrin zevklerini ve bazı gerçek avantajları ve alışkanlıkları kaybetme korkusundan başka bir şey değilmiş gibi geliyor; çünkü, eğer Modeste ile başarılı olacağından emin olsaydın, son sekiz yıldır biçilmiş ve tırmıklanmış bir tutkunun solmuş sonuçlarından en ufak bir pişmanlık duymadan vazgeçerdin. Eğer sadece koruyucunu, burada kalmanın amacını öğrenirse, hoşnutsuzluk duymaktan korktuğunu kastediyorsan, sana inanıyorum. Düşesten vazgeçmek ve yine de Chalet'de başarılı olamamak çok büyük bir risk. Bu alternatifin endişesini pişmanlık olarak görüyorsun."

"Duyguları hiç kavrayamıyorsun," dedi şair, iltifat beklerken gerçeği duyan bir adam gibi sinirli bir şekilde.

"Bunu bir bigamistin jüriye söylemesi gerekir," diye karşılık verdi La Briere gülerek.

Bu epigram Canalis'te bir başka tatsız izlenim bıraktı.
La Briere'in bir sekreter için fazla nüktedan ve fazla serbest olduğunu düşünmeye başladı.

Canalis üniforması giymiş bir arabacının sürdüğü zarif bir caleche'nin gelişi, Chalet'deki heyecanı daha da artırdı çünkü iki talip bekleniyordu ve bu tarihin tüm şahsiyetleri, dük ve Butscha hariç, onları karşılamak için bir araya gelmişti.

"Şair hangisi?" diye sordu Dumay'lı Madame Latournelle, tekerlekleri duyar duymaz kendini yerleştirdiği bir pencerenin pervazında.

"Bir bando şefi gibi yürüyen," diye cevapladı teğmen.

"Ah!" dedi noterin karısı, kendisine bakıldığını bilen bir adam gibi vücudunu sallayan Canalis'i incelerken. Suç, ona durmadan iltifat eden ve onu şımartan büyük hanımdaydı; tıpkı hayranlarından
daha yaşlı tüm kadınların onları şımartıp şımartması gibi; Canalis, ahlaki
varlığıyla bir tür Narsis'ti. Belirli bir yaştaki bir kadın bir erkeği sonsuza dek kendine bağlamak istediğinde,
tüm rekabet olasılığını ortadan kaldırmak için onun kusurlarını tanrılaştırarak başlar; çünkü bir rakip,
ilk bakışta, erkeğin alışkın olduğu
süper-ince iltifatların asla farkına varmaz.
Çirkinler, doğaları gereği züppe olmadıklarında, bu kadınsı manevranın ürünüdür.
Yakışıklı düşes tarafından genç yaşta alınan Canalis, kendi zihninde, zevki kanun olan o "büyük hanımefendiyi"
memnun ettiklerini söyleyerek, kendi düşüncelerini haklı çıkardı.
Bu tür karakter
renkleri aşırı derecede belirsiz olabilir, ancak tarihçinin bunları belirtmemesi uygunsuzdur. Örneğin, Melchior büyük hayranlık duyulan bir okuma yeteneğine sahipti ve çok fazla akılsızca övgü ona ne şairlerin ne de aktörlerin kontrol etmeye istekli olmadığı bir abartma alışkanlığı kazandırmıştı ve bu da insanların onun hakkında (her zaman De Marsay aracılığıyla) artık nutuk çekmediğini, dizelerini bağırarak söylediğini; kendisini dinleyebilmek için sesleri uzattığını söylemelerine neden olmuştu. Yeşil odanın argo dilinde Canalis "zamanı uzatıyordu." Dinleyicileriyle bakış alışverişinde bulunmaktan, kendini beğenmişlik pozlarına sokmaktan ve aktörlerin "balancoires" dediği o tavır numaralarını uygulamaktan hoşlanıyordu; sanatsal bir halkın pitoresk ifadesi. Canalis'in taklitçileri vardı ve aslında kendi türünden bir okulun başıydı. Bu nutuk atma alışkanlığı, Dumay ile yaptığı röportajda gördüğümüz gibi, sohbetini biraz etkiliyordu. Zihin
incelikli hale geldiği anda tavırlar da ona ayak uydurur ve büyük şair
sonunda tavrını inceleyerek, tavırlar icat ederek, gizlice aynalarda kendine bakarak ve söylemini tesadüfen aldığı özel poza uydurarak bitirdi. Üretmek istediği etkiyle o kadar meşguldü ki, Blondet adında bir şaka
bir veya iki kez bahis oynamış ve bahsi kazanmıştı, bu yüzden onu her an sadece saçına, çizmelerine veya ceketlerinin kuyruklarına bakarak şaşırtabilirdi.

Hayatta çiçekli bir gençlik pasaportuyla başlayan bu havalar ve zarafet, Melchior'un kendisi
zayıfladığı için şimdi daha da bayat ve eski görünüyordu. Moda dünyasındaki yaşam, kadınlar için olduğu kadar erkekler için de oldukça yorucu ve belki de düşesin sevgilisinin yaşını geçtiği yirmi yıl, ona kendisinden daha fazla yük oluyordu;
çünkü dünyanın gözünde o her zaman yakışıklıydı, allıksız, kırışıksız ve kalpsiz. Ne yazık ki! ne erkeklerin ne de kadınların, iffetlerinin kokusunun bayatladığı, okşayan bakışların sahnenin bir yankısı olduğu, yüz ifadesinin duygusallıktan duygusallığa dönüştüğü ve zihnin hilelerinin paslı kenarlarını gösterdiği an konusunda onları uyaracak kadar dost canlısı arkadaşları yoktur. Deha, yalnızca bir yılan gibi derisini yeniler; ve çekicilik konusunda, diğer her şeyde olduğu gibi, asla yaşlanmayan tek şey kalptir. Kalbi olan insanlar her bakımdan basittir. Şimdi, bildiğimiz gibi, Canalis'in buruşuk bir kalbi vardı. Bakışının güzelliğini, yeterli bir sebep olmadan, meditasyonda gözlere gelen sabitliği ona vererek kötüye kullandı. Kısacası, alkış onun için sürekli olarak kazanç aradığı bir işti. Yüzeysel insanlara iltifat etme tarzı, basmakalıplığı ve kesin ve net iltifatlarının soğukkanlı güvencesiyle daha nazik olanlara hakaret gibi görünüyordu. Aslında, Melchior bir saray mensubu gibi yalan
söyledi. Dışişleri bakanı olarak Meclis'e hitap etmek zorunda kaldığında hiçbir izlenim bırakmayan Duc de Chaulieu'ya utanmadan, "Ekselansları gerçekten yüceydi!" dedi. Canalis gibi birçok adam, başarısızlığın küçük dozlarda uygulanmasıyla yapmacıklıklarından arındırılır. Bu kusurlar, faubourg
Saint-Germain'in yaldızlı salonlarında önemsizdir, burada herkes kendi saçmalık payını katar ve bu özel abartılı konuşma ve yapmacık diksiyon biçimleri -eğer buna magniloquence derseniz- aşırı lüks ve gösterişli tuvaletlerle çevrilidir, ki bunlar bir bakıma onların bahanesidir, kendi saçmalıkları tamamen farklı bir tür olan taşrada çok daha fazla fark edilirdi.
Canalis, doğası gereği aşırı gergin ve yapay olduğundan formunu değiştiremezdi; aslında, düşesin onu içine döktüğü kalıpta katılaşmak için zamanı olmuştu; ayrıca, tamamen Parisliydi, ya da, eğer
tercih ederseniz, gerçek Fransızdı. Parisli, her şeyin
her yerde Paris'teki gibi olmamasına şaşırır; Fransız ise Fransa'daki gibi. Tam tersine, iyi zevk, kendi karakterimizden çok fazla şey kaybetmeden kendimizi yabancıların geleneklerine uyarlamamızı gerektirir, tıpkı bir beyefendi modeli olan Alcibiades'in yaptığı gibi. Gerçek zarafet esnektir; koşullara uyum sağlar; tüm sosyal merkezlerle uyum içindedir; sokaklarda sadece kesimiyle fark edilen, orta sınıf bayağılığının tüyleri ve fırfırlarına tercih edilen, sade bir kumaştan yapılmış bir cübbe giyer. Şimdi, kendisini ondan çok daha fazla seven bir kadın tarafından kışkırtılan Canalis, yasaları koymak ve her yerde, kendisinin uygun görebileceği gibi olmak istiyordu. Gittiği her yere kendi halkını da götürdüğüne inanıyordu; bu, Paris'in büyük adamlarından birkaçının paylaştığı bir hataydı. Şair, Şale'nin salonuna çalışılmış ve etkili bir giriş yaparken, La Briere önemsiz bir insan gibi arkasından içeri süzüldü.

"Ha! Askerimi mi görüyorum?" dedi Canalis, Dumay'ı algılayarak, Madam Mignon'a iltifat ettikten ve diğer kadınlara eğildikten sonra.
"Endişeleriniz hafifledi, değil mi?" dedi, elini coşkuyla uzatarak; "Matmazel'i gördükten sonra onları en iyi şekilde anladım.
Size meleklerden değil, karasal yaratıklardan bahsettim."

Hepsi tavırlarına bakılırsa bu konuşmanın anlamını soruyor gibiydi.

"Her zaman bir zafer olarak kabul edeceğim," diye devam etti şair, herkesin bir açıklama istediğini fark ederek, "Napolyon'un gözüne kestirdiği ve bir imparatorluk kurmaya çalıştığı
destekleyici yığınları
kalıcı olamayacak kadar büyük yapan o demir adamlardan birinin adını anmak için harekete geçmek: bu tür yapılar için tek başına zaman çimentodur. Ama bu
zafer--neden bununla gurur duyayım ki?--ben hiçbir şey saymıyorum. Bu, fikirlerin gerçekler üzerindeki
zaferiydi. Savaşlarınız, sevgili Monsieur Dumay, kahramanca
hareketleriniz, Monsieur le comte, hayır, savaşın kendisi Napolyon'un fikrinin kendisini giydirdiği biçimdi. Tüm bunlardan geriye ne kaldı?
Üzerlerini örten toprak hiçbir şey bilmez; hasatlar gelip geçer, dinlenme yerlerini
açıklamadan; tarihçi, yazar olmasaydı, gelecek o kahramanca
günlerden habersiz olurdu. Bu nedenle
on beş yıllık savaşınız artık fikirlerden ibaret ve daha fazlası değil; İmparatorluğu sonsuza dek koruyan, şairlerin onlardan yaptığı şiirdir. Bu tür savaşları kazanabilen bir
ulus, onları nasıl söyleyeceğini bilmelidir."

Canalis, taşralılardan beklediği hayret dolu övgüyü dairenin etrafında dolaşan bir bakışla toplamak için durakladı.

"Sizi göremediğim için hissettiğim pişmanlığın farkında olmalısınız, mösyö,"
dedi Madam Mignon, "sizi dinlemenin zevkiyle bana telafi ettiğiniz için."

Canalis'i yüce olarak düşünmeye kararlı Modeste, şaşkınlıkla hareketsiz oturdu; nakış, onu sadece
iğne dolusu iplikle tutan parmaklarından kaydı.

"Modeste, bu Mösyö Ernest de La Briere. Mösyö Ernest, kızım," dedi kont, sekreterin arka planda olduğunu düşünerek.

Genç kız soğuk bir şekilde eğildi ve Ernest'e, orada bulunan herkese onu ilk kez gördüğünü kanıtlamak için bir bakış attı. "Affedersiniz, mösyö," dedi utanmadan; "en büyük şairimize duyduğum büyük hayranlık, arkadaşlarımın gözünde, sadece onu görmek için yeterli bir bahane."

Mademoiselle Mars'ınkine benzer aksanlarla, saf, taze ses, Modeste'in güzelliğine çoktan hayran kalmış olan zavallı sekreteri büyüledi ve aniden şaşırdığında, doğru olsaydı yüce sayılabilecek bir cümleyle karşılık verdi.

"O benim arkadaşım," dedi.

"Ah, o zaman beni affediyorsunuz," diye cevapladı.

"O bir arkadaştan daha fazlası," diye haykırdı Canalis, Ernest'i omzundan tutarak
ve İskender'in Hephaestion'a yaslanması gibi, "birbirimizi seviyoruz
sanki kardeşlermişiz gibi--"

Madam Latournelle, şairin konuşmasını Ernest'i işaret ederek
ve kocasına yüksek sesle, "Kesinlikle kilisede gördüğümüz beyefendi odur," diyerek yarıda kesti.

"Neden olmasın?" dedi Charles Mignon, Ernest'in kızardığını fark ederek hemen.

Modeste soğuk bir şekilde nakışını işlemeye başladı.

"Madam haklı olabilir; son zamanlarda Havre'a iki kez gittim," diye cevapladı La
Briere, Dumay'ın yanına oturarak.

Modeste'in güzelliğinden etkilenen Canalis, onun ifade ettiği hayranlığı yanlış anladı ve
istediği etkiyi yaratmayı başardığı için kendini övdü.

"Yanında sadık bir arkadaşı olmasa, yüreği olmayan bir adam olduğunu düşünürdüm," dedi Modeste, Madam Latournelle'in beceriksizliğiyle kesilen sohbete devam etmek için.

"Mademoiselle, Ernest'in bağlılığı kendimi neredeyse bir şeye
değer kılıyor," dedi Canalis; "çünkü sevgili Pylades'im yetenekle dolu; o, barıştan bu yana sahip olduğumuz en büyük bakanın sağ koluydu.
İyi bir mevkide olmasına rağmen, siyaset biliminde bana öğretmenlik yapabilecek kadar iyi; bana işleri nasıl yürüteceğimi öğretiyor ve deneyimiyle beni besliyor, oysa kendisi çok daha iyi bir
duruma
uğruyor olabilir. Ah! O benden çok daha değerli." Modeste'in bir işareti üzerine zarif bir şekilde devam etti: "Evet, ifade ettiğim şiiri yüreğinde taşıyor; ve eğer onun önünde böyle açıkça konuşuyorsam, bunun nedeni bir rahibenin
tevazusuna sahip olmasıdır."

"Yeter, oh, yeter!" La Briere, hangi yöne bakacağını bilemeden bağırdı. "Sevgili Canalis, bana kızını evlendirmek isteyen bir anneyi hatırlatıyorsun."

"Nasıl oluyor da, mösyö," dedi Charles Mignon, Canalis'e dönerek, "siyasi bir karakter olmayı
düşünebiliyorsun?"

"Bu bir şair için tahttan feragat etmek," dedi Modeste, "siyaset, gerçekçi insanların kaynağıdır."

"Ah, mademoiselle, kürsü bugün dünyanın en büyük tiyatrosudur; şövalyelik turnuvalarının yerini almıştır, şimdi tüm
entelektüellerin buluşma yeridir, tıpkı ordunun cesaretin toplanma noktası olması gibi."

Canalis, at arabasına mahmuzlar sapladı ve on dakika boyunca siyasi yaşam hakkında konuştu: "Şiir, devlet adamının sadece bir önsözüydü." "Bugün hatip, yüce bir akılcı, fikirlerin çobanı oldu." "Bir şair
uluslara veya bireylere yol gösterebilir, ancak kendisi olmaktan
vazgeçebilir mi?" Chateaubriand'dan alıntı yaptı ve bir gün
edebiyattan ziyade
siyasi tarafta daha büyük olacağını ilan etti. "Fransa forumu
insanlığın feneri olacaktı." "Sözlü savaşlar savaş alanlarının yerini aldı: Austerlitz'den daha güzel Meclis oturumları vardı ve hatipler generaller kadar yüce görülüyordu; hayatlarını, cesaretlerini, güçlerini savaşa gidenler kadar özgürce harcadılar." "Konuşma, şüphesiz, insanın bildiği hayati sıvının en savurgan çıkışlarından biriydi," vb.

Bu modern klişelerin, yankılı ifadelerle
ve yeni icat edilmiş kelimelerle
giydirilmiş ve Comte de
Canalis'in Fransız hükümetinin ihtişamlarından biri haline geldiğini kanıtlamayı amaçlayan bu doğaçlaması, noter ve Gobenheim ile Madam
Latournelle ve Madam Mignon üzerinde derin bir etki bıraktı. Modeste, bir aktöre karşı coşkulu bir tavırla, tiyatrodaymış gibi görünüyordu; tıpkı Ernest'in kendisine karşı takındığı tavır gibi; çünkü sekreter tüm bu yüksek sesli ifadeleri ezbere bilse de, genç kızın gözlerinden dinliyordu ve ona giderek daha da çılgınca aşık oluyordu. Modeste, bu gerçek sevgiliye, mektuplarını okuyup cevaplarken yarattığı tüm Modestes'leri gölgede bırakıyordu.

Hayranlarının doyma şansı vermemeye dikkat eden Canalis'in önceden belirlediği bu ziyaret, ertesi pazartesi akşam yemeği davetiyle sona erdi.

"Chalet'de olmayacağız," dedi Kont de La Bastie. "Dumay, villanın tek sahibi olacak. Villayı altı ay içinde geri satın alarak geri dönüyorum; bugün Monsieur Vilquin ile imzaladığım bir tapu senedi var."

"Umarım," dedi Dumay, "Vilquin sana az önce ödünç verdiğin parayı geri veremez ve villa senin kalır."

"Bu senin servetine uygun bir mesken," dedi Canalis.

"Benim sahip olmam gereken servetten bahsediyorsun," diye cevapladı Charles
Mignon aceleyle.

"Bu Madonna ilahi mükemmelliklerine layık bir şekilde
tasarlanmamış olsaydı, çok üzücü olurdu," dedi Canalis, Modeste'e dönerek.

Canalis'in Modeste'e söylediği tek şey buydu. Ona bakmamış gibi yaptı ve evlilik fikrinin yasaklandığı bir adam gibi davrandı.

"Ah! Sevgili Madam Mignon," diye haykırdı noterin karısı, Parislilerin ayaklarının altında çakılların
gürültüleri duyulur duyulmaz, "ne kadar da zeki!"

"Zengin mi?--soru bu," dedi Gobenheim.

Modeste penceredeydi, büyük şairin tek bir hareketini bile kaçırmamış ve arkadaşına hiç dikkat etmemişti. Monsieur Mignon salona döndüğünde ve Modeste, araba dönerken iki arkadaşından son bir selam aldıktan sonra koltuğuna geri döndüğünde, taşralıların ilk görüşmeden sonra Parislilere
tutturduğu türden ağır bir tartışma yaşandı. Gobenheim, "Zengin mi?" ifadesini, Madame Latournelle, Modeste ve annesinin söylediği övgü şarkılarına koro halinde tekrarladı.

"Zengin!" diye haykırdı Modeste; "bu ne anlama geliyor! Monsieur de Canalis'in devletin en yüksek mevkilerine
göre olan adamlardan biri olduğunu görmüyor musunuz? Servetten daha fazlasına sahip; servet
veren şeye sahip."

"Bakan ya da elçi olacak," dedi Monsieur Mignon.

"Bu, vergi mükelleflerinin cenaze masraflarını ödemesini engellemeyecek," diye belirtti noter.

"Nasıl yani?" diye sordu Charles Mignon.

"Bana, Mademoiselle Modeste'in cömertçe bağışladığı tüm servetleri
boşa harcayacak bir adam gibi geliyor," diye yanıtladı Latournelle.

"Modeste, kendisine Madonna diyen bir şaire cömert davranmaktan kaçınamaz," dedi Dumay, alaycı bir şekilde ve Canalis'in başlangıçta kendisine ilham verdiği iğrenmeye sadık kalarak.

Gobenheim, whist masasını daha da ısrarla ayarladı, çünkü Monsieur Mignon'un dönüşünden beri Latournelle ve Dumay kendilerine on sous puan için oynama izni vermişlerdi.

"Eh, benim küçük sevgilim," dedi baba, bir pencerenin pervazında kızına. "Babanın her şeyi düşündüğünü kabul et. Eğer bu akşam siparişlerini Paris'teki eski terzine ve diğer tüm mobilyacılarına gönderirsen, sekiz gün sonra bir mirasçının ihtişamıyla kendini göstereceksin. Bu arada biz de villaya yerleşeceğiz. Zaten güzel bir atın var, şimdi bir
at al; bu kadar nezaketi büyük uşağa borçlusun."

"Hem de çok sayıda bineceğimiz için," dedi Modeste, sağlığına kavuşuyordu.

"Sekreter pek bir şey söylemedi," diye belirtti Madam Mignon.

"Küçük bir aptal," dedi Madam Latournelle; "şairin herkese söyleyecek dikkatli bir sözü var. Evi seçmede yardım ettiği için Mösyö Latournelle'e teşekkür etti; ve zevk sahibi bir kadınla görüşmüş olması gerektiğini söyledi. Ama diğeri bir İspanyol kadar kasvetli görünüyordu ve gözlerini Modeste'e dikmişti, sanki onu bütünüyle yutmak istiyormuş gibi. Bana
baksaydı bile ondan korkardım."

"Hoş bir sesi vardı," dedi Madam Mignon.

"Şüphesiz Havre'ye şair arkadaşının çıkarları için Mignon'ları sormaya geldi," dedi Modeste, babasına gizlice bakarak.
"Kilisede gördüğümüz kesinlikle oydu."

Madam Dumay ve Monsieur ve Madam Latournelle, bunu Ernest'in yolculuğunun
doğal açıklaması olarak kabul ettiler.

YAZARIN İYİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜ BÖLÜM XIX

"Biliyor musun Ernest," diye bağırdı Canalis, evden kısa bir mesafe
uzaklaştıklarında, "Paris'teki sosyetede o sevimli kızla
karşılaştırılabilecek evlenilebilir bir kadın göremiyorum."

"Ah, bu kadar yeter!" diye cevapladı Ernest. "Seni seviyor ya da
eğer istersen seni sevecektir. Şöhretin savaşın yarısını kazandı. Peki, şimdi
her şey senin istediğin gibi olabilir. Gelecekte oraya tek başına gideceksin. Modeste
beni hor görüyor; bunu yapmakta haklı; ve kendimi asla sahip olamayacağım şeyleri görmeye, sevmeye, arzulamaya ve tapmaya mahkûm etmem için hiçbir sebep göremiyorum."

Sezar'ın ifadesinin yeni bir versiyonunu yapmış olmanın verdiği memnuniyetle harmanlanmış birkaç teselli edici sözden sonra Canalis, Düşes de Chaulieu ile
ilişkiyi koparma arzusunu dile getirdi. Sohbeti
devam ettiremeyen La Briere, gecenin güzelliğini bir yere
yerleştirilmek için bir bahane yaptı ve sonra delirmiş gibi sahile koştu, orada saat ondan sonraya kadar, yarı delirmiş bir halde, aceleyle yukarı aşağı yürüyerek, kesik cümlelerle yüksek sesle konuşarak, bazen hareketsiz durarak veya oturarak, nöbet tutan iki gümrük memurunun huzursuzluğunu fark etmeden kaldı. Modeste'in zekâsını ve zekasını ve saldırgan açık sözlülüğünü sevdikten sonra, şimdi güzelliğine hayranlığa katıldı -- yani sebepsiz aşk, aşk açıklanamaz--on gün önce onu Havre'daki kiliseye çeken
diğer tüm nedenlere.

Chalet'ye döndü, Pirene tazıları ona havladı ta ki Modeste'in pencerelerine bakma zevkinden vazgeçmek zorunda kalana kadar.
Aşkta, bu tür şeyler sevgili için, son renk katmanıyla kaplı eser bir sanatçı için olduğundan daha fazla önemli değildir; yine de
aşkın tamamını oluştururlar, tıpkı gizli emeğin sanatın tamamı olması gibi.
Onlardan büyük ressam ve gerçek sevgili doğar ki kadın ve halk, bazen çok geç de olsa, onlara taparlar.

"Öyleyse!" diye bağırdı yüksek sesle, "Kalacağım, acı çekeceğim, onu sadece kendim için, yalnızlıkta seveceğim. Modeste benim güneşim, hayatım olacak;
onun nefesiyle nefes alacağım, sevinçlerinde sevineceğim ve acılarına katlanacağım,
o egoist Canalis'in karısı bile olsa."

"Ben buna sevgi derim, mösyö," dedi yol kenarındaki bir çalıdan gelen bir ses. "Ha, ha, yani bütün dünya
Mademoiselle de La Bastie'ye aşık mı?"

Ve Butscha aniden belirdi ve La Briere'e baktı. La Briere, ay ışığında cüceyi gördüğünde öfkesini
kontrol etti ve cevap vermeden
birkaç adım attı.

"Aynı şirkette görev yapan askerler iyi yoldaşlar olmalı," diye belirtti Butscha. "Canalis'i sevmiyorsunuz; ben de sevmiyorum."

"O benim dostum," diye cevapladı Ernest.

"Ha, siz küçük sekreter misiniz?"

"Bilmelisiniz ki, mösyö, ben hiçbir adamın sekreteri değilim. Bu krallığın
en yüksek mahkemesine danışmanlık yapma şerefine sahibim."

"Mösyö de La Briere'i selamlamak şerefine sahibim," dedi Butscha. "Ben
kendim Latournelle'in baş katibi, Havre'nin baş danışmanı olma onuruna sahibim ve benim pozisyonum sizinkinden daha iyi. Evet, son dört yıldır neredeyse her
akşam Mademoiselle Modeste de La Bastie'yi görmenin mutluluğunu yaşadım ve bir kralın hizmetkarının Tuileries'de yaşaması gibi onun yakınında yaşamayı umuyorum. Bana Rusya'nın tahtını teklif etselerdi, 'Güneşi çok seviyorum' diye cevap verirdim. ' Bu, size
kendimden çok ona değer verdiğimi söylemiyor mu, mösyö? Onun çıkarlarını en şerefli niyetlerle gözetiyorum.
Gururlu Düşes de Chaulieu'nün,
Monsieur Germain'e aşık olan hizmetçisi, Havre'daki o büyüleyici uşağın yokluğundan hoşlanmayıp, saçını tararken metresine--" dese, Madam de Canalis'in mutluluğuna olumlu gözle bakacağına inanıyor musunuz?

"Bütün bunları kimden biliyorsun?" dedi La Briere, Butscha'nın sözünü keserek.

"Öncelikle, ben bir noter katibiyim," diye cevapladı Butscha. "Ama
kamburumu görmedin mi? Kaynaklarla dolu, mösyö. Kendimi
Honfleur'de doğan Mademoiselle Philoxene Jacmin'in kuzeni yaptım,
annem orada doğdu, bir Jacmin,--Honfleur'de Jacmin'lerin sekiz şubesi var. Bu yüzden kuzenim Philoxene, çok
olası olmayan bir servetin yemiyle cezbedilerek bana bir sürü şey anlattı."

"Düşes kinci mi?" dedi La Briere.

"Kindar kraliçe, diyor Philoxene; dükü kocasından başka bir şey olmadığı için hiç affetmemiş," diye yanıtladı Butscha. "Nefret ettiği kadar seviyor da. Onun karakteri, zevkleri, tuvaleti, dini ve tavırları hakkında her şeyi biliyorum; çünkü Philoxene onu benim için
çıkardı, ruhu ve korsesi. Operaya özellikle onu görmek için gittim ve bana mal olan on frankı da kıskanmadım--oyunu kastetmiyorum. Hayali kuzenim bana düşesin elli yazını gördüğünü söylemeseydi, ona otuz yaz verdiğim için aşırı cömert olduğumu düşünürdüm; o düşes
hiç kış görmedi!"

"Evet," dedi La Briere, "o bir kameo - taş olduğu için korunmuş.
Düşes burada ne yaptığını öğrenirse Canalis kötü bir durumda olur; ve umarım, mösyö, dürüst bir adama yakışmayan bu casusluk işinde daha fazla ileri gitmezsiniz."

"Mösyö," dedi Butscha gururla; "Benim için Modeste ülkem. Ben casusluk yapmam; öngörüde bulunurum, önlemler alırım. Düşes
eğer arzu edilirse buraya gelecek, ya da
benim en iyi yargıma göre
olduğu yerde sakince kalacak."

"Sen mi?"

"Ben."

"Peki nasıl, rica ederim?"

"Ha, işte bu!" dedi küçük kambur, bir ot sapı kopararak.
"Bakın! Bu ot, insanların onun için saraylar inşa ettiğine inanıyor;
en yakın mermer bloklarının arasına sıkışıyor ve
onları, tıpkı feodalizmin yapısına zorlanan kitlelerin onu
yerle bir ettiği gibi
aşağı indiriyor. Her yere
sürünebilen zayıf yaşamın gücü, toplarının arkasındaki güçlülerin gücünden daha büyüktür. Modeste'in mutlu olacağına yemin eden üç kişiden biriyim ve onun için
onurumuzu satabiliriz. Elveda, mösyö. Mademoiselle de La Bastie'yi gerçekten seviyorsanız, bu konuşmayı unutun ve benimle el sıkışın, çünkü
sizin bir kalbiniz olduğunu düşünüyorum. Chalet'yi görmeyi çok istiyordum ve tam O ışığını söndürürken buraya geldim. Köpeklerin sana doğru koştuğunu gördüm ve
sözlerini duydum ve bu yüzden aynı alayda hizmet ettiğimizi söyleme özgürlüğünü alıyorum - sadık bağlılık alayı."

"Mösyö," dedi La Briere, kamburun elini sıkarak, "Mademoiselle Modeste'in Canalis'e yazmadan önce herhangi birini SEVGİYLE sevip sevmediğini bana söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Ah!" diye haykırdı Butscha değişmiş bir sesle; "bu düşünce bir hakarettir.
Ve şimdi bile, gerçekten sevip sevmediğini kim bilebilir? Kendisi biliyor mu?
O şiir satıcısının, o edebi şarlatanın dehasına, ruhuna ve zekasına aşık; ama onu inceleyecek, hepimiz inceleyeceğiz; ve adamın gerçek karakterini o ince tavırlı kaplumbağa kabuğunun altından nasıl çıkaracağımı biliyorum, yakında hırsının ve kibrinin o küçük kafasını göreceğiz!" diye haykırdı Butscha ellerini ovuşturarak. "Yani,
mademoiselle ona umutsuzca kapılmamışsa--"

"Ah! Onu gördüğünde hayranlıkla sarıldı, sanki harikulade bir şeymiş gibi," diye haykırdı La Briere, kıskançlığının sırrını ağzından kaçırarak. "Eğer sadık, dürüst bir adamsa ve onu seviyorsa; eğer ona layıksa; eğer düşesinden vazgeçerse," dedi Butscha,--"o zaman düşesle ben ilgilenirim! İşte, sevgili beyefendi, bu yolu takip et ve on dakika içinde eve varacaksın."

Ama ayrılırken Butscha geri döndü ve zavallı Ernest'e selam verdi, o da gerçek bir âşık olarak, bütün gece orada kalıp Modeste'ten bahsetmekten mutluluk duyardı.

"Mösyö," dedi Butscha, "henüz büyük şairimizi görme şerefine erişemedim. Görevlerini yerine getirirken bu muhteşem fenomeni gözlemlemek için çok meraklıyım. Lütfen onu yarın akşam Şale'ye getirin ve mümkün olduğunca uzun süre kalın; çünkü bir adamın kendini olduğu gibi göstermesi bir saatten fazla sürer. Sevip sevmediğini, sevip sevemeyeceğini veya sevip sevemeyeceğini ilk ben göreceğim.
Mademoiselle Modeste."

"Profesör olmak için çok gençsiniz," dedi Butscha, La Briere'i kısa keserek. "Ha,
mösyö, sakat insanlar yüz yaşında doğarlar. Ayrıca, uzun süredir hasta olan bir
adam, doktorundan daha fazlasını bilir; hastalığı bilir ve bu, en iyi doktorlar için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.
Eh, kalbinde bir kadını besleyen bir adam için de durum aynıdır; kadın, çirkinliği veya sakatlığı yüzünden onu hor görmeye zorlandığında; o, o kadar çok aşk bilir ki, tıpkı hasta adamın sağlığına kavuşması gibi, o da baştan çıkarıcı olur; aptallık tek başına tedavi edilemez. Altı yaşımdan beri ne babam ne de annem oldu; şimdi yirmi beş yaşındayım. Kamu yararına çalışmak annem, kralın procureur'u da babam oldu. Ah! Endişelenmeyin," diye ekledi Ernest'in hareketini görünce; "Ben
durumumdan çok daha canlıyım. Eh, son altı yıldır, bir kadının gözü bana ilk kez sevme hakkım olmadığını söylediğinden beri, seviyorum ve
kadınları inceliyorum. Çirkin olanlarla başladım, çünkü boğayı boynuzlarından tutmak en iyisidir. Bu yüzden ilk çalışmam için kesinlikle benim için bir melek olan efendimin karısını aldım. Belki de yanlış yaptım; ama
elimde değildi. Onu imbiğimden geçirdim ve ne buldum? Bu düşünce, kalbinin derinliklerinde çömelmiş, 'Ben onların beni düşündükleri kadar
çirkin değilim'; ve eğer bir erkek bu düşünce üzerinde çalışırsa, dindar olmasına rağmen onu uçurumun kenarına getirebilir."

"Ve Modeste'i inceledin mi?"

"Sana söylediğimi sanıyordum," diye cevapladı Butscha, "hayatımın ona ait olduğunu,
tıpkı Fransa'nın krala ait olması gibi. Şimdi Paris'teki casusluğumu neye benzettiğini anlıyor musun? Benden başka kimse, o sevimli yaratığın ruhunda ve kalbinde ne kadar asalet,
ne kadar gurur, ne kadar bağlılık, ne kadar gizemli zarafet, ne kadar yorulmak bilmez
nezaket, ne kadar gerçek din, neşe, zekâ, incelik, bilgi ve
nezaket olduğunu gerçekten bilmiyor!"

Butscha mendilini çıkarıp gözlerini sildi ve La Briere elini uzun süre sıktı.

"Onun varoluşunun güneş ışığında yaşıyorum; ondan geliyor,
benim içime
emiliyor; işte böyle birleşiyoruz,--tıpkı doğanın Tanrı'ya, Işık ve Söz aracılığıyla olduğu gibi. Elveda, mösyö; hayatımda hiç böyle
konuşmadım; ama seni pencerelerinin altında görünce, kalbimde onu benim onu ​​sevdiğim gibi
sevdiğini hissettim."

Butscha, bir cevap beklemeden, zavallı sevgiliyi terk etti, onun
sözleri kalbine tarif edilemez bir merhem koymuştu. Ernest, katibin gevezeliğinin başlıca amacının Canalis ile bağlantılı biriyle iletişim kurmak olduğundan şüphelenmeden, onunla bir arkadaş edinmeye karar verdi. Ernest o gece, düşüncelerin, kararların ve gelecekteki davranışlarına dair planların gelgitleriyle uykuya daldı, oysa Canalis, adil olanınkinden sonraki en tatlı uyku olan
fatihin uykusunu uyudu.

Ertesi sabah kahvaltıda, arkadaşlar ertesi günün akşamını Şale'de geçirmeye ve kendilerini taşra whist'inin zevklerine adamaya karar verdiler. Günü kurtarmak için Germain'in büyük bir bedelle satın aldığı atlarını sipariş ettiler ve ülkenin etrafında bir keşif yolculuğuna çıktılar, ki bu onlar için Çin kadar bilinmezdi; çünkü Fransa'daki Fransızlar için en yabancı şey Fransa'nın kendisiydi.

Talihsiz ve hor görülen bir sevgili olarak konumunu düşünerek Ernest, Modeste'in ilk mektubunun ona dayattığı sürecin bir benzerini yaşadı. Üzüntünün erdemi geliştirdiği söylense de, bunu yalnızca erdemli kişilerde geliştirir; vicdanın temizlenmesi yalnızca doğası gereği temiz olan kişilerde gerçekleşir.
La Briere, acılarına Spartalı bir sessizlikle katlanmaya, layık davranmaya ve hiçbir bayağılığa boyun eğmemeye yemin etti; oysa Canalis, devasa "nokta"dan büyülenerek, mirasçıyı büyülemek için her yolu denemesi gerektiğini söylüyordu. Bu iki karakterin temel notaları olan bencillik ve bağlılık, etkileri genellikle çok tuhaf olan bir ahlaki yasanın etkisiyle, kendi doğalarına aykırı bazı önlemler aldı. Bencil adam kendini inkar etmeye başladı; başkalarını düşünen adam gururun Aventinus'una sığındı. Bu fenomen siyasi hayatta sıklıkla görülür. İnsanlar sık ​​sık karakterlerini yanlış tarafa çevirir ve bazen halkın hangisinin doğru taraf olduğunu söyleyememesi olur. Akşam yemeğinden sonra iki arkadaş, aynı akşam Latournelle tarafından Chalet'ye sunulan büyük uşağın gelişini duydular. Mademoiselle d'Herouville, yeğenini şahsen göndermek yerine, bir uşak göndererek ona gelmesini söyleyerek o değerli adamı yaralamayı başarmıştı; böylece noteri, doğal hayatının geri kalanında kesinlikle bahsedeceği seçkin bir ziyaretten mahrum bırakmıştı. Böylece
Latournelle, Chalet'ye götürmeyi teklif ettiğinde, baş uşağa, Madam Latournelle'i almaya söz verdiğini kısaca bildirdi.
Küçük adamın asık suratlı tavrından, düzeltilmesi gereken bir hata olduğunu tahmin eden dük, nezaketle şöyle dedi:--

"O zaman, eğer izin verirseniz, Madam Latournelle'i de alma zevkine erişeceğim."

Mademoiselle d'Herouville'in kibirli omuz silkişini hiçe sayarak, dük noterle birlikte odadan çıktı. Kapısında kraliyet üniforması giymiş uşakların basamakları indirdiği muhteşem arabayı görünce yarı çılgına dönen Madam Latournelle, baş uşağın onu çağırdığını duyduğunda, eldivenlerini, şemsiyesini, saçmalığını veya her zamanki kibirli vakarını bulmak için çok heyecanlandı. Ancak, arabaya bindiğinde, küçük düke karışık bir şekilde teşekkür ederken ve nezaketini gösterirken, nazik yüreğindeki bir düşünceden aniden haykırdı:

"Ama Butscha, o nerede?"

"Butscha'yı alalım," dedi dük gülümseyerek.

Rıhtımdaki insanlar, kraliyet arabasının ihtişamına gruplar halinde çekilerek, üç küçük adamın yedek dev kadınla birlikte olduğu komik manzarayı gördüklerinde, birbirlerine bakıp güldüler.

"Üçünü bir araya getirirseniz, o büyük morina balığıyla çiftleşebilecek bir adam
olabilir," dedi Bordeaux'lu bir denizci.

"Yanınıza almak istediğiniz başka bir şey var mı, hanımefendi?"
Dük, şaka yollu sordu, uşak emirlerini beklerken.

"Hayır, monseigneur," diye cevapladı, kızararak ve kocasına "Neyi yanlış yaptım?" der gibi bakarak.

"Monsieur le duc, beni bir şey olarak görerek onurlandırıyor," dedi
Butscha; "zavallı bir katip genellikle önemsiz biri olarak düşünülür."

Bu bir kahkaha ile söylenmesine rağmen, dük kızardı ve cevap vermedi.
Büyük insanlar, sosyal olarak aşağılık olanlarla şakalaştıkları için suçlanmalıdır.
Şaka yapmak bir oyundur ve oyunlar eşitliği varsayar; bu geçici eşitliğin herhangi bir sakıncalı sonucunu önlemek için
oyun bittikten sonra oyuncuların birbirlerini tanımama hakkı vardır. Büyük seyisin ziyaretinin görünürdeki bahanesi önemli bir
iş parçasıydı; yani, iki nehrin ağızları arasında deniz tarafından bırakılan ve Devlet Konseyi tarafından Herouville'in evine yeni verilmiş olan
muazzam bir çorak arazinin geri alınmasıydı. Mesele, çift köprülü sel kapıları koymaktan, üç veya dört yüz dönümlük alanı boşaltmaktan, kanallar açmaktan
ve yollar yapmaktan başka bir şey değildi. Dük arazinin durumunu açıkladığında, Charles Mignon hala hareket eden
toprağın doğal bir şekilde yerleşip sağlamlaşması için zaman tanınması gerektiğini söyledi.

"Evinizi ilahi bir şekilde zenginleştiren zaman, Monsieur le duc,
sadece işi tamamlayabilir," dedi, sonuç olarak. "Toprağı geri almadan önce elli yıl geçmesini beklemek akıllıca olacaktır."

"Bunun son sözünüz olmasına izin vermeyin, Mösyö le comte," dedi dük.
"Herouville'e gelin ve olayları kendiniz görün."

Charles Mignon, her kapitalistin bu tür konuları soğukkanlılıkla incelemek için zaman ayırması gerektiğini söyledi, böylece düke Chalet'ye ziyaretleri için bir bahane vermiş oldu. Modeste'in görüntüsü genç adamda canlı bir izlenim bıraktı ve onu babasıyla birlikte Herouville'de ağırlamayı rica etti, kız kardeşinin ve teyzesinin ondan çok şey duyduğunu ve onunla tanışmak istediklerini söyledi. Bunun üzerine kont, kızını o hanımlara kendisi tanıştırmayı teklif etti ve tüm grubu villaya döneceği gün akşam yemeğine davet etti. Dük daveti kabul etti. Mavi kurdele, ünvan ve her şeyden önemlisi asil beyefendinin coşkulu bakışları Modeste'i etkiledi; ancak o, tavır, vakar ve sohbette oldukça avantajlı görünüyordu. Dük, her akşam Chalet'yi ziyaret etme davetini yanında götürerek isteksizce geri çekildi; bu davet, X. Charles'ın saray mensubunun tek bir akşam bile onun lastiği olmadan var olmasının imkansızlığına dayanıyordu. Bu nedenle, Modeste ertesi akşam üç sevgilisini de görecekti. Genç kızlar ne derse desin ve kalbin mantığı onları her şeyi tercihe feda etmeye yönlendirse de, etraflarında bir dizi rakip hayran görmek, seçkin veya ünlü erkekler veya eski soydan gelen erkekler, kendilerine olan sevgileri için son derece gurur vericiydi; hepsi parlamaya ve memnun etmeye çalışıyordu. Modeste genel olarak ne kadar acı çekse de, daha sonra mektuplarında ifade ettiği duyguların, birbirleriyle savaşan bu kadar farklı üç zihni, ayrı ayrı ele alındıklarında her biri en titiz aileye bile saygı gösterecek üç adamı görmenin verdiği haz karşısında sönük kaldığını itiraf ettiğini söylemek gerekir. Ancak bu öz sevgi lüksü, aldığı korkunç yaradan kaynaklanan insan düşmanı bir kinle engellendi, -bu sırada o yarayı sadece bir hayal kırıklığı olarak düşünmeye başlamıştı. Bu yüzden babası ona gülerek, "Peki, Modeste, düşes olmak ister misin?" diye sorduğunda, alaycı bir reveransla,

"Acılar beni felsefi yaptı." diye cevapladı.

"Sadece bir barones mi olmak istiyorsun?" diye sordu Butscha.

"Yoksa bir vikontes mi?" dedi babası.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu hemen.

"Eğer Monsieur de La Briere'i kabul edersen, kraldan ünvanlarımı ve armalarımı taşımak için izin alabilecek kadar liyakat ve nüfuza sahip."

"Ah, eğer kendini gizlemeye gelirse, _o_ hiçbir
zorluk
çıkarmayacak," dedi Modeste alaycı bir şekilde.

Butscha, anlamı ancak Monsieur ve Madame Mignon ve Dumay tarafından tahmin edilebilen bu epigramı anlamadı.

"Evlilik söz konusu olduğunda, bütün erkekler kendilerini gizler," diye belirtti Latournelle, "ve kadınlar onlara örnek olur. Dünyaya geldiğimden beri 'Mösyö bu veya
Mademoiselle iyi bir evlilik yaptı' dendiğini duydum, yani diğer taraf kötü bir evlilik yaptı."

"Evlilik," dedi Butscha, "bir dava gibidir; her zaman bir taraf
memnuniyetsizdir. Biri diğerini kandırırsa, dünyadaki kocaların yarısı kesinlikle diğer yarısının pahasına bir komedi oynuyordur."

"Bundan ne sonuç çıkarıyorsun, Sieur Butscha?" diye sordu Modeste.

"Düşmanın manevralarına azami dikkat göstermek," diye cevapladı katip.

"Sana ne demiştim, canım?" dedi Charles Mignon, sahildeki sohbetlerine atıfta bulunarak.

"Erkekler evlenmek için annelerin kızlarını kendilerinden kurtulmak için oynatması kadar çok rol oynarlar," dedi Latournelle.

"O zaman sen de hileleri onaylıyorsun?" dedi Modeste.

"Her iki tarafta da," diye haykırdı Gobenheim, "ve bu da işi eşitler."

Bu sohbet, dedikleri gibi, kartları kesip dağıtma aralıklarında, inişli çıkışlı bir şekilde devam etti; ve kısa süre sonra esas olarak, küçük bir kesim tarafından çok yakışıklı olduğu düşünülen
Duc d'Herouville'in meziyetlerine döndü. Latournelle, küçük Dumay ve küçük Butscha. Evlilik hilelerinin yasallığıyla ilgili önceki tartışma olmadan, okuyucu muhtemelen Butscha'nın sabırsızlıkla beklediği akşamın gelecek anlatımını biraz fazla uzun bulabilirdi.

Ünlü cerrah Desplein ertesi sabah geldi ve sadece Havre'ye taze atlar göndermek ve onları tedavi ettirmek için yeterince kaldı, bu da yaklaşık bir saat sürdü. Madame Mignon'un gözlerini inceledikten sonra, onun görme yeteneğini geri kazanabileceğine karar verdi ve ameliyatı yapmak için bir ay sonra uygun bir zaman belirledi. Bu önemli konsültasyon, bilim prensinin kararını duymak için titreyerek bekleyen Chalet'nin toplanmış üyelerinin önünde gerçekleşti. Bilimler Akademisi'nin o seçkin üyesi, pencereden gelen güçlü ışıkta gözlerini incelerken kör kadına yaklaşık bir düzine kısa soru sordu. Modeste, büyük cerrahın yolculuk sırasında okumayı teklif ettiği kitaplarla dolu seyahat arabasını gördüğünde, bu kadar ünlü bir adamın zamana verdiği değere hayret etti; çünkü o, bir önceki akşam Paris'ten ayrılmıştı ve geceyi uyuyarak ve seyahat ederek geçirmişti. Desplein'in, Madam Mignon'un verdiği her cevaba ilişkin yargısının hızı ve netliği, özlü tonu, kararlı tavrı, Modeste'e bir dahinin ilk gerçek fikrini verdi. Canalis gibi ikinci sınıf bir adamla, üstün bir adamdan bile daha fazlası olan Desplein arasındaki muazzam farkı algıladı. Bir dahi, yeteneğinin bilincinde ve şöhretinin sağlamlığında, meşru gururunun başkalarına karışmadan genişleyebileceği ve kendini gösterebileceği kendine ait bir alan bulur. Dahası, erkekler ve şeylerle olan sürekli mücadelesi, onlara kaçak bir mevsimin hasadında aceleyle bir şeyler toplamak için acele eden ve kibri ve kendini beğenmişliği, yoluna çıkan her şeyden ondalık vergi alan bir gümrük dairesi kadar önemsiz ve titiz olan moda dehasının küstahlığına zaman bırakmaz.

Modeste, bu büyük pratik dehadan daha da büyülenmişti, çünkü Modeste'in zarif güzelliğine açıkça hayran kalmıştı; o,
ellerinden birçok kadın geçmişti ve o, uzun zamandır
cinsiyeti, sanki büyüteç ve neşterle incelemişti.

"Bu üzücü bir yazık olurdu," dedi, ara sıra takındığı ve varsayılan kabalığıyla tezat oluşturan bir yiğitlik havasıyla,
"eğer bir anne, bu kadar çekici bir kızını görmekten mahrum kalırsa."

Modeste, büyük cerrahın kabul edeceği tek şey olan sade kahvaltıyı servis etmekte ısrar etti. Babası ve Dumay'ı bahçe kapısında duran arabaya kadar eşlik etti ve ayrılırken Desplein'e,
gözleri umutla parlayarak,
- "Peki sevgili annem beni gerçekten görecek mi?" dedi.

"Evet, küçük perim, sana bunu vaat ediyorum," diye cevapladı gülümseyerek;
"ve seni kandıramam, çünkü benim de bir kızım var."

Atlar harekete geçti ve son sözleri beklenmedik bir zarafet ve duyguyla söylerken onu götürdüler. Yetenekli kişilerin tuhaf
beklenmedikliğinden daha büyüleyici bir şey yoktur.

BÖLÜM XX. ŞAİR EGZERSİZLERİNİ YAPIYOR

Büyük cerrahın bu ziyareti günün olayıydı ve Modeste'in ruhunda
aydınlık bir iz bıraktı. Genç meraklı, hayatı başkalarına ait olan ve fiziksel acıyı inceleme alışkanlığının egoizmin tezahürlerini yok ettiği adama hararetle hayranlık duyuyordu. O akşam, Gobenheim, Latournelles ve Butscha, Canalis,
Ernest ve Duc d'Herouville salonda toplandıklarında, hepsi
Desplein'in teşvik ettiği umutlar için Mignon ailesini tebrik ettiler.
Mektuplarındaki Modeste'in bir kez daha yükselişte olduğu konuşma, doğal olarak, dehası, ne yazık ki
ününün aksine, yalnızca fakülte ve bilim adamları tarafından takdir edilen adama yöneldi. Gobenheim, günümüzde kamu iktisatçıları ve bankacılar tarafından yorumlanan dehanın kutsal meshi olan bir cümleye katkıda bulundu: "Çok para kazanıyor."

"Çok açgözlü olduğunu söylüyorlar," diye ekledi Canalis.

Modeste'in Desplein'a yağdırdığı övgüler şairi rahatsız etmişti.
Kibir bir kadın gibi davranır, - ikisi de başkalarına sevgi veya övgü bahşedildiğinde aldatıldıklarını düşünürler. Voltaire, Paris'in iki gün boyunca hayran olduğu bir
aldatıcının zekasını kıskanıyordu; hatta bir düşes bile hizmetçisine
atılan bir bakıştan rahatsız oluyordu. Bu iki duygunun uyandırdığı açgözlülük öyledir ki, bunların bir kısmı yoksullara verildiğinde soygun olarak düşünülür.

Modeste gülümseyerek, "Sizce, mösyö," dedi, "dehayı sıradan standartlara göre mi yargılamalıyız?"

"Belki de ilk önce deha sahibi adamı tanımlamalıyız," diye yanıtladı Canalis. "Dehanın koşullarından biri icattır, bir
formun, bir sistemin, bir gücün icadı. Napolyon, diğer deha koşullarının dışında bir mucitti. Savaşma yöntemini icat etti. Walter Scott
bir mucittir, Linnaeus bir mucittir, Geoffrey Saint-Hilaire ve
Cuvier mucitlerdir. Bu tür insanlar birinci sınıf dehalardır. Hem bilimi hem de sanatı
yeniler, artırır veya değiştirirler. Ancak Desplein yalnızca
engin yeteneği önceden bilinen yasaları uygun şekilde
uygulamaktan; doğal bir yetenekle, her mizaç için
konulan sınırları ve Doğanın bir işlem için belirlediği zamanı gözlemlemekten oluşan bir adamdır.
Hipokrat gibi, bilimin kendisini kurmamıştır.
Galen, Broussais ve Rasori gibi
hiçbir sistem icat etmemiştir. O yalnızca
piyanoda Moscheles, kemanda Paganini veya kendi
kendi gırtlak,--muazzam yetenekler
geliştirmiş, ancak müzik
yaratmamış adamlar. Beethoven ile la Catalani arasında ayrım yapmama izin vermelisiniz: birine dehanın ve şehitliğin ölümsüz tacı, diğerine sayısız beş franklık
madeni paralar aittir; birine parayla ödeyebiliriz, ancak dünya
tüm zamanlar boyunca diğerine borçlu kalır. Her gün Moliere'e olan borcumuz artıyor, ancak Baron'un komedileri fazla ödendi."

"Bence fikirlerin ayrıcalığını fazla ayrıcalıklı kılıyorsunuz," dedi Ernest
de La Briere, şairin buyurgan tonlarıyla aniden bir tezat oluşturan sakin ve melodik bir sesle, esnek organı okşayıcı notalarını
terk edip kürsünün tiz ve buyurgan sesi için
başka bir şey yaptı. "Deha, faydasına göre değerlendirilmelidir;
ve patatesleri genel kullanıma sokan Parmentier, ipek
tezgahlarının mucidi Jacquart; Buharın elastik niteliğini ilk keşfeden Papin, bir gün heykelleri dikilecek olan dahi adamlardır. Devletin yüzünü bir anlamda değiştirdiler veya değiştirecekler. Desplein'in düşünürler tarafından her zaman bir dahi adam olarak kabul edilmesinin sebebi budur; acıları onun eliyle bastırılan bir nesil acı çekenin ona eşlik ettiğini görürler."

Ernest'in bu görüşü dile getirmesi Modeste'in buna karşı çıkmasına yetti.

"Eğer öyleyse, mösyö," dedi, "o zaman samanı
on adamın işini yapabilecek bir makineyle
biçmenin bir yolunu keşfedebilen adam bir dahi adam olurdu. "

"Evet kızım," dedi Madam Mignon; "ve fakirler daha ucuz ekmek için onu kutsardı, fakirler tarafından kutsanan kişi Tanrı tarafından kutsanmıştır."

"Bu, sanatın üstünde faydayı koymaktır," dedi Modeste, başını sallayarak.

"Fayda olmadan sanat ne olurdu?" dedi Charles Mignon. "Neye dayanırdı? Neyle yaşardı? Nerede kalırdın ve şaire
nasıl ödeme yapardın?"

"Ah! Sevgili babam, bu tür görüşler korkunç derecede sığ ve eski!
Toplumsal sorunların çözümüyle ilgilenen Gobenheim ve Monsieur de La Briere'in böyle düşünmesine şaşırmıyorum; ama sen,
hayatın yüzyılın en yararsız şiiri olan, yararsız,
çünkü Avrupa'nın her yerinde döktüğün kan ve devinin çektiği korkunç acılar, Fransa'nın Devrim altında elde ettiği on ili kaybetmesini engelleyemedi,--nasıl _sen_ böyle aşırı derecede saçma fikirlere, idealistlerin dediği gibi, boyun eğebiliyorsun? Açıkça
Çin'den yeni geldin."

Modeste'in konuşmasındaki küstahlık, kasıtlı olarak takındığı ve Madame Mignon, Madame Latournelle ve Dumay'ı oldukça
şaşırtan
biraz küçümseyici küçümseme havasıyla daha da arttı. Madame
Latournelle'e gelince, gözlerini o kadar kocaman açtı ki artık hiçbir şey göremiyordu.
Uyanık dikkati bir casusunkine benzeyen Butscha, Monsieur Mignon'a baktı ve onu ani ve şiddetli bir öfkeyle
kızarmış görmeyi bekliyordu.

"Biraz daha, genç bayan, ve babana karşı saygınlığını yitireceksin," dedi albay gülümseyerek ve Butscha'nın bakışını fark ederek. "Çocuklarını
şımartmanın ne olduğunu gör!"

"Ben senin tek çocuğunum," dedi küstahça.

"Gerçekten de bir çocuk," diye belirtti noter, anlamlı bir şekilde.

"Mösyö," dedi Modeste, arkasını dönerek "Babam beni mürebbiye olarak görmekten
çok memnun; bana hayat verdi ve ben ona bilgi veriyorum; o da yakında bana bir şeyler borçlu olacak."

"Bunun için bir sebep var gibi görünüyor," dedi Madam Mignon.

"Ama mademoiselle haklı," dedi Canalis, koleksiyonunun en güzel tavırlarından biriyle şöminenin önünde ayağa kalkıp. "Tanrı,
kendi takdiriyle, insana yiyecek ve giyecek vermiştir, ama ona
doğrudan sanat vermemiştir. İnsana şöyle der: 'Yaşamak için, kendini
yere eğmelisin; düşünmek için, kendini Bana kaldırmalısın.' Ruhun yaşamına bedenin yaşamına olduğu kadar ihtiyacımız var, bu nedenle, iki fayda vardır. Kitaplarla ayakkabı giydirilemeyeceğimiz veya şiirlerle giydirilemeyeceğimiz doğrudur. Faydacı bir bakış açısına sahipseniz, epik bir şarkı, bir hayır mutfağının suyu kadar
faydalı değildir. En asil fikirler, bir gemiyi yelkenle yelken açmaz. Pamuk çırçırının bize daha önce ödediğimizden metre başına otuz sous daha ucuza patiska verdiği doğrudur; ancak bu
makine ve diğer tüm endüstriyel mükemmellikler bir halka hayat
vermeyecek, bir zamanlar var olan bir medeniyetin geleceğini
anlatmayacaktır. Sanat ise, tam tersine, Mısır, Meksika, Yunan, Roma
sanatı, şaheserleriyle --şimdi işe yaramaz olarak adlandırılıyor!-- zamanın belirsiz enginliğinde, büyük ara milletlerin, dahi adamlardan yoksun, arkalarında ne bir çizgi ne de bir iz
bırakmadan ortadan kaybolduğu yerin ötesinde, ırkların varlığını ortaya koyar! Dehanın eserleri medeniyetin
'zirvesidir' ve yararlılığı varsayar. Elbette bir çift çizme, tiyatrodaki güzel bir oyun kadar gözünüze hoş gelmez; ve siz, Saint-Ouen kilisesine bir yel değirmenini tercih etmiyorsunuz, değil mi? Peki,
uluslar bireysel insanla aynı duygularla doludur ve
insanın en sevdiği arzu, fiziksel olarak kendini yaydığı gibi ahlaki olarak da kendini
hayatta tutmaktır. Bir halkın hayatta kalması,
onun dahi adamlarının işidir. Tam şu anda Fransa, enerjik bir şekilde,
bu teorinin doğruluğunu kanıtlıyor. Şüphesiz, ticaret, sanayi ve denizcilikte İngiltere'den
daha iyidir, ancak yine de, sanatçıları, yetenekli adamları ve ürünlerinin zevki sayesinde,
dünyanın önünde olduğuna inanıyorum. Diploma için Paris'e gelmeyen hiçbir sanatçı ve üstün zeka yoktur. Şu anda Fransa'dan başka resim okulu yok; ve biz kılıçlarımızdan çok daha uzun süre ve belki de kitaplarımızla daha güvenli bir şekilde hüküm süreceğiz. Öte yandan La
Briere'in sisteminde, görkemli ve güzel olan her şey bastırılmalıdır: kadın güzelliği, müzik, resim, şiir. Toplum yıkılmayacak, bu doğru, ama size soruyorum, kim böyle bir hayatı isteyerek kabul eder? Tüm yararlı şeyler çirkin ve ürkütücüdür. Bir mutfak
vazgeçilmezdir, ama siz orada oturmamaya dikkat edin;
bu şekilde gereksiz şeylerle süslediğiniz salonda yaşıyorsunuz. Size sorayım, bu büyüleyici duvar resimleri, bu oymalı ahşap işçiliği ne işe
yarıyor? Bize yararsız görünenden başka güzel hiçbir şey yoktur. On altıncı yüzyıla dilin hayranlık uyandıran doğruluğuyla Rönesans adını verdik. O yüzyıl yeni bir dönemin şafağıydı. İnsanlar, önceki yüzyılların tüm hatıraları
geçip gittiğinde bile bundan bahsetmeye devam edecekler, tek değerleri bir zamanlar var olmaları, tıpkı bir neslin çöpü olarak sayılan milyonlarca varlık gibi."

"Çöp! Evet, öyle olabilir, ama benim çöpüm benim için değerlidir," dedi
Duc d'Herouville, şairin gösterişli konuşmasını
takip eden sessiz duraklama sırasında gülerek.

"Sorayım," dedi Butscha, Canalis'e saldırarak, "sanat, sizin dehanın kendisini
geliştirmek için ihtiyaç duyduğu alan, hiç var mıdır? Bu, toplumsal insanın muhteşem bir yalanı, bir yanılsaması değil midir?
Yatak odamda Normandiya manzarası mı istiyorum, dışarı bakıp
Tanrı'nın kendisi tarafından yapılmış daha iyisini görebiliyorken? Rüyalarımız, şiirleri İlyada'lardan daha görkemli kılıyor. Önemsiz bir miktar para karşılığında Valogne'da,
Carentan'da, Provence'ta, Arles'da Titian'ınkiler kadar güzel birçok Venüs
bulabiliyorum. Polis gazetesi, Walter Scott'ınkilerden biraz farklı olan
ama mürekkeple değil kanla trajik bir şekilde sonlanan hikayeler yayınlıyor. Mutluluk ve erdem, hem sanatın hem de dehanın üstünde ve ötesinde mevcuttur."

"Bravo, Butscha!" diye haykırdı Madam Latournelle.

"Ne dedi?" diye sordu La Briere'li Canalis, Mademoiselle Mignon'un gözlerinden ve tavrından her zamanki yapmacıksız hayranlığı çıkaramayarak.

Modeste'in La Briere'e karşı sergilediği küçümseyici kayıtsızlık ve her şeyden önce babasına yaptığı saygısız konuşmalar, genç adamı o kadar üzdü ki Canalis'e hiçbir cevap vermedi; hüzünle Modeste'e dikilmiş gözleri derin düşüncelerle doluydu. Duc d'Herouville, Butscha'nın argümanını ele aldı ve onu çok zekice yeniden üretti ve sonunda Saint-Theresa'nın coşkularının Lord Byron'ın yaratımlarından çok daha üstün olduğunu söyledi.

"Ah, Monsieur le duc," diye haykırdı Modeste, "onunkisi tamamen kişisel bir şiirdi, Lord Byron ve Moliere'in dehası dünyaya fayda sağlarken."

"Bu görüşü Monsieur le baron'un görüşleriyle nasıl bağdaştırıyorsun?" diye bağırdı
Charles Mignon, hemen. "Şimdi dehanın
yararlı olması ve dünyaya pamukmuş gibi fayda sağlaması gerektiğinde ısrar ediyorsun, ama belki de mantığı zavallı yaşlı baban kadar eski bir çağdan kalma sanıyorsun."

Butscha, La Briere ve Madam Latournelle yarıdan fazla alaycı bakışlar attılar ve Modeste'i bir an sessiz tutan
bir öfke seviyesine getirdiler.

"Matmazel, aldırmayın," dedi Canalis gülümseyerek, "biz ne dövüldük ne de bir çelişkiye yakalandık. Her sanat eseri, ister edebiyat, ister müzik, ister resim, ister heykel veya mimari olsun,
diğer tüm ticari ürünlere eşit, pozitif bir toplumsal faydayı ima eder. Sanat, en başta ticarettir; kısacası, bunu gerektirir. Bir
yazar kitabı için on bin frank cebine indirir; kitap yapmak,
kağıt imalatı, bir dökümhane, bir matbaa, bir
kitapçı anlamına gelir; yani binlerce kişinin istihdamı. Bir Beethoven senfonisinin veya Rossini'nin bir operasının icrası,
insan kolları, makineleri ve imalatları gerektirir. Bir anıtın maliyeti, neredeyse acımasız bir örnektir. Kısacası, dehaların eserlerinin son derece maliyetli bir temeli olduğunu ve zorunlu olarak işçi sınıfına faydalı olduğunu söyleyebilirim."

Bu temanın üzerine, Canalis birkaç dakika boyunca metaforların ince lüksüyle ve ifadelerinde içsel bir hoşnutlukla konuştu; ancak, birçok başka büyük konuşmacıda olduğu gibi, sonunda kendini konuşmanın başladığı noktada ve La Briere ile farkında olmadan tam bir fikir birliği içinde buldu.

"Sevgili baronum," dedi küçük dük kurnazca, "çok büyük bir zevkle görüyorum ki," dedi Canalis, büyük bir adamın hareketleriyle, "bütün bu tartışmaların ne faydası var? Ne kanıtlıyorlar? - tek bir aksiyomun ebedi doğruluğunu: Her şey doğrudur, her şey yanlıştır. Ahlaki gerçekler ve insanlar çevrelerine göre görünümlerini değiştirirler, ta ki
aslında tanınmaz hale gelene kadar."

"Toplum yerleşik görüşlerle var olur," dedi Duc d'Herouville.

"Ne gevşeklik!" diye fısıldadı Madam Latournelle kocasına.

"O bir şair," dedi Gobenheim, onu duyan.

Dinleyicilerinin on fersah üstünde olan ve son felsefi yorumunda haklı olabilecek Canalis,
şu anda çevredeki yüzlere yayılan soğukluğu, taşra cehaletinin bir belirtisi olarak algıladı; ancak Modeste'in onu anladığını görünce,
tamamen memnundu, çünkü monologun özellikle taşralılara, başlıca arzusu taşranın yaşam tarzını, zekâsını ve bilgeliğini Parislilere göstermek olanlara
hoş gelmediğinin farkında değildi.

"Düchesse de Chaulieu'yu görmeyeli çok oldu mu?" diye sordu dük, Canalis'e hitap ederek, sanki sohbeti değiştirmek ister gibi.

"Onu yaklaşık altı gün önce terk ettim."

"İyi mi?" diye ısrar etti dük.

"Çok iyi."

"Yazdığında beni de hatırlama nezaketini göster."

"Onun çekici olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Modeste, düke hitap ederek.

"Baron bey benden daha güvenle konuşabilir," diye cevapladı baş uşak.

"Çok çekici," dedi Canalis, dükün hainliğini en iyi şekilde kullanarak; "ama ben taraflıyım, mademoiselle; son on yıldır bana bir dost oldu; içimdeki tüm iyiliği ona borçluyum; beni
dünyanın tehlikelerinden kurtardı. Dahası, Monsieur le Duc de
Chaulieu beni şu anki kariyerime başlattı. O ailenin etkisi olmasaydı, kral ve prensesler benim gibi zavallı bir şairi
unuturlardı; bu nedenle düşese olan sevgim her zaman
minnetle dolu olmalı."

Sesi titredi.

"Sizi o yüce şiirleri yazmaya yönlendiren ve size bu kadar asil duygular aşılayan kadını sevmeliyiz," dedi Modeste, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "İlham perisi olmayan bir şair kim düşünebilir!"

"Kalpsiz olurdu," diye cevapladı Canalis. "Voltaire gibi kısır dizeler yazardı, Voltaire'den başkasını hiç sevmemiş."

"Paris'te bana bunu söylemekle onur duyduğunuzu sanıyordum," diye sözünü kesti Dumay,
"ifade ettiğiniz duyguları asla hissetmediniz."

"Ayakkabı tam oturuyor, askerim," diye cevapladı şair gülümseyerek; "ama şunu söylememe izin verin, hem entelektüel yaşamda hem de gerçek yaşamda çok fazla duyguya sahip olmak oldukça mümkündür. Buradaki iyi arkadaşım La Briere,
çılgınca aşık," diye devam etti Canalis, cömert bir tavırla,
Modeste'e bakarak. "Ben, kesinlikle onun kadar seven biriyim, yani kendimi
yanıltmadığım sürece öyle düşünüyorum,--aşkıma karakteriyle uyumlu edebi bir biçim verebilirim. Ama söylemeye cesaret edemem, mademoiselle," diye ekledi, Modeste'e fazlaca çalışılmış bir zarafetle dönerek, "yarın ilhamsız kalmayacağım."

Böylece şair tüm engelleri aştı. Aşkının şerefine, yoluna çıkan engellere karşı eğilerek at sürdü ve Modeste, o zamana kadar çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği, onun hitabetli söyleminde parıldayan Parisli zekasına hayretle baktı. "Ne akrobat!" diye fısıldadı Butscha, Katolik dini ve dindar bir eşe sahip olmanın mutluluğu üzerine muhteşem bir tiradı dinledikten sonra Latournelle'e, Madam Mignon'un bir yorumuna cevaben servis edilen. Modeste'in gözleri sanki bağlıydı; Canalis'in hitabı ve ona vermeye önceden karar verdiği yakın ilgi, Butscha'nın şairin konuşmasındaki hitabı, sadelik eksikliğini, duygunun yerini alan vurguyu ve cücenin oldukça acımasız yorumunu yapmasına yol açan tuhaf tutarsızlıkları dikkatlice not ettiğini görmesini engelledi. Canalis'in konuşmasının belirli noktalarında, Monsieur Mignon, Dumay, Butscha ve Latournelle adamın mantıktan tamamen yoksun olmasına şaşırdıklarında, Modeste onun esnekliğine hayran kaldı ve onu hayal labirentinde peşinden sürüklerken kendi kendine şöyle dedi, "Beni seviyor!" Butscha, sahne sahnesi dediğimiz şeyin diğer seyircileriyle birlikte, Canalis'in nutuk çekmeye alışkın birçok insan gibi, fazlaca açıkça görülmesine izin verdiği, tüm egoistlerin göz kamaştırıcı kusuruyla karşılaştı. Konuştuğu kişinin ne demek istediğini önceden anlamış olsun ya da olmasın, dinlemiyor olsun ya da başka bir şey düşünürken dinleme yetisine sahip olsun, Melchior'un yüzünde konuşma sırasında dalgın bir ifade olduğu kesindir, bu da başkalarının fikirlerini altüst eder ve kibirlerini zedeler. Dinlememek sadece nezaket eksikliği değil, saygısızlığın bir işaretidir. Canalis bu alışkanlığı çok ileri götürdü; çünkü cevap gerektiren bir konuşmaya cevap vermeyi sık sık unutuyordu ve nezaketin olağan geçişlerini yapmadan, onu meşgul eden konuya geçiyordu. Bu tür küstahlıklar belirgin bir seçkinlikten
itiraz edilmeden kabul edilse de, birçok kalpte nefret ve intikam mayası uyandırır; eşit olanlarda ise bir dostluğu mahvedecek kadar ileri gider. Eğer tesadüfen Melchior dinlemek zorunda kalırsa, başka bir hataya düşerdi; sadece dikkatini verirdi ve asla vermezdi. Bu o kadar utanç verici olmasa da, dinleyici için neredeyse aynı derecede tatmin edici olmayan ve onu tatminsiz bırakan bir tür yarı tavizi gösterir. Toplum ticaretinde hiçbir şey, küçük bir dikkat değişikliğinden daha fazla kar getirmez. Duyan duysun, sadece bir İncil emri değil, mükemmel bir varsayımdır; onu takip edin ve her şeyiniz, hatta kötülükleriniz bile affedilecektir. Canalis, Modeste'i memnun etme kaygısıyla çok fazla çaba sarf etti; ancak ona yeterince uysa da, diğerleriyle birlikte doğal benliğine geri döndü.

Yaptığı on şehit için acımasız olan Modeste, Canalis'ten şiirlerinden bazılarını okumasını rica etti; çok duyduğu okuma yeteneğinin bir örneğini istediğini söyledi. Canalis, ona verdiği kitabı aldı ve (doğru kelime bu) genellikle en iyi şiiri olarak kabul edilen Moore'un "Meleklerin Aşkları"nın bir taklidi olan ve "Vitalis" başlıklı bir şiir okudu; Monsieur ve Madame Dumay, Madame Latournelle ve Gobenheim bunu birkaç esnemeyle karşıladılar.

"Eğer iyi bir whist oyuncusuysanız, mösyö," dedi Gobenheim, beş kartı bir yelpaze gibi tutarak, "sizden daha başarılı bir adamla hiç karşılaşmadığımı söylemeliyim."

Bu söz bir kahkahaya neden oldu, çünkü herkesin düşüncesinin tercümesiydi.

"Geri kalan günlerimi taşrada geçirecek kadar iyi oynuyorum," diye yanıtladı Canalis. "Bence bu yeterli ve whist oyuncuları için fazlasıyla yeterli edebiyat ve sohbet," diye ekledi ve kitabı sabırsızlıkla bir masaya fırlattı.

Bu küçük olay, bir salon kahramanının, Canalis gibi, kendi alanından çıktığında ne gibi tehlikelerle karşılaştığını göstermeye yarar; o, ikinci sınıf bir izleyicinin en sevdiği oyuncusu gibidir, kendi tahtalarını terk edip üst sınıf bir tiyatronun tahtalarına bastığında yeteneği kaybolur.

BÖLÜM XXI. MODESTE ROLÜNÜ OYNADI

Oyun baron ve dük Gobenheim ve Latournelle
ortak olarak başladı. Modeste, Ernest'in derin hayal kırıklığına uğramasına rağmen şairin yanına oturdu; asi kızın yüzünü izledi ve Canalis'in ona olan hayranlığının ilerleyişini fark etti. La
Briere, Melchior'un sahip olduğu baştan çıkarma yeteneğine sahip değildi. Doğa, kural olarak çekingen olan gerçek kalplere bunu sıklıkla reddeder. Bu yetenek, korkusuzluk, zihnin trapezi olarak adlandırılabilecek bir yol ve araç çevikliği gerektirir; buna biraz taklit de eşlik eder; aslında, bir şairde her zaman ahlaki açıdan bir komedyenlik vardır. Hissetmediğimiz duyguları ifade etmekle, tüm varyasyonlarını hayal etsek bile, özel hayatın tiyatrosunda başarıya ulaşmaya çalışırken onları hissediyormuş gibi yapmak arasında büyük bir fark vardır. Ve yine de, dünya adamının zorunlu ikiyüzlülüğü bir şairi kangren etmiş olsa da, o, yeteneğinin yeteneklerini herhangi bir gerekli duygunun ifadesine taşıyarak
sonuçlanır, tıpkı yalnızlığa mahkûm büyük bir adamın kalbini zihnine
akıtmasıyla sonuçlanması gibi.

"Milyonların peşinde," diye düşündü La Briere, hüzünle; "ve tutkuyu o kadar iyi canlandırabiliyor ki Modeste ona inanacak."

Ernest, rakibinden daha sevimli ve nüktedan görünmeye çalışmak yerine, Duc d'Herouville'i taklit etti ve kasvetli, endişeli ve dikkatliydi; ancak kurye genç varisin tuhaflıklarını incelerken, Ernest karanlık ve yoğun kıskançlığın acılarına kurban gitti. Henüz idolünden bir bakış alamamıştı.

Bir süre sonra Butscha ile birlikte odadan çıktı.

"Her şey bitti!" dedi; "Ona yakalanmış; ben ona
daha iticiyim ve dahası, o haklı. Canalis büyüleyici; sessizliğinde
zeka, gözlerinde tutku,
rodomonades'inde şiir var."

"Dürüst bir adam mı?" diye sordu Butscha.

"Ah, evet," diye yanıtladı La Briere. "Sadık ve şövalye ruhlu ve Modeste'in etkisi altında, Madame de Chaulieu'nun ona öğrettiği o yapmacıklıklardan
kurtulabilir."

"Sen iyi bir adamsın," dedi kambur; "ama o sevebilir mi, onu sevecek mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı La Briere. "Benim hakkımda bir şey söyledi mi?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra.

"Evet," dedi Butscha ve Modeste'in kılık değiştirmeler hakkındaki konuşmasını tekrarladı.

Zavallı Ernest kendini bir sıraya attı ve başını ellerinin arasına aldı. Gözyaşlarını tutamadı ve Butscha'nın onları görmesini istemedi; ama cüce onun duygularını tahmin eden kişiydi.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu.

"Haklı!" diye bağırdı Ernest, ayağa fırlayarak; "Ben bir sefiliyim."

Ve Canalis'in Modeste'nin ilk mektubu alındığında onu sürüklediği aldatmacayı anlattı, Butscha'ya dikkatlice, genç kızın maskesini çıkarmadan önce onu aldatmasını
düzeltmek istediğini söyledi ve talihsiz kaderini, oldukça çocukça bir şekilde, apostrofladı. Butscha, onun basit dilindeki lezzet ve canlılıktaki ve derin ve gerçek
endişesindeki sevgiyi anlayışla anladı.

"Ama neden Mademoiselle Modeste'e olduğun gibi göstermiyorsun?" dedi; "Neden rakibinin egzersizlerini yapmasına izin veriyorsun?"

"Onunla konuşmak istediğinde boğazının düğümlendiğini hiç hissetmedin mi?" La Briere haykırdı; "saçlarının köklerinde ve cildinin yüzeyinde, sana baktığında, başka bir şey düşünüyor olsa bile, hiç garip bir his olmuyor mu?"

"Ama o, mükemmel babasına aptal olduğunu söylediğinde bile, hoşnutsuzluk göstermek için yeterli yargıya sahiptin."

"Mösyö, onu o kadar çok seviyorum ki, kendi mükemmelliklerine
karşı çıktığını duyduğumda kalbimde bir bıçak hissetmemişimdir."

"Canalis onu destekledi."

"Eğer kalbinden çok öz sevgisi olsaydı, bir erkeğin onu kaybetmekten pişman olacağı hiçbir şey olmazdı," diye cevapladı La Briere.

Tam bu sırada, lastiğini kaybetmiş olan Canalis'in ardından Modeste, babası ve Madam Dumay ile birlikte yıldızlı gecenin temiz havasını solumak için dışarı çıktı. Kızı şairle birlikte dolaşırken, Charles Mignon onu bırakıp La Briere'e geldi. "Arkadaşınız, mösyö, bir avukat olmalıydı," dedi gülümseyerek
ve genç adama dikkatle bakarak.

"Bir şairi sıradan bir adam gibi yargılamamalısınız, örneğin
benim gibi, Mösyö le comte," dedi La Briere. "Bir şairin bir
görevi vardır. Doğası gereği soruların şiirini görmek zorundadır, tıpkı şeylerin şiirini ifade ettiği gibi. Kendisini kendisiyle tutarsız
olduğunu düşündüğünüzde, mesleğine gerçekten sadıktır. O, bir Meryem Ana'yı ve bir fahişeyi eşit doğrulukla
kopyalayan bir ressamdır. Moliere, yaşlılarında olduğu kadar gençlerinde de doğaya sadıktır ve Moliere'in yargısı kesinlikle sağlam ve sağlıklıydı. Bu esprili paradokslar ikinci sınıf zihinler için tehlikeli olabilir, ancak büyük adamların karakteri üzerinde gerçek bir etkileri yoktur."

Charles Mignon, La Briere'in elini sıktı.

"Ancak bu uyum yeteneği, bir insanı kendi gözünde birbirine taban tabana zıt olan eylemlerden dolayı mazur görmeye yöneltir; özellikle de siyasette."

"Ah, mademoiselle," Canalis bu anda okşayan bir sesle, Modeste'in haylazca bir sözüne cevap vererek, "birçok duygunun duyguların gücünü azaltabileceğini düşünmeyin. Şairler, diğer erkeklerden bile daha fazla, sadakat ve inançla sevgiye ihtiyaç duyarlar. İlham Perisi denen şeyi kıskanmamalısınız. Günleri meşgul olan bir adamın karısı mutludur. Görevsiz bir kocanın, ya da yapacak hiçbir şeyi olmayan zengin bir adamın yükünü çekmek zorunda kalan kadınların şikayetlerini duyduysanız, Parisli bir eşin en büyük mutluluğunun özgürlük olduğunu, yani kendi evinde hükmetme hakkı olduğunu bilirsiniz. Şimdi biz yazarlar ve işlev ve meslek sahibi erkekler, asayı eşlerimize bırakıyoruz; küçük zihinlerin tiranlığına inemeyiz; yapacak daha iyi bir şeyimiz var. Eğer bir gün evlenirsem, ki size temin ederim ki bu bir felaket şu anda çok uzakta, - karımın bir metresin sahip olduğu aynı ahlaki özgürlüğün tadını çıkarmasını isterdim ve belki de onun çekiciliğinin gerçek kaynağı budur."

Canalis, Modeste'in yararına, aşk, evlilik ve kadınlara hayranlıktan bahsederken hayal gücünün sıcaklığını ve tüm zarafetini sergileyerek konuşmaya devam etti, ta ki onlara yeniden katılan Monsieur Mignon, kızının kolunu tutmak ve onu Ernest de La Briere'e götürmek için kısa bir duraklama fırsatını yakalayana kadar, ona açık bir açıklama yapmasını tavsiye ediyordu.

"Mademoiselle," dedi Ernest, neredeyse kendisine ait olmayan bir sesle, "artık hoşnutsuzluğunuzun ağırlığı altında kalmam imkansız. Kendimi savunmuyorum; davranışımı haklı çıkarmaya çalışmıyorum; sadece size en iltifat dolu mektubunuzu, bireye değil artık şaire gönderdiğiniz mektubunuzu okumadan önce, Havre'de yazdığım notta, hareket ettiğiniz hatayı düzeltmek istediğimi ve bunu dilediğimi göstermek istiyorum. Size ifade etmekten mutluluk duyduğum tüm duygular samimidir. Paris'te babanız bana nispeten fakir olduğunu söylediğinde içimde bir umut doğdu, ama şimdi her şey kaybolmuşken, şimdi bana sonsuz pişmanlıklardan başka bir şey kalmamışken, neden her şeyin işkence olduğu bu yerde kalayım? Kalbimde sonsuza dek yaşayacak bir gülümsemeyi yanımda götüreyim." "Mösyö," diye cevapladı Modeste, soğuk ve dalgın görünüyordu, "Ben bu evin hanımı değilim; ama kesinlikle ne zevk ne de mutluluk bulamayan birini
tutmaktan derin bir pişmanlık duyarım."

La Briere'den ayrıldı ve eve tekrar girmek için Madame Dumay'ın koluna girdi.
Birkaç dakika sonra bu ev sahnesindeki tüm oyuncular salonda yeniden toplandılar ve Modeste'i Duc d'Herouville'in yanında oturmuş ve onunla yetenekli bir Parisli kadın gibi
cilveleşmiş halde görünce çok şaşırdılar. Oyununu izledi, ona istediği tavsiyeleri verdi ve
soylu bir doğumun erdemlerini deha ve güzellikle
sıralayarak iltifat dolu şeyler söylemek için fırsat buldu. Canalis bu değişimin nedenini bildiğini düşünüyordu; evliliği bir felaket olarak adlandırarak ve ondan uzak durduğunu göstererek Modeste'i kızdırmaya çalışmıştı; ancak ateşle oynayan diğerleri gibi parmaklarını yakmıştı. Modeste'in gururu ve şu anki küçümsemesi onu korkutmuştu ve yerini geri almaya çalıştı, yapay olduğu için daha da belirgin olan bir kıskançlık sergiliyordu. Melek gibi amansız olan Modeste, gücün tatlılarını tattı ve doğal olarak onu kötüye kullandı. Duc d'Herouville daha önce hiç böyle mutlu bir akşam görmemişti; bir kadın ona gülümsedi! Saat on birde, Chalet'de duyulmamış bir saatte, üç talip ayrıldı; dük Modeste'in çekici olduğunu düşünürken, Canalis onun aşırı cilveli olduğunu düşünüyordu ve La Briere onun zalimliği yüzünden kalbi kırılmıştı. Mirasçı, sekiz gün boyunca üç sevgilisine karşı o akşam olduğu gibi olmaya devam etti; böylece şair, zaman zaman Duc d'Herouville'e biraz umut veren bazı tuhaflıklara ve kaprislere rağmen, rakiplerine karşı günü kazanmış gibi görünüyordu. Babasına gösterdiği saygısızlık ve onunla birlikte aldığı büyük özgürlükler; bir zamanlar evlatlık dindarlığının zevki olan küçük hizmetleri ona kinle karşıladığı kör annesine karşı sabırsızlığı, kaprisli bir doğanın ve çocukluğundan beri şımartılmış umursamaz bir neşenin sonucu gibi görünüyordu. Modeste çok ileri gittiğinde, arkasını dönüp açıkça kendini eleştirdi, küstahlığını ve hafifliğini bağımsızlık ruhuna bağladı. Dük ve Canalis'e itaatten hoşlanmadığını itiraf etti ve bunu evliliğine bir engel olarak gördüğünü söyledi; Böylece taliplerinin doğasını araştırdı,
metal, kömür, tüf veya su aramak için toprağı kazanların
gibi.

"Asla," dedi, ailenin villaya taşınacağı günden önceki akşam, "babamın yaptığı gibi kaprislerime katlanacak bir koca bulamayacağım; onun nezaketi asla azalmaz. Eminim ki
hiç kimse bana değerli annem kadar hoşgörülü olmayacaktır."

"Onları sevdiğinizi biliyorlar, mademoiselle," dedi La Briere.

"Çok emin olabilirsiniz, mademoiselle, kocanız hazinesinin tam değerini bilecektir," diye ekledi dük.

"Bir kocayı disiplin altına alacak kadar ruhunuz ve kararlılığınız var," diye haykırdı Canalis gülerek.

Modeste, IV. Henri'nin üç önemli bakanının karakterlerini, sinsi bir soruya verdiği üç cevapla, yabancı bir elçinin yararına, ortaya çıkardıktan sonra gülümsemiş olması gerektiği gibi gülümsedi.

Akşam yemeği günü, Modeste, Canalis'e verdiği tercihle, onunla birlikte, ev ile çiçek tarhlarının olduğu çimenlik arasında uzanan çakıllı alanda tek başına yukarı aşağı yürüdü. Şairin jestlerinden ve genç mirasçının havasından ve tavırlarından, onu olumlu bir şekilde dinlediği kolayca anlaşılıyordu. Herouville'li iki demoiselle, skandal baş başa görüşmeyi hemen yarıda kesmek için acele ettiler; ve bu gibi durumlarda kadınların doğal zekasıyla, konuşmayı saraya ve taç altındaki bir atamanın ayrımına çevirdiler; kralın evindeki atamalar ile taç altındaki atamalar arasındaki farkı vurguladılar. Modeste'in zihnini, gururuna hitap ederek ve bir kadının ulaşabileceği en yüksek makamlardan birini anlatarak sarhoş etmeye çalıştılar. "Bir dük oğluna sahip olmak," dedi yaşlı kadın, "gerçek bir
avantajdır. Ünvan, çocuklarımız için kayıp olasılığı olmadan güvence altına aldığımız bir servettir."

"O zaman," dedi Canalis, baş başa görüşmesinin böyle kesintiye uğramasından rahatsız olarak, "Monsieur le duc, ünvanının kendisine özel bir hizmette bulunacağı bir konuda bu kadar az başarı elde etti?"

İki kadın, Canalis'e bir yılanın dişi kadar zehir dolu bir bakış attılar ve Modeste'in eğlenceli gülümsemesinden o kadar rahatsız oldular ki
aslında cevap veremediler. "Monsieur le duc, şöhretini taşıdığın
alçakgönüllülük için seni asla suçlamadı," dedi Canalis'e, "neden ona
alçakgönüllülüğü için saldırıyorsun?"

"Ayrıca, yeğenimin rütbesine layık bir kadınla henüz tanışmadık," dedi Mademoiselle d'Herouville. "Bazılarının sadece mevkinin zenginliği vardı; diğerleri, servetleri olmadan, zekâ ve doğuma sahipti. Tanrı'nın bize bir Düşes d'Herouville'in asil kanını, zihnini ve servetini
bulduğumuz biriyle tanışma fırsatı verene kadar beklemekle iyi ettiğimizi itiraf etmeliyim."

"Sevgili Modeste," dedi Helene d'Herouville, yeni arkadaşını
ayırarak, "krallıkta bin baron var, tıpkı Paris'te onun kadar değerli olan yüzlerce şair olduğu gibi; o kadar büyük bir adam değil ki, ben bile, bir 'nokta' eksikliğinden dolayı peçe takmak zorunda kalan zavallı bir kız olarak, onu almam. On yıldır bir Düşes de Chaulieu'nun elinde olan genç bir adamın ne olduğunu bilemezsiniz.
Altmış yaşında yaşlı bir kadından başkası, büyük şairin her zaman şikayet ettiği, Louis XIV'ün tamamen dayanılmaz bir sıkıntıya dönüşen
bir alışkanlığı olan küçük rahatsızlıklara katlanamazdı. Düşesin bundan, onu her zaman yanında isteyen bir eş kadar
acı çekmediği doğrudur."

Sonra, kendi cinsine özgü bilinen bir manevrayı uygulayan Helene
d'Herouville, alçak sesle, Düşes de Chaulieu'yu kıskanan kadınların şair hakkında yayma alışkanlığında olduğu tüm iftiraları tekrarladı. Kadınlar arasındaki ilişkilerde yaygın olan bu küçük olay, tazıların Modeste'in servetinin peşinde ne kadar öfkeli olduklarını göstermeye yarayacaktır.

On gün içinde, Şale'de Mademoiselle de La Bastie'nin elini isteyen üç talip hakkındaki görüşlerde büyük bir değişiklik oldu.
Canalis'in aleyhine olan bu değişiklik, herhangi bir şöhrete sahip olanları duraklatıp düşünmeye sevk etmesi gereken bir doğadaki düşüncelerden kaynaklandı. İnsanların imza arama tutkusunu hatırlarsak, hiç kimse şöhretin halkın merakını büyük ölçüde harekete geçirdiğini inkar edemez. Açıkça çoğu taşralı, asil Parislilerin kravatlarını nasıl taktıkları, bulvarlarda nasıl yürüdükleri, hiçbir şeye ağzı açık nasıl durdukları veya bir pirzola nasıl yedikleri konusunda kendi zihinlerinde kesin bir fikir oluşturamıyor; çünkü, modanın güneş ışınlarına bürünmüş veya az çok geçici (ama her zaman kıskanılan) bir onurla göz kamaştıran bir adamı gördükleri anda, "Şuna bakın!", "Ne kadar tuhaf!" ve diğer küçümseyici ünlemler haykırıyorlar. Kısacası, her tür şöhrete, hatta en çok hak edilen şöhrete bile eklenen gizemli çekicilik asla kalıcı olmuyor. Özellikle kıskanç veya alaycı olan yüzeysel insanlarda, şimşek hızıyla geçip giden ve asla geri dönmeyen bir histir. Uzaktan sıcak ve parlak görünen güneş gibi şöhretin, yaklaştığınızda bir dağın zirvesi kadar soğuk olduğu görülür. Belki de insan
sadece akranlarına karşı gerçekten büyüktür; belki de yapısındaki kusurlar
eşitlerinin gözünde
kaba hayranlarının gözünden daha erken kaybolur. Bir
şair, eğer sıradan hayatında hoşuna giderse,
önemsizliklerini büyüleyici tavırlar ve uyumlu konuşmalarla unutturabilenlerin
uydurma zarafetini takınmalıdır. Bu toplumsal buyruğun önünde eğilmeyi tercih etmeyen
faubourg'un şairi
Saint-Germain,
çok geçmeden, aşağılayıcı bir taşra kayıtsızlığının
daha önceki akşamların sersemletici büyüsünün yerini aldığını hissetmeye başladı.
Zekâsının ve bilgeliğinin savurganlığı, bu değerli ruhlar üzerinde bir dükkan dolusu cam eşyanın gözde yarattığı etkiyi yaratmıştı;
başka bir deyişle, Canalis'in belagatinin ateşi ve parlaklığı, kendi ifadeleriyle, "sağlam olana daha çok önem veren" insanları kısa sürede yordu.

Bir süre sonra sıradan bir adam gibi davranmaya zorlanan şair, La Briere'in ilk başta kendisini somurtkan bulan değerli insanların oy hakkını kazandığı bir zeminde beklenmedik bir tökezleme taşıyla karşılaştı. Canalis'in itibarını telafi etmek için onun arkadaşını tercih etme ihtiyacı hissettiler. En iyi adamlar bile bu tür duygulardan etkilenir. Basit ve açık sözlü genç adam kimsenin öz sevgisini
sarsmadı; onu daha iyi tanıdıkça kalbini,
tevazusunu, sessiz ve emin takdirini ve mükemmel tavrını keşfettiler.
Duc d'Herouville onu politik bir unsur olarak Canalis'in çok üstünde görüyordu. Tasso gibi dengesiz, hırslı ve huzursuz şair
lüksü, ihtişamı severdi ve borca ​​girerdi; karakteri dengeli ve dengeli olan genç avukat ise ayık bir şekilde yaşar, bunu ilan etmeden
yararlı olur, yalvarmadan ödülleri bekler ve
parasını biriktirirdi.

Canalis ayrıca kendisini izleyen burjuva gözlerine özel bir şekilde
açmıştı. İki üç gün boyunca sabırsızlık belirtileri göstermişti; depresyona, melankoliye, şairlerin sinirli mizacının doğal sonuçları olan kaprisli ruh hallerine yol açmıştı. Bu özgünlükler (biz taşralı kelimesini kullanıyoruz) Düşes de Chaulieu'ye karşı her geçen gün daha az açıklanabilir hale gelen davranışının yarattığı huzursuzluktan kaynaklanıyordu. Ona yazması gerektiğini biliyordu ama bunu yapmaya karar
veremiyordu. Tüm bu dalgalanmalar nazik Amerikalı ve mükemmel Madam Latournelle tarafından dikkatlice not edildi ve yorumlandı ve bu iki hanımla Madam Mignon arasında birçok tartışmanın konusunu oluşturdular. Canalis bu tartışmaların etkilerini
açıklayamadan hissetti. Ona gösterilen ilgi aynı değildi, etrafındaki yüzler artık eski günlerdeki büyülenmiş bakışı takınmıyordu; aynı zamanda Ernest de belirgin şekilde
kazanıyordu.

Şair son iki gündür sadece Modeste'i büyülemeye çalışıyordu ve onunla yalnız kaldığı her anı, tutkulu dilin ağını aşkının etrafına örmek için değerlendiriyordu. Modeste'in, az önce bahsettiğimiz olayda onu dinlerken kızarması, Herouville'li demoiselles'e, tatlı bir şekilde söylenen tatlı küstahlıkları dinlemekten duyduğu zevki gösteriyordu; ve bu görüntü karşısında korkunç derecede rahatsız olan onlar, bu gibi durumlarda kadınların "ultima ratio"suna, yani nadiren hedefini ıskalayan iftiralara hemen başvurdular. Buna göre, parti yemek masasında buluştuğunda şair, idolünün alnında bir bulut gördü; Mademoiselle d'Herouville'in kötü niyetinin vakit kaybetmesine izin vermediğini biliyordu ve Modeste ile yalnız kalabildiği ilk anda kendisini bir koca olarak sunmaya karar verdi. Şairle iki asil hanım arasında geçen birkaç asitli ama nazik sözü duyan Gobenheim, Butscha'yı dirseğiyle dürttü ve şaire ve büyük uşağa doğru işaret ederek alçak sesle şöyle dedi: "Birbirlerini yıkacaklar!"

"Canalis tek başına kendini yıkacak kadar dehaya sahip," diye cevapladı cüce.

XXII. BÖLÜM TAHMİN EDİLEN BİR BİLMECE

Muhteşem ve hayranlık uyandıracak kadar iyi servis edilen akşam yemeği sırasında, dük Canalis'e karşı önemli bir avantaj elde etti. Bir gece önce kıyafetini ve diğer binicilik ekipmanlarını alan Modeste, kırsalda at binmekten bahsetti. Sohbetin bir yönü onu daha önce hiç tatmadığı bir zevk olan tazılarla bir av görme isteğini dile getirmeye yöneltti. Dük hemen Havre'den birkaç fersah uzaklıktaki taç ormanlarından birinde bir av düzenlemeyi önerdi. Av Ustası Prens de Cadignan ile olan yakınlığı sayesinde, Modeste'in gözleri önünde neredeyse görkemli bir ihtişam sergileme ve onu sarayın hayranlık uyandıran şeyleriyle tanıştırma şansını gördü; bu hayranlıkla evlilik yoluyla tanıştırılabilirdi. Dük ve iki 
demoiselles d'Herouville arasında bakışmalar geçti, açıkça "Mirasçı bizimdir!" dediler
ve onları fark eden ve güvenebileceği tek şey kişisel ihtişamı olan şair, hemen bir sevgi
kötülüğü elde etmeye daha da kararlıydı. Öte yandan Modeste, d'Herouvilles tarafından bu şekilde niyetlerinin ötesine itildiği için yarı korkmuş bir şekilde, şirket akşam yemeğinden sonra parka dağıldığında Melchior'dan oldukça belirgin bir şekilde ayrı yürüdü. Genç bir kızın affedilebilir merakıyla, Helene'in kulağına döktüğü iftiralardan şüphelenmesini sağladı; ancak
Canalis'in öfkeyle haykırması üzerine, ondan bunlar hakkında sessiz kalmasını rica etti ve o da buna söz verdi.

"Bu dil darbeleri," dedi, "büyük dünyada adil kabul edilir. Dürüst doğanızı sarsarlar; ama bana gelince, onlara gülüyorum; hatta
memnun oluyorum. Bu hanımlar, böyle bir savaşa başvurduklarında dükün çıkarlarının büyük tehlikede olduğunu hissetmelidirler."

Modeste'in ona sağladığı bu avantajdan en iyi şekilde yararlanan Canalis,
savunmasına öyle bir sıcaklıkla, öyle bir hevesle ve öyle mükemmel bir şekilde ifade edilmiş bir tutkuyla girdi ki, aşkın şafağını görmeye cesaret edebildiği bir güven için ona teşekkür etti,
kendisini aniden şairle, büyük uşakla olduğu kadar uzlaşma içinde buldu. Canalis, acil eylem gerekliliğini hissederek,
kendini açıkça ilan etti. Şiirinin bir ay gibi parladığı, vesileyle çağrılan ve metresinin güzelliğine ve gece elbisesinin cazibesine yaptığı göndermeleri aydınlatan yeminler ve itirazlar dile getirdi. Gecenin, yaprakların,
göklerin ve yerin ve Doğanın kendisinin bir rol oynadığı bu sahte coşku, hevesli âşığı tüm sınırların ötesine taşıdı; çünkü o, ilgisizliğine odaklandı ve
kendi büyüleyici üslubuyla, Diderot'nun ünlü kesme işaretini
"Sophie ve bin beş yüz frank!" ve kayınpederinin kesesinin uzunluğunu çok iyi bilen her âşığın
çok
aşklı olduğu "bir kulübede aşk"ı yeniden düzenledi.

"Mösyö," dedi Modeste, bu konçertonun melodisini zevkle dinledikten sonra; "ebeveynlerimin bana verdiği özgürlük, sizi dinlememe izin verdi; ama siz kendinizi onlara yöneltmelisiniz."

"Ama," diye haykırdı Canalis, "bana, eğer onların onayını alırsam,
onlara itaat etmekten daha iyi bir şey istemeyeceğinizi söyleyin."

"Önceden biliyorum," diye cevapladı, "babamın sizin gibi eski bir ailenin gururunu incitebilecek bazı hayalleri var. Kendi unvanını ve adını torunlarının taşımasını istiyor."

"Ah! Sevgili Modeste, hayatımı senin gibi bir meleğin koruyucu bakımına adamak için hangi fedakarlıkları yapmazdım ki."

"Bütün hayatımın kaderine bir anda karar vermeme izin vermeyeceksin," dedi ve Herouville'li demoiselles'e katılmak için döndü.

O asil hanımlar tam o sırada küçük Latournelle'in kibrini okşamakla meşguldüler, onu kendi çıkarlarına çekmek istiyorlardı. Gelecekte soyadını yeğeni Helene'den ayırt etmek için kendisine sınırlayacağımız Mademoiselle d'Herouville, notere Havre'daki Yüksek Mahkeme yargıcı görevinin, Charles X.'in istediği gibi bahşedeceği, hukuk yeteneğine ve iyi bilinen dürüstlüğüne layık bir görev olduğunu anlamasını sağlıyordu. Bu arada La Briere ile birlikte dolaşan Butscha, Canalis'in açıkça gösterdiği ilerlemeden çok endişelendi ve tüm grup kaçınılmaz whist'lerinin işkencelerine katlanmak için eve döndüğünde, Modeste'i portikonun alt basamağında pusuya düşürdü.

"Mademoiselle," dedi alçak bir fısıltıyla, "Umarım ona Melchior demiyorsunuzdur."

"Çok yakınım, Kara Cücem," dedi, bir meleği bile yemin ettirebilecek bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Butscha, ellerini mermer basamaklara vurarak. "Peki! Ve o, senin bu kadar ilgi duyduğun o kinci ve kasvetli sekreterden daha değerli değil mi?" diye karşılık verdi, Ernest'i sadece
düşünerek, sırrı yalnızca genç kızlara ait olan o kibirli tavrı takınarak, sanki bekaretleri onlara cennete uçmak için kanatlar vermiş gibi.
"Lütfen, küçük La Briere'in beni bir servet olmadan kabul eder mi?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Babana sor," diye cevapladı Butscha, evden birkaç adım uzaklaşarak, Modeste'i pencerelerden güvenli bir mesafeden almasını söyledi. "Dinleyin beni, mademoiselle. Sizinle konuşanın, sizin için sadece hayatını değil, onurunu da her an ve her zaman vermeye hazır olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden ona inanabilirsiniz; belki de babanıza söylemeye
istemeyebileceğinizi ona güvenebilirsiniz. Söyleyin bana,
o yüce Canalis size, şimdi zavallı Ernest'e bir sitem olarak
attığınız tarafsız teklifi mi yaptı?"

"Evet."

"İnanıyor musunuz?"

"Bu soru, mankenim," diye cevapladı, ona onun için icat ettiği on veya on iki lakaptan birini vererek, "bana öz sevgimin gücünü küçümsediği gibi geliyor."

"Ah, gülüyorsunuz, sevgili Mademoiselle Modeste; o zaman hiçbir
tehlike yok: Umarım onu ​​sadece aptal yerine koyuyorsunuzdur."

"Lütfen, Mösyö Butscha, benimle evlenmek için bana şeref verenlerle alay etmeme izin verseydim, benim hakkımda ne düşünürdünüz? Bilmelisiniz ki, Jean bey, bir kız en
aşağılık ilgileri bile hor görüyormuş gibi görünse bile, bu ilgilerden hoşlanır."

"O zaman ben de sana iltifat ediyorum?" dedi genç adam, bir festival için bir şehir gibi
aydınlanmış bir yüzle ona bakarak.

"Sen mi?" dedi; "Bana en değerli dostlukları veriyorsun, bir annenin çocuğuna karşı olan ilgisi kadar ilgisiz bir his. Kendini
kimseyle kıyaslama; çünkü babam bile bana bağlı olmak zorunda."

Durakladı. "Seni sevdiğimi, erkeklerin bu kelimeye verdiği anlamda söyleyemem, ama sana verdiğim şey sonsuzdur ve hiçbir şekilde değişemez."

"O zaman," dedi Butscha, bir çakıl taşı almak için eğilip, giysisinin eteğini öpmek için, "bırak da seni bir ejderhanın hazineyi koruması gibi koruyayım. Şair az önce seni değerli ifadelerinin dantelleriyle, vaatlerinin simleriyle örtüyordu; aşkını lirinin en iyi telleriyle söyledi, biliyorum. Eğer bu asil aşık servetinin ne kadar küçük olduğunu anlar anlamaz, davranışlarında aniden bir değişiklik yaparsa, soğuk ve utangaç olursa, yine de onunla evlenir misin? Ona hala değer verir misin?"

"Başka bir Francisque Althor olurdu," dedi, acı bir iğrenme hareketiyle.

"Bu sahne değişikliğini yaratmanın zevkini bana ver," dedi Butscha. "Sadece ani olmayacak, aynı zamanda onu geri döndürebileceğime ve şairinizi eskisi kadar sevgi dolu yapabileceğime inanıyorum, hatta belki de
kalbinize sıcak ve soğuk üflemesini sağlamak mümkün, tıpkı bir akşamda bir tartışmanın her iki tarafında da konuşmuş gibi
ve bunu hiç anlamadan."

"Eğer haklıysan," dedi, "kime güvenilebilir?"

"Seni gerçekten seven birine."

"Küçük dük mü?"

Butscha Modeste'e baktı. İkili sessizce biraz yürüdü; kız anlaşılmazdı ve tek bir kirpik bile titremiyordu.

"Matmazel, dalgaların altındaki deniz yosunları gibi kalbinizin dibinde yatan ve
toplamayı seçmediğiniz düşüncelerin temsilcisi olmama izin verin."

"Eh!" dedi Modeste, "Yakın arkadaşım ve danışmanım kendini bir
ayna olarak mı düşünüyor?"

"Hayır, bir yankı," diye cevapladı yüce bir tevazu hareketiyle.
"Dük seni seviyor, ama seni çok fazla seviyor. Eğer ben, bir cüce, kalbinin
sonsuz inceliğini anlamış olsaydım, onun tapınağında bir aziz gibi tapınılmak
senin için iğrenç olurdu. Sen kesinlikle bir
kadınsın; ne ayaklarının dibinde sonsuza dek emin olduğun bir adam, ne de Canalis gibi her zaman kendini sana tercih edecek bencil bir egoist istiyorsun. Neden? Ah, bunu bilmiyorum. Ama
kendimi bir kadın, yaşlı bir kadın yapacağım ve gözlerinde okuduğum ve belki de her kızın kalbinde olan planın anlamını
öğreneceğim. Yine de, yüce ruhunda tapınma ihtiyacı hissediyorsun.
Bir erkek dizlerinin dibindeyken, kendini onun yerine koyamazsın.
Voltaire'in söyleyebileceği gibi, o şekilde ilerleyemezsin. Küçük dükün ahlaki varlığında çok fazla diz çökmesi vardır ve şairin çok az diz çökmesi vardır, hatta hiç diz çökmesi yoktur diyebilirim. Ha, büyük uşağa konuştuğunda ve o seninle konuştuğunda ve sen ona cevap verdiğinde gülümsemelerindeki
şeytanlığı tahmin ettim. Dük ile asla mutsuz olmazsın ve eğer onu seçersen herkes senin seçimini onaylayacaktır; ama onu asla sevmeyeceksin. Bencilliğin buzu ve coşkunun yakıcı sıcaklığı her kadının kalbinde kayıtsızlık yaratır. Aklıma şu geliyor ki
hiçbir sürekli ibadet size evlilikte hayalini kurduğunuz sonsuz zevkleri vermeyecektir, itaatin gururunuz olacağı, asil küçük fedakarlıkların yapılabileceği ve saklanabileceği,
kalbin sebepsiz endişelerle dolu olduğu ve başarıların hevesle
beklendiği, her yeni cömertlik şansının
sevinçle karşılandığı, ruhların en derinlerine kadar kavrandığı ve
kadının kendisini koruyan erkeği sevgisiyle koruduğu bir evlilikte."

"Sen bir büyücüsün!" diye haykırdı Modeste.

"Ne de o tatlı duygu eşitliğini, o sürekli
birbirimizin hayatını paylaşmayı, evliliği katlanılabilir kılan o hoşnutluk kesinliğini, Canalis'i ele alırsanız, --sadece kendini düşünen, 'ben'i lavtasının tek teli olan, zihni o kadar kendine
bağlı ki şimdiye kadar hiçbir şeye dikkat etmemiş bir adam babanızın veya dükün, ikinci sınıf hırsları olan, sizin onurunuzun ve bağlılığınızın hiçbir önemi olmayan, sizi hanesinin bir uzantısı haline getirecek ve davranışlarınıza karşı kayıtsızlığıyla size hakaret eden bir adam; evet, eğer kendinize annenizin kulaklarını çınlatacak kadar ileri gitmenize izin verirseniz Canalis buna gözlerini kapatır ve suçunuzu kendisine bile inkar eder, çünkü sizin paranıza susamıştır. Ve bu yüzden, mademoiselle, sizi gerçekten seven adamdan bahsettiğimde, küçük bir komedyenden başka bir şey olmayan büyük şairi veya sizin için iyi bir evlilik olabilecek ama asla bir koca olmayan dükten bahsetmiyordum--"

"Butscha, kalbim boş bir sayfa, orada okuduğunuz her şeyi kendiniz yazıyorsunuz," diye bağırdı Modeste, sözünü keserek. "Kendi kafanızdan daha yükseğe bakmanızı gerektiren her şeye karşı duyduğunuz taşralı nefretle sürükleniyorsunuz. Bir şairi, bir devlet adamı olduğu, konuşma yeteneğine sahip olduğu, önünde asil bir gelecek olduğu için affedemezsiniz ve onun niyetlerine iftira atıyorsunuz."

"Onun! - mademoiselle, size bir Althor'un
alçaklığıyla sırtını dönecek."

"Ona o güzel küçük komediyi oynatın ve--"

"Bunu yapacağım! Üç gün içinde, Çarşamba günü, Çarşamba günü, baştan sona oynayacak! O zamana kadar, mademoiselle,
lirin küçük ezgilerini dinleyerek eğlenin, böylece
uyumsuzluklar ve yanlış notalar daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkabilir."

Modeste neşeyle salona geri koştu, orada pencerenin yanında oturan ve şüphesiz idolünü
izleyen La Briere,
sanki bir oda hizmetçisi aniden "Kraliçe" diye duyurmuş gibi ayağa kalktı.
Bu, konuşmadan bile daha çok jestlerde yatan o canlı belagatle dolu, kendiliğinden bir saygı hareketiydi.
Sözlü aşk, aşk eylemleriyle kıyaslanamaz; ve yirmi yaşındaki her genç kız, aksiyomu uygulamada elli yaşındaki bir kızın bilgeliğine sahiptir. Bunda, çekiciliğin büyük sırrı yatar. Modeste'in yüzüne bakmak yerine, ona alenen saygı gösteren Canalis'in yapacağı gibi, ihmal edilmiş sevgili onu göz kapaklarının arasından gizlice bakarak, Butscha'nın tavrına benzer şekilde alçakgönüllü ve neredeyse çekingen bir şekilde takip etti. Genç mirasçı, Canalis'in yanında yerini alırken bunu fark etti ve oyununa dikkat etmeye başladı. Ardından gelen bir konuşma sırasında La Briere, Modeste'in babasına,
gelecek Çarşamba günü ilk kez ata binmesi gerektiğini söylediğini duydu;
ve ayrıca ona yeni ekipmanlarına uygun bir kırbacının olmadığını hatırlattı. Genç adam cüceye şimşek gibi bir bakış attı ve
birkaç dakika sonra ikisi terasta volta atıyorlardı.

"Saat dokuz," diye bağırdı Ernest. "Paris'e dörtnala gideceğim; yarın sabah saat ona kadar orada olabilirim. Sevgili Butscha, senden her şeyi kabul eder, çünkü sana bağlı; senin adına ona bir binicilik kırbacı vereyim. Bana bu büyük nezaketi gösterirsen,
sadece dostluğumu değil, bağlılığımı da kazanacaksın."

"Ah, çok mutlusun," dedi Butscha, pişmanlıkla; "Paran var, sen!"

"Canalis'e beni beklememesini ve yokluğumu açıklamak için bir bahane bulması gerektiğini söyle."

Bir saat sonra Ernest Havre'den ayrılmıştı. On iki saatte Paris'e ulaştı ve ilk işi ertesi akşam Havre'ye giden posta arabasında yer ayırtmak oldu. Sonra Paris'teki üç baş kuyumcunun yanına gitti ve sunabilecekleri tüm kırbaç saplarını karşılaştırdı; muhteşem bir sanat hazinesi arıyordu. Sonunda Stidmann'ın bir Rus için yaptığı ve bitirdiğinde ödeyemeyen bir tilki başı buldu; altın bir tilki başı ve fahiş değerde bir yakut; tüm birikimini satın almaya harcadı, maliyeti yedi bin franktı. Ernest, La Bastie'nin armalarının bir çizimini yaptı ve dükkan sahiplerine bunları oymaları için yirmi saat verdi. İnce işçilikle yapılmış bir şaheser olan sap, bir
hindistan kauçuğu kamçıya takılmış ve üzerine iki M.'nin altınla
mühürlendiği kadife kaplı bir Fas kutusuna konmuştu.

La Briere, Çarşamba sabahı posta arabasıyla Havre'ye döndü ve Canalis ile kahvaltı etmek için
zamanı gelmişti. Şair, sekreterinin yokluğunu Paris'ten gönderilen bir işle meşgul olduğunu söyleyerek gizlemişti.

La Briere ile araba kapısında buluşan Butscha, değerli sanat eserinin bulunduğu kutuyu Francoise Cochet'ye götürüp, Modeste'in tuvalet masasına
yerleştirmesini söyledi.

"Elbette bugün Mademoiselle Modeste'e yolculuğunda eşlik edeceksin?" dedi Butscha, Canalis'in evine gidip La Briere'e kırbacın hedefine ulaştığını göz kırparak bildirdi.

"Ben mi?" diye cevapladı Ernest; "Hayır, yatağa gidiyorum."

"Bah!" diye haykırdı Canalis, ona bakarak. "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

Kahvaltı servis edildi ve şair doğal olarak ziyaretçilerini kalmaya ve kahvaltıya davet etti. Butscha, uşağın yüzündeki ifadede Modeste'e verdiği sözün ilk meyvelerini göreceğimiz bir numaranın başarısını gördüğü için kabul etti.

"Mösyö, Monsieur Latournelle'in katibini alıkoymakta çok haklı,"
diye fısıldadı Germain efendisinin kulağına.

Canalis ve Germain aralarından geçen bir işaret üzerine salona girdiler.

"Bu sabah balık tutan adamları görmeye gittim, mösyö," dedi uşak, "tanıştığım bir teknenin kaptanının bana önerdiği bir gezi."

Germain, bir kafede bilardo oynamanın kötü zevki olduğunu kabul etmedi; Butscha bundan yararlanarak onu kendi arkadaşlarıyla çevrelemiş ve istediği gibi yönetmişti.

"Peki?" dedi Canalis, "konuya gelelim, çabuk!"

"Baron bey, Monsieur Mignon hakkında bir konuşma duydum,
mümkün olduğunca destekledim; çünkü tabii ki kimse benim size ait olduğumu bilmiyordu. Ah! Monsieur, rıhtımlardaki konuşmalara bakılırsa,
başınızı bir ilmiğe
götürüyorsunuz. Mademoiselle de La Bastie'nin serveti, ismi gibi, mütevazı. Babanın geri döndüğü gemi ona değil, hesap verdiği zengin Çin tüccarlarına ait. Hatta Monsieur Mignon'un onuruna hiç de yakışmayan şeyler
söylediler. Siz ve Monsieur le duc'un Mademoiselle de La Bastie'nin eli için rakip olduğunuzu duyduğumdan, sizi uyarma özgürlüğünü aldım; ikisi arasında, lordunun onu yutması daha iyi olmaz mıydı? Eve döndüğümde rıhtımların etrafında dolaştım ve tüccarların buluştuğu tiyatro salonuna girdim; aralarından cesurca girip çıktım. İyi giyimli bir yabancıyı görünce, o değerli adamlar bana Havre'den bahsetmeye başladılar ve ben de onları yavaş yavaş Albay Mignon'dan bahsetmeye ikna ettim. Söyledikleri sadece balıkçıların bana anlattığı hikayeleri doğruluyor; ve sessiz kalırsam görevimi yerine getiremeyeceğim hissine kapılıyorum. Bu yüzden bu sabah monsieur'ü giydirmek için eve zamanında gelemedim."

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Canalis, önceki gece Modeste'e yaptığı teklifleri hatırladı ve bunlardan nasıl sıyrılacağını göremedi.

"Monsieur ona olan bağlılığımı biliyor," dedi Germain, şairin dengesinin tamamen bozulduğunu fark ederek; "ona bir tavsiyede bulunursam şaşırmaz. İşte o katip; ondan gerçeği
almaya çalış. Belki bir iki şişe şampanyadan sonra düğmelerini açar, ya da en azından üçte bir. Gerçekten de, Philoxene'in Madame la duchesse'in defalarca söylediği gibi, bir gün elçi olacak olan beyefendinin, küçük bir noter katibini tersyüz edememesi garip olurdu."

BÖLÜM XXIII. BUTSCHA KENDİNİ AYIRT EDİYOR

Bu sırada, balıkçılık bölümünün gizli kışkırtıcısı Butscha, sekreterden Paris'e yaptığı seyahat hakkında hiçbir şey söylememesini ve Butscha'nın ne yapacağına hiçbir şekilde karışmamasını istiyordu. Cüce, Havre'deki Monsieur Mignon'a karşı son zamanlarda oluşan olumsuz bir duyguyu, çekingenliği ve servetinin miktarı konusunda sessiz kalma kararlılığı nedeniyle zaten kullanmıştı. Ona karşı en çok öfkelenen kişiler, Çin'deki ortaklarının haklı taleplerinden kurtarmak için Dumay'a büyük miktarda mülk verdiğini iftira atarak ilan ettiler. Butscha bu duygu durumundan faydalandı. Kendisine çok iyilik borcu olan balıkçılardan sırrı saklamalarını ve dillerini ödünç vermelerini istedi. Ona iyi hizmet ettiler.
Balıkçı teknesinin kaptanı Germain'e, kuzenlerinden birinin, bir denizcinin, Marsilya'dan yeni döndüğünü ve Monsieur Mignon'un Fransa'ya döndüğü brikten kendisine ödeme yapıldığını söyledi. Brik, Monsieur Mignon'dan başka birinin hesabına satılmıştı ve
yük en fazla üç veya dört yüz bin frank değerindeydi.

"Germain," dedi Canalis, uşak odadan çıkarken, "şampanya ve bordo servis et. Havre'nin hukuk camiasının bir üyesi, bir şairin misafirperverliği hakkında doğru fikirleri beraberinde getirmelidir. Ayrıca, Figaro'nunkine eşit bir zekası var," diye ekledi Canalis, elini cücenin omzuna koyarak, "ve onu şampanya ile köpürtmeli ve parlatmalıyız; sen ve ben, Ernest, şişeyi de esirgemeyeceğiz. İnan, sarhoş olalı iki yıldan fazla oldu," diye ekledi, La Briere'e bakarak.

"Şarapla sarhoş değilmişsin," dedi Butscha ona dikkatle bakarak,
"evet, buna inanabilirim. Her gün kendine sarhoş oluyorsun,
çok fazla övgü içiyorsun. Ha, yakışıklısın, şairsin,
hayatında ünlüsün, dehana eşit bir belagat yeteneğine sahipsin ve tüm kadınları memnun ediyorsun,--hatta efendimin karısını bile. Hayatımda gördüğüm en iyi sultana-valide tarafından hayranlıkla karşılanıyorsun (ve ondan başkasını hiç görmedim) ve istersen Mademoiselle de La Bastie ile evlenebilirsin.
Aman Tanrım! Sadece şimdiki avantajlarının bir listesi,
gelecekten bahsetmiyorum bile (asil bir unvan, soyluluk, elçilik!), beni şimdiden
sarhoş etmeye yeter,--diğer adamların şarabını şişeleyen adamlar gibi."

"Bütün bu toplumsal ayrımlar," dedi Canalis, "onlara değer veren tek şey olmadan pek işe yaramaz: zenginlik. Burada insanların insanlarla
konuştuğu gibi konuşabiliriz; güzel duygular ancak şiirde olur."

"Bu koşullara bağlı," dedi cüce, bilgili bir hareketle. "Ah! Sen, sen tapu memuru," dedi şair, sözlerine ara verildiğinde gülümseyerek, "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki 'kulübe' kelimesi 'pottage' kelimesiyle kafiyelidir ve kim hayatının geri kalanını bununla geçirmek ister ki?"

Butscha, masada, "Maison en
loterie"de, bir avukatlık bürosunun şakalarını bilmeyen Ernest'i korkutan bir şekilde Trigaudin rolünü oynadı; bu şakalar bir atölyenin şakalarına oldukça benzerdi. Butscha, Havre'nin skandal dedikodularını, servetin ve boudoir'ların özel tarihini ve Normandiya'da "bir şeyden olabildiğince sıyrılmak" olarak adlandırılan, işlenen suçları elinde döktü. Kimseyi esirgemedi; canlılığı, boğazından aşağı bir oluktan akan yağmur gibi akan şarap selleriyle arttı.

"Biliyor musun, La Briere," dedi Canalis, Butscha'nın bardağını doldururken, "bu adam büyükelçiliğin baş sekreteri olur mu?"

"Ve şefini görevden alır!" diye haykırdı cüce, küstahlığı karbonik asit gazının gürlemesinde kaybolan Canalis'e bir bakış atarak. "Omuzlarınıza binmek için
yeterince minnettarlığım ve yeterince entrikam var. Ha, ha, kambur taşıyan bir şair! Bu görüldü, sık sık
görüldü - kitap raflarında. Gel, bana kılıç yutuyormuşum gibi bakma. Sevgili büyük deha, sen üstün bir adamsın; minnettarlığın
aptalların sözü olduğunu biliyorsun; onu sözlüğe koyuyorlar, ama
insan kalbinde değil; rehinlerin hiçbir değeri yok, Pindus veya Parnassus olmayan belirli bir dağ dışında. Beni büyüten
efendimin karısına çok şey borçlu olduğumu düşünüyorsun. Tanrı seni korusun, tüm kasaba ona bunun için övgü, saygı ve hayranlıkla ödeme yaptı - en iyi
para. Sadece kendini sevmenin başkenti olan hiçbir hizmeti tanımıyorum. İnsanlar hizmetlerini bir ticaret haline getiriyor ve minnettarlık
borçta tarafı,--hepsi bu. Planlara gelince, onlar benim
ilahiliğim. Ne?" Canalis'in bir hareketi üzerine haykırdı, "kurnaz bir adamın dahi bir adamı alt etmesini sağlayan yeteneğe hayran değil misin? Onun kusurlarını, zayıflıklarını ve mutlu anı yakalamak için zekasını yakından gözlemlemek gerekir. Diplomasiye, en büyük zaferlerinin
zorbalıktan ziyade zanaatkarlık olup olmadığını sorun?
Ben sizin sekreteriniz olsaydım, Monsieur le baron, yakında başbakan olurdunuz, çünkü
sizi öyle görmek
benim çıkarıma olurdu. Bu alandaki yeteneklerimin bir örneğini ister misiniz? Öyleyse dinleyin; Mademoiselle Modeste'i çılgınca seviyorsunuz ve bunun için iyi bir sebebiniz var. Kıza olan saygım tam; o gerçek bir Parisli. Bazen taşrada doğmuş birkaç gerçek Parisli oluyor. Eh, Modeste tam da bir erkeğin kariyerine yardımcı olacak bir kadın. _Bu_ onda var," diye bağırdı, bir dönüşle bileğini
havaya kaldırdı. "Ama dükte tehlikeli bir rakibin var; onu üç gün içinde Havre'den
çıkarmak için bana ne vereceksin?"

"Şu şişeyi bitir," dedi şair, Butscha'nın kadehini yeniden doldururken.

"Beni sarhoş edeceksin," dedi cüce, dokuzuncu kadeh şampanyasını
hazırlayarak. "Uyuyabileceğim bir yatağın var mı? Efendim
deve kadar ayıktır ve Madam Latournelle de öyle. İkisi de beni azarlayacak kadar
vahşi; ve bunu yapmaya hakları da var--işte çizmem gereken o işler!--" Sonra, aniden
sarhoş bir adamın tarzında önceki fikirlerine dönerek, "ve benim de öyle bir hafızam var ki; bu benim minnettarlığımla aynı seviyede." diye haykırdı.

"Butscha!" Şair haykırdı, "az önce hiç minnettar olmadığını söyledin; kendinle
çelişiyorsun."

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Bir şeyi unutmak neredeyse her zaman onu
hatırlamak anlamına gelir. Hadi, hadi, dükü ortadan kaldırmamı mı istiyorsun? Ben
sekreter olmak için biçilmiş kaftanım."

"Bunu nasıl becerebildin?" dedi Canalis, sohbetin kendiliğinden bu yöne dönmesinden
çok memnun olarak.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi cüce, uğursuz bir hıçkırıkla. Butscha'nın başı omuzlarının arasından yuvarlandı ve gözleri
Germain'den La Briere'e, La Briere'den Canalis'e döndü, tıpkı sarhoş olduklarını bildikleri halde diğer insanların kendileri hakkında ne düşündüklerini görmek isteyen adamlar gibi; çünkü sarhoşluğun gemi kazasında, en son dibe inen şeyin öz sevgi olduğu fark edilir.

"Ha! Büyük şairim, sen de oldukça iyi bir düzenbazsın; ama yeterince
derin değilsin. Beni kendi okuyucularından biri olarak görmekle ne demek istiyorsun, arkadaşını dörtnala Paris'e gönderip Mignon ailesinin mülklerini araştırmasını
isteyen sen? Ha, ha! Ben kandırıyorum, sen kandırıyorsun, biz kandırıyoruz--İyi! Ama kendi işimin sırlarını saklayacak kadar
derin olduğuma inanma şerefini bana ver. Bir noter baş katibi olarak, kalbim
kilitli bir kutu, asma kilit! Ağzım asla bir müşteri hakkında bir şey
söylemek için açılmaz. Her şeyi biliyorum ve hiçbir şey bilmiyorum. Ayrıca, tutkum
çok iyi biliniyor. Modeste'i seviyorum; o benim öğrencim ve iyi bir
evlilik yapmalı. Gerekirse dükü kandırırım; ve sen evleneceksin--"

"Germain, kahve ve likörler," dedi Canalis.

"Likörler!" Butscha elini sallayarak ve sahte bir bakirenin baştan çıkarmayı iten havasıyla tekrarladı; "Ah, o zavallı işler! Bunlardan biri bir
evlilik sözleşmesiydi; ve benim ikinci katibim bir
epithalamium kadar aptal ve çakısını gelinin
eşyalarının arasından geçirebiliyor; beş fit altı boyunda olduğu için yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyor, aptal!"

"İşte biraz creme de the, Batı Hint Adaları likörü," dedi Canalis.
"Sen, Mademoiselle Modeste'in danıştığı kişi--"

"Evet, bana danışıyor."

"Peki, beni seviyor mu sence?" diye sordu şair.

"Seni seviyor mu? Evet, dükü sevdiğinden daha fazla," diye cevapladı cüce,
kendini hayranlık uyandıran bir şekilde oynanan sersemlikten uyandırarak. "Seni
ilgisizliğin için seviyor. Bana senin için
en büyük fedakarlıkları yapmaya hazır olduğunu söyledi; giyimden vazgeçip
kendisi için mümkün olduğunca az harcama yapmak ve hayatını sana
evlenerek bunu yapmadığını göstermeye adamak" (hıçkırık) "kendin için kötü bir şey değil.
Bir sehpa ayağı kadar haklı, evet, ve bilgili. O kız
her şeyi biliyor."

"Ve üç yüz bin frankı mı var?"

"O kadar da olabilir," diye haykırdı cüce, coşkuyla. "Papa Mignon,--ismi mignon, doğası gereği mignon ve bu yüzden ona saygı duyuyorum--yani, kızıyla evlenmek için her şeyini
sömürebilir. Restorasyonunuz" (hıçkırık) "ona yarı maaşla nasıl geçineceğini öğretti; Dumay ile neredeyse hiçbir şeyle yaşamaktan oldukça memnun olurdu,
eğer küçük kıza üç yüz bin frank verebilecek kadar para biriktirebilseydi. Ama Dumay'ın tüm parasını
Modeste'e bırakacağını unutmayalım. Dumay, biliyorsunuz, bir Breton ve
bu gerçek meseleyi kesinleştiriyor; sözünden dönmeyecek ve
serveti albayınkine eşit. Ama Mösyö Mignon'un o villayı geri almasını onaylamıyorum ve sık sık benden tavsiye istedikleri için,
ben de onlara söyledim. 'Fazla batıyorsun,' dedim; 'Vilquin geri
almayın, size bir peni bile
getirmeyecek iki yüz bin frank var; sadece geçinmeniz gereken yüz bin frank kalıyor ve bu
yeterli değil.' Albay ve Dumay şu anda bu konuda görüşüyorlar. Ama
yine de, aramızda kalsın, Modeste kesinlikle zengin olacak. Rıhtımlarda buna karşı
konuşmalar duyuyorum; ama bunların hepsi saçmalık; insanlar
kıskanıyor. Havre'de böyle bir 'nokta' yok," diye haykırdı Butscha, parmaklarıyla saymaya
başlayarak. "İki ila üç yüz bin nakit,"
sol elinin başparmağını sağ elinin işaret parmağıyla geriye doğru bükerek, "bu bir madde; Mignon villasının geri dönüşü, bu başka bir şey; 'tertio', Dumay'ın malı!" orta parmağını ikiye katlayarak. "Ha! Küçük Modeste, iki yaşlı asker sonsuza dek göreve başlama emirlerini alır almaz altı yüz bin frankına güvenebilir. "

Bu kaba ve açık sözlü ifade, çeşitli likörlerle karıştırıldığında, Canalis'i ayılttığı kadar Butscha'yı da sersemletiyor gibi görünüyordu.
İkincisine, genç bir taşralıya, böyle bir servet elbette
muazzam görünmeliydi. Başını sağ elinin avucuna koydu ve
dirseklerini görkemli bir şekilde masaya koydu, gözlerini kırpıştırdı ve
kendi kendine konuşmaya devam etti:--

"Yirmi yıl içinde, servetleri 'Veraset' dedikleri şey altında yağmalayan o Kanun sayesinde, bir milyon değerinde bir mirasçı, bir tefecinin cömertliği kadar nadir olacak. Diyelim ki Modeste kendi parasının tüm faizini harcamak istiyor,--peki, o çok güzel, çok tatlı ve
güzel; neden o--siz şairler her zaman metafor peşindesiniz--o bir maymun kadar
sinsi bir sansar."

"Bana altı milyonu olduğunu nasıl söyledin?" dedi Canalis, La
Briere'e alçak sesle.

"Dostum," dedi Ernest, "sana yeminle
susmaya mecbur olduğumu temin ederim; belki de şimdi bile, bunu söylememeliyim."

"Kime bağlı??"

"Mösyö Mignon'a."

"Ernest! talihin benim için ne kadar önemli olduğunu bilen sen--"

Butscha horladı.

"--Durumumu ve bu evlenme girişimiyle
Düşes de Chaulieu'de kaybedeceğim her şeyi bilen sen, soğukkanlılıkla böyle bir şeye
dalmama izin mi verdin?" diye haykırdı Canalis, solgunlaşarak. "Bu bir
dostluk meselesiydi; ve bizimkisi, o kurnaz Mignon'u görmenden çok önce yapılmış bir anlaşmaydı."

"Sevgili dostum," dedi Ernest, "Modeste'i o kadar çok seviyorum ki--"

"Aptal! O zaman al onu," diye haykırdı şair, "ve yeminini boz."

"Şeref sözün üzerine bana şimdi sana söylediklerimi unutacağına ve bana sanki bu güven hiç verilmemiş gibi davranacağına söz verir misin,
ne olursa olsun?"

"Annemin anısına yemin ederim."

"Peki," dedi La Briere, "Mösyö Mignon Paris'te bana Mongenod'ların bana anlattığı ve sana bahsettiğim muazzam servete
sahip olmaktan çok uzak olduğunu söyledi. Albay kızına iki yüz bin frank vermeyi düşünüyor. Ve şimdi, Melchior, sana soruyorum,
baba senin düşündüğün gibi gerçekten bize güvenmiyor muydu; yoksa samimi miydi? Bu soruları cevaplamak bana düşmez. Modeste serveti olmadan beni seçerse, karım olur."

"Bir mavi çoraplı! Teröre dönüşene kadar eğitimli! Her şeyi
okumuş, her şeyi bilen bir kız, -teoride," diye bağırdı Canalis, aceleyle, La Briere'in hareketini fark ederek, "şımarık bir çocuk, çocukluğunda lüks içinde
büyütülmüş ve beş yıl boyunca bundan uzak kalmış. Ah! zavallı dostum, ne yaptığına dikkat et."

"Kaside ve Kod," dedi Butscha uyanarak, "sen kasideyi yapıyorsun, ben de kodu;
aramızda sadece bir C farkı var. Eh, şimdi, kod
'koda'dan geliyor, bir kuyruk, -bu kelimeyi aklında tut! Bak! Biraz iyi tavsiye
şarabınıza ve kremalı çayınıza değer. Peder Mignon--o da kremadır;
dürüst adamların kremasıdır--bu binicilik partisine kızıyla birlikte gidiyor;
doğrudan gidip ona 'nokta' deyin. Açıkça cevap verecek ve
sen de tıpkı benim sarhoş olmam ve senin büyük bir
şair olman gibi, gerçeği öğreneceksin, ama bunun bir önemi yok; Havre'den birlikte ayrılacağız, bu
anlaşıldı, değil mi? Orada oturup bana sırıtan ve sarhoş olduğumu düşünen o küçük
adamın yerine senin sekreterin olacağım. Hadi,
gidelim ve onu kızla evlenmeye bırakalım."

Canalis, gezi için giyinmek üzere odadan çıkmak üzere ayağa kalktı.

"Şşş, tek kelime etme,--intihar edecek," diye fısıldadı Butscha, bir yargıç kadar ayık bir şekilde, La Briere'e, Canalis'in arkasında bir sokak çocuğunun hareketini yaparken. "Elveda, şefim!" diye bağırdı gür bir sesle,
"Bahçedeki o büfede biraz kestirmeme izin verir misin?"

"Kendini evinde hisset," diye cevapladı şair.

Butscha, kurumun üç hizmetçisinin kahkahaları eşliğinde, kapalı bir pencereden çıkmaya çalışırken bitmeyen zikzaklarını anlatan bir böceğin
çelişkili zarafetiyle çiçek tarhlarının üzerinden ve vazoların etrafından yürüyerek büfeye ulaştı. Kioska tırmandığında ve hizmetçiler çekildiğinde, tahta bir
banka oturdu ve zaferinin zevklerinde yuvarlandı. Büyük bir adamı tamamen kandırmıştı; sadece maskesini çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda
kendisi ipleri çözmesini sağlamıştı; ve kendi oyununa
bir yazar gibi gülüyordu, yani "vis comica"sının muazzam
değerinin gerçek bir duygusuyla.

"Erkekler zirvede!" diye haykırdı, "sadece onları
sarmak için ipi bulman gerekiyor. Ama ben de arkadaşlarım gibiyim," diye ekledi hemen. "Birisi gelip bana 'Mademoiselle Modeste atından
düştü ve bacağını kırdı' dese bayılırım."

BÖLÜM XXIV. ŞAİR ÇOK SEVİLDİĞİNİ HİSSEDİYOR

Bir saat sonra, Modeste, şişe yeşili bir cassimere
giysisiyle, yeşil duvaklı küçük bir şapka, geyik derisi eldivenler ve
iç çamaşırının dantel fırfırlarıyla birleşen kadife çizmelerle
şık bir şekilde donatılmış, zarif bir şekilde
örülmüş küçük bir ata binmiş bir şekilde, babasına ve
Duc d'Herouville'e yeni aldığı güzel hediyeyi gösteriyordu; özellikle kadınları
şımartan türden bir ilgiden açıkça memnundu.

"Sizden mi geldi, Monsieur le duc?" dedi, ışıltılı
sapı ona doğru tutarak. "Üzerinde 'Tahmin et, yapabilirsen' yazan bir kart ve birkaç yıldız işareti vardı. Francoise ve Dumay bu sevimli sürprizi Butscha'ya borçlu olduklarını söylüyorlar; ama sevgili Butscha böyle yakutlar satın alabilecek kadar zengin değil. Ve babama gelince (Pazar akşamı hatırladığım kadarıyla kırbacım olmadığını söylemiştim), bunu almak için Rouen'e haber yolladı," - babasının elindeki, tepesi turkuaz bir koni gibi olan, o zamanlar moda olan ama sonradan bayağılaşan bir
moda olan
bir kırbacı işaret ederek.

"Yaşlılığımın on yılını verirdim, mademoiselle, size o güzel mücevheri sunma hakkına sahip olmak için," dedi dük, nezaketle.

"Ah, işte cüretkar bağışçı geliyor!" diye bağırdı Modeste, Canalis yaklaşırken. "Böyle seçkin şeyleri nerede bulacağını ancak bir şair bilir.
Mösyö," dedi Melchior'a, "babam sizi azarlayacak ve
sizi savurganlıkla suçlayanları haklı çıkardığınızı söyleyecek."

"Ah!" diye haykırdı Canalis, görünürdeki sadelikle, "Demek La
Briere Havre'den Paris'e dörtnala gitmesinin sebebi bu muydu?"

"Sekreteriniz böyle özgürlükler mi kullanıyor?" dedi Modeste, solgunlaşarak
ve kırbacı Francoise'a küçümseyen bir
hızla fırlatarak. "Kırbacını bana ver, baba."

"Zavallı Ernest, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde yatağında yatıyor!" dedi
Canalis, dörtnala gitmeye başlamış olan kızı yakalayarak. "Acımasızsınız, mademoiselle. 'Benim' (zavallı adam bana dedi) 'sadece
bu tek
şansım var.'"

"Ve cemaatin yarısından hediye alabilen bir kadın hakkında iyi mi düşünüyorsunuz?" dedi Modeste.

Bu soruya hiçbir cevap alamayınca şaşırdı ve şairin dikkatsizliğini
atın ayak sesine bağladı.

"Seni sevenlere işkence etmekten ne kadar da zevk alıyorsun," dedi dük. "Ruhunun asaleti ve gururun kusurlarınla ​​o kadar tutarsız ki
kendine iftira attığında ve o yaramazlıkları bilerek yaptığından şüphelenmeye başladım."

"Ah! Bunu yeni mi öğrendin, Monsieur le duc?" diye haykırdı gülerek. "Bir kocanın zekasına sahipsin."

Yarım mil kadar sessizce gittiler. Modeste, şairin gözlerinin ateşini
almadığı için epeyce şaşırmıştı. Önceki akşam, ona suyun üzerinde batan güneş ışığının hayranlık uyandırıcı etkisini
işaret ederken, onun dikkatsizliğini belirterek, "Peki, görmüyor musun?" demişti. O da, "Sadece elini görebiliyorum" diye cevap vermişti; ama şimdi doğanın güzelliklerine olan hayranlığı doğal olamayacak kadar yoğun görünüyordu.

"Monsieur de La Briere ata binmeyi biliyor mu?" diye sordu, onu kızdırmak için.

"Pek iyi değil ama idare ediyor," diye cevapladı şair, albayın dönüşünden önce Gobenheim kadar soğuk. Monsieur Mignon'un onları Seine'e bakan bir yüksekliğe ulaşmak için güzel bir vadiden geçirdiği bir kavşakta, Canalis Modeste ve dükün yanından geçmesine izin verdi ve sonra dizginleri çekip albaya katıldı.

"Kont Beyefendi," dedi, "siz açık yürekli bir askersiniz ve
benim açık sözlülüğümü saygınlığınızın bir unvanı olarak göreceğinizi biliyorum. Evlilik teklifleri, tüm vahşi -ya da isterseniz fazlaca medeni- tartışmalarıyla birlikte, üçüncü kişiler tarafından yapıldığında, bu herkese
zarar verir. İkimiz de beyefendiyiz ve ikimiz de ihtiyatlıyız; ve siz de benim gibi
sürprizlerin yaşını geçtiniz. Bu nedenle
yakınlar olarak konuşalım. Size örnek olacağım. Yirmi dokuz yaşındayım,
topraklarım yok ve hırsla doluyum. Mademoiselle Modeste,
anlamış olmalısınız ki, beni fazlasıyla memnun ediyor. Şimdi, sevgili kızınızın varsaymayı sevdiği küçük kusurlara rağmen--"

"--gerçekten sahip olduklarını saymazsak," dedi albay,
gülümseyerek,--

"--onu memnuniyetle karım yaparım ve Onu mutlu edebileceğime inanıyorum. Para meselesi, bugün hala belirsizliğini koruyan geleceğim için son derece önemlidir. Tüm genç kızlar sevilmeyi beklerler
_ister olsun ister olmasın_--servet olsun veya olmasın. Ama sen sevgili Modeste'inle 'nokta' olmadan evlenebileceğin adam değilsin ve benim durumum, en azından benimkine eşit bir servete sahip bir kadınla aşk denen bir evlilik yapmama izin vermiyor. Kazançlarımdan ve sinecure'lerimden, Akademi'den ve çalışmalarımdan yılda yaklaşık otuz bin frank kazanıyorum, bir bekar için büyük bir gelir. Karım bana daha fazlasını getirse bile, yine de şu anki durumumla aynı durumda olurdum.
Mademoiselle'e bir milyon verir misin?"

"Ah, mösyö, henüz o noktaya gelmedik," dedi albay, Cizvitçe.

"O zaman," dedi Canalis, hemen, "daha ileri gitmeyiz; konuyu kapatalım. Benden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak, Mösyö le kont; dünya beni
sevimli kızınızın talihsiz talipleri arasında sayacak. Bana bu konuda kimseye, hatta Mademoiselle Modeste'e bile hiçbir şey söylemeyeceğime dair şeref sözü verin, çünkü," diye ekledi, kulağına bir söz vererek, "durumum o kadar değişebilir ki, onu 'nokta' bile olmadan sizden isteyebilirim."

"Size bunu vaat ediyorum," dedi albay. "Biliyorsunuz, mösyö, hem Paris'te hem de taşrada halkın
yarattıkları ve bozdukları servetlerden ne kadar emin bir şekilde bahsettiğini. İnsanlar hem mutluluğu hem de mutsuzluğu abartıyor; insanların söylediği kadar
şanlı veya şanssız değiliz. İş dünyasında arazi yatırımları dışında kesin ve sağlam hiçbir şey yoktur. Ajanlarımın hesaplarını büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum. Mallarımın ve gemimin satışı ve Çin'deki işlerimin
yerleşimi henüz tamamlanmadı; ve servetimin tam miktarını en az altı ay boyunca bilemeyeceğim. Ancak, Paris'teki Monsieur de La Briere'e nakit para olarak iki yüz bin franklık bir 'nokta' garanti edeceğimi söyledim. Mülklerimi devralmak ve
torunlarımın armalarımı ve unvanımı miras almalarını sağlamak istiyorum."

Canalis, açılış cümlesinden sonra bu ifadeyi dinlemedi.
Dört atlı, şimdi daha geniş bir yola ulaşmış olarak, yan yana yürüdüler ve kısa süre sonra
bir tarafta Seine Nehri'nin Rouen'e doğru uzanan zengin vadisini ve diğer tarafta sadece denizle sınırlanan
bir ufku gören bir yaylaya ulaştılar.

"Butscha haklıydı, Tanrı tüm manzara ressamlarının en büyüğüdür," dedi Canalis, Seine Nehri kıyılarını bu kadar haklı bir şekilde kutlatan birçok güzel manzara arasında eşsiz olan manzarayı seyrederek.

"Her şeyden önce, sevgili baronum," dedi dük, "av günlerinde, doğanın bir sesi olduğunda ve canlı bir kargaşa sessizliği bozduğunda; böyle zamanlarda, içinden geçerken hızla değişen manzara gerçekten yüce görünüyor."

"Güneş tükenmez bir palettir," dedi Modeste, şaire şaşkınlıkla bakarak. Şu anda aklının yerinde olmamasıyla ilgili yaptığı bir yorum, ona tam o sırada kendi düşüncelerine dalmış olduğunu söyleme fırsatı verdi; yazarların diğer insanlardan daha fazla bahanesi olan bir bahane.

"Hayatlarımızı dünyanın ortasına taşıyarak ve onları her türlü hayali istekle ve aşırı heyecanlı kibirle şişirerek gerçekten mutlu mu oluyoruz?" dedi Modeste, bereketli ve dalgalı ülkenin görünümünden etkilenerek felsefi olarak sakin bir hayat özledi.

"Bu pastoral bir şey, mademoiselle, sadece altın tabletlere yazılmış," dedi şair.

"Ve bazen çatı katlarının altında," diye belirtti albay.

Modeste, Canalis'e delici bir bakış attı, ancak bu bakışı sürdüremedi; kulaklarında bir çınlamanın farkındaydı, önünde karanlık yayılıyor gibiydi ve sonra aniden buz gibi bir sesle haykırdı:--

"Ah! Çarşamba!"

"Bunu sizin geçici kaprisinizi pohpohlamak için söylemiyorum, mademoiselle," dedi dük, Modeste için çok trajik olan bu küçük sahnenin ona düşünmesi için zaman bıraktığı; "ama dünyadan, saraydan ve Paris'ten o kadar iğrendiğimi ilan ediyorum ki, mademoiselle'in zekası ve zarafetiyle donatılmış bir Düşes d'Herouville'im olsaydı, kendimi şatomda bir filozof gibi yaşamaya, etrafımda iyilik yapmaya, bataklıklarımı kurutmaya, çocuklarımı eğitmeye seve seve kendimi adardım--"

"Bu, Monsieur le duc, sizin büyük iyiliğinizin hesabına yazılacak," dedi Modeste, gözlerini asil beyefendinin üzerinde sabit tutarak. "Beni önemsiz biri olarak görmediğim ve
yalnızlıkta yaşayabilmek için
yeterince kaynağa sahip olduğuma inandığınız için bana iltifat ediyorsunuz. Belki de benim kaderim bu," diye ekledi, Canalis'e acıyan bir ifadeyle bakarak.

"Bütün önemsiz servetlerin kaderi bu," dedi şair. "Paris
Babil ihtişamını talep ediyor. Bazen kendime bunu
nasıl başardığımı soruyorum."

"Kral bunu ikimiz için de yapıyor," dedi dük, içtenlikle; "Majestelerinin
ihsanıyla yaşıyoruz. Monsieur le Grand'ın, Cinq-Mars dedikleri kişinin ölümünden sonra ailemin aramızdaki makamını sürdürmesine izin verilmeseydi, Herouville'i Kara Kardeşler'e satmak zorunda kalacaktık. Ah, inanın bana, mademoiselle, evlenmek için
parayı düşünmek zorunda kalmak benim için acı bir aşağılanma."

Bu itirafın yalın dürüstlüğü kalbinden geliyordu ve pişmanlık o kadar içtendi ki Modeste'i bile etkiledi.

"Bu günlerde," dedi şair, "Fransa'da hiçbir erkek, Monsieur le duc, kendisi, kişisel değeri, zarafeti veya güzelliği için bir kadınla evlenecek kadar zengin değil--"

Albay, önce Modeste'i izledikten sonra, Canalis'e meraklı gözlerle baktı; Modeste'in yüzünde artık en ufak bir şaşkınlık ifadesi yoktu.

"Yüksek şeref sahibi kişiler için," dedi yavaşça, "Zamanın ve kaderin tahribatını onarmak ve eski tarihi aileleri yeniden canlandırmak, servetin asil bir kullanımıdır."

"Evet, baba," dedi Modeste, ciddi bir şekilde.

Albay, dükü ve Canalis'i binicilik kıyafetleriyle kendisiyle sosyal bir şekilde akşam yemeği yemeye davet etti ve onlara kendisi hiçbir değişiklik yapmayacağına söz verdi. Modeste tuvaletini yapmak için odasına gittiğinde, sabahleyin küçümsediği
mücevherli kırbaca baktı.

"Bugünlerde bu tür şeylere ne kadar işçilik katıyorlar!" dedi hizmetçisi olan
Francoise Cochet'ye.

"Ateşi olan zavallı genç adam, mademoiselle--"

"Bunu size kim söyledi?"

"Mösyö Butscha. Bu öğleden sonra buraya geldi ve size, belirlenen günde sözünü tuttuğunu fark etmenizi umduğunu söylememi istedi."

Modeste, asil bir sadelikle giyinmiş bir şekilde salona indi.

"Sevgili babam," dedi yüksek sesle, albayı kolundan tutarak, "lütfen
gidin ve Monsieur de La Briere'in sağlığını sorun ve ona hediyesini geri götürün. Benim küçük gelirimin ve doğal zevklerimin,
sadece kraliçelere veya fahişelere uygun olan süs eşyaları takmamı engellediğini söyleyebilirsiniz.
Ayrıca, sadece bir damattan hediye kabul edebilirim. Geri alabilecek kadar zengin olup olmadığınızı öğrenene kadar kırbacı saklamasını rica edin. "

"Küçük kızımın çok fazla sağduyusu var," dedi albay, kızını alnından öperek.

Canalis, dük ile Madam Mignon arasında başlayan bir sohbetten yararlanarak terasa kaçtı, Modeste de meraktan etkilenerek ona katıldı, ancak şair, Madam de Canalis olma arzusunun onu oraya
getirdiğine inanıyordu. Askerlerin "yüz çevirme" dediği ve hırs yasalarına göre, onun konumundaki her adamın aynı şekilde
vahşice
yapacağı şeyi az önce yaptığı uygunsuzluktan oldukça endişelenerek, talihsiz Modeste ona yaklaşırken, davranışı için makul bahaneler bulmaya çalıştı.

"Sevgili Modeste," diye başladı, tatlı bir tonla, "birbirimize karşı durduğumuz şartları göz önünde bulundurarak, Duc d'Herouville'e verdiğiniz cevapların bir aşık bir adam,--her şeyden önce, ruhu kadınsı, gergin, gerçek tutkunun kıskançlıklarıyla dolu bir şaire. Eğer ilk cilvelerinizin, küçük önceden tasarlanmış tutarsızlıklarınızın, yalnızca karakterlerimizi incelemek amacıyla varsayıldığını algılamamış olsaydım, gerçekten de kötü bir diplomat olurdum--"

Modeste, içgüdüsünün böylesi zarafet mucizeleri ürettiği vahşi bir hayvanın hızlı, zeki, yarı cilveli hareketiyle başını kaldırdı.

"--ve bu yüzden eve dönüp bunları düşündüğümde, beni asla
yanıltmadılar. Sadece karakteriniz ve yüzünüzle bu kadar uyumlu bir
zekiliğe hayran kaldım. Rahatsız olmayın, varsayılan ikiyüzlülüğünüzün meleksi bir dürüstlüğü örttüğünden asla şüphe etmedim. Hayır, zihniniz, eğitiminiz, bir eşte talep ettiğimiz değerli masumiyeti hiçbir şekilde azaltmadı. Sen gerçekten bir şairin, bir diplomatın, bir düşünürün, hayatın şanslarına ve değişimlerine katlanmaya mahkûm bir adamın eşisin; ve hayranlığım ancak sana duyduğum bağlılıkla eşdeğerdir. Şimdi sana yalvarıyorum - eğer dün, onu kabul edersen kibri gurura dönüşecek, kusurları senin ilahi etkin altında erdemlere dönüşecek bir adamın aşkını kabul ettiğinde küçük bir komedi oynamıyor olsaydın - yalvarıyorum ki onda ahlaksızlığa varan bir tutku uyandırma. Kıskançlık ruhumdaki zararlı bir unsurdur ve sen bana onun gücünü gösterdin; korkunçtur, her şeyi mahveder - Oh! Bir Othello'nun kıskançlığından bahsetmiyorum," diye devam etti Modeste'in hareketini fark ederek. "Hayır, hayır; düşüncelerim kendimle ilgiliydi: Bu noktada çok şımartıldım. Biliyorsun ki, şimdiye kadar sahip olduğum tüm mutlulukları borçlu olduğum sevgiyi, en iyi ihtimalle bile çok azını" (üzgün bir şekilde başını salladı).
"Aşk, tüm uluslar arasında bir çocuk olarak sembolize edilir, çünkü dünyanın kendisine ait olduğunu
sanır ve başka türlü düşünemez. Eh, Doğa
bu duyguya sınır koydu. Ölü doğmuştu. Şefkatli,
anne ruhu kalbimin acı dolu sıkışmasını tahmin etti ve yatıştırdı, çünkü aşkın sevinçlerini geride bıraktığını hisseden, bilen bir kadın
başkalarına karşı davranışında melek gibi olur. Düşes asla
duyarlılıklarımda bana acı çektirmedi. On yıldır beni yaralayabilecek tek bir söz, tek bir bakış bile yok! Sözlere, düşüncelere,
görünüşlere sıradan insanlardan daha fazla değer veriyorum. Eğer bir bakış benim için her türlü değerin ötesinde bir hazineyse, en ufak bir şüphe bile ölümcül bir zehirdir; anında etki eder,
aşkım ölür. Ben, titremekten, umut etmekten, beklemekten hoşlanan insanların aksine, aşkın ancak mükemmel, çocuksu ve sonsuz bir güvenlikte var olabileceğine inanıyorum. Kadınların cilveleriyle bizi göndermekten hoşlandıkları o zarif araf, benim boyun eğmeyeceğim temel bir mutluluktur: Bana göre aşk ya cennettir ya da cehennem. Eğer cehennemse,
hiçbirine sahip olmam. Ruhumun içinde Cennet'in masmavi gökyüzüyle bir yakınlık hissediyorum. Kendimi, gelecek yaşamda, hiçbir çekince, sır, şüphe veya aldatmaca olmadan verebilirim; ve karşılıklılık talep ediyorum. Belki de bu şüphelerimle sizi gücendiriyorum. Ancak,
sadece kendimden bahsettiğimi unutmayın--"

"--çok fazla, ama asla çok fazla değil," dedi Modeste, bu söylemle gururunun her
deliği ve köşesi incinmiş bir şekilde, Düşes de
Chaulieu'nun bir hançer görevi gördüğü. "Sana hayran olmaya çok alışkınım, sevgili
şairim."

"Peki, o zaman, bana sunduğum aynı köpek sadakatini
sana vaat edebilir misin? Güzel değil mi? Tam da özlediğin şey değil mi?"

"Ama sevgili şair, neden sağır-dilsiz ve aynı zamanda biraz da aptal olan biriyle evlenmiyorsun? Kocamı memnun etmekten daha iyi bir şey istemiyorum.
Ama sen bir kızdan, onun için bu kadar nazikçe ayarladığın mutluluğu
almakla tehdit ediyorsun; her hareketi, her kelimeyi, her bakışı koparıyorsun; kuşunun kanatlarını kesiyorsun ve sonra onun
senin etrafında dolaşmasını bekliyorsun. Şairlerin tutarsızlıkla suçlandığını biliyorum - oh! çok
haksızca," diye ekledi, Canalis inkar hareketi yaparken; "sıradan insanların hesaba katamayacağı, zihinlerinin parlak faaliyetinden kaynaklanan o iddia edilen kusur. Ancak,
bir dahinin böylesine uzlaşmaz koşullar icat edip
icadına hayat diyebileceğine inanmıyorum. Sadece beni
yanlış duruma düşürme zevki için imkansızı istiyorsun, tıpkı
masallardaki büyücüler gibi, iyi perilerin gelip kurtardığı zulüm görmüş genç kızlara görevler verirler."

"Bu durumda iyi peri gerçek aşk olurdu," dedi Canalis sert bir tonla, Butscha'nın çok iyi yönettiği keskin ve hassas zihin tarafından bir kopuş için yaptığı ayrıntılı mazeretin anlaşıldığının farkında olarak.

"Sevgili şair, bana oğullarının adını koymaya istekli olmadan önce bir kızın 'noktasını' araştıran babaları hatırlatıyorsun. Benimle
en ufak bir hakkın olup olmadığını bilmeden
kavga ediyorsun. Seninki gibi kuru tartışmalarla sevgi kazanılmaz. Zavallı
dük ise tam tersine Amcam Toby gibi kendini buna bırakıyor; ancak
şu farkla ki, ben Dul Wadman değilim,--her ne kadar şu anda şiire dair birçok yanılsamanın dul eşi olsam da. Ah, evet, biz genç
kızlar hayal dünyamızı rahatsız eden hiçbir şeye inanmayız! Bana önceden tüm bunlar hakkında uyarıda bulunulmuştu. Sevgili şair, sana
yakışmayan bir kavga çıkarmaya çalışıyorsun. Dünün Melchior'unu artık tanımıyorum."

"Çünkü Melchior sende bir hırs ruhu keşfetti ki--"

Modeste ona baştan ayağa imparatorluk gözüyle baktı.

"Ama ben de onun kadar Fransa'nın soylusu ve elçisi olacağım," diye ekledi
Canalis.

"Beni bir burjuva mı sanıyorsun," dedi, revakın basamaklarını
çıkmaya başlarken; ama hemen geri döndü ve ekledi, "Bu, beni bir aptal sanmaktan daha
az küstahça. Davranışlarındaki değişiklik Havre'da duyduğun ve hizmetçim Francoise'ın bana tekrarladığı bazı aptalca söylentilerden kaynaklanıyor."

"Ah, Modeste, bunu nasıl düşünebiliyorsun?" dedi Canalis, dramatik bir tavır takınarak. "Sadece paran için seninle evlenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Seine kıyısında yaptığın öğretici sözlerden sonra sana bu yanlışı yaparsam, beni kolayca kandırabilirsin," dedi, onu küçümsemesiyle yok ederek.

"Ah!" diye düşündü şair, onu eve kadar takip ederken, "eğer küçük kızım, o ağa düşeceğimi düşünüyorsan, beni olduğumdan daha genç sanıyorsun. Aman Tanrım, canım, Borneo kralı kadar değer verdiğim kurnaz bir küçük şey için ne kadar da yaygara koparıyorsun.
Ama beni böyle değersiz duygularla suçlayarak, kopuş için bana iyi bir sebep verdi. Kurnaz değil mi? La Briere sırtına bir yük alacak - ne kadar da aptal! Ve beş yıl sonra onları birlikte görmek
iyi bir şaka olacak."

Modeste ve Canalis arasında bu kavganın yarattığı soğukluk
o akşam herkesin gözüne çarptı. Şair, La Briere'in hastalığı
sebebiyle erkenden gitti ve sahayı büyük seyise bıraktı.
Saat on bir civarında, Madam Latournelle ile eve yürümeye gelen Butscha, Modeste'in kulağına "Haklı mıydım?" diye fısıldadı.

"Ah, evet," dedi. "Ama umarım kapıyı yarı açık bırakmışsındır, böylece geri dönebilir;
bu konuda anlaşmıştık, biliyorsun."

"Öfke beni alt etti," dedi Modeste. "Böyle bir cimrilik
kana
bastı ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim."

"Eh, daha iyi. İkiniz de birbirinizle medeni bir şekilde konuşamayacak kadar öfkeli olduğunuzda, onu umutsuzca aşık etmeyi ve
o kadar ısrarcı olmayı taahhüt ediyorum ki sen de aldatılacaksın."

"Hadi, hadi, Butscha; o büyük bir şair; o bir beyefendi; o bir
entelektüel adam."

"Babanın sekiz milyonu onun için tüm bunlardan daha fazla."

"Sekiz milyon!" diye haykırdı Modeste.

"Muayenehanesini satan efendim, babanızın temsilcisinin kendisine önerdiği
arazilerin satın alınması için Provence'a gidiyor.
La Bastie'nin mülkü için ödenecek meblağ dört milyon;
babanız bunu kabul etti. İki milyonluk bir 'nokta'nız olacak
ve Paris'te bir tesis, bir otel ve
mobilya için bir milyon daha. Şimdi sayın."

"Ah! O zaman Düşes d'Herouville olabilirim!" diye haykırdı Modeste, Butscha'ya bakarak.

"Eğer o Canalis komedyeni olmasaydı, benden geldiğini düşünerek
O'NUN kırbacını saklayacaktınız," dedi cüce, dolaylı olarak La Briere'in davasını savunarak.

"Mösyö Butscha, sizi memnun etmek için evlenip evlenmediğimi sorabilir miyim?" dedi Modeste, gülerek.

"O iyi adam seni benim kadar seviyor, ve sen onu sekiz gün boyunca sevdin," diye karşılık verdi Butscha; "ve O'nun bir kalbi var."

"O, Tacın altındaki bir görevle rekabet edebilir mi, rica ederim? Sadece altı tane var, büyük sadaka memuru, şansölye, büyük şamil, büyük usta, yüksek rütbeli polis memuru, büyük amiral, - ama artık yüksek rütbeli polis memurları atamıyorlar."

"Altı ay içinde, mademoiselle, kötü Butschalardan oluşan kitleler, tüm o büyük onurları rüzgara savurabilir. Ayrıca, günümüzde asaleti ne ifade ediyor? Fransa'da gerçek anlamda bin tane asilzade yok. D'Herouville'ler, Normandiya'lı Robert zamanında bir uşaktan geliyor.
Çatlak yüzlü yaşlı teyzenin birçok
rahatsızlığına katlanmak zorunda kalacaksın. Bak,
düşes unvanı için bu kadar hevesli olduğun için, sen Comtat'a aitsin ve
Papa kesinlikle seni oradaki tüm tüccarlar kadar düşünecektir; sana 'ia' veya 'agno' ile biten bir isimle bir düklük satacaktır. Taç altındaki bir makam için mutluluğundan vazgeçme."

BÖLÜM XXV. DİPLOMATİK BİR MEKTUP

Şairin gece boyunca yaptığı düşünceler tamamen gerçekti.
Hayatta parası olmayan evli bir adamın durumundan daha kötü bir şey görmemişti. Kibri, dükü alt etme arzusu ve Mignon milyonlarına olan inancı yüzünden içine sürüklendiği tehlike karşısında hâlâ titrerken, düşesin Havre'daki kalışını düşünürken ne düşündüğünü kendine sormaya başladı.
Ona on dört gündür mektup yazmamış olması onu daha da kötüleştiriyordu. Oysa Paris'te haftada dört veya beş mektuplaşıyorlardı.

"Ve o zavallı kadın beni Lejyon komutanı ve Baden Sarayı'na elçi olarak atamak için çok çalışıyor!" diye haykırdı.

Bunun üzerine, şairlerde olduğu kadar spekülatörlerde de geleceğe dair canlı bir sezgiden kaynaklanan o hızlı karar verme yeteneğiyle oturdu ve şu mektubu yazdı:--

Madame la Duchesse de Chaulieu'ye:

Sevgili Eleonore,--Benden haber alamamanıza şaşırmış olmalısınız; ancak burada kalmamın sebebi tamamen
sağlığım değil. Küçük dostumuz La Briere'e iyilik yapmaya çalışıyorum. Zavallı adam, oldukça soluk, önemsiz ve kağıt gibi ufak tefek bir şey olan Mademoiselle Modeste de La Bastie'ye aşık oldu; bu arada, edebiyatı sevme gibi bir kötü alışkanlığı var ve oldukça somurtkan bir doğanın kaprislerini ve mizahlarını mazur göstermek için kendine şair diyor.
Ernest'i tanıyorsun,--o kadar kolay yakalanıyor ki, onu kendi haline bırakmaktan korkuyordum. Mademoiselle de La Bastie, Melchior'unuzla flört etmeye meyilliydi ve kolları ince olmasına ve çoğu kızdan daha büyük göğüsleri olmamasına rağmen, rakibiniz olmaya fazlasıyla hazırdı; ayrıca, saçları Madame de Rochefide'inki kadar cansız ve renksizdi ve gözleri küçük, gri ve çok şüpheliydi. Mademoiselle Immodeste'in ilgisine -belki de biraz acımasızca- son verdim; ama benimki gibi bir aşk, sana olan aşk bunu gerektiriyordu. Dünyadaki tüm kadınlara ne kadar önem veririm,
--seninle kıyaslandığında, onlar ne?

Varistim olan ve zamanımı geçirdiğim insanlar, o kadar burjuva ki neredeyse midemi bulandırıyorlar. Bana acıyın; hayal edin! Akşamlarımı noterlerle,
noter kızlarla, veznedarlarla, taşra tefecileriyle geçiriyorum--ah! Rue de Grenelle'deki akşamlarımdan ne büyük bir değişiklik. Çin'den yeni dönen babanın iddia edilen serveti, Havre'a o yorulmak bilmez talibi, büyük uşak, bataklıklarını kurutmak için istediği milyonlara aç olan kişiyi getirmiştir. Kral, o çorak topraklarda düke ne kadar ölümcül bir hediye verdiğini bilmemektedir. Henüz hanımın sadece küçük bir serveti olduğunu
öğrenmemiş olan Majesteleri, _beni_ kıskanmaktadır; çünkü La Briere, arkadaşının kılığında, putuyla sessizce ilerlemektedir; bu arkadaş, bir kör olarak hizmet etmektedir.

Ernest'in romantik coşkularına rağmen, ben kendim, bir şair,
esas olarak esas şeyi düşünüyorum ve arkadaşımızın umutlarını
karartacak bazı soruşturmalar yapıyorum. Eğer meleğim
küçük günahlarımızdan bazılarının affedilmesini istiyorsa, bankacı Mongenod'u çağırıp, ona babasının serveti hakkında, kendisini karakterize eden bir beceriyle, sorular sorarak olayın gerçeklerini öğrenmeye çalışacaktır.
Eskiden İmparatorluk muhafızlarında süvari albayı olan
Mösyö Mignon, son yedi yıldır Mongenod'ların muhabiridir. Kızına iki yüz bin franklık bir "nokta" verdiği söylenir ve Ernest adına teklifi yapmadan önce hikayenin haklarını almak için sabırsızlanıyorum. Olay hallolur hallolmaz Paris'e döneceğim. Genç sevgilimizin lehine her şeyi çözmenin bir yolunu biliyorum,--sadece kayınpederinin unvanını ileterek, ve bence hiç kimse, hem kendi hizmetleri hem de sizin, benim ve dükün onun için uygulayabileceğimiz etki nedeniyle, Ernest'ten daha kolay bu iyiliği elde edemez.
Elbette Baden'e gittiğimde ofisime adım atacak olan Ernest, zevkleriyle,
yılda yirmi beş bin frank, kalıcı bir yer ve bir eşle Paris'te çok mutlu olacak--talihsiz herif!

Ah, canım, Grenelle sokağını nasıl da özlüyorum! On beş günlük
ayrılık! Aşkı öldürmediklerinde, eski günlerinin tüm şevkini canlandırırlar ve belki de benden daha iyi, aşkımı ebedi kılan sebepleri biliyorsun,--kemiklerim seni mezarda bile sevecek! Ah! Bu ayrılığa dayanamıyorum. Burada on gün daha kalmaya zorlanırsam, Paris'e birkaç saatlik bir uçuş ziyareti yapacağım.

Dük bizim istediğimiz şeyi elde etti mi; ve sen,
canım hayatım, gelecek yıl Baden sularından içmen emredilecek mi?
"Yakışıklı tesellisiz"in gagalama ve guruldaması,
mutlu aşkımızın aksanlarıyla karşılaştırıldığında--şimdilik on yıldır çok gerçek ve değişmez!--evliliğe karşı büyük bir küçümseme yarattı bende.
Hiç bu kadar yakın görmemiştim. Ah, canım! Dünyanın "sahte adım" dediği şey, iki varlığı yasadan daha yakınlaştırıyor--öyle değil mi?

Sonuç fikri, yayımlanmak için biraz fazla gizli olan anılar ve özlemler için iki sayfalık bir metin görevi gördü.

Canalis'in yukarıdaki mektubu postaya verdiği günden önceki akşam, Butscha, Jean Jacmin adıyla, hayali kuzeni Philoxene'den bir mektup almıştı ve cevabını postalamıştı; bu da şairin mektubundan yaklaşık on iki saat önceydi. Son iki haftadır korkunç derecede endişeli ve Melchior'un sessizliğinden yaralanmış olan
düşes, Philoxene'nin mektubunu kuzenine kendisi dikte etti ve
beşyüz yıllık kibri için fazla açık olan cevabı okuduğu anda, bankacıyı çağırdı ve Monsieur Mignon'un kesin serveti hakkında
yakından soruşturmalar yaptı. Kendisini ihanete uğramış ve milyonlarca kişi için terk edilmiş bulan Eleonore, öfke, nefret ve soğuk bir intikam nöbetine kapıldı. Philoxene, gösterişli odanın kapısını çaldı ve içeri girdiğinde metresini gözleri yaşlarla dolu halde buldu; bu, kendisini beklediği on beş yıl boyunca eşi benzeri görülmemiş bir olaydı ve kadın şaşkınlıkla olduğu yerde kalakaldı.

"On yıllık mutluluğu on dakikada telafi ediyoruz," dedi düşesin.

"Havre'den bir mektup, hanımefendi."

Eleonore şairin düzyazısını, 
Philoxene'nin varlığını fark etmeden okudu, 
düşesin yüzündeki taze dinginliğin şafağını gördükçe şaşkınlığı daha da arttı, mektubu daha da okudukça. Boğulan bir adama bastondan daha kalın olmayan bir sopa uzatın, o bunu güvenli bir ana yol olarak düşünecektir. Mutlu
Eleonore, aşk ve işin, yalan ve gerçeğin birbirini ittiği
dört sayfayı okuduğunda Canalis'in iyi niyetine inanmıştı. Birkaç dakika önce, Melchior'un randevusunu henüz zaman varken engellemek için kocasını çağıran kadın, şimdi neredeyse yüceliğe varan bir cömertlik ruhuyla sarılmıştı.

"Zavallı adam!" diye düşündü; "tek bir sadakatsiz düşünceye bile kapılmadı; beni ilk günkü gibi seviyor; bana her şeyi anlatıyor--Philoxene!" diye bağırdı, hizmetçisinin yanında durup tuvalet masasını düzenliyormuş gibi yaptığını fark ederek.

"Madam la duchesse?"

"Ayna, çocuk!"

Eleonore kendine baktı, alnında ince jilet benzeri çizgiler gördü, biraz uzaklaşınca kayboldu; iç çekti ve o iç çekişte aşka veda ettiğini hissetti. Aklına cesur bir düşünce geldi, erkeksi bir düşünce, kadınların tüm önemsizliklerinin dışında, bir an için sarhoş eden ve belki de Rus Semiramis'in genç ve güzel rakibini Momonoff'la evlendirmesindeki merhametini açıklayan bir düşünce.

"O sadakatsiz olmadığı için, kızı ve milyonlarını alacak," diye düşündü, "Mademoiselle Mignon onun söylediği kadar çirkinse."

Dikkatlice vurulan üç vuruş, dükün haberini verdi ve karısı onu içeri almak için kapıya gitti.

"Ah! Görüyorum ki daha iyisin canım," diye bağırdı, saraylıların kolayca
aldığı ve aptalların kolayca
aldandığı sahte bir sevinçle.

"Sevgili Henri," diye cevapladı, "Melchior için neden henüz o atamayı almadın, sen ki krala, yalnızca bir yıl sürebileceğini bildiğin bir bakanlığı
üstlenerek çok şey feda ettin."

Dük, neredeyse fark edilmeyecek bir
imzayla tuvalet masasının üzerindeki Havre'den gelen mektubu ona gösteren Philoxene'e baktı.

"Baden'de çok sıkılırdın ve Melchior'la
çekilmiş hançerlerle geri dönerdin," dedi dük.

"Neden acaba?"

"Neden, her zaman birlikte olurdunuz," dedi eski diplomat, komik bir neşeyle.

"Ah, hayır," dedi; "Onunla evleneceğim."

"Eğer d'Herouville'e inanabiliyorsak, sevgili Canalis'imiz bu konuda sizin yardımınıza
ihtiyacı yok," dedi dük gülümseyerek. "Dün
Grandlieu bana büyük uşak tarafından yazılmış bir mektuptan birkaç pasaj okudu. Şüphesiz bunlar teyze tarafından size ulaşmaları için
dikte edilmişti, çünkü her zaman bir 'nokta'nın peşinde olan Mademoiselle d'Herouville, Grandlieu ve benim neredeyse her akşam whit oynadığımızı bilir. O iyi kalpli küçük d'Herouville, Prens de Cadignan'ın aşağı inip Normandiya'da bir kraliyet avı düzenlemesini ve kralı orada olmaya ikna etmeye çalışmasını istiyor, böylece böylesine görkemli bir olayın hedefi olduğunu gördüğünde damozel'in başını çevirecek. Kısacası, Charles X'in iki sözü meseleyi çözerdi. D'Herouville kızın
benzersiz bir güzelliğe sahip olduğunu söylüyor--"

"Henri, Havre'ye gidelim!" diye bağırdı düşes, sözünü keserek.

"Hangi bahaneyle?" dedi kocası, ciddi bir şekilde; Louis XVIII'in
sırdaşlarından biriydi.

"Hiç av görmedim."

"Kral gitse çok iyi olurdu; ama bu kadar uzağa gitmek çok sıkıcı ve o bunu
yapmayacak; az önce onunla
konuşuyordum."

"Belki _Madam_ gider?"

"Bu daha iyi olur," diye karşılık verdi dük, "Sanırım Düşes de
Maufrigneuse onu Rosny'den
kurtarmana yardım eder. Eğer giderse, kral av
ekipmanının kullanımından
hoşnutsuz olmayacaktır. Havre'ye
gitme canım," diye ekledi dük, babacan bir tavırla, "bu kendini
ele vermek olur. Hadi, bence daha iyi bir plan var. Gaspard'ın Rosembray şatosu Brotonne ormanının diğer tarafında; neden ona tüm partiyi davet etmesi için bir ipucu vermiyorsun?"

"Onları davet ediyor mu?" dedi Eleonore.

"Elbette, düşesten bahsediyorum; o her zaman Mademoiselle d'Herouville ile dindar işlerle meşguldür; o yaşlı kıza bir ipucu ver ve Gaspard'la konuşmasını sağla."

"Sen bir erkeğin aşkısın," diye haykırdı Eleonore; "Yaşlı kıza ve Diane'e hemen yazacağım, çünkü avcılık malzemeleri yaptırmalıyız, binicilik şapkası çok yakışıyor. Dün gece İngiliz elçiliğinde kazandın mı?"

"Evet," dedi dük; "Kendimi temize çıkardım."

"Henri, her şeyden önce, Melchior'un iki
atamasıyla ilgili işlemleri durdur."

Güzel Diane de Maufrigneuse'e yarım düzine dize yazdıktan ve Mademoiselle d'Herouville'e kısa bir ipucu verdikten sonra, Eleonore şairin
yalanları arasında bir kırbaç gibi aşağıdaki cevabı gönderdi.

Mösyö le Baron de Canalis'e:--

Sevgili şairim,--Mademoiselle de La Bastie çok güzel;
Mongenod bana babasının milyonları olduğunu kanıtladı.
Seni onunla evlendirmeyi düşündüm; bu nedenle güven eksikliğinden çok
hoşnutsuzum. Havre'ye gittiğinde La
Briere ile evlenmeyi düşünmüş olsaydın, başlamadan önce bana hiçbir şey söylememiş olman şaşırtıcı. Ve neden bu kadar
kolayca elde edilen bir arkadaşa yazmayı ihmal ettin Benim kadar endişeli misin?
Mektubunuz biraz geç geldi; bankacıyı çoktan görmüştüm.
Sen bir çocuksun, Melchior ve bizimle oyun oynuyorsun. Bu
doğru değil. Dük bile sizin
işlemlerinize oldukça öfkeli; sizi bir beyefendiden daha az görüyor, bu da annenizin
şerefini biraz etkiliyor.

Şimdi, olayları kendi gözlerimle görmek istiyorum. Sanırım,
Duc d'Herouville'in Mademoiselle de La Bastie için vermeyi
önerdiği avda _Madame_'a eşlik etme onuruna erişeceğim.
Seni Rosembray'e davet ettirmeyi başaracağım, çünkü buluşma muhtemelen
Duc de Verneuil'in parkında gerçekleşecek.

Lütfen inan sevgili şairim, hayatım boyunca,

senin dostun, Eleonore de M.

"İşte, Ernest, şuna bir bak!" diye haykırdı Canalis, mektubu kahvaltı masasının üzerinden Ernest'in burnuna fırlatarak; "Bu, o kadından aldığım iki bininci aşk mektubu ve içinde bir 'sen' bile yok. Ünlü Eleonore, orada olduğundan daha fazla taviz vermemiştir. Evlen ve şansını dene! Dünyadaki en kötü evlilik bile
bu tür bir yulardan daha iyidir. Ah, ben aydan
düşen en büyük Nikodemus'um! Modeste'in milyonları var ve ben onu kaybettim; çünkü bugün bulunduğumuz kutuplardan, üç gün önce bulunduğumuz tropiklere geri dönemeyiz! Eh, senin büyük uşak üzerindeki zaferini daha da merak ediyorum, çünkü düşese sadece senin hatırın için buraya geldiğimi söyledim; ve bu yüzden senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Ah, Melchior, Modeste'in sarayın ihtişamına ve dük tarafından onun şerefi ve şanı için ustaca sergilenen tüm bu ihtişamlara direnmek için o kadar asil, o kadar görkemli, o kadar dengeli bir doğası olmalı ki, böyle bir mükemmelliğin varlığına inanamıyorum, -ve yine de, eğer o hala mektuplarındaki Modeste ise, umut olabilir!"

"Eh, eh, sen mutlu bir adamsın, genç Boniface, dünyayı ve metresini yeşil gözlüklerle görmek!" diye haykırdı Canalis, bahçede aşağı yukarı volta atarak.

İki yalan arasında sıkışmış olan şair ne yapacağını bilemiyordu.

"Kurallara göre oynarsan, kaybedersin!" diye haykırdı hemen, büfeye
oturarak. "Aklı başında olan her adam, dört gün önce benim yaptığım gibi davranır ve
kendimi gördüğüm ağdan kurtulurdu. Böyle zamanlarda insanlar
ağları çözmezler, onları delerler! Gelin, sakin olalım,
soğuk, onurlu, hakarete uğramış. Şeref bunu gerektirir; İngiliz katılığı onu geri kazanmanın
tek yoludur. Sonuçta, sonunda emekli olmak zorunda kalırsam,
her zaman eski mutluluğuma geri dönebilirim; on yıllık bir sadakat
ödüllendirilmeden gidemez. Eleonore bana iyi bir evlilik ayarlayacak."

BÖLÜM XXVI. GERÇEK AŞK

Avın sadece tazıların buluşması değil, aynı zamanda albayın milyonları ve Modeste'in güzelliğinin uyandırdığı tüm tutkuların buluşması olması gerekiyordu; ve olası olduğu sürece, rakipler arasında bir ateşkes vardı. Bu orman ciddiyetinin düzenlenmesi için gereken günlerde, Mignon villasının salonu, birleşik bir ailenin sakin bir resmini sunuyordu. Modeste'in hızlı algıları tarafından incinmiş aşk rolünde yarıda kesilen Canalis, nazik görünmek istiyordu; iddialarını bir kenara bıraktı, hitabetinin daha fazla örneğini vermedi ve tüm entelektüel insanların yapmacıklıktan vazgeçtiklerinde olabileceği gibi, mükemmel derecede çekici oldu. Gobenheim ile mali konulardan, albay ile savaştan, Madam Mignon ile Almanya'dan ve Madam Latournelle,--hepsini La Briere lehine yönlendirmeye çalışıyordu.
Duc d'Herouville, sahayı rakiplerine bıraktı, çünkü Rosembray'e gidip Duc de Verneuil ile istişare etmek ve
Kraliyet Avcısı Prens de Cadignan'ın emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak zorundaydı.
Ve yine de komik unsur tamamen eksik değildi. Modeste, Canalis'in büyük süvarinin
cesaretine dair küçümseyici imaları ile
her akşam villada bulunan iki Mesdemoiselles d'Herouville'in
abartılı ifadeleri arasında buldu kendini. Canalis,
Modeste'in, avın kahramanı olmak yerine,
neredeyse hiç fark edilmeyeceğini fark etmesini sağladı. _Madam_, Prens de Cadignan'ın gelini olan Düşes Maufrigneuse, Düşes de Chaulieu ve aralarında hiçbir sansasyon yaratamayacağı diğer saray hanımları tarafından eşlik edilecekti; şüphesiz Rouen'deki garnizondaki subaylar davet edilecekti, vb. Öte yandan Helene, daha şimdiden bir baldız olarak gördüğü yeni arkadaşına, _Madam_ ile tanıştırılacağını durmadan söylüyordu; şüphesiz Duc de Verneuil, babasını ve kendisini Rosembray'de kalmaya davet edecekti; eğer albay, kraldan bir iyilik, örneğin bir soyluluk, elde etmek isterse, bu fırsat eşsizdi, çünkü kralın kendisinin üçüncü gün orada olma umudu vardı; Saray'ın güzellikleri olan Düşesler de Chaulieu,
de Maufrigneuse, de Lenoncourt-Chaulieu ve diğer hanımların kendisini karşılamaya hazırlandığı
büyüleyici karşılamadan çok memnun olurdu. Aslında bu, yürüyüşleri, karşı yürüyüşleri ve stratejileriyle aşırı eğlenceli küçük bir savaştı; bunların hepsi Dumay'lar, Latournelles'ler, Gobenheim ve Butscha tarafından büyük bir keyifle
yaşanıyordu; bu kişiler,
toplantıda, bu asil kişiler hakkında korkunç şeyler söylüyor,
tüm küçük alçaklıklarını acımasızca not ediyor ve zekice inceliyordu. Ancak d'Herouville tarafındaki vaatler, Duc de
Verneuil ve Av Ustası'ndan Monsieur le Comte de La Bastie'ye ve kızına, Rosembray'de kalıp, takip eden Kasım ayının
yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu günlerinde yapılacak büyük avda hazır bulunmaları için iltifat dolu ifadelerle yazılmış bir davetin gelmesiyle doğrulandı.

Karanlık önsezilerle dolu olan La Briere, Modeste'in varlığını arzuluyordu.
Bu acı sevinçleri yalnızca kendilerini ayrı hisseden ve sevdiklerinden ölümcül bir şekilde ayrılan aşıklar tarafından bilinir.
"Onu kaybettim" teması üzerine melankolik düşüncelerle karışık sevinç anları ona geldi ve onu izleyenler için daha da ilginç hale getirdi, çünkü yüzü ve tüm kişiliği derin hisleriyle uyumluydu. Bir çift gözün canlandırdığı, etrafta dolaşan ve kafiyesiz iç çeken canlı bir ağıttan daha şiirsel bir şey yoktur.

Duc d'Herouville sonunda Modeste'in gidişini ayarlamak için geldi;
Seine'i geçtikten sonra, Demoiselles d'Herouville eşliğinde dükün arabasıyla götürülecekti. Dük büyüleyici bir şekilde nazikti, Canalis ve La Briere'den de partide olmalarını rica etti, tıpkı albaya yaptığı gibi, onlara avcılar sağlanması konusunda özel olarak özen gösterdiğine dair güvence verdi. Albay, üç aşığı başlangıç ​​sabahı kahvaltıya davet etti. Canalis daha sonra son birkaç gündür kendi zihninde
oluşturduğu bir planı uygulamaya başladı; yani, Modeste'i sessizce yeniden fethetmek ve
düşe, La Briere'e ve düke
atmak. Diplomasi mezunu biri, kendini
bulduğu konumda sıkışıp kalmakta zorluk çekerdi. Öte yandan La Briere, Modeste'e
ebediyen veda etme kararına varmıştı. Bu nedenle her talip, mahkemeye davalının avukatı gibi, son bir söz söylemek için tetikteydi; çünkü herkes üç haftalık mücadelenin
sonuna yaklaştığını hissediyordu. Başlamadan önceki akşam yemeğinden sonra, albay kızını kolundan tutmuş ve ona karar verme zorunluluğunu hissettirmişti.

"Rosembray'de d'Herouville ailesiyle olan durumumuz oldukça dayanılmaz olacak," dedi kıza. "Düşes mi olmak istiyorsun?"

"Hayır, baba," diye cevapladı kız.

"O zaman Canalis'i seviyor musun?"

"Hayır, baba, bin kere hayır!" diye haykırdı bir çocuğun sabırsızlığıyla.

Albay ona bir tür neşeyle baktı.

"Ah, seni etkilemedim," diye haykırdı gerçek baba, "ve şimdi itiraf edeceğim ki damadım Paris'te, ona çok az servete sahip olduğuma inandırdıktan sonra, elimi tutup bana
aklından bir yük kalktığını söylediğinde onu seçtim--"

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Modeste, kızararak.

"_Sabit prensipleri ve sağlam ahlakı olan adam_," dedi babası,
kurnazca, zavallı Modeste'in dönüşünden sonraki gün rüyasını
çözen kelimeleri tekrarlayarak.

"Onu düşünmüyordum bile, baba. Lütfen dükü kendim reddetmem için beni serbest bırak; onu anlıyorum ve onu nasıl yatıştıracağımı biliyorum."

"O zaman seçimin yapılmadı mı?"

"Henüz değil; kaderimin oyununda bir veya iki hece daha var
henüz tahmin edilecek; ama Rosembray'deki saray hayatına bir göz attıktan sonra sana sırrımı söyleyeceğim."

"Ah! Monsieur de La Briere," diye bağırdı albay, genç adam yürüdükleri bahçe yolundan onlara yaklaşırken, "Umarım bu avlanmaya gidiyorsunuzdur?"

"Hayır, albay," diye cevapladı Ernest. "Sizden ve mademoiselle'den vedalaşmaya geldim; Paris'e dönüyorum--"

"Hiç merakınız yok," dedi Modeste, sözünü keserek ve ona bakarak.

"Bekleyemediğim bir istek, beni tutmaya yeter," diye cevapladı.

"Eğer hepsi buysa, beni memnun etmek için kalmalısınız; bunu istiyorum," dedi albay, Canalis'le buluşmak için öne doğru giderek ve kızıyla La
Briere'i bir an için baş başa bırakarak. "Mademoiselle," dedi genç adam, umutsuz bir adamın cesaretiyle gözlerini onun gözlerine kaldırarak, "Size bir ricam var."

"Bana mı?"

"Affetmenizi benimle birlikte götüreyim. Hayatım asla mutlu olamaz;
mutluluğumu kaybettiğim için pişmanlıkla dolu olmalı - şüphesiz
kendi hatamla; ama en azından,-"

"Sonsuza dek ayrılmadan önce," dedi Modeste, Canalis'i a la keserek ve biraz duygusal bir sesle konuşarak, "Size bir şey sormak istiyorum; ve
bir zamanlar kendinizi gizlemiş olsanız da, şimdi beni
aldatacak kadar alçak olamayacağınızı düşünüyorum."

Alaycı sözler onu solgunlaştırdı ve bağırdı, "Ah, acımasızsınız!"

"Açık sözlü olacak mısınız?"

"Bana bu aşağılayıcı soruyu sorma hakkınız var," dedi, kalbinin şiddetli çarpıntısıyla zayıflamış bir sesle.

"Peki, Monsieur de Canalis'e yazdığım mektupları okudunuz mu?"

"Hayır, mademoiselle; ve babanızın onları okumasına izin verdim, bu, ona aşkımın nasıl doğduğunu ve sizi hayallerinizden kurtarmak için
ne kadar samimi çabalar sarf ettiğimi göstererek aşkımı haklı çıkarmak içindi."

"Ama bu değersiz maskeli balo fikri nasıl ortaya çıktı?" dedi, bir tür sabırsızlıkla.

La Briere, Modeste'in ilk mektubunun neden olduğu şairin çalışma odasındaki sahneyi ve genç bir kız hakkında olumlu bir görüş belirtmesinin ardından gelen meydan okumayı, bir bitkinin güneşten payını araması gibi, şairin şöhretine doğru götürdüğünü doğru bir şekilde anlattı.

"Yeterince söyledin," dedi Modeste, biraz duyguyu bastırarak. "Eğer
kalbim sizde yoksa, mösyö, en azından saygım sizde."

Bu basit sözler genç adamda şiddetli bir şok etkisi yarattı; sendeleyerek, bir anlığına akıldan mahrum kalmış bir adam gibi bir ağaca yaslandı. Onu terk eden Modest başını çevirdi ve aceleyle geri döndü.

"Sorun ne?" diye sordu, düşmesini engellemek için elini tutarak.

"Affet beni--beni hor gördüğünü sanmıştım."

"Ama," diye cevapladı, mesafeli ve küçümseyici bir tavırla, "seni sevdiğimi söylemedim."

Ve onu tekrar terk etti. Ama bu sefer, onun sertliğine rağmen, La
Briere havada yürüdüğünü düşündü; toprak ayaklarının altında yumuşadı, ağaçlar çiçekler açtı; gökyüzü pembe, hava masmaviydi, tıpkı Hymen'in o mutlu sonla biten
peri pantomimlerindeki tapınaklarında olduğu gibi. Böyle durumlarda her kadın bir Janus'tur ve arkasını dönmeden görür; ve böylece Modeste sevgilisinin yüzünde Butscha'nınki gibi bir aşkın
şüphesiz belirtilerini gördü, kesinlikle bir kadının umudunun "ne plus
ultra"sı. Dahası, La Briere'in onun görüşüne verdiği büyük değer Modeste'i
tarifsizce tatlı bir duyguyla doldurdu.

"Mademoiselle," dedi Canalis, albayı bırakıp Modeste'i pusuya düşürerek,
"duygularıma verdiğiniz az değere rağmen, onurum
uzun süredir acı çektiğim bir lekeyi silmekle ilgileniyor. İşte Havre'ye varışımdan beş gün sonra Düşes de Chaulieu'den aldığım bir mektup."

Modeste'e gördüğümüz mektubun ilk satırlarını okumasını sağladı, düşes mektubu Mongenod'u gördüğünü ve şimdi şairini Modeste ile evlendirmek istediğini söyleyerek başladı; sonra mektubun gövdesinden o bölümü yırttı ve parçayı onun eline koydu.

"Geri kalanını okumana izin veremem," dedi, kağıdı cebine koyarak; "ama bu birkaç satırı senin takdirine bırakıyorum, böylece yazıyı doğrulayabilirsin. Beni aşağılık duygularla suçlayabilen genç bir kız, bir tür işbirliğinden, bir tür hileden şüphelenebilir.
Ah, Modeste," dedi, sesinde yaşlarla, "senin şairin, Madame de Chaulieu'nun şairi, kalbindeki şiirden daha az değil.
Düşesi görmek üzeresin; o zamana kadar benim hakkımdaki yargını askıya al."

Modeste'i yarı şaşkın bir şekilde bıraktı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine; "görünüşe göre hepsi melek ve evlenilemez; dük insanlığa ait olan tek kişi."

"Mademoiselle Modeste," dedi Butscha, kolunun altında bir paketle belirerek, "bu av beni çok huzursuz ediyor. Atınızın sizinle birlikte kaçtığını
rüyamda gördüm ve
bana, bir atın dişlerinin arasına alamayacağı
bir İspanyol gem almak için Rouen'e gittim. Sizden bunu
kullanmanızı rica ediyorum. Albaya gösterdim ve bana
herhangi bir sebepten daha fazla teşekkür etti."

"Zavallı, sevgili Butscha!" diye bağırdı Modeste, bu anne şefkatiyle gözyaşlarına boğularak.

Butscha, zengin bir amcanın ölümünü yeni duymuş bir adam gibi
sekerek uzaklaştı.

"Sevgili babam," dedi Modeste, salona dönerken; "O güzel kırbacı
istiyorum, - eğer Monsieur de La
Briere'den Van Ostade'nin resminle değiştirmesini istersen."

Modeste, Ernest'e gizlice baktı, albay ona bu teklifi yaparken, Rabiston'daki bir kasabalıdan satın aldığı, kampanyalarının anısına sahip olduğu tek şey olan resmin önünde duruyordu; ve La Briere odadan
çabuk ayrılırken kendi kendine, "Avda olacak." dedi.

Tuhaf bir şey oldu. Modeste'in üç sevgilisi de hepsi gitti Rosembray'e, kalpleri umutla dolu ve onun birçok
mükemmelliğiyle büyülenmiş bir şekilde.

Rosembray,--son zamanlarda Duc de Verneuil tarafından, göçmenlerin topraklarının satışı için oylanan
bin milyonluk tazminatın kendisine düşen payı olarak düşen parayla satın alınan bir mülk--şatosu ile dikkat çekicidir, ki ihtişamı yalnızca Mesniere veya
Balleroy ile karşılaştırılabilir. Bu görkemli ve asil yapıya, ziyaretçilerin Versay'dakine benzer, muhteşem demir korkulukları ve iki kulübesi olan ve küvetlerinde sıra sıra büyük portakal ağaçlarıyla süslenmiş, dört sıra saygıdeğer karaağaçtan oluşan geniş bir caddeden yaklaşılır. Bu avluya bakan şato, ana binanın bu çıkıntının her iki tarafına doğru uzanan iki cephesi arasında, oyma kemerler ve elmas camlarla, birbirinden bir dizi yivli pilasterle ayrılmış, İtalyan çatısını gizleyen bir entablatürle ayrılmış, oyma armalarla gizlenmiş birkaç taş bacanın yükseldiği on dokuz yüksek pencereden oluşan çift sıra sunar. Rosembray, XIV. Louis döneminde Cottin adında bir "fermier-general" tarafından inşa edilmiştir. Parka bakan cephe, avludaki cepheden, ortada daha dar bir çıkıntıya sahip olması, beş pencere arasında sütunlar olması ve bunların üzerinde muhteşem bir alınlığın yükselmesiyle farklıdır. Cottin'in mülklerinin, babasının tek varisi olan Mademoiselle Cottin tarafından evlendirildiği Marigny ailesi, Coysevox tarafından bu alınlığa bir gün doğumunun oyulması emrini vermiştir. Altında, Büyük Hükümdar'ın şerefine yazılmış bir parşömeni açan iki melek var, "Sol nobis benignus."

İki büyük dairesel ve korkuluklu merdivenle ulaşılan revaktan, manzara, Versay'daki büyük kanal kadar uzun ve geniş, en güzel İngiliz çimenlikleriyle kıyaslanabilecek bir çimenlik alanın dibinden başlayan ve artık sonbaharın parlak çiçekleriyle dolu yataklar ve sepetlerle çevrili muazzam bir balık havuzuna uzanıyor. Su parçasının her iki tarafında, Fransız tarzında düzenlenmiş iki bahçe, karelerini ve uzun düz yollarını, Lenotre şifreleriyle yazılmış parlak sayfalar gibi sergiliyor. Bu bahçelerin arkasında, yaklaşık otuz dönümlük ormanlık alan sınırı bulunmaktadır. Terastan manzara Rosembray'e ait bir ormanla sınırlanıyor ve
biri Tac'a, diğeri Devlet'e ait olan iki ormanla bitişik. Daha asil bir manzara bulmak zor olurdu.

BÖLÜM XXVII. BİR KIZIN İNTİKAMI

Modeste'in Rosembray'e varması caddede belli bir sansasyon yarattı
Fransa'nın üniformalı arabası, büyük seyis, albay, Canalis ve at sırtındaki La Briere eşliğinde
görünüyordu, tam giyimli bir süvari tarafından önde gidiyordu ve altı hizmetçi tarafından takip ediliyordu, bunların arasında Zenciler ve melez vardı ve albayın britzkası iki hizmetçi kadın ve bagaj içindi. Araba dört at tarafından çekiliyordu, bu atlar, genellikle kralın kendisinden daha iyi hizmet gören büyük süvari tarafından özel olarak yönetilen, zarafetle giyinmiş postacılar tarafından sürülüyordu. Modeste, büyük lordların ihtişamıyla büyülenmiş bir şekilde içeri girip bu küçük Versay'ı gördüğünde, aniden ünlü düşeslerle yaklaşan görüşmesini hatırladı ve garip, taşralı veya parvenue görünebileceğinden korkmaya başladı; aslında, kendine hakim olamadı ve avlanmak istediği için içtenlikle pişman oldu. Neyse ki, araba yanaştığında Modeste, küçük buklelere dönüşmüş sarı bir peruk takan, sakin, dolgun, pürüzsüz yüzünde babacan bir gülümseme ve yarı örtülü bakışın neredeyse asil hale getirdiği bir keşiş neşesi ifadesi olan yaşlı bir adam gördü. Bu, Rosembray'in efendisi olan
Duc de Verneuil'di. Aşırı dindar bir kadın olan, zengin ve ölmüş bir başyargıcın tek kızı olan, zayıf ve dik duruşlu ve dört çocuk annesi olan düşes, Madam Latournelle'e benziyordu; eğer hayal gücü noterin karısını gerçekten bir başrahip gibi bir tavırla süsleyecek kadar ileri gidebilirse.

"Ah, günaydın sevgili Hortense!" dedi Mademoiselle d'Herouville, kibirli doğalarını birleştiren sempatiyle düşesi öperek; "Size ve sevgili düke küçük meleğimizi, Mademoiselle de La Bastie'yi takdim edeyim."

"Sizden o kadar çok şey duyduk ki, mademoiselle," dedi düşes, "sizi kabul etmek için acele ettik."

"Ve kaybettiğimiz zamana üzülüyorum," diye ekledi Duc de Verneuil, nazik bir hayranlıkla.

"Monsieur le Comte de La Bastie," dedi büyük uşak, albayı kolundan tutup dük ve düşese takdim ederken, ses tonunda ve jestlerinde bir saygı havası vardı.

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Monsieur le comte!" dedi Monsieur de
Verneuil. "Birden fazla hazineye sahipsiniz," diye ekledi, Modeste'e bakarak.

Düşes, Modeste'i kolunun altına aldı ve onu şöminenin etrafında bir düzine veya daha fazla kadının toplandığı muazzam bir salona götürdü.

Grubun erkekleri, Canalis hariç, terasta dükle birlikte kaldılar.
O saygıyla muhteşem Eleonore'a doğru yürüdü. Bir nakış çerçevesinin başında oturan Duchesse de
Chaulieu, Mademoiselle de
Verneuil'e bir çiçeğin nasıl gölgelendirileceğini gösteriyordu.

Modeste iğne yastığını tutarken parmağına bir iğne batırmış olsaydı, Madame de Chaulieu'nun ona gösterdiği soğuk, kibirli ve küçümseyici bakıştan aldığından daha keskin bir batma hissedemezdi. Bir an için sadece o kadını gördü ve onun içini gördü. Tutkularımızın tanrılaştırdığı bu büyüleyici yaratıkların gidebileceği zulmün derinliklerini anlamak için, kadınları birbirleriyle görmeliyiz. Modeste, yüzünün ele verdiği tamamen aptalca ve istemsiz hayranlıkla Eleonore'dan başka neredeyse herkesi silahsızlandırırdı. Düşesin yaşını bilmeseydi, onu otuz altı yaşında bir kadın sanırdı; ama onu başka ve daha büyük şaşkınlıklar bekliyordu. Şair, büyük bir hanımın öfkesine karşı küstahça davranmıştı. Böyle bir öfke, sfenkslerin en kötüsüdür; yüz ışıl ışıl, geri kalan her şey tehditkar. Krallar bile, bir metresin soğuk öfkesinin zarif nezaketini, onu çelik zırhla koruduğunda teslim edemezler. Canalis çeliğe tutunmaya çalıştı, ancak parmakları cilalı yüzeyde kaydı,
kalpteki sözleri gibi; ve zarif yüzü, zarif sözleri,
düşesin zarif duruşu, öfkesinin çeliğini, şimdi sıfırın altında yirmi beş dereceye düşmüş olan, tüm gözlemcilerden sakladı. Modeste'in yüce güzelliğiyle ve Diane de Maufrigneuse kadar iyi giyinmiş görünümü, Eleonore'un zihninde yatan barut trenini ateşlemişti.

Tüm kadınlar, üç talibi eşliğinde, yeni harikanın kraliyet arabasından indiğini görmek için pencerelere gitmişti. "Bu kadar meraklı görünmemize izin vermeyin," demişti Madame de Chaulieu, Diane'in haykırışıyla yüreğine dokunarak, "O ilahi! Dünyanın neresinden geldi?" - ve bunun üzerine kalabalık koltuklarına geri uçtu, Eleonore'un kalbi aç engereklerle dolu olmasına rağmen, sakinliklerini yeniden kazandılar.

Mademoiselle d'Herouville, Duchesse de Verneuil'e alçak sesle ve çok anlamlı bir şekilde, "Eleonore, Melchior'unu çok kaba bir şekilde karşılıyor." dedi.

"Düşes de Maufrigneuse aralarında bir soğukluk olduğunu düşünüyor," dedi Laure de Verneuil, sade bir şekilde.

Ne hoş bir ifade! Toplum dünyasında çok sık kullanılır, - kuzey rüzgarı nasıl da
içinden esiyor.

"Neden öyle?" diye sordu Modeste, yakın zamanda Sacre-Coeur'dan ayrılan güzel genç kıza.

"Büyük şair," dedi dindar düşes - kızına sessiz olması için bir işaret yaparak - "Havre'ye gittikten sonra iki haftadan fazla bir süre Madame de Chaulieu'yu mektupsuz bıraktı, ona sağlık için oraya gittiğini söyledi--"

Modeste aceleci bir hareket yaptı ve bu Laure, Helene ve Mademoiselle d'Herouville'in dikkatini çekti.

"--ve o sırada," diye devam etti dindar düşes, "onu Legion d'Honneur'un komutanı ve Baden'de bakan olarak atamaya çalışıyordu."

"Ah, bu Canalis'te utanç vericiydi; her şeyini ona borçlu," diye haykırdı Mademoiselle d'Herouville.

"Madame de Chaulieu neden Havre'ye gelmedi?" diye sordu Modeste, Helene'e masumca.

"Canım," dedi Düşes de Verneuil, "kendisinin tek bir kelime etmeden
küçük parçalara kesilmesine izin verirdi. Şuna bak, o asil; başı, Mary Stuart'ınki gibi, kesildikten sonra gülümserdi; aslında, damarlarında o kandan biraz var."

"Ona yazmadı mı?" diye sordu Modeste.

"Diane bana," diye cevapladı düşes, Mademoiselle d'Herouville'in bir dürtüsüyle, "birkaç gün önce Canalis'in ilk mektubuna cevaben sert bir cevap yazmış."

Bu açıklama Modeste'in karşısındaki adam için utançtan kızarmasına neden oldu;
onu ayaklarının altında ezmek değil,
hançer saplamasından daha keskin olan o kötü niyetli eylemlerden biriyle intikamını almak istiyordu.
Küstahça
Düşes de Chaulieu'ye baktı--

"Mösyö Melchior!" dedi.

Tüm kadınlar havayı kokladılar ve sırayla, nakış çerçevesinin üzerinden Canalis'le alçak sesle konuşan düşese, sonra da aşıkların buluşmasını bozacak kadar kötü yetiştirilmiş genç kıza baktılar; bu hiçbir toplumda izin verilmeyen bir şeydi. Ancak Diane de Maufrigneuse, "Çocuk haklıdır," dercesine başını salladı. Tüm kadınlar birbirlerine gülümseyerek bitirdiler; elli altı yaşında ve hala parmaklarını hazineye sokup gençlik aidatlarını çalabilecek kadar yakışıklı bir kadına öfkelenmişlerdi. Melchior, Modeste'e ateşli bir sabırsızlıkla baktı ve bir uşağa bir efendinin hareketini yaptı, düşes ise yemekte rahatsız edilen bir dişi aslanın hareketiyle başını eğdi; Gözleri, tuvale sabitlenmiş, şaire doğru
kırmızı alevler saçıyordu, bu alevler epigramlar gibi
bıçaklar gibi saplanıyordu,
çünkü her kelime ona üçlü bir hakareti açığa vuruyordu.

"Mösyö Melchior!" dedi Modeste tekrar, duyulma hakkını iddia eden bir sesle.

"Ne, mademoiselle?" diye sordu şair.

Ayağa kalkmaya zorlanarak, bir pencerenin yakınındaki nakış çerçevesi ile Modeste'in Düşes de Verneuil ile birlikte bir kanepede
oturduğu şöminenin arasında yarı yolda duruyordu. Eleonore'dan bir bakış yakaladığında, hırslı zihnine ne kadar da acı düşünceler
geldi. Eğer
Modeste'e itaat ederse, kendisi ve koruyucusu arasındaki her şey biterdi ve sonsuza dek. Ona itaat etmemek, köleliğini itiraf etmek,
yirmi beş günlük aşağılık manevralarının şansını kaybetmek ve
en açık nezaket ve medeniyet yasalarını hiçe saymaktı. Delilik ne kadar büyükse, düşes onu o kadar buyurgan bir şekilde talep ediyordu. Modeste'in güzelliği ve parası, Eleonore'un hakları ve nüfuzuyla karşı karşıya gelince, bu tereddüdü,
bir adamla onuru arasındaki
karşıtlık, bir
matadorun arenadaki tehlikesi kadar korkunç bir şekilde tanık olunacak hale getirdi. Bir adam, belki de servetinin veya mahvının kararlaştırılacağı
yeşil masanın önünde hariç, Canalis'in anevrizmasına neden olan
bu tür çarpıntıları nadiren hisseder.

"Mademoiselle d'Herouville beni arabadan aceleyle indirdi ve ben
arkamda bıraktım," dedi Modeste, Canalis'e, "mendilimi--"

Canalis omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Ve," diye devam etti Modeste, onun hareketine aldırmadan, "bir köşesine, önemli bir mektubun
parçasını içeren bir masanın anahtarını bağlamıştım; lütfen, Mösyö Melchior, onu benim için
alın."

Bir melek ve bir kaplan arasında eşit derecede öfkelenen Canalis, öfkeden
kıpırdanmış, artık tereddüt etmiyordu, - kaplan ona ikisinin arasında en az tehlikelisi gibi görünüyordu; ve kendisine söyleneni yapıp kendini geri dönülmez bir şekilde teslim etmek üzereydi ki, La Briere salonun kapısında belirdi ve
onun acı dolu zihnine gökten düşen baş melek Cebrail gibi göründü.

"Ernest, burada, Mademoiselle de La Bastie seni istiyor," dedi şair,
aceleyle nakış çerçevesinin yanındaki sandalyesine dönerek.

Ernest kimseye eğilmeden Modeste'e koştu; sadece onu gördü,
gizlenmemiş bir sevinçle görevini aldı ve odadaki her kadının gizli onayıyla
odayı terk etti.

"Bir şair için ne uğraş!" dedi Modeste, Helene d'Herouville'e,
düşesin şimdi vahşice çalıştığı nakışa doğru bakarak.

"Onunla konuşursan, ona bakarsan, aramızdaki her şey biter," dedi düşes şaire alçak sesle, Ernest'in gelişinin sahneye koyduğu
çok şüpheli sondan hiç memnun olmayarak; "ve unutma, eğer orada olmazsam, seni izleyecek
gözler bırakırım."

Böyle diyerek, orta boylu ama biraz fazla şişman, elli yaş üstü ve güzelliklerini koruyan tüm kadınlar gibi, düşes ayağa kalktı ve
Diane de Maufrigneuse'i çevreleyen gruba doğru yürüdü, bir geyiğinki kadar ince ve gergin olan küçük ayakları üzerinde zarifçe adımladı.
Ombulluğunun altında, bu tür kadınların sinir sistemlerinin etin gelişimini kontrol eden ve canlandıran canlılığından kaynaklanan mükemmel zarafeti görülebiliyordu. Adımlarının hafifliğini ve duruşunun eşsiz asaletini açıklamanın başka bir yolu yoktu. Noah ile başlayan kadınlar dışında hiçbiri, Eleonore'un yaptığı gibi, dolgun bir eğilime rağmen nasıl görkemli olunacağını bilmez. Bir filozof, bir kraliçenin zarafetiyle ve genç bir kızın rahat zarafetiyle giyilen bir sabah elbisesine gösterilen özenli özeni ve büstün zarif hatlarını hayranlıkla izlerken Philoxene'e acıyabilirdi. Hala boyanmamış olan gür saçları, başının etrafına örgüler halinde sarılmıştı; zarif bir şekilde şekillendirilmiş kar beyazı boynunu ve omuzlarını ve övülen elini ve kolunu affedilebilir bir gururla ortaya seriyordu. Modeste, düşesin diğer tüm muhalifleriyle birlikte, onda "Bizi gölgede bırakıyor" demek zorunda kaldıkları bir kadın tanıdı. Aslında, Eleonore artık çok nadir bulunan "grandes dames"lerden biriydi. Başın duruşunda ne kadar görkemli bir nitelik, boğazın kıvrımında ne kadar incelik ve zarafet, hareketlerinde ne kadar uyum ve duruşunda ne kadar asalet, tüm varlıkla ayrıntıların mükemmel uyumunda ne kadar ihtişam ve artık ikinci bir doğa olan sanatlarda, bir kadını yüce ve hatta kutsal kılan şeyleri açıklamaya çalışmak, tüm bunları açıklamak, yüce olanı analiz etmeye çalışmak olurdu. İnsanlar, bu tür şiirlerden Paganini'nin şiirlerinden hoşlanırlar; kendilerine ortamı açıklamazlar, sebebin görünmeyen ruhta olduğunu bilirler. Madame de Chaulieu, Helene ve teyzesini selamlamak için başını eğdi;
sonra, Diane'e, duygudan eser olmayan, saf ve sakin bir ses tonuyla, "Giyinme zamanı gelmedi mi, düşes?" diyerek
gelini ve Mademoiselle d'Herouville eşliğinde
çıktı.
Odadan
çıkarken, yaşlı hizmetçiye alçak sesle konuştu; kız da kolunu sıkarak, "Çok çekicisin," dedi; bu da, "Bize az önce yaptığın hizmet için
çok minnettarım," anlamına geliyordu. Bundan sonra, Mademoiselle d'Herouville, casusluk rolünü oynamak için salona geri döndü ve ilk bakışı, Canalis'e düşesin ona boş bir tehditte bulunmadığını gösterdi. Diplomasideki o çırak, biliminin bu tür bir mücadele için yeterli olmadığının farkına vardı ve zekası, daha değerli olmasa da
daha dürüst bir pozisyon almasına hizmet etti. Ernest
Modeste'in mendilini getirerek geri döndüğünde, şair onun kolunu yakaladı ve
onu terasa çıkardı.

"Sevgili dostum," dedi, "sadece dünyadaki en talihsiz adam değilim, aynı zamanda en gülünç adamım; ve kendimi
içine
sürüp durduğum eşek arısı yuvasından
çıkarmam için sana geldim. Modeste bir
şeytan; zorluğumu görüyor ve buna gülüyor; bana az önce Madame de Chaulieu'nun bir mektubunun bir parçasından bahsetti, ki ona
verme aptallığını yaptım; eğer gösterirse
Eleonore ile asla barışamam. Bu yüzden, Modeste'den hemen o kağıdı bana geri göndermesini ve ona, benim adıma, onun eline karşı hiçbir iddiada bulunmadığımı söylemesini ister misin?
Diyelim ki onun nezaketine, genç bir kız olarak nezaketine güveniyorum,
sanki birbirimizi hiç tanımıyormuşuz gibi
bana davranması için. Bana
konuşmaması için yalvarıyorum; bana sert davranması için yalvarıyorum,--ama ondan kıskanç bir öfke
sahtesi yapmasını istemeye bile cesaret edemiyorum, bu da ilgi alanlarımı şaşırtıcı bir şekilde. Git, ben
cevap için burada bekleyeceğim."

BÖLÜM XXVIII. MODESTE ONURLU DAVRANIR

Salona tekrar girdiğinde Ernest de La Briere, Havre muhafız birliğinin genç bir subayı olan Vikont de Serizy'yi buldu. Kendisi Rosny'den yeni gelmiş ve _Madam_'ın
Odaların açılışında hazır bulunmak zorunda olduğunu duyurmuştu. O zamanlar, Charles X'in kraliyet ailesiyle çevrili bir şekilde konuşmasını yaptığı bu anayasal törene verilen önemi biliyoruz.
--Madam la Dauphine ve _Madam_
onların galerisinde hazır bulunuyordu.
Prensesin pişmanlıklarını dile getirmekle görevli elçinin seçimi, o zamanlar bu büyüleyici genç adamın hayranlık duyduğu, bir devlet bakanının oğlu,
odanın sıradan beyefendisi,
tek oğlu ve muazzam bir servetin
varisi olan Diane'e yönelik bir ilgiydi. Maufrigneuse Düşesi, onun dikkatini yalnızca annesi Madame de Serizy'nin yaşına çekmek için çekti.

Fısıldayan
vaka kayıtlarında, yakışıklı Lucien de Rubempre'nin
kalbini elinden aldığı söyleniyordu.

"Umarım Rosembray'de kalarak bize zevk verirsiniz," dedi sert düşes genç subaya.

Her skandala kulak verirken, dindar hanım, dük tarafından dikkatlice seçilen misafirlerinin ihmallerine gözlerini kapadı;
aslında, bu mükemmel kadınların, şımartmalarıyla kayıp koyunları sürüye geri getirme bahanesiyle ne kadar tahammül ettikleri şaşırtıcıdır.

"Anayasal hükümetimizi hesaba katmadık," dedi büyük uşak; "ve Rosembray, Madame la duchesse, büyük bir onuru kaybedecek."

"Daha rahat olacağız," dedi yaklaşık yetmiş beş yaşında, mavi kumaş giymiş ve hanımların izniyle avcılık
şapkasını takmış uzun boylu zayıf yaşlı bir adam. Duc de Bourbon'a çok benzeyen bu kişi, Av Ustası ve son büyük Fransız lordlarından biri olan Prens de Cadignan'dan aşağı değildi. La Briere kanepenin arkasına geçip Modeste ile bir anlığına ilişki kurmaya çalışırken, otuz sekiz yaşında, kısa boylu, şişman ve görünüşte çok sıradan bir adam odaya girdi. "Oğlum, Prens de Loudon," dedi Düşes de Verneuil, La Vendee kahramanının cesareti ve ölümünün şehitliğiyle ünlü kıldığı tarihi ismi taşıyan adamı gördüğünde genç yüzünde yayılan hayret ifadesini tutamayan Modeste'e.

"Gaspard," dedi düşes oğlunu yanına çağırarak. Genç
prens hemen geldi ve annesi, Modeste'e işaret ederek devam etti,
"Mademoiselle de La Bastie, dostum."

Desplein'in tek kızıyla evliliği yakın zamanda ayarlanmış olan veliaht, babasının aksine, genç kıza güzelliğinden etkilenmemiş gibi görünerek eğildi. Modeste böylece bugünün gençliğini geçmiş bir dönemin yaşlılığıyla karşılaştırabildi; çünkü
yaşlı
Prens de Cadignan, ona,
kadınlığa kraliyet kadar gerçek bir saygı gösterdiğini hissettiren birkaç söz söylemişti. Duchesse de
Chaulieu'nun en büyük oğlu olan ve esas olarak
aynı derecede küstah ve özgür ve rahat tavırlarıyla dikkat çeken Duc de
Rhetore, Modeste'e oldukça küstahça eğildi.
Babalar ve oğullar arasındaki bu karşıtlığın nedeni, muhtemelen, genç adamların artık kendilerini atalarının hissettiği gibi büyük varlıklar olarak hissetmemeleri ve
büyüklük görevlerinden vazgeçip, artık bunun sadece gölgesi olduklarını çok iyi bilmeleridir.
Babalar, vadide her şey alacakaranlıkken
güneşin hala yaldızladığı dağ tepeleri gibi, kaybolan ihtişamlarının içsel nezaketini korurlar.

Ernest sonunda Modeste'in kulağına bir kelime sıkıştırabildi ve o hemen ayağa kalktı.

"Canım," dedi düşes, giyinmeye gideceğini düşünerek ve
bir çan ipini çekerek, "sana daireni gösterecekler."

Ernest, Modeste'e büyük merdivenin dibine kadar eşlik etti,
talihsiz şairin isteğini sundu ve Melchior'un acısını anlatarak
duygularına dokunmaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, o seviyor--zincirini kırabileceğini düşünen bir tutsak."

"Aşk, servet peşinde koşan bu kadar hızlı bir adamda!" diye karşılık verdi Modeste.

"Mademoiselle, hayatın girişindesiniz; onun
kirliliklerini bilmiyorsunuz. Kendisinden çok daha yaşlı bir kadının
egemenliğine giren bir adamın tutarsızlıkları affedilmelidir, çünkü o gerçekten
sorumlu değildir. Canalis'in ona ne kadar çok fedakarlık yaptığını düşünün. O,
hasadı terk etmek için o türden çok fazla tohum ekti; düşes
onun için on yıllık bağlılığı ve mutluluğu temsil ediyor. Siz ona
tüm bunları unutturdunuz ve ne yazık ki, gururdan çok kibri var; o,
bugün burada Madam Chaulieu ile tanışana kadar
kaybettiği şeyleri düşünmedi. Eğer onu gerçekten anlasaydınız, ona yardım ederdiniz. O bir çocuk,
hayatını her zaman yanlış yönetiyor. Ona servet arayan diyorsunuz, ama
çok kötü bir şekilde arıyor; tüm şairler gibi, o da hislerin kurbanı; o
çocuksu, parlayan her şey tarafından bir çocuk gibi kolayca kamaştırılıyor ve
onun parıltısını kovalıyor. O atları ve resimleri severdi ve şöhrete hasret kalmıştı, -yani resimlerini Rönesans ve Louis XV'in zırhlarını ve eski mobilyalarını satın almak için satmıştı; şu anda siyasi güç arıyor. Hobilerinin asil şeyler olduğunu kabul et."

"Yeterince söyledin," diye cevapladı Modeste; "gel," diye ekledi, başının bir hareketiyle kolunu ona uzatması için çağırdığı babasını görünce;
"benimle gel, sana o kağıt parçasını vereceğim; onu büyük adama götüreceksin ve ona isteklerine karşı hoşgörülü olduğumu garanti edeceksin,
ama bir şartla,--onuruma oynanan en iyi Alman oyunlarından birini görmenin bana verdiği zevk için ona benim adıma teşekkür edeceksin. Goethe'nin şaheserinin ne Faust ne de Egmont olduğunu öğrendim--" ve sonra, Ernest kötü niyetli kıza şaşkın bir ifadeyle bakarken ekledi: "Torquato Tasso! Monsieur de Canalis'e tekrar okumasını söyle," diye ekledi gülümseyerek; "Özellikle, söylediklerimi kelimesi kelimesine arkadaşına tekrar etmeni istiyorum; çünkü bu bir epigram değil, onun davranışının haklı çıkarılmasıdır, bu önemsiz farkla, Eleonore'un aptallığı sayesinde, giderek daha makul hale geleceğine inanıyorum." 

Düşesin baş kadını Modeste ve babasını, Francoise Cochet'nin her şeyi çoktan düzene koyduğu dairelerine götürdü,
ve seçkin zarafeti albayı hayrete düşürdü, özellikle de Francoise'dan şatoda aynı zevkle dekore edilmiş otuz daire daha olduğunu duyduktan sonra. 

"Buna tam bir kır evi derim," dedi Modeste. 

"Kont de La Bastie sana bunun gibi bir tane yapmalı," diye cevapladı babası. 

"Al, mösyö," dedi Modeste, kağıt parçasını Ernest'e vererek;
"onu arkadaşımıza götür ve onu bu sefaletten kurtar." 

Arkadaşımız kelimesi genç adamın yüreğine dokundu. Modeste
ortak çıkarlar topluluğunda gerçek bir şey olup olmadığını görmek için
kabul ettiği bir şey olup olmadığını görmek için, ve bakışının ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anlayarak, "Hadi, hemen git, arkadaşın seni bekliyor." diye ekledi.

La Briere aşırı derecede kızardı ve odadan umutsuzluktan daha dayanılmaz bir şüphe ve endişe hali içinde çıktı. Mutluluğa giden yol, gerçek bir aşık için, Katolik şiirinin Cennet'in girişi olarak adlandırdığı dar yol gibidir,
-bu şekilde karanlık ve kasvetli bir geçiti ifade eder, dünyevi ızdırabın son çığlıklarıyla yankılanır.

Bir saat sonra bu seçkin topluluk salonda toplandı; bazıları whist oynuyor, diğerleri sohbet ediyordu; kadınlar
ellerinde nakışlarını tutuyorlardı ve hepsi akşam yemeğinin duyurulmasını bekliyorlardı. Prens de Cadignan, Monsieur Mignon'u Çin'e ve imparatorluk altındaki seferlerine çekiyordu ve ona
Portendueres, L'Estorades ve Maucombes, Provence aileleri hakkında konuşmasını sağlıyordu; onu hizmet aramadığı için suçluyordu ve ona hiçbir şeyin
onu Muhafız albayı rütbesine geri döndürmekten daha kolay olmayacağına dair güvence veriyordu.

"Senin doğumundan ve servetinden bir adam şu anki
Muharebe'ye ait olmamalı," dedi prens gülümseyerek.

Bu seçkin kişiler topluluğu sadece Modeste'i memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda
kaldığı süre boyunca, bu ifşa olmadan hayatı boyunca sahip olamayacağı bir görgü mükemmelliği edinmesini sağladı. Bir embriyo tamirciye
bir saat gösterin, ona tüm mekanizmayı gösterin; böylece
içinde uyuyan yeteneğinin tohumlarını geliştirir. Benzer şekilde Modeste, Madame de Maufrigneuse ve Madame de Chaulieu'nun ayırt edici niteliklerini benimseme içgüdüsüne sahipti. Onun için bu kadınların
görüntüsü bir eğitimdi; oysa bir burjuva sadece
onların yollarını alaya alırdı veya beceriksizce taklit ederek onları saçma hale getirirdi. Modeste gibi
iyi doğmuş, iyi eğitimli ve doğru düşünen genç bir kadın
doğal olarak bu insanlarla bağlantıya düştü ve aristokrat dünyayı burjuva dünyasından, taşrayı faubourg Saint-Germain'den ayıran
farklılıkları hemen gördü; neredeyse fark edilemeyen
gölgeleri yakaladı; kısacası, "grande dame"ın zarafetini, kendisinin de bunu elde edebileceğinden şüphe duymadan algıladı. Ayrıca babasının ve La Briere'in bu Olympus'ta Canalis'ten çok daha iyi göründüklerini fark etti. Büyük şair, gerçek ve tartışılmaz gücü olan zihnin gücünden vazgeçerek, bir bakanlık arayan, bir emir için entrika çeviren ve tüm galaksiyi memnun etmeye zorlanan bir saray mensubundan başka bir şey olmadı. Ernest de La Briere, hırsları olmadan, kendisi olabildi; Melchior ise, kaba bir ifadeyle, sadece bir yalaka oldu ve Prens de Loudon, Duc de Rhetore, Vicomte de Serizy veya Duc de Maufrigneuse'e, tıpkı kampanyalarından ve İmparator Napolyon'un güveninden haklı olarak gurur duyan Albay Mignon gibi, kendini ifade etmekte özgür olmayan bir adam gibi kur yaptı. Modeste, gerçek
yetenekli adamın zorlayıcı çabalarını fark etti, bir kahkaha
atacak bir nükte, biraz akıllıca konuşma, bu büyük şahsiyetleri memnun etmekle ilgilendiği
bir iltifat aradı. Kısacası, Modeste'in gözünde tavus kuşu kuyruk tüylerini yoldu.

Akşamın ortasına doğru genç kız, görkemli uşakla birlikte salonun bir köşesine oturdu. Onu oraya bilerek götürdü, eğer kendine olan saygısını korumak istiyorsa artık destekleyemeyeceği bir davayı sonlandırmak için. "Mösyö le duc, eğer beni gerçekten tanısaydınız," dedi, "ilgilerinizin beni ne kadar derinden etkilediğini anlardınız. Karakterinize duyduğum derin saygı ve sizin gibi bir ruhun bende uyandırdığı dostluk nedeniyle, sizin öz sevginizi
kırmaya dayanamam. Havre'a gelmeden önce, sevilmeye değer birini içtenlikle, derinden ve sonsuza dek sevdim ve ona olan sevgim
hâlâ bir sır; ama bilmenizi isterim ki -ve bunu söylerken çoğu genç kızdan daha samimiyim- eğer bu gönüllü bağlılığı daha önceden oluşturmamış olsaydım, siz benim seçimim olurdunuz, çünkü sizin asil ve güzel niteliklerinizi
tanıyorum. Teyzenizin ve kız kardeşinizin niyetlerinizle ilgili bana söyledikleri birkaç kelime, beni bu açık itirafı yapmaya yöneltti. Eğer uygun görürseniz, annemden bir mektup, av başlamadan önce yarın sabah hastalığını bahane ederek beni geri çağıracak. Sizin izniniz olmadan bir ziyafette bulunmak
için nezaketinize borçluyum ve eğer sırrım benden kaçarsa,
incinmiş ve aldatılmış hissedebilirsiniz. Bana neden buraya geldiğimi soracaksınız
hiç. Davetiyeye dayanamadım. Neredeyse gerekli bir merak olan şey için beni
suçlamamak için yeterince cömert olun. Ama bu
sana söylemem gereken en önemli, en nazik şey değil.
Babam ve ben, belki de fark ettiğinizden daha fazla sıkı dostlara sahipsiniz;
ve talihim sizi bana getiren ilk sebep olduğu için,
şunu söylemek istiyorum--ama bunu, yiğitliğin tanıklık etmenizi gerektirdiği kederi yatıştırmak için bir sakinleştirici olarak kullanmayı amaçlamadan--babam bataklıklar meselesini
düşündü, arkadaşı Dumay sizin projenizi
uygulanabilir buluyor ve bir şirket kurmak için çoktan adımlar attılar. Gobenheim, Dumay ve babam bin beş yüz bin frank bağışladılar ve geri kalanını, bu konuyu ele almayı kendi çıkarlarına uygun görecek olan kapitalistlerden almaya karar verdiler. Eğer Düşes d'Herouville olma şerefine erişemezsem, onu seçmenizi, tüm engellerden uzak, benimkinden daha yüksek bir alanda, neredeyse kesin olarak sağlayabilirim. Ah! Bitirmeme izin ver," diye bağırdı, dükün bir işaretiyle.

"Yeğenimin duygularına bakılırsa," diye fısıldadı Mademoiselle d'Herouville yeğenine, "bir kız kardeşiniz olduğunu görmek kolay."

"Mösyö le duc, tüm bunlar ilk yolculuğumuzda, durumunuzdan yakındığınızı duyduğumda zihnimde yerleşti. Size söylemek istediğim şey buydu. O gün, gelecekteki hayatımı belirledi. Her ne kadar bir kadını fethetmemiş olsan da, en azından Ingouville'de sadık dostlar edindin - eğer bize bu unvanı vermeye tenezzül edersen."

Modeste'in dikkatlice düşündüğü bu küçük konuşma,
o kadar çok ruh çekiciliğiyle söylenmişti ki, büyük uşağın gözleri yaşlarla doldu; elini tuttu ve öptü. "Av sırasında kal," dedi; "benim liyakatsizliğim beni bu retlere alıştırdı; ama sizin ve albayın dostluğunu kabul ederken, arkadaşlarınızın cömert teklifini kabul etmeden önce, o bataklıkların kurutulmasının bahsettiğiniz şirket için bir risk oluşturmayacağına dair yetenekli bilim adamlarının yargısına kendimi ikna etmeme izin vermelisiniz. Siz asil bir kızsınız ve kalbim sadece sizin arkadaşınız olabileceğimi düşünmekten sızlasa da, bu ünvanla övüneceğim ve bunu size her zaman ve her mevsimde kanıtlayacağım."

"O halde, Monsieur le duc, sırrımızı saklayalım. Seçimim, en azından annem tamamen iyileşene kadar bilinmeyecek. İlk kutsamamızın onun gözlerinden gelmesini isterim."

BÖLÜM XXIX. SONUÇ

"Hanımlar," dedi Prens de Cadignan, misafirler gece için ayrılmak üzereyken, "birçoğunuzun yarın bizimle birlikte tazıları takip etmeyi planladığını biliyorum ve size şunu söylemek benim görevim, eğer Diana olacaksanız, Diana gibi şafakla birlikte kalkmalısınız. Buluşma saat sekiz buçukta. Hayatım boyunca birçok kadının erkeklerden daha fazla cesaret gösterdiğini gördüm, ama sadece birkaç saniyeliğine; ve
tüm gün at sırtında kalmanız için güçlü bir kararlılığa ihtiyacınız olacak, kahvaltı için mola vermemiz hariç, ki kahvaltıyı gerçek avcılar ve avcı kadınlar gibi
çivide yiyeceğiz. Hala kendinizi eğitimli at kadınları olarak göstermeye kararlı mısınız?"

"Prens, bunu yapmam gerekiyor," dedi Modeste ustalıkla.

"Kendi adıma cevap veriyorum," dedi Düşes de Chaulieu.

"Ve ben kızım Diane için; o ismine layıktır," diye ekledi prens. "Öyleyse, hepiniz niyetinizde ısrar mı ediyorsunuz? Ancak, evde kalan Madame ve Mademoiselle de Verneuil ve diğerlerinin hatırına geyiği göletin diğer ucuna sürmeyi ayarlayacağım."

"Kendinizi rahat hissedin hanımlar," dedi Prens de Loudon, Kraliyet Avcısı odadan çıktığında; "o 'çivide' kahvaltı
rahat bir çadırın altında gerçekleşecek."

Ertesi gün, şafak vakti, tüm işaretler muhteşem bir günün sözünü veriyordu. Hafif gri bir buharla örtülü gökyüzü, en saf mavi alanları gösteriyordu ve
gün ortasından önce kuzeybatı rüzgarı tarafından kesinlikle temizlenecekti, ki bu rüzgar zaten tüylü bulutçuklarla oynuyordu. Av partisi şatodan ayrılırken, Av Ustası, Duc de Rhetore ve refakat edecek hanımları olmayan Prens de Loudon, önden giderek, Normandiya'daki ağaçların güzel bir sonbaharın sonunda giydiği parlak kırmızı-kahverengi yapraklara karşı yükselen bacalarıyla şatonun beyaz kütlelerini fark ettiler.

"Hanımlar havaları açısından şanslılar," diye belirtti Duc de Rhetore.

"Ah, tüm övünmelerine rağmen," diye cevapladı Prens de Cadignan, "Sanırım onlarsız avlanmamıza izin verecekler!"

"Öyle olabilir, eğer her birinin bir silahşörü olmasaydı," dedi dük.

Bu anda bu kararlı avcıların dikkati -çünkü
Loudon Prensi ve Rhetore Dükü Nimrod soyundandır ve
Saint-Germain semtinin en iyi nişancılarıdır-- gürültülü bir
kavgaya çekildi; ve atlarını, yosunlu çimleriyle ünlü Rosembray ormanının girişindeki açık bir alana sürdüler,
burası buluşma için belirlenmişti. Kavganın nedeni kısa sürede ortaya çıktı.
Loudon Prensi, İngiliz hayranlığıyla, tamamen Britanyalılara ait olan kendi avcılık tesisini kurmuş ve
Av Ustası'nın emrine vermişti. Şimdi, adamlarından biri, ufak tefek bir İngiliz, açık tenli, solgun, küstah ve soğukkanlı, Fransızca
konuşmayı bile beceremeyen ve alt sınıflardan olanlar da dahil olmak üzere tüm Britanyalıları
ayırt eden bir titizlikle giyinmiş, bu açık alanın bir tarafına yerleşmişti. John Barry, belden sıkıca düğmeli, kırmızı kumaştan yapılmış, De
Verneuil kol düğmeleri olan kısa bir redingot, beyaz deri pantolon, çizme, çizgili bir yelek ve siyah kadifeden bir yaka ve pelerin giymişti. Elinde küçük bir av kırbacı tutuyordu ve ipeksi bir kordonla bileğine asılı duran bir pirinç boynuz vardı. İlk gelen bu adam, iki safkan köpekle birlikteydi; beyaz, karaciğer lekeleri olan, bacakları uzun, ağızları ince, başları ince ve tepelerinde küçük kulakları olan tilki tazıları. Avcı -Prens de Loudon'un büyük bir maliyetle elde ettiği İngiliz ilçesinde ünlüydü- on beş at ve altmış İngiliz tazısından oluşan bir işletmenin başındaydı ve bu işletme, avcılık konusunda hiçbir şey yapmayan ama oğlunu bu asil zevke şımartmayı seçen
Duc de Verneuil'e, geçindirmek için muazzam miktarda paraya mal olmuştu.

Şimdi, John yere indiğinde, arabalarla getirilen iki kraliyet tazı sürüsünün başında olan üç başka gelen tazı tarafından önlenmiş buldu kendini. Bunlar, Prens de Cadignan'ın en iyi üç avcısıydı ve hem karakterleri hem de belirgin Fransız kostümleriyle, küstah Albion'un temsilcisine belirgin bir tezat oluşturuyorlardı. Her biri, üç köşeli, çok düz ve çok geniş şapkalar takan, altında esmer, bronzlaşmış ve kırışık yüzlerinin sırıttığı, üç çift parlayan gözle aydınlatılan, belirgin şekilde zayıf, sinirli ve güçlüydüler, tıpkı sporun bir tutku haline geldiği adamlar gibi. Üçü de, sadece pirinç boruları görünür halde bırakan, yeşil yünlü iplerle sarılmış devasa Dampierre boynuzlarıyla donatılmıştı; ancak köpeklerini göz ve sesleriyle kontrol ediyorlardı. Bu asil hayvanlar, kralın o anda hitap ettiği insan kölelerinden çok daha sadık ve itaatkar tebaalardı; hepsi beyaz, siyah veya karaciğer lekeleriyle işaretlenmişti,
her biri Napolyon'un askerleri kadar belirgin bir yüze sahipti,
gözleri en ufak bir gürültüde elmas gibi parlıyordu. Bunlardan biri,
Poitou'dan getirilmişti, sırtı kısaydı, omuzları derindi,
düşük eklemli ve sarkık kulaklıydı; diğeri, İngiltere'dendi, beyazdı,
karnı olmayan, küçük kulaklı ve koşmaya uygun bir tazı kadar iyiydi. İkisi de
genç, sabırsızdı ve hevesle havlıyordu, yaşlı tazılar ise, tam tersine, yaralarla kaplı, başları ön ayaklarının üzerinde ve kulakları vahşiler gibi yere değecek şekilde sessizce yatıyorlardı.

İngiliz yaklaşırken, kraliyet köpekleri ve avcılar birbirlerine, "Kendi başımıza avlanamazsak Majestelerinin
hizmetine hakaret edilmiş olur." der gibi baktılar.

Şakalarla başlayan kavga, yaşlı Fransız uşağı Monsieur Jacquin La Roulie ile genç adalı John Barry arasında giderek şiddetlendi. İki prens,

uzaktan kavganın konusunu tahmin ettiler ve Av Ustası, atına mahmuz takarak, otoriter bir sesle şunu söyleyerek tartışmayı sonlandırdı:--

"Kim odunu çekti?"

"Ben, monseigneur," dedi İngiliz.

"Çok iyi," dedi Prens de Cadignan, Barry'nin raporunu almaya devam ederek.

Köpekler ve adamlar, sanki her biri kendi onurunun en yüce olduğunu kabul ediyormuş gibi, Kraliyet Avcısı'nın önünde sessiz ve saygılı oldular. Prens,
günün işini planladı; çünkü avda olduğu gibi savaşta da aynı şey geçerlidir ve Charles X'in tazılarının Ustası, ormanların Napolyon'uydu. Fransız avcılığına
getirdiği hayranlık uyandırıcı sistem sayesinde, düşüncelerini
sadece onun bilimine ve stratejisine yöneltebildi.
Şimdi sessizce Prens de Loudon'un kuruluşuna özel bir görev verdi, geyiği suya sürmek, beklediği gibi
kraliyet tazıları onu doğrudan şatonun önündeki ufku çizen Taç ormanına gönderdiğinde.
Prens, eski avcılarının bencilliğini, işin en zorlu kısmını onlara vererek ve ayrıca kendi uzmanlık alanında çalıştırdığı İngiliz'in işini de vererek nasıl yatıştıracağını çok iyi biliyordu, bu da ona atlarının ve köpeklerinin çevikliğini açık alanda gösterme şansı veriyordu. Böylece iki ulusal sistem karşı karşıya geldi ve birbirlerinin gözleri önünde ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin verildi. "Monseigneur daha fazla beklememizi mi istiyor?" dedi La Roulie,
saygılı bir şekilde.

"Ne demek istediğini anlıyorum, eski dostum," dedi prens. "Geç oldu ama--"

"Hanımlar geliyor," dedi ikinci görevli.

O anda on altı atlıdan oluşan süvari alayının yaklaştığı görüldü
başlarında dört hanımın yeşil peçeleri vardı. Modeste,
babası, büyük süvari ve La Briere eşliğinde, Vikont de Serizy'nin eşlik ettiği
Maufrigneuse Düşesi'nin yanında, öndeydi. Arkalarında, Canalis'in yanında,
en ufak bir kin belirtisi göstermeden gülümsediği Chaulieu Düşesi vardı. Avcıların kırmızı ceketleri ve pirinç borularıyla, tazılarla çevrili olduğu açık alana ulaştıklarında, Van der Meulen'e layık bir resim çizen, şişmanlığına rağmen atını hayranlık verici bir şekilde
oturan Düşes de Chaulieu, Modeste'e doğru ilerledi ve bir önceki akşam tek bir kelime bile
söylemediği o genç kişiden kaçınmamanın kendi onuru için daha iyi olduğunu düşündü.

Avcı Efendisi hanımlara inanılmaz dakiklikleri için iltifatlarını
sona erdirdiğinde, Eleonore Modeste'in küçük elinde kıvılcım

çıkaran muhteşem kırbacı incelemeye tenezzül etti ve nezaketle ona bakmak için
izin istedi.

"Bundan daha güzel bir şey görmedim," dedi,
onu Diane de Maufrigneuse'e göstererek. "Sahibine yakışıyor," diye ekledi, onu Modeste'e geri verdi.

"İtiraf etmelisiniz ki, Madam la duchesse," diye cevapladı Mademoiselle de La Bastie, La Briere'e şefkatli ve kötü niyetli bir bakış atarak, "bu, gelecekteki bir kocanın elinden oldukça garip bir hediye."

"Bunu," dedi Madam de Maufrigneuse, "Louis XIV'ü anmak için haklarımın bir beyanı olarak kabul etmeliyim."

La Briere'in gözleri doldu ve bir an için dizginlerini indirdi; ancak Modeste'in ikinci bakışı ona mutluluğuna ihanet etmemesini emretti. Av şimdi başladı.

Duc d'Herouville, şanslı rakibine alçak sesle şöyle dedi; "Mösyö, karınızı mutlu edeceğinizi umuyorum;
eğer size herhangi bir şekilde faydalı olabilirsem, hizmetlerimi isteyin;
bu kadar sevimli bir çiftin mutluluğuna katkıda bulunmaktan çok memnun olurum."

Bu büyük gün, böylesine büyük gönül ve servet çıkarlarının kararlaştırıldığı, Av Ustası'nda tek bir endişeye sebep oldu: geyiğin göleti geçip evin önündeki çimenlikte öldürülüp öldürülmeyeceği; çünkü onun kalibresindeki avcılar, belirli koşullar altında bir
mat tahmin edebilen büyük satranç
oyuncuları gibidir. Mutlu yaşlı adam, isteklerinin zirvesine ulaştı; koşu muhteşemdi ve hanımlar, onu bir sonraki günkü av için yanlarında bulundurmaktan muaf tuttular; ancak, bu avın yağmurlu olduğu ortaya çıktı.

Duc de Verneuil'in misafirleri Rosembray'de beş gün kaldılar. Son gün Gazette de France, Monsieur le Baron de Canalis'in Légion d'honneur komutanlığına ve Carlsruhe'deki bakanlık görevine atandığını duyurdu.

Aralık ayının başlarında, Desplein tarafından ameliyat edilen Madame de La Bastie, görme yetisini yeniden kazandığında ve Ernest de La Briere'i ilk kez gördüğünde, Modeste'in elini sıktı ve kulağına "Onu kendim seçmeliydim." diye fısıldadı. Şubat ayının sonuna doğru, Provence'taki mülklerin tüm tapuları Latournelle tarafından imzalandı ve o sıralarda La Bastie ailesi, evlilik sözleşmesine ve unvanlarını ve armalarını La Briere'e ileten tüzüğe kralın imzasını atarak belirgin bir onur elde etti. La Briere bundan sonra La Briere-La Bastie adını aldı. La Bastie'nin mülkü, Nisan ayının sonlarında verilen patent belgeleriyle tescil edildi. La Briere'in evliliğindeki tanıkları Canalis ve beş yıl boyunca sekreter olarak görev yaptığı bakandı. Gelininkiler, Mignonların kendisine olan saygılarının muhteşem ve önemli kanıtlarını verdikten sonra uzun süre minnettarlıkla andıkları Duc d'Herouville ve Desplein'di. Daha sonra, bu uzun görgü ve gelenek tarihimiz boyunca, Monsieur ve Madame de La Briere-La Bastie ile tekrar karşılaşabiliriz; ve
görme yeteneği olanlar, eğitimli ve zeki bir kadınla evlilik bağının ne kadar tatlı, ne kadar kolay olduğunu göreceklerdir; çünkü
pedantrikliğin çılgınlıklarından kaçınma zekasına sahip olan Modeste, kocasının gururu ve mutluluğudur, tıpkı ailesinin ve onu
çevreleyen herkesin gururu ve mutluluğu olduğu gibi.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Beaupre, Fanny Bir Hayat Başlangıcı
Bölümün İlham Perisi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Bixiou, Jean-Jacques Çanta
Bir Bekarın Kuruluşu
Hükümet Katipleri
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Nucingen Şirketi
Bölümün İlham Perisi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Beatrix
Bir İş Adamı
Gaudissart II. Bilinçdışı Mizahçılar
Kuzen Pons

Blondet, Emile Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Nucingen Şirketi
Köylülük

Bridau, Joseph The Purse
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Yaşamın Başlangıcı
Bir Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Pierre Grassou
İki Gelinin Mektupları
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili

Cadignan, Prens de Bir Prensesin Sırları

Canalis, Constant-Cyr-Melchior, Baron de İki Gelinin Mektupları
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Büyülü Deri
Bir Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Yaşamın Başlangıcı
Beatrix
Bilinçdışı Mizahçılar
Arcis Milletvekili

Chatillonest, De Bir Kadın Otuz

Chaulieu, Henri, Duc de İki Gelinin Mektupları
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
On Üç

Dauriat Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Desplein Ateistin Ayini
Kuzen Pons
Kayıp İllüzyonlar
On Üç
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Bekarın Kuruluşu
Tarihin Karanlık Yüzü
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine

Estourny, Charles d' Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir İş Adamı

Fontaine, Kont de The Chouans
Sceaux'daki Balo
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri

Grandlieu, Duc Ferdinand de Gondreville Gizemi
On Üç
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler Yaşam

Herouville, Duc d' The Hated Son
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Kuzen Betty

La Bastie la Briere, Ernest de The Government Clerks

La Bastie la Briere, Madame Ernest de (Modeste) Arcis Milletvekili
Kuzen Betty

Loudon, Prince de The Chouans

Marsay, Henri de The Thirteen
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Father Goriot
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux'daki Balo
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Maufrigneuse, Düşes de The Secrets of a Princess
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Bölümün İlham Perisi
Bir Fahişenin Sahneleri Yaşam
İki Gelinin Mektupları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Nucingen, Baronne Delphine de Father Goriot
On Üç
Eugenie Grandet
Cesar Birotteau
Melmoth Uzlaştı
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İl
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Nucingen Şirketi
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili

Schinner, Hippolyte The Purse
Bekarın Kuruluşu
Pierre Grassou
Yaşamda Bir Başlangıç
Albert Savarus
Hükümet Katipleri
Hayali Metres
Bilinçdışı Mizahçılar

Serizy, Comte Hugret de A Start in Life
Bekarın Kuruluşu
Honorine
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Serizy, Vicomte de A Start in Life
Hayali Metres

Sommervieux, Theodore de Kedi ve Racket İşareti
Hükümet Katipleri

Stidmann Beatrix
Arcis Milletvekili
Kuzen Betty
Kuzen Pons
Bilinçsiz Mizahçılar

Honore de Balzac'ın Modeste Mignon Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODESTE MIGNON ***

***** This file should be named 1482.txt or 1482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/8/1482/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
