*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage in the 'Sunbeam' ('Sunbeam'de bir yolculuk)
Yazar: Annie Allnut Brassey
Yayın Tarihi: January 31, 2005  [eBook #14836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Voyage in the 'Sunbeam', by Annie Allnut
Brassey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Voyage in the 'Sunbeam'

Author: Annie Allnut Brassey

Release Date: January 31, 2005  [eBook #14836]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE IN THE 'SUNBEAM'***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ronald Holder ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14836-H.htm veya 14836-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/3/14836/14836-h/14836-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/3/14836/14836-H.zip)

Transcriber'ın notları:

   1. Bölüm VIII'in ilk sayfası: Metnin son satırı
      Kısmen eksik ve en iyi tahmin birkaç kelimeyle yapıldı.

   2. Sayfa 72: Tipograpik hata, 'nnderting'
      'taahhüt'.

   3. sayfa 55, "Santa Anna", 'Geçmiş' düzeltildi paragraf
      'parçaya'.





'Sunbeam'de bir yolculuk

On bir aydır okyanusun evimiz

ile

BAYAN. Brassey

Resimli

Chicago:
Belford, Clarke & Co.

1881







[İllüstrasyon: Cape Brassey: Smyths Sound]




Adanmışlık

Beyaz ve renkli birçok iklim ve ülkedeki arkadaşlara
yarışlar ve seyahat yılımızı yapan toplumun her sınıfından
bir yıl mutluluk, bu sayfalar her zamankinden minnettar tarafından adanmıştır
Yazar

[İllüstrasyon: yazarın portresi]




Önsöz.


Bu cildin ayrıntılı bir önsöze ihtiyacı yoktur. Yolculuğun genel bir taslağı
tanımladığı 'zamanlar' hemen sonra yayınlandı
İngiltere'ye dön. Bu mektup burada uygun olarak yeniden basıldı
'Sunbeam'in' performanslarının özeti. Ama bu prefatory hatları
haklı olmasaydı gerçekten eksik olurdu
Endüstriye övgü ve yazarın doğruluğu. Yolculuk
üstlenilmedi ve kesinlikle olmazdı
Azimden türetilen dürtü olmadan tamamlandı ve
kararlılık. Hala daha az sahnelerin yeterli kaydı olur
ve uzun yolculuğun deneyimleri korunmuş olsaydı
Sadece her şeyi iyice görmekle kalmayıp aynı zamanda özenli arzusu için değil, aynı zamanda
izlenimlerini sadakatle ve doğru bir şekilde kaydetmek. Uygulanan
Profesyonel bir yazarın becerisi, bunlarda makul bir şekilde beklenemez
basit sayfalar, ancak onlar ise nesneleri elde edilecek
Daha fazla evde tutan arkadaşın Keen'de paylaşmasını sağlama araçları
tarif ettikleri sahnelerin ve maceraların tadını çıkarın.

Thomas Brassey

[İllüstrasyon]




İçerik.

Bölüm

     I. Eski İngiltere'ye veda

    İi. Madeira, Teneriffe ve Cape de Verde Adaları

   III. Palma'dan Rio de Janeiro'ya

    IV. Rio de Janeiro

     V. Nehir plakası

    VI. Pampalarda Yaşam

   Vii. Arjantin Cumhuriyeti hakkında daha fazla bilgi

  VIII. Nehir Plakası - Sandy Point, Magellan Boğazları

    İx. Lota Körfezi'ne Sandy Point

     X. Chili

    Xi. Santiago ve Valparaiso

   Xii. Tahiti'ye Valparaiso

  Xiii. Güney Denizi Adaları

   Xiv. Tahiti'de

    Xv. Tahiti'den Sandviç Adalarına-Kilauea gündüz ve gece

   Xvi. Hawaii sporları

  Xvii. Honolulu-Japonya için Departör

 Xviii. Honolulu - Yokohama

   Xix. Yokohama

    Xx. Kioto, geç Miaco

   Xxi. İç deniz

  Xxii. Pearl Nehri'ni kantonlamak için

 Xxiii. Macao'dan Singapur'a

  Xxiv. SİNGAPUR

   Xxv. Seylan

  Xxvi. Aden'e

 Xxvii. Süveyş Kanalı aracılığıyla

Xxviii. 'EV'

EK




İllüstrasyonlar listesi.

Metindeki odun boşlukları.

Cape Brassey: Smyth'in sesi

Yazarın portresi

Southampton suyunda gün batımı

Neredeyse denize

Port şarabı ile yüksüz 'Carolina'

Madeira'nın ilk görüşümüz

Madeira balık taşıyıcısı

Rahat Bir Köşe

Bir bahçede bir palmiye ağacı, orotava, teneriffe

Tarafal Körfezi, st. Antonio

Peder Neptün

Doktoru (çizgiyi geçiyor)

Lulu ve yavruları

Vespers

Botafogo Körfezi

Köle Köyü, Fazenda, Santa Anna

Üç Gezgin

Prairie köpekleri ve baykuşları

Şeytan boynuzları

La Calera

Azul'daki Hintliler

Lassoing Atlar

'Monkshaven' yanıyor

Gemiye Gemiye Giren Mürettebat

Fuegi silahları

Fuegi yay ve oklar

Dövülen bir dolardan yapılmış pelerin sabitleme pimi

Fuegian tekne ve kürek

Fuegyalılarla takas etmek

Thornton Peaks

Buzullar, karlı ses

Uygun olmayan koy

İki tepe dağ

Hint Erişimi

Penas Körfezi'nde Cape-Pigeons yakalamak

Trene Bekleyen Şililer

Bir Yolcu

Cauquenlerin Banyoları

Vadiyi And Dağları'na doğru

Cordillera'nın kaktüsü

Huasso kulübeleri

Chili Huasso

Santiago'da Morning Mass

Biberde atları ne yapar

Çocuk yıkıcıları

Denizde Konuşma

Paskalya Adası'ndan yazıt

Tatakotoroa veya Clarke Adası

Bir sandalyede direkten yukarı çıkmak

Yukarı Arayan Çocuklar

Güney Pasifik, Hao veya Bow Island'daki ilk inişimiz

Maitea

Maitean Boatman

Karantina Adası, Papeete

Ağaçların altında Papeete

Chaetodon üç renkli

Chaetodon alçakgönüllülüğü

Faataua'da Şelale

Tahitili bir bayan

Tropik tüyler

Chaetodon Besantii

Tropiklerde dövme

Tüylü kolye

Savaş kolyesi

Honolulu'daki müzeden antik savaş maskeleri ve kostümleri

Chalcedon Imperator

Tüylü pelerin ve kasklar

Pali-Oahu

Zeus Ciliaris

Amatör navigasyon

Küçük Redcap

Japon tekneleri

Fujiyama, Japonya

Jinrikisha'da kumun üzerinden bir sürükleme

Bir Japon sanatçı tarafından Inoshima

Japonca Boatman

Öğle Yemeği Faturamızın Yüzü

Bir Aile Grubu

Wayside Gezginler

Arrima. Bambu sepet köyü

Yoken San veya Kutsal Dağ, İç Deniz

Hurusima, iç deniz

Çince tarafından nasıl bindik ve onları dağıttık

Çin ziyaret kartları

İnci nehri

Bogue Forts

Çin pagoda ve tekneler

Fransız Konsolosluğu, Kanton

Çin Ayağı ve Önyükleme

Johore'un evinden Maharajah

Evcil hayvan manis

Malakka

Dergi nasıl yazıldı

Peacock Mountain, Seylan

Soumali Indian, Aden

Bab-El-Mandeb Boğazı

Kızıl Deniz'i yenmek

Homeward Bound

Faldetta, Malta

Valinin Sarayında Armory, Valetta

Tijier

Vasco da Gama

Belem Cloister Bahçeleri

Hastings off Hastings

Sonunda ev




NOT.

'Güneşle tanışmak' yazarı Bay W. Simpson'a teşekkür etmeliyim.
Japon tapınaklarına atıfta bulunan 341 ila 343 sayfalarında verilen pasajlar
ve rahiplikleri.

Bizi çok hızlı ve güvenli bir şekilde dünyaya taşıyan gemi
Kısa bir açıklama talep ediyor. Bay St. Clare Byrne tarafından tasarlandı,
Liverpool ve teknik olarak bir vidalı kompozit olarak tanımlanabilir
Üç direkli Topsail-Yard Schooner. Motorlar, Messrs. Laird,
70 nominal veya 350 belirtilen beygir gücü ve bir hızı geliştirdi
Ölçülen milde 10.13 düğüm. Bunkerler 80 ton kömür içerir.
Ortalama günlük tüketim 4 ton ve hız 8 knot para cezası
hava durumu. Gövdenin temel boyutları-tonaj için uzunluk,
157 ft.; Işın Extreme, 27 ft. 6 inç.; yer değiştirme tonajı, 531 ton;
Midship bölümü, 202 metrekare ft.

A. B.

[İllüstrasyon: Southampton su üzerinde gün batımı.]




'Sunbeam'de bir yolculuk.




Bölüm I.

Eski İngiltere'ye veda.


    _Masts, kuleler ve ipler sağda geri çekilme, _
    _ Yay üzerinde genişleyen muhteşem ana ._

1 Temmuz 1876'da öğlen, sahip olan arkadaşlara güle güle dedik.
Bizi görmek için Chatham'a gel ve yolculuğumuzun ilk aşamasına başladı
Sheerness'e kadar buharlaşarak, eski dostumuz 'Duncan'ı selamlayarak,
Amiral Chads'ın amiral gemisi ve mükemmel bir zanaat filosundan geçiyor
her türlü. Taze bir ters rüzgar vardı ve kanal
koşullar altında her zamanki gibi anlaşılmaz. Önümüzdeki öğleden sonra
Hastings, durup yemek yemeyi ve biraz buluşmayı amaçladığımız yerden
Arkadaşlar; Ancak, maalesef hava yeterince değildi
karaya çıkmamız için elverişli; Bu yüzden denize uzun bir çığlık yaptık ve
Akşam, kendimizi bir kez daha karaya yakın buldum, Beachy Head'den.
Brighton'dan ayrılırken, hepimiz-çocuk dahil-
Kendimiz denize girme ve ilk yüzmemizi yapma fırsatı,
Hangi iyice zevk. Ondan önce buhar yaptık
kursumuzda ilerledi. Çok sıcaktı ve tente altında oturuyor
En hoş meslek olduğu ortaya çıktı. Arasındaki kontrast
sonraki iki günün hava durumu çok harikaydı ve bir
Belirsizliklerin, belki de büyülemelerin zorla gösterilmesi,
yatlama. Sessizce buharda, 'borçlar' ışıklarını geçtik ve
Ryde'deki yatların kalabalıkları ve altıda ineklerden çapa düştü
saat.

6. sabahı hafif bir esinti patladı ve bizi sağladı
Yelkenleri yukarı ve huni olan iğnelerden geçin,
Birçok yatçının telaffuz ettiği gibi, gemideki hepsi çok gurur duydu
gemimizin bu kadar hafif bir
esinti.

Referans olarak görülebileceği gibi, hepsinin kırk üçü vardı
Verdiğim listeye. Bizimle birlikte, iki köpek, üç
kuşlar ve bebeğe ait büyüleyici bir Farsça kedi. Yavru kedi
Yakında ortadan kayboldu ve denize düşmesi gerektiğinden korkuldu
Hawse borusu. Bununla birlikte, sahip olabileceği hafif bir umut vardı
harika bir şekilde istiflenmiş yeni yelkenlerle doluydu
Bir gün önce acele et. Mutsuzca bir daha asla bulunamadı ve
Torquay'de bir
'Lily' için etkili yedek.

Kanal, Wight Adası'nın dışında ve
Öğleden sonra doğrudan Ushant için kursumuzu tutabildik.
Ancak gece yarısından sonra rüzgar yavaş yavaş
W.S.W. ve doğrudan dişlerimize patladı. Çok ağır bir deniz kalktı;
Ve çok az ilerleme kaydederken veya hiç ilerleme kaydettikçe,
Torquay veya Dartmouth'a, bir değişiklik bekliyor. Demirdik
Torbay, iskeleden yaklaşık yarım mil uzakta, saat 8.30'da ve yakında
Daha sonra yıkanmak için karaya çıktı. Ancak yüksek olduğunu bulduk
Sıkılmış küçük banyo koyunu çevreleyen kayalar suyu olarak
buz gibi soğuk.

Zavallı küçük yavru kedimizden başka bir şey duyulmamıştır, sadece yapabiliriz
denize düştüğü sonucuna varın. Tıpkı ayrıldığımız gibi
Ancak demiryolu istasyonu, mavi olan küçük beyaz bir yavru kedi gördük
Boynunun etrafında şerit; Ve tüm çocuklar bir kerede bağırdı,
'Bizim zambak var!' Sorular yaptık ve bunun ait olduğunu gördük
Serinletme odasındaki genç kadın, biraz daha sonra,
Muriel'e uygun olarak bizimle birlikte götürmemize izin verdi
Endişeli dilek, yüzünde ifade edildi.

Yaklaşık on saat yola çıktık, ama kahvaltıda yattık. Biz o zaman
Düzenli bir kanaldan aşağı kanal-herkes hasta. Oluştuk
Yine de, geminin lee tarafında melankolik görünen küçük bir sıra
Beklendiği kadar neşeli olduğumuzu söylemeliyim
koşullar altında. Parlak ve güneşli tepe idi, bu
işler daha katlanılabilir.

_Sunday, 9 Temmuz _.-2: 00'de bir sakin, kalkmak için emir verildi
buhar; Ama Chatham'ın yeni kömürleri yavaştı, iyi olsa da
Bir zamanlar oldukça yakıldığında buhar devam etmek için. Dört uzun saat boyunca,
Bu nedenle, ağır bir deniz, yelkenlerin oluğuna girdik
Gemi yuvarlanırken çırpılıyor. Buhar kalktığında
Breeze-aksine, elbette. Buna göre buharlaştık ve yelken açtık
Bütün gün, gerçekten büyük olmasa da gemiye daha fazla su almak
Miktar, iyi geminin daha önce yaptığını gördüğümden daha. O bir
normalden daha büyük kömür ve diğer mağazalar ve şüphesiz
Foremast'taki kare metre sahasını daha ağır hale getirir. Hepimizdik
Kendimiz için çok üzgünüm ve 'kilise' on birden ertelendi
Saat dört, bir araya geldi ama küçük bir cemaat.

8'de eski İngiltere'den oldukça uzaktaydık ve ertesi gün
saat 16: 30'da yuvarladığımız USHANT dışında,
bir buçuk mil; Deniz muazzamdı, dalgalar sütunlarda kırıldı
noktasını oluşturan keskin iğne benzeri kayalara sprey
ada. Gün boyunca tek heyecan,
Sahibi olan bir pilot teknenin (gemide herhangi bir balık olmadan) ziyareti
Bizi Brest'e götürmek için çok endişeli, 'yaklaşan fırtınadan korunmak'
tahmin etti. Diğer rahatsızlıklarımıza ek olarak, şimdi
sert yağmur yağdı; Ve altı past altı ile neredeyse tüm partimizin
Yatağın en rahat yer olacağını düşündü.

İki gün sonra güzel, parlak, sıcak, güneşli havaya yelken açtık,
güçlü bir kuzey-doğu esintisi, bir sonraki deniz ve
Batıya doğru ara sıra uzun rulo. Ama güneş doğarken rüzgar
Arttı ve biz deniz kenarında vurduk. Çok iyi
Su gemiye geldi ve konforlu herhangi bir yere oturmak imkansızdı,
Kırılmadıkça veya sıkıca sıkışmadıkça. Ancak, on düğümlere gidiyorduk
Su yoluyla, kursumuzda, yeni kare kafa tuvalimizin altında;
Ve bu gerçek çok fazla rahatsızlık için oluştu.

Otuz ekstra ton yedek yelken, seyrek ve hükümler,
On beş ton su ve seksen dört ton kömür büyük bir
Yüzdürme kuvvetimizdeki fark ve deniz içeri girip çıktı
en beklenmedik yerler; çocukların zevkine çok fazla
çıplak ayaklar ve bacaklar ve paspas ve süngerlerle donatılmış, mimic savaşı yürüttü
davetsiz misafir ve birbirlerine karşı, şarkı söylemek ve dans etmek
Kalplerin İçeriği. Bu eğlence bazen bir
Her zamankinden daha ağır rulo, hepsini Lee Scuppers'a gönderiyor,
onları baştan yürüyerek aşmak ve kapsamlı bir değişiklik gerektiren
Giyim, deniz suyu asla zarar vermediği acil protestolarına rağmen
Herkes.

Ancak saat beş yemeğimizden sonra, neredeyse bir ile bir araya geldik
En ciddi kaza. Hepimiz oturuyorduk veya kıç hakkında duruyorduk
Geminin, muhteşem koyu mavi dalgalanmalara hayran olmak
Biz, kıvrık beyaz tepeleri ile dağlar yüksek. Her dalga, olduğu gibi
yaklaştı, sanki bizi ezmek zorunda gibi görünüyordu, bunun yerine,
Bizi STEM'den Stern'e yuvarlayarak ve sallayarak büyük ölçüde koştu ve
Gemiye sprey çeşmeleri göndermek.

[İllüstrasyon: neredeyse denize.]

Tom kıç pusulasına bakıyordu, Allnutt ona yakındı. Bay
Bingham ve Bay Freer, çeyrek güverte arasında yarı yolda sigara içiyorlardı
ve Kaptan Brown, Dr. Potter, Muriel ve
Ben ayakta duruyordum. Kaptan Lecky, büyük bir halat bobinine oturdu,
dümenin kutusuna yerleştirilen, Mabelle'i bir iplik döndürüyordu. Yeni bir
El direksiyondu ve şu anda alışılmadık derecede büyük bir dalganın
bizi geçti, maalesef geminin bir
biraz. Bir saniyede deniz kıç üzerinden döküldü, yukarıda
Allnutt'un başı. Çocuk neredeyse denize yıkandı, ama başardı
Raydan tutun ve büyük bir zihin varlığıyla,
Dizler Bulwarks. Kindred, bizim teknemiz, tehlikesini görüyor,
onu kurtarmak için öne doğru koştu, ancak dönüş dalgası tarafından yıkıldı,
nefes nefese ortaya çıktı. Halat bobini, burada kaptan
Lecky ve Mabelle oturmuşlardı, tamamen deniz tarafından yüzüyordu.
Bununla birlikte, bileğini çift tur atmıştı
Bir resif noktası ile ve diğer kolunu atarak Mabelle,
Grim ölüm gibi; Aksi takdirde hiçbir şey onları kurtaramazdı. O idi
Mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip ve sadece sessizce, 'Bekle, Kaptan
Lecky, bekle! ' 'Tamam' diye yanıtladı. Ona sordum
Daha sonra denize gittiğini düşünürse ve cevap verdi,
`` Ben hiç _think_, anne, ama gittiğimizden emin hissettim. 'Kaptan
Lecky, çok büyük gemilere alışkın olmak, en azından değildi
küçük gemimizdeki suya ne kadar yakın olduğumuzu fark etti ve
orantılı olarak sürpriz tarafından alındı. Partinin geri kalanı
Kaptan Brown'un yüksek tuttuğu Muriel hariç, sırılsıklam
kollarındaki suyun üstünde ve açıklamada zaman kaybetmeyen,
Genel karışıklığın ortasında, 'Ben hiç ıslak değilim, değilim.'
Mutlu bir şekilde, çocuklar korkunun ne olduğunu bilmiyorlar. Ancak hizmetçiler
bazı denizin içine girdiği için çok korkmuştu
Kreş ve çatı pencereleri vidalanmalıdır. Bizim çalışmamız
Boom da, gemi gözetlediğinde yüksek bir çatlakla kırıldı ve
Ön patlamanın çeneleri yol verdi.

Bu maceradan kısa bir süre sonra hepimiz yatağa gittik, minnettarlıkla dolu
olduğu kadar bittiğini; Ama ne yazık ki, değil, benim olduğum kadar
Endişeli, huzur içinde yatmak. Yaklaşık iki saat içinde bir
Aniden üzerime inen ve su baskılanan muazzam su ağırlığı
yatak. Hemen dışarı fırladım, sadece kendimi başka bir havuzda bulmak için
yerde. Zifiri karanlıktı ve ne olduğunu düşünemedim
olmuş; Bu yüzden güverteye koştum ve bunu buldum, havanın
Temiz hava sevgimi bilerek biraz, bir tür denizci denetlendi,
çatı penceresini çok erken açmıştı; ve kızgın dalgalardan biri
Gemiye atmıştı, kabini aldattı.

Bir ışık aldım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya başladım ve sonra
Uyumak için kuru bir yer bulmak için çabaladı. Ancak bu,
Kolay iş, kendi yatağım için sırılsıklam ve diğer her rıhtım
dolu. Güverte de suda ayak bileği derindi,
Güverte evi kanepesine geçmeye çalıştı. Sonunda uzanıyorum
zemin, ulsterime sarılmış ve ayak direği arasına sıkışmış
Salıncak yatağımız ve gardırop athwart-gemi; böylece yat olarak
Ağır bir şekilde yuvarlandı, ayaklarım genellikle kafamdan daha yüksekti. Sonuç olarak,
Sıkıldığım hangi uyku kabusa dönüştü, bu da sabit fikir
alttaki üç yüz ağırlığından kırık bir kafaydı
Yatağımızın, yan yana ve yukarı ve aşağı çılgınca sallanıyor,
Gemi yuvarlandı ve eğildi, her türlü kaza önerdi. Ne zaman
Sabah sonunda geldi, hava iyi bir anlaşma yaptı, ancak
Breeze devam etti. Tüm eller yakında onarılmada yoğun bir şekilde kullanıldı
zararlar; Ve çok pitoresk güverte ve 'güneş ışınının' armat edilmesi
Çeşitli erkek gruplarıyla, halatların üzerinde işgal edilen baktı,
SPARS ve yelkenler. Akşama doğru rüzgar hafifçe düştü ve biz
Buhar kalk. Gece, zevk aldığımız ilk gerçekten sıcaktı.
Ve yıldızlar parlak bir şekilde parladı. Sevimli olan deniz
gün boyunca mavi renk, sonra hafif bir fosforesan gösterdi
karanlık.

_THURSDAY, 13 Temmuz _.
Gri, buharlı, sakin bir sabah, rüzgarsız çok sıcak bir gün vaat ediyor.

Sabah 10.30 civarında, 'liman ışınında yelken!' General'e neden oldu
heyecan ve birkaç dakika içinde gemideki her teleskop ve cam
bizim çeken nesneye taşınmak için getirilmişti
dikkat ve yakında bir enkaz olduğu söylendi. Siparişler
Santa tahtaya dümen için verilir ve doğrudan gemiye yönlendirir; Ve
Birçoğu tehlike altına alınan varsayımlardı ve sorulan sorular
şanslı gözlük sahipleri. "O nedir?" Biri var mı
pano?' "Nereden geliyor?" "Adını okuyabilir misin?" O mu
Uzun zamandır terk edilmiş gibi mi bakıyor? ' Yakında yeterince yakındık
Hareketlerini izlerken gemiye bir teknenin ekibini gönderin
Endişeyle köprüden. Şimdi onun adını okuyabiliriz-
'Carolina'-kıç üzerinde muhteşem bir sarı dekorasyonla aşıldı.
İki ila üç yüz ton arasındaydı ve boyandı
Kırmızı çizgiye sahip açık mavi. Beyaz Bowsprit'in altında şatafatlı
Bir kadının görüntüsü figür başı olarak hizmet etti. İki direk
Güverten yaklaşık üç metre kısa bir süre çekti ve Bulwarks
gitmişti, sadece kaplama tahtası ve duruşlar kaldı, böylece
Her dalga onun üzerinden ve içinden yıkandı. Çatı ve destekleri
Güverte evi ve arkadaşlar hala ayakta kaldı, ama yanlar
kaybolmuştu ve geminin güvertesi
Bir bıldırcın sırtından birini hatırlatmak için.

Gemideki adamların alay ettiğini gördük, görünüşe göre çok memnun
ne buldular; Ve yakında teknemiz bazıları için yata döndü
Breakers, [1] 'Carolina' port şarabı ve mantar ile yüklü olmuştu,
Ve erkekler öncekinin bir kısmını gemiye getirmek istediler. Değiştirdim
Giyin ve deniz botlarımı giyerek enkaz için başladı.

[Dipnot 1: Teknelerde su taşımak için kullanılan küçük fıçılar, sıklıkla
Açıkçası eski İspanyolca zamanından itibaren hecelendi _Barricos_
Gezginler.]

[İllüstrasyon: Port Wine ile Laden'den Dürüst 'Carolina']

Adamları keşifleri konusunda oldukça heyecanlı bulduk. Şarap olmalı
_Very_ yeni ve _Very_ güçlü, koku için, olduğu gibi
güvertenin her tarafında eğimli, neredeyse sarhoş olmak için yeterliydi
Herkes. Bir boru zaten kırıcılara boşaltılmıştı ve
fıçılardan bazılarını çıkarmak için büyük çaba sarf edildi
tüm; Ama bunun daha fazla zaman ayırmadan imkansız olduğu bulundu
Operasyona yedeklemeyi seçtiğimizden daha. Adamlar çıkarmayı başardılar
başları ocakla üç yarı boş fıçısı attılar
Aşırı takviye, ancak tam olanlar için özel aletler gerektirecekti
Onları kapaklardan kaldırın. Elde etmek son derece zor oldu
mantarın altında istiflenmiş şarapta ve ayrıca
altında yüzen bir miktar kabin bölmesi ve bağlantı parçası
Atlantik'in uzun şişmesinin etkisi. Meraklı bir manzaraydı
güverte evinin çatısında dururken, tutmaya bakmak,
Yüzen mantar, fıçılar ve odun parçaları ve izlemek için
Deniz her yöne, güvertenin içinden ve üzerinden yükseliyor,
suyun kenarı ile seviyedeydi. Mükemmel bir modern demir gördüm
Yemek pişirme suyunu yan yana yıkama; Ama neredeyse her biri
Görünüşe göre spar ve halatlar da dahil olmak üzere hareketli makale
Önceki yatılı tarafından kaldırıldı.

Gemiyi en yakın olana çekmemizi çok uzun süre geciktirirdi
Liman, 375 mil uzak, ya da kurtarma parasını talep etmiş olabiliriz,
Uzmanlar tarafından 1.500_l_. Suda çok düşüktü
Sınırlı aletlerimizle onu havaya uçurmak bizim için mümkün olmalı;
Bu yüzden onu bir terkedic olarak yüzmek zorunda kaldık,
Pistini geçen tüm gemiler için verimli bir tehlike kaynağı. Onunla
yüzer kargo ve ticaret rüzgarları ile onu yavaşça daha pürüzsüz hale getiriyor
Denizler, ayrılmadan muhtemelen birkaç yıl olabilir. Sadece umarım
İyi bir geminin ona tam hızda çalışamayacağı, biraz karanlık gece
'Carolina' neredeyse zorlu bir engel olarak
batık kaya.

Tom şimdi tekrar gemiye binmemizi işaret ediyordu ve birkaç kişi
Dakikalarda biraz sorun yaşamamız gerektiğinden korktum
heyecanları azalmadığı için erkekleri ortadan kaldırıyor; ama sonra
Üstün bir gecikme ve kendi aralarında oldukça kaba oyunlar,
tekrar sabitleşti ve çeşitli bizimle yata döndük
ödüller.

Bir 'Mother Carey'nin Tavuğu', bizdeyken enkazın etrafında dolaştı
ve bizi 'güneş ışınına' takip etti; Ve düz bir sakin olmasına rağmen ve
O zamanlar ağır bir şişme galip geldi, hepimiz ziyaretçimize baktık
bir esinti habercisi. Bu durumda, en azından tanınmış
Denizcinin batıl inançları haklı çıktı; çünkü akşamdan önce rüzgar
Friped ve 'ateş ediyor ve yelken açıyor' günün sırasıydı. Biz
Yakında saatte yedi düğüm oranında neşeyle bowling yapıyorlardı.
açık bir yıldız ışığı gecesi ve ağır bir çiy para cezasına söz verirken
yarın.

_Friday, 14 Temmuz_. -Hala hafif bir rüzgarımız var, sağ kıç,
batıya doğru ağır bir rulo eşliğinde, bu da
Konforla herhangi bir yere oturmak imkansız ve okunması bile zor.
Sabah 6'ya kadar güneş çok güçlü olmuştu, ancak ısısı
gün boyunca yavaş yavaş artan esinti ile temperlendi,
Tüm ön ve yansa tuvalimizi ve karemizi ayarlayana kadar
Yelkenler, tedirgin olanlarla keyifli bir kontrastla sürekli olarak kaydırdık
Sabahın ve son birkaç günün hareketi. Altında
Tente-yukarıdaki en cennetli mavi gökyüzü ve hala daha karanlık
Altında temiz mavi deniz, nazik dalgalanmalarda uzanıyor
Göz uzanabilirdi-sadece mükemmeldi.

Bir hafta önce küçük partimiz birlikte son derece iyi başlıyor
Birbirlerine yabancıydılar. Hepimiz o kadar meşgulüz ki yapmıyoruz
Yemekler dışında birbirimizin çoğunu görün ve sonra
hakkında konuş. Yüzbaşı Lecky bize değerli bir kısmı veriyor
bilimsel navigasyon ve fırtınaların yasası hakkında bilgi ve o
Tom ve Kaptan Brown bu konularda çok çalışıyorlar. Bay Freer
aynı yolda takip eder; Bay Bingham çizer ve okur; Dr. Potter
Söylemekten mutluluk duyduğum çocuklara öğretmeme yardımcı oluyor
olası. Çok okuyorum ve yazıyorum ve İspanyolca öğreniyorum, böylece
Günler yapmamız gereken şey için çok kısa. Hizmetçiler
yerlerine ve komiserlik departmanına iyi yerleşmek
Aşçılara ve yöneticilere büyük bir kredi verir. Hizmetçiler devam ediyor
Tatmin edici bir şekilde, ama kaba gecelerde biraz gergin. Umarız
Şu anda çok daha fazlasına sahip olmak, çünkü şimdi daha sakin yaklaşıyoruz
enlemler.

Gün boyunca, Tom ve ben kıçta otururken,
Direksiyondaki adam aniden haykırdı, 'Limanda arazi var
yay.' Koştuğumuz mesafeden, bunun olamayacağını biliyorduk
Dava ve gözlüklerden baktıktan sonra Tom.
Bize doğru ilerleyen kalın bir sis duvarı olacak sözde toprak
_AGainst_ Rüzgar. Kaptan Brown ve Kaptan Lecky aşağıdan geldi,
ve çalışma-salaklara girmek için acele etti,
Gelecek Squall. Birkaç dakika içinde adil esintimizi kaybettik ve
Parlak güneş ışığı, tüm yelkenlerimiz düz bir şekilde şaşırdı ve biz bulduk
kendimiz yoğun bir sisle sarılmış, bu da bizim için imkansız hale getirdi
Geminin uzunluğuna bakın. Olağanüstü bir fenomendi.
Birçok yolculuğu sırasında geçen Kaptan Lecky
Bu noktadan birkaç mil uzakta yüz elliden fazla
Times, en azından hiç bir şey görmemişti. Gece geldiğinde
Sis arttı ve tekneler indirmeye hazırdı. İki
Erkekler direksiyona gitti ve bakmak için iki tane yaya gitti,
Memur buharlı dümen ve çan hazırla köprüde konuşlandı
acil bir durum için; Böylece, bir şeyle karşılaşmamız durumunda
Bize girdi, en azından bunu bilmekten memnun olmalıyız,
Endişe ettiğimiz sürece, hepsi kesinlikle yapıldı
Parlamento eylemi.

_Saturday, 15 Temmuz _.-- Gece yarısı ile sabah 4 arasında sis
aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu. Geçmiş olmalıyız
geniş bir kemer aracılığıyla. 5.30'da Tom beni görmek için aradığında
Vapur geçti, oldukça açıktı. Gemi 'Roma' idi ve o
Bize o kadar yakın geçti ki numaramızı yaptık ve değiş tokuş ettik
Köprüdeki memurlarla selamlar.

Öğleden sonra güzel bir esinti patladı ve yapabildik
banka yangınları ve yelken.




Bölüm II.

Madeira, Teneriffe ve Cape de Verde Adaları.

    _FULLL Yeşil bir adanın ihtiyacı olmalıdır
    Bu geniş sefalet denizinde,
    Ya da giyilen denizci ve wan
    Asla bu şekilde yolculuk olamaz._

[İllüstrasyon: Madeira'nın ilk görüşümüz]


_Sunday, 16 Temmuz _.-Porto Santo Port Yay'da görülebilir, bir
Çeyrek mil önde, bu sabah 3.55'e kadar, üçümüz
Gezginler kendilerini ve birbirlerini iyilik için tebrik ettiler
yapmışlardı. Meraklı küçük bir ada görünüyor ve yaklaşık otuz beş
Madeira'nın kuzey doğusunda, merkezde yüksek zirveye sahip,
Sadece bulutların üstünde görünen aşırı noktayı görebiliyorduk.

Bunun gözleminden olduğunu bilmek ilginç
Drift-wood ve enkaz bu Columbus doğu kıyısında yıkandı,
Porto Santo valisinin kızıyla evlenen, türetilmiş
Yeni dünyanın varlığı hakkındaki ilk izlenimleri. İşte öyleydi
ilk olarak büyük ve bilinmeyen bir
Batıya doğru ülke; İşte ilk olarak tasarladı
Şimdiye kadar bilinmeyen okyanusun keşfedilmesi ve keşfetme projesi
Batı kıyılarını hangi yeni ülkeler bağlayabilir.

Bir saat sonra fora ve ışığını gördük, aşırı doğuda
Madeira ve yakında dağları ortadaki dağları ayırt edebilir
son ada. Toprağa hızla yaklaştıkça,
Manzara daha tam olarak belirginleşti. Kütle koyu mor volkanik
en zengin bitki örtüsü ile üstte giyinmiş, yamalarla kayalar
Yanlarında her türlü renk, cesurca denizden yükselir. Orada
birkaç küçük müstakil kayalardır ve bir meraklı küçük işaret etti
Ada, tam ortasında bir kemerle, daha ziyade
Nova Scotia sahilinde Perce Rock. Yavaşça buharda buharda kaldık
East Coast, birçok güzel mezrayı geçerek, koylarda yer alan veya tünemiş
Tepelerin tarafı ve mümkün olan her köşenin nasıl
Köşe teraslı ve yetiştirilmiş gibi görünüyordu. Şekerleme, Hint mısır,
üzüm ve birçok tropikal ve yarı transik bitki çeşidi büyür
Bu güzel iklimde bolca. Neredeyse tüm evler
Ada, çoğu hiç ayrılmamış basit bir insanlar tarafından yaşanıyor
yerli köyleri, hatta muhteşem manzaraya bakmak için
çevredeki dağların tepesi veya denizde bakmak için
kuşatılmıştır.

Çapamızı Funchal Körfezi'ne saat on iki kez düşürdük,
Ve kahvaltı bitmeden önce kendimizi mükemmel bir şekilde çevrili bulundu
Teknelerin filoları, hiçbiri çok yakın yaklaşmaya cesaret edemiyor olsa da
Sağlıklı kişi yanına gelmişti ve bizi özgür
enfeksiyon. Şu anda hepsi sıcaklığın çoğunu şikayet ediyor,
Dün çok büyük olduğu ve rüzgardan kaynaklandığı için
'Este,' doğrudan Afrika çöllerinden üfleme. 79 derece idi. içinde
Gemide en havalı yer ve 84 derece. Gölgede kıyıda, ortada
günün.

Afrika posta vapuru, 'Etiyopya', Bonny, Batı Kıyısı'ndan son olarak
Afrika, dün bir gün önce geldi,
Bay ve çocuklar onu görmek için bazı partimizle birlikte gitti
Maymunlar, papağanlar ve ananas kargo. Sonuç bir
'Sunbeam' gemisinde beş papağan ithalatı; Ama maymunlar
bizim için çok büyüktü. Bize iade ziyareti ödeyen Kaptan Dane, dedi
buradaki sıcaklığın sonuna gelince oldukça havalı göründüğünü
Birkaç hafta termometresi 82 ​​derece arasında değişti. 96 derece. Gölgede.

Saat 16: 00'da ve 17: 00'de hizmetimiz vardı. yerli bir teknede karaya çıktı
sintine parçalarıyla döşenmiş, onu plajlandığında düz tutmak ve
Sörften kaçının, çünkü kendi teknelerimiz için çok sertti. Suda
Kenar İki öküz tarafından çizilen meraklı bir çift kızak bekliyordu.
Buna adım attık, önemli ölçüde hızla yola çıktık.
'Praca'ya' güzel bir ağaç dizisinin altında dik bir plaj plajı,
nüfusun büyük bir kısmının yukarı ve aşağı yürüdüğü yerlerde
veya manolyaların gölgesinin altında oturmak. Buradaki bu bitkiler ulaşıyor
Orman ağaçlarının büyüklüğü ve büyük beyaz balmumu benzeri çiçekleri döküldü
Akşam havasında en keyifli bir koku. Zarifti
Biber sarmaşıkları da ve sadece bize bilinen çok çeşitli ağaçlar
İngiltere küçük çalılar şeklinde. Bu bir festival günü,
Sokaklar, kasaba ve ülkeden insanlarla kalabalıktı,
tatil kıyafetleri. Evlerin kapı direkleri ve balkonları
Çiçeklerle çelenkli, birçok durumda tasarımlar çok güzel.
Özellikle bir arcade oldukça güzeldi, kemerler çiftten yapılmış
Tüylü görünümlü biber yaprakları ile karıştırılırken kırmızı sardunya
Dikler amarylis ve beyaz arum zambakları ile kaplandı. .
Sokaklar güller ve Myrtle dalları ile sarılmıştı, bu da çürük
Yoldan geçenlerin ayakları ve Bullock kızağının koşucuları,
lezzetli bir aromatik koku yayıldı.

Bahçelerdeki kafesler Stephanotis, Leylak ile büyümüş görünüyor
ve mor tutku akışları ve her türlü nadir sürüngen, mor
Ve beyaz hibiscus yaklaşık on dört ila on altı feet yüksekliğinde ateş ediyor;
Muz, meyve ve çiçek dolu, strelitzias, heliotrop, sardunya,
ve pelargonyumlar, büyük çalılarda çiçek aç, avuç içi ile karıştırılmış
ve her çeşitten mimozalar; ve bütün böyle büyüleyici bir
Kendimizi yırtmak için çok olduğumuzu hayal edin.

Bullock kızağında yaklaşık yirmi dakikalık bir yolculuk, dik bir tepeye,
Bankaları aşırı büyümüş olan kayalık bir torrent yanında
Kaladyumlar ve üzümler, bizi hedefimize getirdi, Til, bu yüzden vardı
Şehrin muhteşem bir manzarası ve koydu. Sırasında
Ascent Sakinleri yayınlanan birkaç kulübeden geçtik
günün büyük sıcağından sonra kendileri eşikte ve
Açık kapılardan ara sıra bahçelere bir gözetleme aldık
Ötesinde, parlak çiçeklerle dolu ve üzüm, incir ağaçları ile bereketli
ve muz. Teras bahçesinde otururken zevk aldık
artık göremediğimiz çiçeklerin tatlı kokusu ve dinlediğimiz
Aşağıdaki çeşmedeki suyun serin sıçraması; Allnutt ile birlikte
Koşmalar arasında aranan durmadan enerji,
çok sayıda bulundu.

Tepeden aşağı doğru koştuk, geldiğimizden çok daha hızlı,
Her zamankinden daha fazla kalabalıkta sadece kısa bir süre duruyorum
Portekiz grubu tarafından oynanan bir veya iki havayı dinlemek için 'Praca',
Yaklaşık on Past on'da yata dönmeden önce.

Ertesi sabah saat yedi ile balık pazarına gittik, ama
ziyaretimiz için iyi bir zaman değildi, çünkü
Önceki gece; Ve çeşitli türde balıklar olmasına rağmen,
Özellikle dikkate değer bir şey yok. Pitoresk kostümler
Ancak insanlar ilginçti. Daha sonra gittik
Meyve pazarı, özellikle görülmeye değer olmasa da, çoğu için
Meyve ve sebzeler, köylerden teknelere getirilir.
sahil; Ve deniz sargısına kadar beklemek gerektiğinden
yaylar, öğlen ayına kadar gelmezler. Bizim yürüyüşten sonra
çocuklar ve ben plaja indik ve banyo yapmamaya dikkat ettik
Uyarıldığımız köpekbalıkları nedeniyle çok uzaklaşın.
Giysilerden farklı olarak, çadırları soyduk ve giydirdik,
Isının yoğun olduğu, üzerlerine atılan bir parça paspas. .
Plaj çok dik; Ve kişi hemen derinliğinden çıktıkça,
Kayıtsız yüzücüler birkaç mesane koydu-
arkalarının arkasında ve garip bir etki yaratıyor-ya da başka bir
onlarla birlikte suya banyo. İkinci kursu tercih ettim;
Ve hepimiz hoş bir banyo yaptık.

[İllüstrasyon: Balık Taşıyıcı]

Yerliler alışkanlıklarında neredeyse amfibi görünüyorlar ve yat
bütün gün herhangi birine dalacak küçük erkeklerle dolu teknelerle çevrili
altı pens için derinlik, bir düzine sıçrayan ve savaşıyor
aynı anda suda madeni para. Bir tarafına inecekler
yat da ve diğerine bob, neredeyse zamanınız olmadan önce
Yeniden ortaya çıkmalarına tanık olmak için güvertede koşun.

Loo Rock, eski kalesi ile, demirlememize yakın,
pitoresk nesne; ve yattan gelen sahne,
Meyve ve sebzelerle dolu çok sayıda pazar teknesinin varlığı
çok güzel. Kıyıdan yaklaşık 150 metre uzakta, Bay'ın hemen altında
Darero's Quinta. Uçurum sadece burada Bougainvillaeas ile Overhung,
sardunyalar, fuşya, aloes, dikenli armutlar ve diğer çiçekler
Bekledikleri her yerde bol miktarda suyun kenarına kadar büyümek
bir kök tutma bulmak için.

Saat beş çaydan sonra dağdan yukarı çıktık ve ormanda
At sırtında, vahşi sardunya kitleleri ile eşcinsel, ortanca,
Amaryllis ve fuşya. Güzel bir yerde söküldük,
Tümden getirilen çok sayıda nadir ağaç ve bitki içerir
Dünyanın bölümleri. İşte muazzam kamelyalar ve mor vardı,
Kırmızı ve Beyaz Azaleas, Guernsey zambakları, hepsi en büyük büyüyor
bolluk.

Yaygın olarak bir tür nakil yoluyla Dağ'a inişimiz
Adada kullanılan, çok eğlenceliydi. Zirvede bulduğumuz
Her biri iki kişiyi tutmak için inşa edilen ve katılan sepet işi kızakları
Birkaç adam tarafından, birbirine çarptı. Bunlara adım attık ve
Hemen tepeden aşağı itti. Kayma
Hareket keyifli ve bizim için tamamen bir yenilikti. Erkekler
Kızakları büyük bir beceri ile yönetin, en çok yönlendirerek
Zikzak Yolu'ndaki keskin açıların etrafında harika bir şekilde
Çıplak ayaklarının gerektiğinde fren olarak kullanılması. Dönüşler
Bazen o kadar ani ki, yapabileceğimiz neredeyse imkansız görünüyordu
üzülmekten kaçının; Ama dibe oldukça güvenli bir şekilde ulaştık. .
Çocuklar özellikle geziden memnun kaldı ve gerçekten hepimiz
Çok keyif aldım. Tek tehlike, yangın riskidir
Çelik koşucuların çakıl yola karşı sürtünmesi.

Bay ve Bayan Blandy'yi ziyaret ettikten sonra, evi
Güzel bir konumda, otelde yemek yedik ve daha sonra oturduk
Gemiye gidilecek kadar güzel yarı tropik bahçe
yatak.

_Tuesday, 18 Temmuz _.-Sabah 4.30'da çağrıldık ve karaya çıktık
Altıdan kısa bir süre sonra binmeyi ayarladığımız bazı arkadaşlarla tanışmak için
Gran Corral'a kadar ve orada kahvaltıya, 5.000 feet yukarıda
deniz seviyesi.

Kısa süre sonra iniş için seçtiğimiz zamanın
Şık banyo saati. Aslında, bizim için biraz beceri gerektirdi
Tekneyi her iki cinsiyetten ve
Sabah daldıran her yaştan. Görmek en saçma
Kel başlı ve gözlüklü büyükbabadan tüm aileler
neredeyse hiç yürüyebilen bebek, hepsi kendilerini devrediyor
Birlikte su, birçoğu çok rahatsız edici görünümlü tarafından destekleniyor
Bahsettiğim mesaneler. Montajda biraz gecikme oldu
incir ağaçlarının gölgesinde atlar; Ama bir kez kapalı olduğumuzda
On bir parti, süvari oldukça zorlu hale geldi. Biz
Bağ ve bahçe duvarları arasında asfalt sokakları tıkadı,
'merakı kafesini açtı', birden fazla vesileyle
Uçlu kargaşanın nedenini tespit edin. Yolumuzdaki görüşler,
Bazen dik bir yükselişe tırmandığımızda veya derin bir dağ geçidine inerken,
çok çeşitli, ama her zaman güzeldi. Yaklaşık yarı yolda durduk
Bir acele tarafında keyifli bir üzüm kafesi altında dinlenmek
eğrelti otları ile çevrili dağ dere; Sonra üzüm bağlarını terk ve
Arkamızda bahçeler, gölgeli İspanyol kestanesi ormanlarından geçtik
Lüks yeşillikleri uzatan ağaçlar.

Saat onda bu minnettar gölgeyi bıraktık ve boynuna vardık
Gran Corral'a bakan geçişin, seçimimizi yapmak zorunda kaldık
Solumuzda konik bir tepeye veya Torrinhas zirvesine yükselen
bizim hakkımız. İkincisi, daha iyi görüş vaat eden seçildi,
Oldukça uzak olmasına rağmen, buna göre ele geçirildik
bizi çevreleyen ve
Bir kez bizi dik bir kaygan çim yamacına itmeye ve çekmeye devam etti,
büyük kayalar ile serpiştirilmiş. Tepeden manzara, aşağıya bakıyor
Aşağıdaki vadiye yaklaşık 1.500 feet derinliğinde bir uçurum,
güzeldi. Oldukça altta, sayısız vadinin ortasında ve küçük
vadinin kesiştiği kayaların mahmuzları, yapabiliriz
Bazı küçük ekili zemin yamalarını ayırt edin. Kafalarımızın üstünde
en yüksek zirvelerin pürüzlü tepelerini, Pico Ruivo ve diğerlerinin yükseltti,
yattan daha önce gördüğümüzde, ilk gördüğümüzde
ada.

Bazı çimenli yamaçlar ve iki sert karıştırma üzerinde hoş bir yürüyüş,
Bizi Torrinhas zirvesinin zirvesine götürdü; Ama büyüleyici ve
Camara de Lobos'a ve Körfez ve Kasaba
Funchal, tüm sorunlarımız için geniş bir ödültü. Bizi almadı
Kestane ağaçlarının karşılama gölgesine geri dönmek için uzun, çünkü biz
Hepsi kuzgun açlıydı, şimdi saat on bir. Ama ne yazık ki!
Kahvaltı gelmemişti: Yani bir kaynağımız yoktu.
Atlar tekrar ve onunla tanışmak için aşağı inin. Otelden Bay Miles vardı
Sözünü tutmadı; Hükümlerimizin gönderilmesi gerektiğine söz vermişti
Bize saat dokuza kadar ve erkeklerle tanışmadan önce öğlen oldu
Sapıkları başlarına taşımak. Artık bunun için hiçbir şey yoktu ama
Bay Veitch'in ıssız villasının terasında bir piknik düzenlemek için,
Kamelya, fuşya, mersin, manolya ve
biber ağaçları, o zamandan beri de güzel manzaranın tadını çıkarabiliriz
Altımızda verimli Vadi ve mavi deniz ötesinde parlıyor.

_Wedness, 19 Temmuz _.
Dün, hepimizin toplanmadan önce saat dokuz olduğu için
sabah yüzmek, sanırım bizim gerçeğimizden daha çok keyif aldığımızı
daha önce köpekbalıkları tarafından veya daha doğrusu
Köpekbalıkları söylentisi.

Bay ve Bayan Blandy's'de öğle yemeğine nişanlandık, ama çok yorgundum
Akşam saat altı'a kadar karaya çıkmadığımı ve
Sonra önce çok güzel bir şekilde atılan İngiliz mezarlığına gittim
Dışarı ve iyi tutuldu. Çeşitli yollar biber ağaçları ile gölgelenmiştir,
Bougainvillaea ile birlikte, birçok yerde korkuluklar
Tamamen Stephanotis'in uzun süren kitleleri ile tamamen kaplı
çiçek açmak. Mezarlardaki yazıtlardan bazıları son derece dokunaklı,
Ve görmek üzücü, neredeyse her zaman olduğu gibi çok yerlerde
Invalids tarafından başvurdu, yalan söyleyenlerin ne kadar büyük bir kısmı
Buraya gömülü gençliklerinin çiçeğinde kesildi.
Gerçekten de, Madeira sakinleri bunun bir melankolik olduğundan şikayet ediyor
Bu güzel adanın cazibesine dezavantaj, dostluğun
aralarında sık sık oluşan ve arayışında gelen insanlar
Sağlık, birçok durumda erken ve üzücü bir fesih getirir.
Bayan Foljambe'nin büyüleyici bahçesini gün ışığına göre gördükten ve hayran kaldıktan sonra,
Bazı arkadaşlar almak için gemiye döndük. Maalesef onlar
Çok iyi denizciler değil ve yirmi partimizden bir bayan vardı
Aynı anda karaya çıkmak ve akşam yemeğinden önce bir tane daha bitmişti.

Hepsi yata çok hayran kaldı, özellikle çeşitli rahat
güverte evinde köşeler. Güzel bir geceydi; Ve sonra
Konuklarımızın ayrılması, saat onda,
Bay, burada yelken açmamızı sağlayan güzel bir ışık esintisi bulduk.

[İllüstrasyon: Rahat bir köşe.]

_THURSDAY, 20 Temmuz _.
Fotoğraflar, dergiler ve c. & c. ve ziyaretimize hazırlanırken
Teneriffe. Saat on iki civarında rüzgar ışık düştü ve denedik
balıkçılık, ama başarılı olmadan, birkaç bonito veya uçuş balığı
görüldü. Çok sıcaktı ve ne zaman bir rahatlama gibi görünüyordu.
Akşam saat sekiz, buharlaşmaya başladık, böylece bir
kendimiz için esinti.

_Friday, 21 Temmuz _.-hepimiz erken yükseldik ve heyecanla doluyduk
Teneriffe'nin ünlü zirvesinin ilk bakışını yakalamak için. Oradaydı
Kuzeydoğudan güzel bir esinti, gerçek ticaret rüzgarı, umarım
Bizi neredeyse çizgiye götürmeli. Sabah oldukça
puslu, zirveyi görmeden önce saat on oldu, yukarıda yükseliş
Bulutlar, hemen önde, yaklaşık elli dokuz mil uzakta. Yaklaştıkça
Beklediğimizden daha az dik görünüyordu veya
Genellikle resimlerde temsil edilir. Diğer dağlar da
Adanın merkezi, yükseldiği ortasından çok çok
konik şeker-kayma tepesine rağmen, zor olan
İlk olarak, zirvenin 12.180 feet yüksekliğinde olduğunu fark etmek.

Orotava limanındaki gölgesinin altına demir attık
Başkent tercihi olan Santa Cruz, her ikisi de bir
daha sağlıklı bir yer ve ayrıca zirveye daha yakın olmak için
yükselmek istedi.

Partimizin geri kalanını oldukça tembel yapan ısı, kaptan Lecky
Ve denetleme yardımcısı Bay Goodall'ı görmek için kıyıya gitmek için gönüllü oldum.
Ve keşif gezimiz için düzenlemeler yapmaya çalışın. Sadece 14:00 idi
Ve çok sıcak iş, ıssız sokaklarda yürüyor, ama neyse ki
Gitmek için çok uzak değildik ve ev sahip olduğumuzda güzel ve havalıydı
Orası. Bay Goodall, bir arabayla bir kerede göndererek göndererek
ayrıca atlar ve rehberler için dağlara da haberci
bu kadar kısa sürede elde etmekte zorlanıyor.

Gemide yemek yemeye yeniden çıktığımız keşif gezisini düzenledikten sonra
Yacht ve ben yedi yaşında yatağa gittim, ancak tekrar çağrılmak için
Half-Past on saat. Hafif bir akşam yemeğinden sonra indik ve
Yardımcısının tam gece yarısı oraya gelmesi. Ama hiçbir at yoktu
Gelecek, bu yüzden verandadaki halılarımıza uzanırız ve çabaladık
Uyumak için, bildiğimiz gibi tüm gücümüze ihtiyacımız olmalı
Önümüzdeki sefer.

Atlar geldi
eşliğinde komşu köylerden gelenler ve ikili
ilgili sahipler. Saat ikiye kadar, on iki sayı, sayı,
toplanmıştı ve bir saatin başka bir çeyreğinde ayrılıyorduk
Alçak duvarlarla çevrili dik bir taşlı yolla kasaba. Ay yoktu
Ve ilk iki saat boyunca çok karanlıktı. O zamanın sonunda
Şaftın ilk parıltısını görebiliyorduk ve kısa bir süre sonra
birbirini ayırt edebilir ve güzel görüşü gözlemleyebilir
Küçük yamalar arasında yukarı ve yukarı doğru ilerlerken altımızda yatmak
Yetiştirme. Yakında en çok sunan bulutların üzerine tırmandık
Onlara bakarken meraklı görünüm. Strata
Geçtiğimiz o kadar yoğun ve çok beyazdı ki, tam olarak görünüyordu
Taze düşen karla kaplı muazzam bir buzul gibi, uzanan
mil ve mil için; diğer kanaryanın yansıtma tepeleri
Adalar sadece büyük yalnız kayalar gibi görünüyordu.

Güneş zaten çok baskıcı hale gelmişti ve yedi past yedi.
Kahvaltı ve atları sulamak için durdu. Sekiz yarı bizi buldu
yine eyerde ve kasvetli bir ovayı geçmeye başladık
sarımsı beyaz pomza taşı, büyük bloklarla serpiştirilmiş
Obsidian, yanardağın ağzından atıldı. İlk başta monotonluk
Sahnenin büyük sarı süpürge çalıları tarafından rahatlatıldı
Çiçek ve hala güzel _retama blanca_, daha büyük çalılar,
Güzel beyaz çiçek ile oldukça kaplı, havayı onunla koklayarak
Lezzetli koku ve büyük tüylü tüy tutamları, sekiz veya
Dokuz metre yüksekliğinde. Ancak ilerlerken, tüm izleri bıraktık
arkamızda bitki örtüsü. Büyük Sahara gibiydi. Her tarafta a
etrafımızda yayılmış sarı pomza taş kumu geniş genişliği,
ara sıra kaya bloğu buraya ve oraya yapışıyor ve sanki
Gerçekten de güçlü bir fırında kaynaşmıştı. Yarım past onda vardı
'Estancia de los Ingleses'e ulaştı, 9.639 feet yukarıda
Bagaj ve bazı atların kalması gereken deniz
Arkasında, çok dik olan katırlara aktarılan eyerler
Önümüzde tırman. Her yerde su içtikten sonra tekrar başladık,
ve neredeyse dik lav akışının yükselişine başladı
ve üste uygulanabilir tek yolu oluşturan Stone. Bizim fakir
Canavarlar, durmadan bir seferde sadece birkaç adım atabildi
nefeslerini geri kazan. Gevşek küller ve lava neyse ki onlara
iyi bir dayanak ya da almaları oldukça imkansız olurdu
boyunca. Biri sadece birinin görüşüyle ​​ilerlemeye teşvik edildi
Yukarıdaki arkadaşlar, bir duvarın yüzüne yapışan sinekler gibi görünüyor. .
Yol, eğer böyle aranabilirse, her biri olan zikzaklarda koştu
iki atın uzunluğu hakkında, böylece yukarıda bir sıraya girdik
bir diğer. Birkaç kayma ve slayt ve yuvarlanma vardı, ama hayır
önemli kayıplar; Ve yaklaşık bir buçuk saat içinde ulaştık
Atların bırakılacağı küçük bir plato olan 'Alta Vista'.

Şimdiye kadarki sefer çok yorucu bir şeydi ve ısı
O kadar harika ki, çocuklar ve ben burada kalmaya karar verdik ve
Beyler yalnız zirvenin zirvesine devam eder. Denedik
Biraz gölge bul, ama güneş o kadar üstümüzdü ki bu
neredeyse imkansız. Ancak kendimizi sıkmayı başardık
Biraz sarkan kayaların altında ve bazı fotoğraflar çektim
çocuklar uyurken. Kılavuzlar yakında su varilleriyle döndü
Buz dolu, yukarıdaki bir mağaradan temin edilen, burada bir akışın bulunduğu
su sürekli çalışıyor; Ve hiçbir şey daha minnettar olamazdı
ve ferahlatıcı.

Tom ve Captain Lecky'nin yeniden ortaya çıkmasından üç saatten fazla oldu,
yakında partinin geri kalanı takip etmek. Dinlenirken ve
Kendilerini buzla yenilediler, yükselişi yorucu olarak tanımladılar
Aslında, aslında, bir bayan için neredeyse imkansızlık. Birinci
Küçük ovaya büyük kaba lav blokları üzerinde karışmışlardı.
Rambleta, deniz seviyesinden 11.466 feet yukarıda, bundan sonra
530 feet yüksekliğinde koninin kendisine tırmanmak zorunda kaldı ve
44 derecelik açı. Küller ve kalsine tebeşirlerden oluşur
her iki adım için ayakları battı
Ve yukarı doğru, bir tane geriye doğru kaydı. Ama zirveye ulaşanlar
eforları için görkemli bir görüşle ödüllendirildi ve
Zirvenin zirvesinin harika görünümü. Altındaki zemin
Ayakları sıcaktı, kükürtlü buharlar ve dumanlardan verilen duman
Etraflarında çeşitli küçük çatlaklar, ancak gerçek olmamasına rağmen
1704'ten beri yanardağın bu kraterinden patlama.
Onlarla birlikte kristallerle kaplı güzel bir kalsine tebeşir parçası
kükürt ve arsenik ve diğer bazı örnekler. Kavrulmuş ve kuru
Zemin dinlendiğim yere baktı, birkaç tane arpa, düştü
Bir önceki ziyaret vesilesiyle katırlar tarafından kök salmış ve
kulağa büyüdü; Ve ayrıca bir çeşit kök vardı
Köpek-Muzak, narin lavanta renkli çiçeklerini 11.000 feet gösteriyor
Denizin üstünde ve diğer bitki örtüsünün çok ötesinde.

Terk ettiğimiz yere binmek imkansızdı
Bagaj hayvanları ve iniş sonuç olarak çok yorucuydu ve
bile acı verici. Her adımda ayaklarımız gevşek bir scoria kütlesine battı
ve küller; Ve böylece kaymaya, kaymaya ve tökezlemeye gittik,
Bazen bir kayaya karşı koşar ve bazen neredeyse atar
Yüzlerimizde ileri. Bütün bunlar da yanan bir güneşin altında,
Termometre 78 ° C'de, bir gölge kalıntısı değil. Sonunda Tom ve ben
öğle yemeğinin ve taslaklarının katıldıktan sonra dibe ulaştı
Kinin, biz bizim almak için büyük bir kayanın gölgesinde yatar.
yorgun çerçeveler.

Yemeğimizle yenilenen, dönüşümüzde saat altıda başladık
Yolculuk ve biz geldiğimizden daha hızlı bir şekilde düştü. Önce
PUMICE taşının sonuna veya retama ovalarına ulaşılmıştı,
neredeyse karanlık. Üzengi tepelerinde meydana gelen muhtelif küçük kazalar,
Köprüler ve Çevreler-Saddler için en iyisi değildi
Açıklama-Bize hafifçe ve Tom, Dr. Potter, Allnutt ve
Rehber ilerlemişti, yakında onları gözden kaçırdık. Sonra
Belirsizlik aralığı, diğer rehberler yapmadıklarını itiraf etti
Karanlıkta geri dönüş yolu bilin. Bu yollar için hoş değildi
korkunçtu ve tüm yolculuğumuz boyunca limandan
Zirveye kadar, sadece dört kişiyle tanışmıştık-iki goatherds
Sürüleri ve iki 'Neveros', buzu kasabaya indiriyor. Orada
Bu nedenle, herhangi birinden bilgi alma şansı yoktu
bizim yolumuz. Düşük çalılar, aşağı su yolları arasında dolaştık,
Ve uzun süre kayaların üzerinde. Boynuzlar havaya uçtu ve diğer araçlar
Dikkat çekmek denendi; birincisi ve sonra
Bu arada parti az çok keder geliyor. Benim iyi küçük atım
Şirketten ayrılmasa da üç kez düştü ve bir zamanlar
Çok kötü bir şekilde aşağı inmek yerine yanlış bir bankaya çıktı
Onun itiraz etmeyi merak etmediğim su yolu. Başardım
Zamanında atlayın ve böylece hiçbir zarar verilmedi; Ama oldukça endişeliydi
iş.

Saat on yaklaşık olarak uzaktan bir ışık gördük ve çok fazla
Bağırma, ilerlediği yazlık sakinlerini uyandırdı,
Bize sadece yolumuzu gösterirlerse onları liberal olarak ödüllendirmeyi vaat ediyor
geri. Üçü bunu yapmayı kabul etti ve kendilerini sağladı
Buna göre çam-torçlarıyla, bracken ve yapraklarla sarılmış.
Bir, beyaz giyinmiş çok iyi bir adam, kolu yukarıda uzatılmış
Işığı taşıyan başı öncülük etti; Bir diğeri önünde yürüdü
Atım, üçüncüsü arkaya çıktı. Bizi yönettiler
altına inene kadar en korkunç dik yollar
Bulutlar, Meşalelerimizden gelen ışık gölgelerimizi devasa attığında
Yukarıdaki sisleri oluşturarak bize 'hayaletin efsanesini hatırlatıyor
Brocken. ' Sonunda meşaleler tek tek dışarı çıkmaya başladı ve
Tıpkı son ışık sona erdiğinde, küçük bir köye vardık,
Elbette herkesin uyuduğunu bulduk. Biraz gecikmeden sonra,
Mabelle ve ben o kadar yorgunduk ki
Sokak dinlenmek, daha fazla meşale ve yeni bir rehber,
Bizi Puerto Orotava'ya doğru nispeten iyi bir yola giriyoruz. Nihayet,
Gece yarısından yarım saat sonra evine vardık
Bizim için ikramlar sağlayan ve yeğeni olan yardımcıs yardımcısı
hala bizim dönüş bekliyor çok nazikçe oturuyordu. Ama biz de öyleydik
bir şey yapmaktan yoruldu ama doğrudan yatta gitmek, burada, sonra
Bazı akşam yemeği ve şampanya, gerçekten emekli olmaktan mutluluk duyduk.
rıhtımlar. Bu, saat 3.30'da, tam olarak yirmi dokuz saatti.
Cuma gecesi çağrıldı.

Bir gün içinde gerçekleştirilecek bir keşif gezisi kesinlikle çok uzun.
Çadırlar alınmalı ve bir tane için kamp yapmak için düzenlemeler yapılmalıdır,
İki değilse, gece; Ancak, bizim gibi büyük bir parti durumunda,
Her şey taşınması gerektiği için bu harika bir iş olurdu
Çok büyük bir yükseklik, bu kadar dik yerler ve bu kadar kötü yollar üzerinde.
Yine de, çok fazla nesne ve ilgi çekici yer var, sadece üzerinde değil,
Ama etrafında, zirve, onları sadece acele ettiğinde görmek üzücü
ve yorgun.

_Sunday, 23 Temmuz _.-- Bizi aramaması veya yıkaması için emir verildi
Güverte ve sonuç olarak herhangi biri uyanmadan önce yarım puan oldu ve
Partimizin ilki güvertede bir görünüm kazandırdı.

Bundan çok önce, 'sunbeam' ziyaretçilerle su altında kalmıştı.
kıyı. Arkadaşlarına genel bir davet vermiştik
Gelip yat görmek için denetleme başkan yardımcısı; Ve buna göre geldiler
zamanında, birçok durumda büyük bir çemberin
tanıdıklar. İlk gelenler aşağıda ve her yerde gerçekleştirildi
gemi, ama sayı sonuçta o kadar harika oldu ki
kendini savunma, gezinmelerini güverteyle sınırlamak zorunda kaldık,
Bununla birlikte, çatı pencerelerini geniş bir şekilde açmalarını sağlamak için
Salon ve kabin mümkün.

Kahvaltı zamanından dualara kadar, saat üçte, yat
bir saat boyunca kapatıldı, sürekli bir ziyaretçi akışı vardı
kıyı. It was a great nuisance; but still it seemed unkind to
refuse to allow them to see what they had never seen before, and might
possibly never have an opportunity of seeing again. All steamers and
sailing-ships, as a rule, go to Santa Cruz; Ve gemimizin şöhreti
Cuma ziyaretçilerimiz tarafından yurt dışına yayılmış olanların çoğu yoksulların çoğu
İnsanlar dağların üzerindeki köylerden gelmişlerdi. Yapabiliriz
not help feeling a certain respect for the determined way in which
physical infirmity was mastered by curiosity for, though many
experienced very serious inconvenience from the motion of the vessel,
Sınavlarında hala ısrar ettiler.

About five o'clock we went ashore ourselves, and drove up to Villa
Orotava. Geniş Yol MacAmamed ve Kilometre ile işaretlenmiş
stones, and is planted on either side with pepper-trees, plane-trees,
and the _Eucalyptus globulus_, which has grown 35 metres, or 115 feet,
in seven years. The hedges are formed of blue plumbago, scarlet
geranium, yellow acacia, lavender-coloured heliotrope, white jasmine,
and pink and white roses.

After driving a few miles, we turned down an old paved road towards
the sea, and, by dint of a considerable amount of shaking, arrived at
Humboldt ve diğerleri tarafından bahsedilen ünlü Botanik Bahçeleri. Biz
Her iki tarafta ince bir ejderha ağacı ile küçük bir evden geçti,
ve değerli bir ağaç koleksiyonu bulduğumuz bahçelere girdi
and shrubs of almost every known species. The kind and courteous
Curator, Don Hermann Wildgaret, accompanied us, and explained the
Avrupa, Asya'dan birçok ilginç bitkinin özellikleri,
Africa, America, Australia, New Zealand, and the various islands of
the North and South Pacific and Indian Oceans. The climate of
Teneriffe o kadar eşittir ki, ada gerçek bir bahçeyi oluşturur
Çeşitli ülkelerin sebze üretimleri için iklimlendirme
dünyanın; by the judicious expenditure of a little more money,
Bu kuruluş,
Europe many new and valuable plants. Şu anda yıllık gelir
5,000 francs, the salary of the Curator being 1,000 francs.

Asfalt yollar üzerinde kaba bir sürüş, kapsamlı deniz manzarasına ve
kayalar ve uzaktan bir burundaki bazı palmiye ağaçlarının getirilmesi
ABD, yaklaşık yedide, geri dönüşümüzü bekliyordu.
Buketlerle yüklü olan 'Sunbeam' gemisine zamanında geldik
of the choicest flowers, and soon after dinner we all retired to bed,
Dünün yorgunluklarından henüz iyileşmemişti.

_Monday, July 24th_.--What one gains in the beauty and abundance of
vegetable life here, one loses in its rapid and premature decay. Meyve
Sabahları toplanan geceleri yemek için neredeyse uygun değildir ve
Dün akşam gemiye getirilen çiçekler 4.30'da günümüzde öldü
A.M.; Cowes'tan getirdiğimiz güllerden bazıları bize kadar sürdü
reached Madeira, though it must be owned so many fell to pieces that
Kabinim yerine günlük gül yaprakları ile süpürülüyordu
Çay yaprakları.

We went ashore soon after six, and drove straight to the garden of the
Marquis de Sonzal, where there is a beautiful palm-tree, 101 feet
high, the remains of an enormous dragon-tree, old even in the
fifteenth century, besides hedges of myrtle, jasmine, and clematis,
ve tam çiçek açan her açıklamanın çiçekleri. Ejderha ağacı bir
species of dracaena, and looks rather like a gigantic candelabra,
bir gürlemişin tepesine tünemiş bir dizi yuccas'tan oluşur ve
somewhat deformed stem, half palm half cactus. Another beautiful
garden was next visited, belonging to the Marquis de la Candia, who
bizi aldı ve bize kahvesini ve plantainlerini tam büyümede gösterdi
well as a magnificent Spanish chestnut-tree, coeval with the
dragon-tree. Out of one of its almost decayed branches a so-called
Genç ağaç büyüyordu, ama çok düşünülürdü
diğer tüm bölgelerde saygın ve orta yaşlı. Buradaki herkes, Madeira'da olduğu gibi, aşağı yukarı harap oldu
üzümlerin başarısızlığı. Büyük toprak sahiplerinin çoğu ayrıldı
mülkleri kendilerine bakmak için; Ve köylüler,
Geçen birkaç yıl, yüzlerce Caraccas'a göç ediyordu.
Venezuela. Ancak işler şimdi biraz bakmaya başlıyor. .
Cochineal ekimi başarılı gibi görünmektedir, ancak fiyat düşüktür;
Kahve iyi cevaplar; ve İspanyollardan izin alındı
Hükümet, satın alma sözü eşliğinde tütün yetiştirmek için
Belli bir sabit oran, üretilebilen her şey. Yine de insanlar konuşuyor
Teneriffe adası şimdi çok farklı bir şey olarak
Yirmi beş ya da otuz yıl önce, her ikisi de
sakinleri ve ticaretinin faaliyeti ve '
Eski Times; '-Diğer birçok yerde belirttiğim bir gelenek!

[İllüstrasyon: Bir bahçede bir palmiye ağacı, Orotava, Teneriffe.]

Marquis de la Candia ve Don Hermann Wildaret gemiye döndü
bizimle kahvaltı için. Çapa tartılmıştı ve 'güneş ışını'
Yavaşça yukarı ve aşağı buharda, bizi bekliyordu. Akışı
Ziyaretçiler yokluğumuz sırasında her zamanki gibi büyük ve sabitti,
Denizin ağır rulosuna rağmen ve güverte oldukça
Çiçek ve meyve sepetleri ile kaplı, nazikçe gemiye gönderilen
Bir gün önce yatın üzerinde olan insanlar. En son
Gelişler çok yakışıklı İspanyol bayanlar, güzel giyinmiş
Siyah olarak, her biri genç bir adam eşlik etti.
bir havza taşımak. Korkarım ki, bunun bir
Gemideki herkesin ağırlığını deneme. Kesinlikle bir örnekti
Bilgi arayışı veya merakın memnuniyeti,
önemli zorluklar.

Kahvaltıdan hemen sonra, arkadaşlarımız bize bizi yaptı ve gitti
Kıyı teknesinde karaya, kuzey tarafında buğulanırken
Ada, Buenavista'nın muhteşem uçurumlarını geçerek, 2.000 feet yükseldi
denizden, Cape teno'ya, aşırı batı noktası
Teneriffe. Uzakta Büyük Kanarya, Palma ve
Hierro ve kısa süre sonra kayalık Gomera adasına yakın geçti. Burada,
Ayrıca, volkanik form ve kökenli karanlık uçurumlar muhteşem,
Ve biz yüksek topraklar tarafından neredeyse açıldığımız için, yelken açarken
Adanın kuzey kıyısında, hayranlık duyma fırsatlarımız vardı
engebeli güzelliği. Gece boyunca Palma'ya yaklaştık, başka bir büyük
En dikkat çekici olanlardan birini içeren Kanarya Grubu Adası
_Calderas_ veya dünyadaki volkanik eylemle oluşturulan büyük havzalar.




Bölüm III.


Palma - Rio de Janeiro'ya.

    _A ıslak tabaka ve akan bir deniz, _
    _A Fast_
    _ Ve beyaz ve hışırtı yelkenini doldurur_
    _ Ve cesur direği büküyor ._

_Tuesday, 25 Temmuz _.-Gece boyunca çok fazla rüzgar yoktu ve
Sonuç olarak Palma, Daybreak'te güverteye geldiğimde hala görülebilirdi.
Sabahları, ağır bir şişme eşliğinde hafif bir rüzgarımız vardı,
ki o kadar çok yuvarlamamıza neden oldu ki yapmayı çok zor buldum
herhangi bir şey. Uçan balıkların birkaç sürüsü,
suyun yüzeyi, bazen önemli bir yüksekliğe yükseliyor
üstünde. Parlak güneş ışığında parıldayan güzel kanatları,
hassas gümüş telkari iş gibi görünüyordu. Gece uçtu
Kurul, sadece Dr. Potter tarafından ruhlarda korunacak.

_Saturday, 29 Temmuz _.-- Son üç gündür devam ediyoruz
Sessizce adil, sıcak hava ile, ama güzel bir taze esinti fırladı
Bugün. Gün ortasında güneş başlarımızın üzerinde tam olarak dikeydi,
Kelimenin tam anlamıyla kendi gölgesinin altında durmak mümkün oldu
Hatbrim ve her yerde korunmak. Gezginlerimiz deneyimli
öğlen gelgit gözlemlerini almak için önemli zorluklar,
Güneş her yönden kaçıyor gibi görünüyordu.

Saat iki civarında yüksek araziyi yaptık Antonio,
Cape de Verde Adaları ve kısa süre sonra St'in Alt Ülkesi
Vincent. Bazıları, ateşin yaygınlığı konusunda mevcut
İkinci bir yer, Tom orada durmamaya karar verdi,
Rio de Janeiro'da karantina geçirin. Bu nedenle yelken kısalttık ve
Adalar arasında yavaşça kuşun ötesindeki demirlemeye geçti
Kaynak. Bu, mükemmel konik formda çok küçük bir ada, kapalı
burada başka bir şey tarafından rahatsız edilmeyen binlerce deniz parlaması ile
sakinler. Beyaz ev sıralarıyla Porto Grande kasabası
Deniz kıyısında, Rocky Crags'ın tabanında temiz görünüyordu ve
Akşam ışığında rahat. Ancak gün boyunca
Sıcak ve göz kamaştırıcı bir yer, çünkü gölgeyi karşılayacak ağaç yok, ne de
Gerçekten de, her türlü bitki örtüsü. Su da kötü ve hepsi
Geçen vapurlar için malzemeler diğer adalardan getirilir.
Çok belirsiz aralıklar. Yine de harika bir kömür istasyonu
Süveyş'in açılmasından önce daha önce olduğu kadar çok kullanılmaz
Kanal. Gemiler kömürle çıkıyor ve balastla uzaklaşıyor (var
burada olmayacak başka bir şey), kasabanın yakınındaki bir noktadan,
Rio veya başka yerlerde, evlerine meyve yüklerini alırlar,
&C.

Hem şafakta hem de gün batımında bu enlemlerde alacakaranlığın olmaması
kesinlikle çok dikkat çekicidir. Bu sabah, saat dörtte, yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu; On dakika sonra gün başlamıştı
kırmak; Ve dördüncü yarıda güneş ufkun üzerine çıkmıştı ve
çevredeki dağ tepelerini yaldızlıydı.

_Sunday, 30 Temmuz _.
Malzemeler için umutsuz görünümlü bir yer. High Rocky Dağları, Sandy
yamaçlar ve siyah volkanik plaj, kurak bir ıssızlık sahnesi oluşturdu,
ortasında bir küçük beyaz Saray, dört
pencereler ve sazdan bir çatı, küçük bir yeşil yama ile çevrili
şekerleme ve kakao-nut avuç içi.

Ancak sonuç, eskisinde yer alan tavsiyenin sajluluğunu kanıtladı.
Atasözü, sadece görünüşlere güvenmemek; Çünkü bizdeydik
Kahvaltı, Bay Martinez, One Beyaz Bayanın Sahibi Oğlu
Görülmesi için yazlık gemiye geldi. Sürprizimize göre İngilizce konuştu
Son derece iyi ve bize her türlü malzeme sözü verdim, eğer yapabilirsek
Öğleden sonra saat üçe kadar bekleyin. Bunu yapmayı kabul ettikten sonra,
Kısa bir süre sonra teknesinde karaya çıktık, daha fazlası mürettebatı
Yarı çıplak negroes ve yaklaşık üç millik bir sıcak sıra bizi getirdi
kıyıya, biraz zorluktan sonra başarılı olduğumuz
bir iniş etkilemek. Ayaklarımız hemen sıcak siyahın içine battı
tamamen volkanik birikintiler ve küçük parçalardan oluşan kum veya
daha çok tahıllar, kehribar,
Bazı palmiye ağaçlarına ulaştık, biraz su havuzunu gölgede bıraktık. İşte biz
Bazı erkekleri bıraktı, sahip oldukları kesicileri doldurma talimatları
Onlarla birlikte getirildi, biz sahil boyunca yürürken,
Bundan uzak olmayan bir İngiliz gemisinin kalıntıları
Ada ve otuz yıl önce kaptanı tarafından karaya çıktı. Onun demir
Anchor, zincir ve tekerlek hala iki queer ile birlikte kaldı
küçük demir topu,
ziyaretimizin anıtı. Daha sonra dar bir gölgesiz yol açtık,
Taş duvarlarla sınırlanmış, denizden uzaklaşarak, bir şeker değirmeni
ve bir harabe. Birkaç badem, hint yağı ve incir ağaçları büyüyordu
Şeker kasaları arasında ve tepeyi monte ederken biraz görebiliyorduk
Arı kovanları gibi otuz yuvarlak saman kulübesi, yanında kumlu yamaçlarda
küçük akış. Dağlarda aniden dönüş
Üç lig mesafesi, bu küçük nehir yükseliyor, gizliyor
Denizden, böylece döllendiği dar vadi
Kaya ve kum çölünde küçük bir vaha.

Bay Martinez'in evi, bir süre oturduğumuz ve altında
adanın tek akışının çalıştığı pencereler nispeten
Serin. Dışarıda, negro yıkananlar büyük ölçüde kıyafet yıkamakla meşguldü
'Yasal kadın kuşu' tarafından yardım edilen veya engellenen kaplumbağa kabuğu küvetleri
Oldukça uysal görünen bir tür beyaz vinç
Bir yavru kedi gibi, kıyafetlere veya kadınların ayaklarına gagalama ve
Sonra kaçar ve bir ağacın arkasına saklanır. Akarsu doluydu
su atları, yanmış küçük bahçe bolluk içeriyordu
güzel çiçekler. Birçoğunun kırmızı ve sarı mimozaları vardı
Zarif yeşil kadifemsi yaprakların her gölgesini birleştiren türler,
Alpinias, pembe, mumsu çiçekler ve kırmızı ve altın merkezleri ile,
Oleanders, Begonias, Hibiscus, Allamandas ve Arum ve diğer zambaklar.

[İllüstrasyon: Tarafal Körfezi, St. Antonio.]

Bay Bingham çizdi, bazı fotoğraflar çektim, Dr. Potter ve
Çocuklar kelebekler yakaladı ve partimizin geri kalanı dolaştı.
Her beş dakikada bir negro malzemelerimizin bir kısmı ile geldi. Bir
bir koyun getirdi, diğeri bebek için bir süt keçi, geri kalanı
katkıda bulundu, birkaç kakao-fıçı, bir papaya, üç
mangolar, birkaç su terası, bir çuval tatlı patates, bir şişe
Süt, üç veya dört çörek, bir grup muz, biraz bal,
Yarım düzine lahana, biraz dana eti ve domuz eti vb. ona kadar
üç ligin her iki tarafındaki her küçük bahçe gibi ortaya çıktı
akışın tüm ürününü vermiş olması gerekir ve
Kakao fıstığı ve patates, yüzlerce yumurta ile dolu birikmiş çuvallar,
ve düzinelerce tavuk ve ördek. Görmek çok eğlenceliydi
işler geliyor. Renk olarak değişen insanlar tarafından getirildiler
Koyu sarıdan en siyah abanoza ve para cezasından değişen
Altı metreden fazla yükseklikte olan erkekler, küçük küçük siyahlara
Yaklaşık üç ayak altı, kıvırcık saç, karlı dişler ve yaramaz,
boncuklu gözler. Hüküm teknesinin gelişi ve devredilmesi
'Sunbeam' için çeşitli kargo oldukça eğlenceli bir manzaraydı. .
Pretty Siyah Keçi ve Koyunlar Bleated, Kümeseler Çekişti ve
Ördekler quack yaptı, Zenciler sohbet ederken sohbet edip güldü
ve tüm şekil ve boyutlarda balıklara, muz demetlerine götürüldü,
Kakao-fındık yığınları, patates çuvalları ve diğer birçok şey,
Yaklaşık üç yaşında küçük bir siyah çocukla bitirmek,
Eğer biz bizimle geride bırakmak isteyeceklerini düşünüyorum, eğer biz
Sadece onu alırdı. Balıklar mükemmeldi, ancak bazıları
Onlar gerçekten yemek için çok güzel görünüyordu. Parlak bir altın balık,
yaklaşık üç kilo ağırlığında ve gri bir kefal gibi bir şey
Lezzet, belki de en iyisiydi. Fiyatlar çok meraklıydı. Tavuk
Her biri bir şilin, beş şilin ördek, keçi otuz şilin ve
Koyun on şilin. Sebzeler, meyve ve çiçekler son derece
ucuz; Ama kendi bahardan kendi başımıza getirilen su yükü
Kendi ekibimiz tarafından kırıcılar, dört veya beşten çok az yardım ile
Zenciler, 3_l_ idi. 18_S_. Ancak, bizimki gibi tek yat
istisna, bu adayı ziyaret eden, bunun için hiçbir şey yoktu
Faturayı Demur olmadan ödemek dışında.

Hayatımda asla kıyıda yaptığım kadar sıcak hissetmedim, ancak
Sakinler bunun iki ay boyunca _Really_ sıcak olmayacağını söylüyorlar; BEN
Daha önce hiç kakao nut avuç içi görmedim; Ve hiç bir mango tatmadım
Bu sabaha kadar; Bu yüzden birinde üç yeni duyum yaşadım
gün.

Gece korkula yakındı, bunaltıcı ve gök gürültüsü, sıcaklık
Açık gökyüzü ışıklarına ve liman deliklerine rağmen kabinler 89 derece.
Genel olarak konuşursak, şimdiye kadar beklediğimiz kadar sıcak olmamıştır,
Özellikle yatın kendisinde. Güvertede neredeyse her zaman bir
Güzel esinti, ama altında kesinlikle sıcak.

_Tuesday, 1 Ağustos _.-- Dün hala yelken altındaydık ama güne
Rüzgar çok hafif düştüğü için buharlanması gerekiyordu.
Güneyden ağır bir rulo vardı ve hava sıcak devam etti
ve baskıcı. Kabinlerde termometre 89 derece duruyordu. sırasında
Gecenin tamamı, tüm çabalarımıza rağmen
sıcaklık. Bu nedenle üç çocuğu güverte evine koyduk
uyumak, kapıları ve pencereleri açmak; Ve geri kalanımızın bir kısmı
Parti hamakta güvertede uyudu. Ağırlığın beklentisiyle
Kaptan Lecky'nin öngördüğü ekvatoral yağmurlar başlayabilir
Günümüzde, tenteleri hazırlamıştık; şanslı bir öngörü,
Çünkü gece yarısından önce yağmur torrentlere indi.

_Wedness, 2 Ağustos _.-- Daybreak'te gökyüzü ağırla kaplandı
Kara bulutlar ve atmosfer her zamanki gibi sıcak ve bunalmıştı. Sahibiz
gün boyunca çok fazla yağmur yağdı ve
Mevcut her küvet, kova ve havzayı doldurma fırsatı
Tentelerden hiçbir şey yok. Mackintoshes'in öylesine çarşaflara indi
nispeten işe yaramazdı ve yakında on yediizi doldurduk
Kıranlar, sarnıç ve tekneler,
Kapaklar, çok iyi, biraz kirli, yıkama su.

_Friday, 4 Ağustos _.-Sierra Leone'den sadece 289 mil uzaktaydık
Sabah ve öğlen bu yüzden Tom koymaya karar verdi. Yaptık
Bu yüzden, çok daha kolay ve oldukça hızlı gittiğimizi bulduk.
Diğer bir çivi. Yeni kursumuzda iyi bir hız oranını koruduk,
şimdi neredeyse batıdan ölecekti, her biri ile büyük bir barque geçiyor
Tuval dikişi seti, el ele ver.

Hala Gine akımindeyiz ve suyun sıcaklığı
sabahın erken saatlerinde bile 82 derece; Ama güneşin ısısı değil
herhangi bir büyüke değişmediği için üzerinde çok etkisi var gibi görünüyor
gün boyunca kapsam.

[İllüstrasyon: Peder Neptün.]

Akşam güney haçını ilk kez gördük ve
Görünüşünde çok hayal kırıklığına uğradı. Dördüncü yıldız daha küçük
diğerlerinden daha büyüklük ve tüm grup sadece çok
Gerçekten dik bir pozisyonda kısa süre, neredeyse her zaman eğiliyor
Ya bir tarafa ya da diğerine, yükselir ve ayarlanır.

_Tuesday, 8 Ağustos _.-Gün ışığında çizgiyi geçtik.

Bu etkinlik, hem kabinde hem de çok eğlence ve heyecan yarattı.
Horak. Geleneksel saçlar alanına konuldu
sofistike olmayan 'gerçekten görmek için' ve birçok
onu gördüklerine sıkıca inanıyorlardı ve görünüşünü bazılarında tartıştı
uzunluk. Jim Allen, en uzun denizcilerimizden biri ve coxswain
Mavi giyinmiş, uzun meşe peruk ve sakallı, yaldızlı kağıt taç,
ve bir yandan kazınmış trident ve balık,
Silah taşıması ve başkent Baba Neptün yaptı. Bizim biraz portely
Mühendis, Bay Rowbotham, kürkle süslenmiş giyinme ve kapalı ve
Bükülmüş form, bir çubuğa yaslanmış, yüzü kısmen uzun bir
Gri sakal ve bir kolda büyük bir bant kutusu
Marine Majesty'larına iyi doktor, Bayan Trident'in kısmı
Bazı genç denizcilerden biri tarafından doldurulmuş, bazılarında giyinmiş
Hizmetçilerin kıyafetleri; Ama eşlik eden resimler daha iyi bir fikir verecek
benim herhangi bir açıklama.

[İllüstrasyon: Doktoru (çizgiyi geçiyor)]

Kısa süre sonra muazzam bir grampüs, büyük siyah
yaklaşık 25 feet uzunluğunda balık, bir yunus ile bir
Balina, en çirkin çeneler veya daha doğrusu burunlarla akla gelebilecek. Onlar
sadece saldırıya uğrayan yırtıcı ve vahşi bir eğilim
Köpekbalıkları, yunuslar ve porpoises, ancak balinalar bile iki kez daha fazla
kendi boyutları. Ayrıca muazzam miktarlarda geçtik
Şüphesiz, yunuslar ve bonitos tarafından yüzeye sürülen uçan balık.
Kanatta sahip olduğumuzdan çok daha büyük ve daha güçlüsdiler
şimdiye kadar görüldü.

Dün doğan Lulu'nun yavruları sırasıyla kelebek olarak adlandırıldı
(Doğumundan sadece bir saat hayatta kalan), Poseidon, Afrodit,
Amfitrit ve tetis-doğum yerleriyle önerilen isimler
Okyanus Majestelerinin Sözde Ekvator Sarayı'na yakın.

[İllüstrasyon: Lulu ve yavruları]

Öğlende St. Paul's Rocks'tan 250 mil uzaktaydık.

_THURSDAY, 10 Ağustos_. -Çok sıcak, duşlu bir gün. İki büyük gemi gördüm
uzaktan. Sabah neredeyse bir süreliğine yapıldık,
Ama esinti öğleden sonra geri döndü ve yapabildik
Kursumuza devam edin. Bence bu en güzel
İngiltere'den ayrıldığımızdan beri keyif aldığımız birçok zarif gün. BT
Muhteşem bir gün doğumu ile başladı ve eşit derecede sona erdi
Muhteşem gün batımı, sadece güzel bir ay ışığı gecesi tarafından başarılı olmak için,
O kadar açık ve parlak ki güvertede sıradan baskıyı okumayı görebiliyorduk.

_Saturday, 12 Ağustos _.
Zihnimizi ziyaret etmememiz için hazırladık, çünkü
Yolculuk önemli ölçüde ve orada görülecek çok şey yok. Sahibiz
Bu nedenle doğrudan Rio'ya gitmeye karar verdiğimiz yer
Çarşamba veya Perşembe günleri gelecek.

Gece duş, iyi bir rüzgar ve deniz ile.

_Sunday, 13 Ağustos _.-Tropik bölgelerde yelken gerçekten çok
Keyifli! Batıya doğru giderken, neredeyse her zaman var,
Yılın bu sezonu, elverişli bir esinti ve hava
Genellikle ya oldukça adil ya da orta derecede.

    Fısıldadı, batıya, batıya doğru,
    Ve hızla ileriye doğru daraldı.

11.15'te ve yine 17: 30'da hizmet verdik. Koro var
oldukça gelişmiş; Yeni adamlarımızdan biri kemanı çok iyi oynuyor,
ve şarkılarında çocuklara ve hemşireye sık sık eşlik eder.
Net sakin bir gecede, tropik bir gökyüzünün altında,
Bu küçük grup güvertede toplanır ve bir fener ışığında,
Basit şarkılarından bazılarını söyleyin, üretilen efekt hem melodik
ve pitoresk.

Rüzgar saat 22: 00'de düştü ve hoş olmayan bir miktar vardı
Gece boyunca yuvarlanır, çırpınır, çıtırtı çıtırtır ve patlamalar
Direkleri gemiden çekiyormuş gibi sallanıyor.

[İllüstrasyon: Vespers.]

_Monday, 14 Ağustos _.- Bu sabah ileride küçük bir gemici gördük,
ve bizi konuşmak istediği manevralarından düşündük, yaptık
numaramız ve ona doğru koştu. Ancak kısa süre sonra o
iki büyük grampüs kovalamacasında bir balina avcısı idi. İki adamı vardı
çapraz ağaçlara, bir tür demir kafese bak; Ve o da
'güneş ışınından' çok daha küçük bir tonaja sahipti, beş büyük taşıdı
Biri, erkeklerle dolu olan tekneler,
su, balinaya yeterince yaklaştıkları an
veya Grampus. Bu denizler daha önce balina avcıları ile bol miktarda bulundu, ama
artık çok daha az sayıda, mevsim geç kaldı.

Geceye yıldızlar özellikle mükemmeldi ve birkaç saat geçirdik
isimlerini çıkarmaya çalışırken. Vega, bir süredir kutup yıldızımız
Gelmek, göze çarpan bir şekilde parladı ve güney haçı olabilir
Büyük avantaj gördüm.

_Wedness, 16 Ağustos _.-Bütün gün iyi bir adil esintimiz vardı ve 5'te
öğleden sonra. 'Önde arazi' direk başından bir çığlık vardı! Harika
Heyecan hemen gemide hüküm sürdü ve Tom ve Captain Brown
yaklaşık on ikinci kez koştu,
Rapor doğruydu. Yakında Cape Frio'nun
Port yayında görülebilir, yaklaşık otuz beş mil uzakta. Hatta bir
İki hafta denizde, tarif edilemez bir his bu ağlama tarafından üretilir,
ve daha sonra toprağın kendisinin görülmesiyle. Biz geldiğimizde
Bu akşam güverte, akşam yemeğinden sonra hepimiz deniz fenerine baktık
Hala uzak kıyı sanki hiç böyle bir şey yapmamış gibiydik
daha önce yaşıyor. Suyun rengi ve sıcaklığı algılanabilir bir şekilde
değişti, birincisi güzel, berrak, karanlık bir ultramarinden bir
çamurlu yeşil; Sayısız küçük kuşlar, güveler, çekirge ve çekirgeler
Gemiye geldi; Ve olacağımız özel emirler verdikten sonra
Ertesi sabah erkenden aradığımız için yatağa gittik umudumuz
Daybreak'te Rio Harbor'a girebilmelidir.

_THURSDAY, 17 Ağustos _.-- 'L'Homme Önerme; Dispose. Steam
gece yarısı yukarı, ama o zamana kadar yarım gale rüzgar üflüyordu
güneybatıdan, o kadar dik bir kısa denizle vida
neredeyse hiç düzgün bir şekilde dalmış, ama yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya gitti
Biz eğilirken ve yuvarlandıkça muazzam bir hız ile hava. Bizim
Bu nedenle ilerleme, bir milin altında bir şey oranındaydı
bir saat ve gün kırmasında, Rio limanına girmek yerine,
Yapmayı umuyorduk, kendimizi Cape Frio'ya yakın bulduk.

Sabah 8 civarında hususlar düzeltildi, rüzgar ılımlılığı ve değiştirmesi
yönü hafifçe yönlendirir; Böylece, buhar ve yelken altında, yakında gidiyorduk
Sahil boyunca saatte dört veya beş mil hızla. Sörf
beyaz kumlu plajda yüksek sesle bir kükreme ile kırılırken
Sprey, rüzgarın uzak iç kısımda, şeridin üzerinde taşındı
deniz ve bir zincir arasında yatan düz verimli görünümlü bir ülkenin
kıyı ile paralel olarak düşük şekerli şekilli dağlar ve sadece bir
Kısa mesafe kapalı.

Kursumuz anakara ile Maya ve Payo adaları arasında yer almaktadır,
Muz ve diğer ağaçların bahçelerinin çok sefil göründüğü yer
rüzgar. Elastik sapları eğilmiş uzun boylu palmiye ağaçları
Patlamanın öfkesinden önce kolayca baktı, büküldükçe ve
Şemsiyeler gibi döndü. Geçme
Yanlış Sugarloaf Dağı, denildiği gibi, daha sonra
Gerçek olan, Gavia ve ötesindeki dağ zinciri, ana hatlar
bir adamın figürüne olağanüstü bir benzerlik taşıyan
Sırtında yatarken, yüzün profili çok benziyor
Wellington Dükü. Güneş arkasında muhteşem ihtişamla batarken
Bu tepeler, sanırım hiç daha büyük veya daha güzel bir manzara görmedim;
Gökyüzü o kadar kırmızı ve fırtınalı görünür ki, para cezası umutlarımız
Yarın günek zayıftı.

Limana girmeden önce, bir barın geçmesi gerekiyordu, bu
Tüm dünya bitti. Çatı pencereleri ve kapaklar
tutturuldu ve susmayı sevmeyen partimizin
Aşağıda köprüdeki yerlerini aldı, o zamandan beri ilk kez
İngiltere'den ayrıldık, gerçekten çok soğuk hissettim. Geliştikçe,
Güzel liman, uzun ışıltılı gaz ışıkları ile,
Körfezin her iki tarafında kilometrelerce uzanıyor ve
Şehir ve banliyöler yavaş yavaş görünür hale geldi. Solumuzda ikisini yatıyor
Adalar, Rodonda ve Raza, ikincisi bir
deniz feneri. Bara ulaştığımızda rüzgar karadan üflüyordu,
Böylece, tüm hazırlıklarımızdan sonra,
Karşılaşma ve bittiğimiz an, diğer taraftaki su
mükemmel pürüzsüz. Bir silah ve Fort Santa Cruz'dan mavi bir ışık,
Fort Santa Lucia'dan hemen benzer bir sinyalle cevaplandı,
Geldiğimizi duyurdu ve kısa bir süre sonra çapamızı bıraktık
Noble'da Botafogo Körfezi'ne yakın Rio'nun karantina alanı
Nictheroy limanı.

Akşam yemeğinden sonra yoğun yağmur yağdı ve bunu yapmaya devam etti
bütün gece.

[İllüstrasyon: Botafogo Körfezi]




Bölüm IV.

Rio de Janeiro.

   _ Güneş sıcak, gökyüzü açık, _
   _ Dalgalar hızlı ve parlak dans ediyor, _
   _Blue Isles ve Snowy Dağlar Giy
   _ Mor öğlen şeffaf ışığı._


_Friday, 18 Ağustos _.
daha ziyade koyları çevreleyen, bazen inen dağlar
Yağmur torrentleri ve her şeyi bizim görüşümüze göre saklıyor.

Sabah erkenden çapa tarttık ve körfeze kadar buğuladık.
Savaş adamı demirleme, karantinadan çok memnun bir durum
Liman, dün gece gündeme getirdiğimiz. 9.30 civarında
Sağlık görevlileri gemiye geldi ve yarım saat sonra ziyaret ettik
Tom'un imzalamasını ve mühürlemesini isteyen özel ev yetkilisinden
Gemide kargo olmadığını ve daha fazla kömür olmadığını yemin üzerine beyan
Kendi tüketimimiz için kesinlikle istedik. Saat on bir hakkında Mackintoshes ve kalın botlarımıza koyduk ve,
Bir tercüman eşliğinde, kim (birkaç çamaşır balığı ile birlikte)
aniden gemide görünümünü yapmış, kıyıya kürek çekmiş,
Meyve ve sebzelerle yüklü tekne kalabalıkları. .
İniş yeri pazara yakın, bazı parçalanmış adımlarda ve
her renk tonundan gevezelik eden negroes ile kalabalıktı. .
Quays, taburcu edilen meyve ve sebze yığınlarıyla kaplı görünüyordu
Teknelerden, ana ürünler şeker kamışı, muz ve
portakal. Geldiğimiz her yan sokak küçük bir nehirdi.
Çamurun içinden kürek çektikten sonra geçilmesi veya daha ziyade forma yapılması gerekiyordu
Ana cadde.

İlk ziyaretimiz postane-'mektup yok'-sonra
İngiliz Konsolosluğu-'Mektup Yok'-ve son olarak legasyona, ama
Orada evde kimse yoktu; Bu yüzden otel des için yola çıktık
Etrangers, kahvaltı için. Bizim yolumuzun sıkıntılı banliyöleri
Şehir yaklaşık iki mil boyunca ve sürdüğümüzde görebiliyoruz ve
Şiddetli yağmura rağmen, palmiye ağaçlarının muhteşem bahçeleri,
ve tropikal bitki örtüsünün parlaklığı ve güzelliği
Geçtiğimiz çeşitli özel ve halka açık bahçeler.

Kahvaltıdan sonra en nazik olduğumuz legation'a döndük
Alındı, ancak pişmanlıkımız için çok fazla mektup gelmedi. Biz
Daha sonra Rua Do Ouvidor'daki bazı dükkanları ziyaret etti,
Kuşların kaldırılmamış tüylerinden yapılmış çiçek taklitlerinin satışı,
ve çok sayıda daha pahalı sıradan çeşit
yapay çiçekler, her taç yaprağı tüm boğazdan oluşan veya
bir sinek kuşunun göğsü ve yapraklar kanatlarından yapılır
Böcekler. Çok nadir ve güzeller, üretimleri
Bu şehrin oldukça _specialite_. Sorulan fiyatlar bizi şaşırttı
büyük ölçüde; görevlendirildiğim beş sprey maliyeti
satın al, 29_l_. ve diğerlerinin fiyatı orantılı olarak
yüksek. Ama sonra sonsuza dek giyerler. Dokuz yıldır biraz yaşadım ve
Şimdi satın alındıkları kadar iyiler.

_Saturday, 19 Ağustos _.-- Parlak olmaktan uzak olsa da, hava durumu
geliştirildi ve ara sıra bakışlarının tadını çıkarabildik.
Etrafımızda güzel manzara.

Bay Gough ve Bay O'Conor bizimle birlikte kahvaltı ettiler ve biz
daha sonra botanik bahçelerine bir 'bağda' ilerledi, yaklaşık yedi
Şehirden kilometrelerce. Harika bir kurum olan bu 'bağlar'
Burada, bazen açık veya kapalı büyük arabalardır, bazen
Biri, bazen iki, bazen üç katır. Harika bir
hızlanın ve çok sorunsuz koşun. Sıradan arabalar sevgili; ve
Tramvaylar hemen hemen her sokakta ve yolda sürüldü, sürüş
oldukça zor bir olaydır. Yolumuzda birkaç kişi geçtik
keyifli görünümlü özel bahçeler. Korkuluklar tamamen
kapalı, bazıları beyaz stephanotis ve kırmızı lapagia ile, diğerleri
güzel bir turuncu renkli sarmaşık ve lilac bougainvillaea ile veya
Birçok renk ve çeşitlilik tutku akışları. İçeride büyük görebiliyorduk
Yeşil ve sarı çizgili ağaçlar, croton-yağ bitkileri, benekli ve
damarlı kaladyumlar ve dracaenas, bütünüyle gölgeleniyor
turuncu ağaçlar.

Botafogo Körfezi'nin kenarı boyunca,
İmparatorluk Palms'ın muhteşem caddesi, kapılarına uzanıyor
Botanik Bahçeleri. Her örnek sütunu gibi doğrudan yükselir
bir Mısır tapınağı ve büyük parlaklık tüylü bir tutam ile taçlandırılmıştır
Koyu yeşil yapraklar, yaklaşık otuz feet uzunluğunda. Bambu kümeleri,
Çok iyiydi ve neredeyse tüm ağaçlar dolu görünüyordu
Her türlü ve türden meraklı orkide ve parazitler.

Serin akşam yemeğine kadar hoş bir sürüş yaptık.
Hotel de l'Aurop. Yemek mükemmeldi ve biraz lezzetli
mangrov ağaçlarında bulunan küçük queer şeklinde istiridye,
Körfezin yukarısındaki suyu sarkmak. Daha sonra bir
hoş küçük resepsiyon, burada muhteşem şarkılardan zevk aldığımız
Bazı genç Brezilyalı bayanlar ve daha sonraki sıraya yat,
Ay ışığında, programın en az keyifli kısmı değildi.

_Sunday, 20 Ağustos _. Sonunda gerçekten iyi bir gün. Şimdi yapabiliriz
İlk kez, asil körfezin güzelliklerini iyice takdir edin
Nictheroy, uzak organ dağları hala gizlenmiş olsa da
bizim görüşümüz. Sabah, H.M.S. 'Volaj'
Daha sonra Körfez boyunca Kürek Çekme Yolunu aldık
Santa Rosa'ya. Yolumuzda yine birçok büyüleyici villadan geçtik ve
Bahçeler, dün hayran olduğumuza benzer şekilde, görkemli
Ve her yerde çekim tropikal bitki örtüsü bol miktarda bulundu. En iyi şekilde
Büyük sıcağın, çocuklar arayışında yorucu görünüyordu
çok güzel yakalamayı başardıkları kelebekler
örnekler.

_Monday, 21 Ağustos _.-- Erken bir kahvaltıdan sonra,
Pazara bir göz atın. En büyük telaş ve animasyon
galip geldi ve görülecek ve gözlemlenecek insanlar ve şeyler vardı
sonsuz çeşitlilik. Balık pazarı, Finny canavarlarıyla doluydu.
Derin, tüm yeni ve garip, garip Brezilya isimleri
Bir yabancıya aktarın ama balığın kendileri hakkında çok az fikrine aktarın. Oradaydı
yaklaşık 300 kilo ağırlığında, iğrenç yüz ve
parlak sırt ve yüzgeçler; Büyük ışın ve paten vardı ve
Victor Hugo'nun 'Travailleurs de la'nın _pieuvre_
Mer '-sahilin olduğu büyük karideslerle dolu sepetlerin yanı sıra
ünlü, sekiz veya on inç uzunluğunda ve on iki veya anten ile
On dört inç uzunluğunda. Kalite isteği için boyut olarak telafi ediyorlar,
çünkü onlar tatsız ve tatsız, ancak hassas oldukları için yaparlar
Mükemmel köri. İstiridye, özellikle
Küçük, ama en lezzetli lezzet. Onlar bir
park, körfezin üzerinde, söylediğim gibi, yazılarda büyüyorlar ve
Suya asılı olan mangrov ağacının dalları. Biz
Ayrıca büyük miktarda ince uskumru gördü, iyi bir kaplumbağa ve
Porpoises ve birkaç çekiç başlı köpekbalığı. İkincisi çok meraklı
yaratıklar, sıradan bir köpekbalığından farklı değil, dikkat çekici
burunlarının her iki tarafında çekiç şeklinde projeksiyon
Bir kullanım hayal etmek zor.

Meyve piyasasında tanıdık parlak renkli meyveler vardı; onun için
şimdi Rio'daki kışın derinliği ve gördüğümüz çeşitli türler
hepsi İngiltere'ye taşıma taşıyacaktı. Yağ, jet-siyah
Zenciler, başlarında türban giyiyor, renkli boncuk dizileri
boyunlarında ve kollarında ve tek uzun beyaz giysiler
sürekli omuzlarından kayıyor gibi görünüyordu, burada başkanlık
Parlak görünümlü portakal yığınları, muz, ananas,
Tutku-meyve, domates, elma, armut, biber, biber,
Şeker kamışı, lahana-palmlar, cherimoyas ve ekmek meyvesi.

Piyasanın başka bir bölümünde her türlü canlı kuş satılıktı,
Geyik, maymunlar, domuzlar, gine pig gibi birkaç canlı canavarla
bolluk, fareler, kediler, köpekler, marmosetler ve sevgili küçük aslan-money,
çok küçük ve oldukça kırmızı, güzel bir kafa ve yele ile kükredi
Minyatürdeki gerçek bir aslan gibi. Ayrıca küçüklerle dolu kafesler gördük
Flamingolar, çeşitli türler ve çok daha küçük kuşlar
Boyut, tüm mavi, kırmızı ve yeşil tonların tüyleri ve
Papağan, Macaws, Cockatoos'un yanı sıra parlak parlaklığın metalik tonları
Standlarda sayısız ve Torchas. Torcha parlak renkli
siyah ve sarı kuş, bir starling kadar büyük, bu da
bir tarafta küçük kafa ve parmaklarından sinekler alır
En güzel ve en cazip bir şekilde. Ne yazık ki, imkansız
İklim değişikliğine dayanamadığı için İngiltere'ye tanıtın.
Diğer kuşlar arasında kobaylar, ördekler, musluklar ve tavuklar, güvercinler,
güvercinler, bıldırcınlar & c. ve diğer birçok çeşit daha az tanıdık veya oldukça
bizim için bilinmiyor. Tamamen ziyaret son derece ilginç bir şeydi
ve erken yükselişimiz için bizi iyi geri ödedi.

Saat on birde bizi götüren Petropolis vapuruna başladık
Tren başladığı ahşap bir iskelenin yanında ve
Yakında şeker ve kahve plantasyonlarından geçiyorduk,
Avuç içi ormanının ve diğer tropik ağaçların ortasında oluşur.
Bir İngiliz burada büyük bir açıklık yaptı ve bir
Göçmen aracılığıyla başarılı bir şekilde çalışmayı umduğu güzel çiftlik
iş gücü.

Trende yirmi dakikalık bir yolculuktan sonra,
Bir tepenin dibinde istasyon, birkaç dört katli bulduğumuz
Arabalarımızı bekliyor. İstasyondan sürüş
Şehir, organ dağlarında bir geçişte mükemmeldi. Her dönüşte
Rio şehrinin sürekli olarak değişen bir manzarasına sahip olduğumuz yol
Muhteşem Körfez. Ve sonra bu tropikal yüksek yolun bankaları! İtibaren
Zengin bir çizginin kütlesi, sevimli Scarlet Begonias büyüdü ve benekli
zarif ağaç-ferns'lerle gölgelenen ve oval ile dolu kaladyumlar
Zarif parazitler ve orkide. Bunlar arasında en göze çarpan,
Avuç içlerinden sonra, uzun boylu ince saplı tembel ağaçlar,
Büyük zorluklarla en sevilen tembellik tesisi olmak
Bunlardan birine sürünüyor, yıkılana kadar orada kalıyor
her yaprak ve sonra bir sonraki ağaca geçer.

Kirlerin, dik eğim, bir güneşin altında, bir güneşin altında,
Gerçekten harika. Bir Buvette'de değişmek için durduk, yarıya kadar durduk,
Mükemmel Brezilya kahvesi, iyi ama
Son derece acı lezzet. Bir sonraki duruşumuz, Buvette'nin ortasında
Ve tepenin tepesi, açık köpüklü su baharındaydı,
Bazı eğrelti otları ve çiçekleri toplama fırsatımız oldu; Ve
Zirveye ulaştığımızda, iyi manzaranın tadını çıkarmak için bir kez daha durduk
Pass ve Nictheroy Körfezi. Petropolis'e iniş
Sonra başladı; Bir nehir ile tepelerin oyuğunda yatıyor
her iki tarafında geniş sokaklarının merkezinden akan
asil ağaçların villaları ve caddeleri. Tamamen hatırlattı
Bagneres-de-Luchon, Pirenelerde, genel etki olsa da
Maalesef eşcinsel ve çok fantastik resmi tarafından gölgelenmiş
Bazı evler.

_Tuesday, 22 Ağustos.
aceleci bir kahvaltı, at sırtında saat yedi ile başladı.
Bakire Orman, Petropolis'e yaklaşık altı mil. Kasabadan ayrıldıktan sonra
ve banliyöleri, kaba sarma yollarıyla yolumuza devam ettik.
Hangi büyük güveler ve kelebekler uçtu ve uğultu kuşları içeri girdi
badem ağaçları. Bir buçuk saatlik bir yolculuktan sonra girdik
geniş bir ormanın sessizliği ve kasveti. Her tarafta karışık bir
Vahşi, bereketli bitki örtüsünün kütlesi: dev palmlar ve ağaç-fernler ve
Parazitler her yönde görülecek, ellerinden geleni yapıyorlarsa büyüyor
Kök tutma bulun. Bazen tercih ettikleri ağacı öldürürler
Onların dikkatleri-özellikle bir sarmaşık 'mata-pao' olarak adlandırılıyor
veya 'öldürme ağacı;' Ama kural olarak, çok iyi gidiyorlar
birlikte ve beslenme için birbirine karşılıklı olarak bağımlı olmak ve
Destek. Bu sürüngenlerin en çarpıcısı belki de Liane,
Tendrilleri doğrudan yere aşağı doğru büyüyerek büker
Kendileri düğümlerde ve demetlerde. Bazen biri görür,
bir ağaçtan asılı, elli fit yükseklikte, büyük bir yumru
Scarlet orkidelerinin büyüdüğü yosun; muazzam bir
Asma çiçek baskısı. Brezilya'daki tüm renkler, kuşlar olsun,
Böcekler veya çiçekler aşırı derecede parlaktır. Mavi, menekşe,
Turuncu, kırmızı ve sarı en zengin bollukta bulunur ve hayır
Soluk veya hafif tonlar görülecektir. Beyaz bile daha saf, daha net görünüyor,
ve diğer ülkelerin beyazından daha derin. Biz ormanda uzun ıslak bir yürüyüş vardı; yosunlar ve eğrelti otları tutuluyor
sayısız küçük su akışı ile nemli ve yeşil
her yerde bol. Çevredeki ormanın kalınlığı nedeniyle,
Bununla birlikte, çok dar yolumuzdan sapmak imkansızdı
uğultu kuşları, kelebekler ve çiçeklerin cazibe merkezleri. Sonunda biz
ahşapta bir açıklığa geldi, o zaman muhteşem bir manzaraya sahiptik
Seawards ve burada dönüp adımlarımızı geri çekmeye karar verildi
ormandan. Biraz mesafe yürüdükten sonra atlarımızı bulduk
Bekliyor ve sıcak ama hoş bir yolculuktan sonra Petropolis'e ulaştı
Saat on iki, kahvaltı için zamanında. Mektup yazma ve
Kelebek yakalama öğleden sonra saat dörtte kadar işgal etti
rahat bir küçük phaetonda bir sürüş için çıkarıldı,
Oldukça atlar, partinin geri kalanı bir
Petropolis ve onun çevresi biraz daha. Geçtik
İmparator Sarayı-büyük birin ortasında duran bir İtalyan villası
Bahçe-Yeni Kilise ve Baş Sakinlerinin Evleri,
Herkes şehir dışında olduğu için çoğu şu anda kapanıyor, ama
Her şey çok yeşil ve hoş görünüyordu. Görmek ilginçti
Daha önce kullanılan kanlardan inen meraklı köpek türü
fakir Kızılderilileri avlamak.

_Wedness, 23 Ağustos _. Saat altıda hepsini topladık
Kısa süre içinde gelen koçu beklemek için otelin balkonu
daha sonrasında. Hepimizden önce biraz gecikme ve kavga vardı
Kendimizi koçta güvenli bir şekilde kurulmuş buldu, ama başlamak
Dört beyaz katır için,
Çok çığlık atma, bağırma ve daldırma olmadan hareket edin. Biz
Şehirden uzaklaşmadan önce bir veya iki kez çekmek zorunda kaldı
Bir şekilde daha fazla yolcu veya başka bir taze olmak için daha fazla yolcu ve her bir taze
Katırların üstesinden gelinmesi gereken benzer itirazlara başlayın.

Hava başladığımızda taze hissetti, ama biz ilerlemeden önce biz
son ısısından sonra kalın, soğuk, ıslak bir sisin içine geldi
Birkaç hafta, bizi iliğine deliyor gibiydi. Sekiz mil uzakta
Dört frisky beyaz katırda beş kararlı olarak değiştirildi
Dun renkli olanlar, sırayla değiştirilen bir
Bizi muazzam bir şekilde götüren dört güzel koy tarafından yedi mil sahne
adımlamak. Güneş bu zamana kadar sisi nüfuz etmek için başladı ve
Çevredeki ülke görünür oldu. Takip ettiğimizi bulduk
Nehir kursu, mercan ağaçlarının bir caddesinden geçerek,
Akla gelebilecek en parlak çiçekler ve meyvelerle dolu ve dolu
birçok tonlu parroquets ve çırpınan kuşlar.

Birkaç küçük köyde durduk ve saat 11.00'de ulaştık
Ente Rios, katırları yedi kez değiştirdi ve 59-1/2'yi yaptı
Durma da dahil olmak üzere dört saat elli dakika içinde mil-
iyi iş, özellikle de
Yolculuk, soğuk algınlığın başında olduğu kadar büyüktü. .
'soğuk' terimi burada sadece göreceli anlamda alınmalıdır, çünkü
Termometre asla 48 dereceden daha düşük değildi.
Uzun bir süre 85 dereceye kadar, değişikliği ciddi şekilde hissettik.

İstasyonun yakınındaki handa sermaye kahvaltısından sonra,
Tren ve Serra üzerinde Palmeiras'a çok sıcak tozlu bir yolculuğa başladı,
Saat 16: 00'da hangi yere ulaşıldı. Dr. tarafından gelişimizde karşılandık
Tom ve bana evinde nazikçe yer açan Gunning, geri kalanı
Partimiz otele geçiyor. Pencerelerinden görünüm
bir tepenin kenarında bulunan ev,
Serra'nın dağları, batan güneşin ışığıyla parlayan
mükemmel büyüleyici; ve serinletici bir soğuk banyodan sonra
Hak ettiği gibi teşekkür ederiz. Bitişik ormana kısa bir yürüyüş
Ev hazineler açısından zengin olduğunu kanıtladı, birkaç dakika içinde
Altın ve gümüş dahil olmak üzere yirmi altı çeşidi eğrelti otu
eğrelti otları, iki sürünen eğreltiotu ve diğer birçok tür. Ay yükseldi ve
İtfaiyeler palmiye ağaçları arasında parladı, biz otururken
Akşam yemeğinden önce veranda, uzak tepelerde birkaç yerde iken
Ormanın kurulduğu parlak alevlerin dairelerini görebiliyorduk
açıklık yapmak için yanıyor.

Ertesi sabah güneşin arkasından doğduğunu görmek için kalktık.
dağlar ve yavaş yavaş daha sıcak hale geldikçe uğultu kuşları ve
Kelebekler çıktı ve önündeki çiçekler arasında vızıldadı.
pencerelerimizin. Günü Barra'yı ziyarete ayırmayı planlamıştık,
Ve bu nedenle, istasyona sekizden acele etmek gerekiyordu
Yirmi dakika durduğumuz trenle buluşmak için saat
bir başkent oteli gibi görünen kahvaltı,
istasyon. Odalar büyük ve yüce, her şey titizlikle
Temiz ve en iştah açıcı yemekler. Arabamız o zaman
Şönt ve diğer trene bağlandı ve biz de
Bay Faro'nun bizi sekiz katırla bir araya getirdiği Santa Anna istasyonu ve
atlar ve bazılarımızı tutan büyük bir eski moda araba
Partinin geri kalanı önünde dörtnala. Biz de dörtnala ve üzüldük
Talihsiz bir at, neyse ki ona zarar vermeden. Sonra
Birkaç kilometre kaba bir yolun baron kapılarına geldik
Gerekçesiyle, eski Negro köle-koçunun bizi çok eğlendirdiği
_ordering_ Binicileri yürütmek için genç efendisi
başka bir şekilde ev. Palmiye ağaçlarının caddesinin altında,
Evin kapıları, turuncu, limon ve citron ağaçları büyüdü, eğitildi
Espaliers olarak, onların arkasında tekrar uzun gülüş ve
Narlar parlak yüzlerini gösterdi. Bir kemerden geçiyoruz
eve geldi ve çok nezaket ve birçok yayla
kendimizi dinlendirebilmemiz ve kurtulabilmemiz için içeride yürütülmüş
Yolculuğumuzun bazı tozu.

Santa Anna, bu bölümündeki en büyük kahve fazendaslarından biridir.
Brezilya. Ev, bir karenin üç tarafını işgal eder.
Hangi kahve yığınları güneşte kurumaya yayıldı. Merkez
bina, dar bir bahçe şeridine sahip,
önünde tatlı kokulu çiçekler; Sağ kanat tarafından işgal ediliyor
kölelerin dükkanları ve depoları ve şapel tarafından; Sol iken
Kanat ahırları, yerli ofisleri ve diğer köle odalarını içerir.

[İllüstrasyon: Köle Köyü, Fazenda, Santa Anna.]

Yasaya göre, ustalar kölelerine bir gün dinlenmek zorundadır.
Yedi ve kölelerin o gün yapmayı seçebileceği herhangi bir iş ödeniyor
serbest emek ile aynı oranda. Ama bunun için seçilen gün
Amaç mutlaka Pazar değildir; Ve bitişik Fazendas farklı
Kölelerin olmasını önlemek için günler her zaman seçilir
buluşma ve yaramazlık içine girme. Perşembe (günümüzde) Pazar günkü
Bu mülk ve yakında tatilde toplanan tüm kölelerin görüldüğünü gördük
Verandalardan birinin gölgesinde kıyafetler. İlkteydiler
denetlendi ve sonra sırayla değişti, çocuklar
ön, sonraki genç kadınlar, sonra yaşlı kadınlar, yaşlı erkekler ve
Sonunda genç erkekler. Bu sırayla koridorun içine girdiler
Şapel ile yüzleşmek, kütle duymak için. Rahip ve onun acolyte, içinde
Muhteşem cüppeler, olağan hizmeti gerçekleştirdi ve köleler zikreddi
Alternatif şirketlerdeki yanıtlar, böylece sopranos, kontraltos,
Tenörler ve baslar, çarpıcı ve etkili bir şekilde zıttı. .
Şarkı söylemek gerçekten mükemmeldi; birçok kiliseden çok daha iyi
Ev. Kütlenin bitiminden sonra usta ellerini salladı
Herkes, köleleriyle iyi dileklerimle değişti ve onları reddetti.
Hakkında, verandada dedikodu yaparken, bir
Hepsi kiliseye getirilen bebeklere daha yakından bakın. Onlar
her renk tonundan görünüyordu, bazılarının tenleri oldukça
Adil, ama en genç, sevgili küçük yünlü başlı bir şey, siyahtı
Jet olarak ve sadece üç haftalık. Çocukların hepsi açık görünüyordu
efendileri ve gözetmenleriyle çok iyi terimler ve biraz değil
onlardan korkuyor. En liberal olarak besleniyorlar ve şişman görünüyorlar ve
sağlıklı. Kahvaltıda kahve ve ekmek var; Akşam yemeği için taze
dönüşümlü olarak kurutulmuş sığır eti ve siyah fasulye ile domuz eti (
bu ülkenin fakirleri); Ve akşam yemeği için kahve, ekmek ve
mandioca veya tapyoka.

Eve dönerek, otuz kişilik bir parti oturduk
ayrıntılı kahvaltı, masa her türlü
Brezilya lezzetleri, bundan sonra birkaç ücretsiz konuşma
Yapıldı ve hepimiz Fazenda'nın etrafında yürümeye başladık. Birincimiz
Ziyaret, otuz dördü küçük okul çocuklarına aitti.
çok güzel şarkı söyledi. Sonra hastaneye, temiz, havadar bir bina,
mutlu ama az sayıda hasta vardı ve daha sonra
Kahveyi temizlemek için su gücü tarafından çalışılan yeni makineler ve
pazar için hazırlamak. Hasat Mayıs'tan Ağustos'a kadar sürer. .
En iyi kalite kahve oldukça olgunlaşmadan, ezilir
Kabuğdan kurtarın ve sonra güneşte, bazen yığın halinde kurutuldu,
ve bazen tam faydayı elde etmek için düz tırmık
sıcaklık. Daha sonra sepetler halinde toplanır ve dikkatlice seçilir
bitti ve bu, çok hafif bir iş olmak, genellikle genç tarafından gerçekleştirilir
Bebekleri olan evli kadınlar. On dokuz küçük piccaninnies vardı
Sepetler, annelerinin yanında, bir odada girdik ve diğerinde
Yirmi koşabildi.

Manyok burada yemeğin önemli bir makalesidir ve ilginçti
Un'a dönüştürüldüğü çeşitli süreçleri izlemek için,
Tapyoka veya nişasta. Büyük ölçüde ihraç edildiği için hiçbir neden yok
Neden Hindistan'a tanıtılmamalı, kolaylık için
yetiştirilir ve yayılır, sıcaklık aşırı uçları olur
Bear ve mahsulünün bolluğu, hepsi bunu tavsiye etme eğilimindedir. Gittik
kabuklu, ezilmiş ve zemine kaba davranmak için
veya kek ve ekmek için ince un ve ezme işlemi
şeker kamışı, suyunu şekere ve rom'a dönüştürür ve reddetmesi
potas. Burada üretilen tüm yiyecekler mülkte kullanılmaktadır; Kahve
Yalnız ihraç edilir. Geri döndüğümüzde tamamen bitkin hissettim
eve, sadece Adieus'u değiştirmek ve arabaya adım atmak için
Rio de Janeiro'ya Demiryolu _en Route_ tarafından Barra'ya Yolumuz. Geçtikten sonra
Serra'nın tepesindeki birkaç uzun tünelden, çizgi düşer
Palmeiras'a kadar, daha sonra iniş çok pitoresk oldu,
Dik eğimlerle, sürüngenlerle dolu bakire ormanlardan geçtik,
eğrelti otları, çiçekler ve orkide. Gün batımı muhteşemdi ve
Atmosferin sonraki serinliği en minnettar. Ayrılmak
İmparator Sarayı Sao Christovao arkasında, Rio bir
taze taraf. Sokaklarda otel de uzun bir sürüş gibi görünüyordu
Avrupa, aceleyle ama acele ettikten sonra, biz
Alcazar'da özel bir temsil için zamanında olmaya devam etti.
Kural olarak, bayanlar bu tiyatroya gitmezler, ancak bir iyilik vardı
Şimdiki vesileyle birçok. Ne oyun ne de aktörler,
Ancak, çok ilginçti ve tüm partimiz aşırı
yorgun; Bu yüzden erken ayrıldık ve yata keyifli bir sıra vardı,
Parlak ay ışığı.

_Monday, 28 Ağustos _.
satılacak kölelerin günlük gazetelerinde okuduğumuz reklamlar veya
işe alındı, bu düzenlemeler bazıları için bir Brezilyalı beyefendi ile yapıldı
Partimizin bunları nasıl görme fırsatına sahip olması
İşlemler devam ediyor. Hiçbir İngiliz köleyi tutmasına izin verilmez
burada, ve bunu görmek
Yasa kesinlikle uygulanır. Ticaretlerinin sırları buna göre
Kıskançlıkla yerliler tarafından, özellikle İngilizlerden korunmaktadır. .
Beyler bu nedenle kendilerini olabildiğince gizlemek zorunda kaldı,
büyük mülkler satın alan zengin bir Yankee gibi davranan biri
birlikte çalışmaya karar verdiği Santos ve San Paulo arasında
Coolie emeği yerine köle. Rio'ya gelmesi gerekiyordu
Bazı köleler seçin, ancak görmek ve ona danışmak zorunda kalacak
Satın almaya karar vermeden önce ortak. Küçük bir dükkana götürüldüler
Şehirde ve biraz gecikmeden sonra üst katta bir odaya yapıldı,
Bir saatin çeyreğini bekledikleri yer. Yirmi iki adam ve on bir
Kadınlar ve çocuklar daha sonra muayene için getirildi. İlan ettiler
kendileri çeşitli meslekler için uygun, kapı içi ve dışarı ve
Hepsi olası alıcılarına endişeyle baktı,
Gelecekte ne için umut etmek zorunda olduklarını tespit etmek. Bir Çift
Özellikle, bir erkek ve kız kardeş, yaklaşık on dört ve on beş yıl
sırasıyla, ayrılmamak için en endişeliydi, ancak
birlikte satıldı; Ve küçük çocuklar olmaktan oldukça korkmuş gibiydi
Beyaz adamlarla konuşulan veya dokunulur. Sekiz erkek ve beş kadın
daha fazla düşünmek için özel olarak uygun konular olarak seçildi,
Feshedilen ziyaret edin.

Günlük Brezilya gazeteleri, kölelerin reklamlarıyla doludur.
Satış ve erkek, domuz, çocuk, inek, piyano, kadınların açıklamaları
Eşler, bertaraf edilecek, en çok eklenir
ayrım gözetmeyen bir şekilde. 'Jornal Do'nun kısa bir yarım sütununda
Commercio, 'son iki gün içinde yayınlandı, aşağıdakiler
Benzinler arasında, birçok benzer duyuru, yan yana ortaya çıkıyor:-


Vende-se uma escava, de 22 Annos,
Boa Figura, Lava, Engomma e Cose Bem;
informa-se na rua de S. Pedro n. 97.

Satılık.-Bir kadın köle, 22 yıllık
yaş, iyi bir figür, yıkama, ütü ve
iyi diker; Ayrıntılar için 97 numaralı
Rua de S. Pedro.


Vende-se ou aluga-se um rico piyano
Forte do Autor Erard, de 3 cordas, por
280 $, Garantido; na rua da quitanda n. 42,
2 anda.

Satılık veya izin verilecek
İşe.-muhteşem bir trikord piyanofor
Erard tarafından, 280 $ karşılığında, garantili; başvurmak
Rua da Quitanda No. 42, 2. Kat.


Vende-se, por 1,500 $, um escravo de
20 Annos, Para Servico de Padaria; na
rua da Princeza Dos Cajueiros n. 97.

1.500 dolara satılacak.-Bir erkek
20 yaşında köle, bir fırıncıya uygun
kuruluş; Rua da Princeza Dos'ta başvurun
Cajueiros No. 97.


Vende-Se Uma Machina Singer, Para
Qualquer Costura, Trabalha Perfeitamente,
por preco muito commodo; Trata-SE
na rua do Sabao n. 95.

Satılık.-Çok makul şartlarda,
Bir şarkıcının dikiş makinesi, uyarlanmış
işin herhangi bir açıklaması; muhteşem çalışıyor:
95 numaralı Rua do Sabao'da başvurun.


Vende-se uma preta moca, boa figura e
De Muito Boa Indole, Com Tres Filhos,
Sendo Uma Negrinha de 6 Annos, Um Moleque
De 5 E Uma Ingenua de 3, Cabenda Cozinhar
Bem, Lavar E Engommar; Na Mesma Casa
Vende-se So Uma Negrinha de 12 Annos, De
vahşi afiancada e muito propria para
Servico de Casa de Familia, Por Ja Ter Bons
Principios, Tendo Vindo de Santa Catharina;
na rua da uruguayana n. 90 Sobrado.

Satılık.-İyi bir siyah kadın, iyi
Şekil, üç ile iyi bir eğilim
6 yaşında küçük bir siyah kız olan çocuklar
yaş, 5 kişilik siyah bir çocuk ve bir çocuk 3
yaş arası; O iyi bir aşçı, yıkama ve
ütüler iyi. Aynı evde aynı şekilde var
satılık küçük bir siyah kız 12 yıllık
Yaş: Karakteri garanti edilecek; o
bir ailenin hizmeti için iyi uyarlanmıştır,
İyi bir başlangıcı olduğu için
Santa Catharina'dan geliyor; Hayır.
90 Rua da Uruguayana, birinci kat.


Vende-se o Diccionario Portuguez de
Lacerda, em dous grandes ciltleri, novo,
Vindo Pelo Ultimo Paquete, Por 30 $, Custao
Aqui 40 $; na rua Hospicio n. 15, 2d
antar.

Satılık.-Lacerda'nın Portekizce Sözlüğü,
İki büyük ciltte, oldukça yeni,
Son postayla geldi, 30 $ fiyat, maliyet
40 $; No. 15 Rua Do Hospicio, 2. Kat.


Vende-se uma preta de meia idade,
que cozinha, lava, e Engomma com perfeicao;
para tratar na rua do viscande de
Itauna n. 12. Satılık.-Orta yaşlı bir siyah kadın,
Birinci sınıf bir aşçı kim, yıkar
ve ütüler muhteşem bir şekilde; Ayrıntılar için geçerlidir
12 numaralı Rua Do Viscande de Itauna No.
12.


Vendem-se Arreios para carrocinhas
De Pao; na rua Genel Camara n.
86, Placa.

Satılık.-Küçük arabalar için koşum takımları
ekmek teslimatı için; 86 numaralı başvuruda bulun
Rua General Camara.


Vendem-Se 20 Moleques, De 14 A 20
Annos, Vindos Do Maranhao no Ultimo
buhar; na rua da prainha n. 72.

Satılık.-14'ten 20 genç siyah
Maranham'dan 20 yaşına kadar geldi
son vapur tarafından; 72 Rua da
Prainha.

Günümüzde kahvaltıya birçok ziyaretçimiz vardı ve neredeyse iki yaşındaydı
So SoClock Önce, Tijuca'ya kıyı _en Route_ için yola çıktı. Biz
Neredeyse botanik bahçelerine kadar sürdü,
atların bizimle buluşması gerektiğini ayarladı; Ama partimiz çok büyüktü
çocuklar ve hizmetçiler de dahil olmak üzere, biraz zorluk
Bu noktada adil bir başlangıç ​​yaparken meydana geldi. Bu nedenle geç kaldı
Başlamadan önce bulutlar yanlardan aşağı inmeye başlamıştı
tepelerin ve ulaştığımızda çok alacakaranlıkta büyümüştü
Chinisi Nehri. Kısa süre sonra yağmur böyle düşmeye başladı
tropik torrentler, ince yaz kıyafetlerimizin
Ve Tijuca'ya ulaşmadan çok önce. Sonunda, bizim harika
Sevinç, önümüzde büyük muz tarlalarını gördük ve sonra bazıları
Bu uzak bölgede bile var olan gaz ışıkları. Onları takip ettik
Biraz mesafe için, ama atımın çok fazla olduğu görülüyordu
almamız için uygun yöne karar verdiğimiz, biz
Sonunda kendi yoluna sahip olmasına izin vermeye karar verdi, çünkü bu zamana kadar
Karanlık ve hiçbirimiz daha önce bu yol olmadık. Biz
Umut, at kendi ahırlarını biliyordu ve yakında kapıya geldik
White's Hotel, sefil, sırılsıklam nesneler,
tam kıyafet değişikliği. Maalesef bagajımızla araba
gelmemişti, bu yüzden nazik arkadaşlardan ödünç alınmış giysilerdeydi
Sonunda oturduk, yaklaşık kırk bir parti, bir tür masa-d'hote
Akşam yemeği ve bütün akşam boyunca yağmurla dökmeye devam etti,
Sadece yatak zamanında temizleme.

_Tuesday, 29 Ağustos _.-- Tüm güzel havalardan sonra sahip olduğumuz
Son zamanlarda, bu sabah kalkarken,
Yağmur hala istikrarlı bir şekilde aşağı indi. Gün ışığı ne olduğunu görmemizi sağladı
Bu otel şirin görünümlü bir yer. Bir dizi düşük
Çoğunlukla bir hikaye yüksek olan ahşap müstakil binalar, verandalar
Her iki taraf da, merkezinde uzun bir avlu etrafında inşa edilmiş
bahçe ve bazı büyük ağaçlar. Daha çok bir yatılı ev gibi,
Ancak, ziyaretçiler için sabit bir günlük ücret olduğu için bir otelden daha fazla,
Kim bir tanıtım mektubu sağlanmalı! Durum
Ve bahçeler iyidir; diğer lüksler arasında yer alır
Çizim odası, bayanlar için keyifli bir yüzme banyosu ve başka bir
Beyler için. Bir dağ dere iki büyük kareye dönüştürülür
Rezervuarlar, kendinizi muz gölgesi altında dağıtabilirsiniz
ve palmiye ağaçları, portakal ağaçları, daturalar, poinsettias ve diğer
Bitkiler, tam çiçek açarak, kokulu çiçeklerini kristale bırakın
su. Ayrıca güzel bir banyo evi var, bir douche
dıştan; Ve genel düzenlemeler gerçekten mükemmel görünüyor. Görüşler
Otelin etrafındaki ve yukarıdaki ormandaki yürüyüşlerden güzel,
Gerçekten, onlar Rio mahallesindeki her seçkinlikten.

Sabahları, hava aşağı inmemiz için yeterince temizlendi
Buzul döneminden büyük kaya kitleleri 'kayalar', büyük kaya kitleleri,
Ya da bazı güçlü yanardağlardan altındaki vadiye atıldı.
Burada büyük mağaralar ve mağaralar oluştururlar, sürüngenlerle aşırı hung vb.
girişte engellendi,
onlara. Bükülmüş olarak alternatif karanlığın ve ışığın etkisi
Sürüngenler, bazıları devasa yılanlar gibi, bazıları düzgün bir şekilde sarılmış
Savaş adamı moda, çok çarpıcı ve fantastik. Her çatlak
Güveler ve Güveler ve
Kelebekler her yöne doğru uçar. Hayal edin, eğer yapabilirsen,
Scarlet Kelebekler Gaily Benekli, Portakallı Sarı Kelebekler
Edgings, koyu mavi kadife görünümlü üst kanatlarla kelebekler,
Parlak baykuş benzeri tavus kuşu gözleri ile süslenmiş yüzeyin altında, gri atlas
Güveler ve herkesin taçlandıran güzelliği, metalik mavi kelebekler
bir dükkanda görüldüğünde bile olumlu göz kamaştırıcıdır. Hayal et
Onlar, o zamanlar dartlar gibi,
kanatlarından parlak güneş ışığı veya kasvetli gölgede sarılmış
bir orman. Çoğu iki ila on inç uzunluğunda
kanattan kanattan ve diğerleri, onların için eşit derecede dikkat çekici
Güzel, çok büyük olmasa da. Çeşitli renklerde kırlangıç ​​kuyruğu
neredeyse vücutlarıyla orantılı olarak, onların
Tüylü isimler; tanrı-ebeveynleri ve 'seksen sekiz'
Şekil 88, zengin mavilerinin ters tarafında açıkça işaretlenmiş veya
Kızıl kanatlar. Aslında, eğer doğa herhangi bir olasılıkla şatafatlı olabilirse,
Neredeyse dünyanın bu bölgesinde olduğunu söyleyebiliriz.

'Kayalardan' bir tür doğal merdivenden aşağı indik
Son yağmurlar nedeniyle ortaya çıkan küçük kaskada rock
En iyi avantaja göre, siyah kayalar ve kalın bitki örtüsü oluşturan
Akan beyaz su ve köpük tabakasına ince arka plan. Bizim Yolumuz
Önce bazı hint-yağ tarlalarında ve sonra yan boyunca
nadir eğrelti otları, Scarlet Begonias ve gri ile saçaklı bir dere
Ageratum. Genel öğle yemeği için çok geç otele döndük,
Ve kısa bir dinlendikten sonra,
Tijuca'nın zirvesi, büyük şelalenin ötesinde, 'bayanlar' mil 've
'Gray'in görüşü.' Orman hükümet mülkiyetidir; Yollar
Bu nedenle mükemmel ve çiçeklerle dikilmiş birçok yerde ve
Çalılar, burada bile nadir. Ancak para kaybı gibi görünüyor; orada
geniş yollardan yararlanacak hiç kimse yok ve orman
bozulmamış lüksünde oldukça güzel görünüyor. Gözlerimize
Diğer ülkelerden çiçek eklenmesi iyileşme değildir, ancak
Duygu burada. Bir kereden fazla bir buket geçirdim
Bana büyük bir hediye olarak verilen adi hisse senetleri, orkide,
Gardenias, Stephanotis, Büyük Mor, Pembe ve Beyaz Azalas,
Portakal çiçeği ve güller, önemsiz bollukta büyüyorlardı.

_Wedness, 30 Ağustos _. Bir kez daha ıslak bir sabah; Ama temizlendiği gibi
Öğlene doğru atlar ve öğle yemeği sipariş ettik ve
Pedro Bonito. Sürüş ilk başta yeterince hoştu, ama biz monte ederken
Daha yüksek ve daha yüksek, bulutlara girdik ve manzarayı kaybettik. Nihayet,
Bunun için hiçbir şey görünmüyordu.
portakal ağaçları, yağan yağmurda öğle yemeği ve sahip olmadan geri dön
zirveye ulaştı.

_Friday, 1 Eylül _.-- Bu sabah saat üçte, ben
uyandı, sonunda parlak, berrak bir gökyüzü gördüm ve beş yaşında bunu buldum
Güzel bir gün doğumu ihtimali vardı, atlar için gönderdik,
Erken kahvaltımızı yedi ve Tijuca'nın zirvesine çıktı. Adım atmak
adım, önce otelin gerekçesiyle tırmandık, sonra
Orman, 'bambulara' ulaşana kadar, favori bir durma yeri,
Yakında büyüyen bir akışın yanında, el sallayarak,
İsimlerini yerine veren zarif ağaçlar. Çok
Tepe tarafındaki ormanda güzel, yeni bir olasılık açılıyor
her adım ve sürekli değişen doğal bir yeşillik çerçevesinde yer almak
ve çiçekler. Bununla birlikte, biz
Serin ve gölgeli yollarda, bazen
güneşin parlak ışınları tarafından aydınlatılan, yeşillikten parlayan
asil avuç içi, ağaç-fernlerin yaprakları ve spiral saplar
Çok renkli sürüngenler. Zirvenin tepesine ulaşmadan önce, yirmi dokuz ahşap ve
Dağımızda doksan altı taş basamak, bağladığımız
atlarımız. Size yardımcı olmak için bir demir zinciri yan tarafa asılır
ki bu oldukça baş döndürücü bir iş olurdu, çünkü adımlar dik ve
Bir tarafında saf bir uçurum var. Zirveye geldi
Sahne görkemli; Dağların ötesindeki her yan dağlarda
uzak mesafeye uzağa uzanır ve biri kadar kuzeyde görülebilir
Cape Frio ve Rio Grande Do Sul'a kadar güneye doğru, altında iken
sayısız adaları, adacıkları ve
girintiler. Çok yakında tekrar uğraşmak zorunda kaldık ve monte etmek zorunda kaldık
Atlarımız otele acele bir dönüş için, zar zor zaman var
Öğle yemeği ve yata bir mücadele için.

_Monday, 4 Eylül _.-bu sabah çok erken kaldık,
En büyük çocuğumuzun ayrılması için hazırlıkları yöneten
İngiltere. Yat, bayraklarla giyinmişti, onuruna
İmparator'un düğün gününün yıldönümü; Ama itiraf etmeli
kendi duygularımızın bu dışa uygun olmadığı
sevinç sembolleri. Kahvaltı melankolik bir yemekti ve korkuyorum
'Volge' ziyaretçileri çok iyi eğlendirilmedi. Sonrasında
Kahvaltı, birkaç tane almak için karaya çıktık
bizim için tutulan ve hangi sekmeyi alacak olan aslan monteys'ler
Zooloji bahçelerine sunmak için onunla birlikte. Saat birinde
'Volaj' dan buharla çıkış geldi ve bagajı başlattı
ve hizmetkarlar. Yarım saat sonra bizim için geri döndü; Sonra çok geldi
Mürettebata gözyaşı veda ediyor ve yola çıktık. Ayrışmanın sahip olduğunu biliyorduk
Yapılacak, ama bu kederimizi azaltmadı: çünkü olmasına rağmen
en yakın olanlara uzun bir süre güle güle demek her zaman zor ve
Sizin için en çok, özellikle yabancı bir ülkede,
Her iki tarafta uzun bir yolculuk beklentisi. Dahası, son derece
Oğlumuzun güvenli gelişini ne zaman duyacağımızdan emin değil; Değil, korkuyorum
Valparaiso'ya ve sonra sadece telgrafla-uzun zamandır
dört gözle bekleyin. Önümüzdeki yarım saat boyunca bir peçe çizsem iyi olur.

Saat ikisinde tam olarak, vapurdan ayrıldıktan hemen sonra,
Başlangıç ​​çan çaldı ve 'Cotopaxi' buharda bırakıldı. O geçerken
Yat, tüm bayraklarımız batırıldı ve silahlar ateşlendi. O zaman görebiliyorduk
Barda yuvarlanması, su koyundayken sakin, orada
dışarıda ağır bir şişti; Ve sonra, çok erken, görüşünü kaybettik
O, batırırken

    '... Sevdiğimiz her şeyle, eşiğin altında.'

Günümüzde, Rio'ya ilk varışımızdan önceki Cumartesi günü duyduk,
Bar, bir savaş adamı için bile oldukça geçilmezdi ve bu,
Ertesi gün başarılı olmasına rağmen, deniz son derece sertti.

'Sunbeam'e döndüğümüzde dinlenmek için yatağa gittim ve
Partinin geri kalanı karaya çıktı. Çok sayıda ziyaretçi geldi
öğleden sonra yönetim kurulu; Bazıları bizimle yemek için kaldı.
Dokuz yarıda hepimiz kıyıya tekrar kumarhanede bir topa gittik,
Rio'daki büyük halka açık odası, birkaç gün davet edildiğimiz
evvel. Beyaz ve güzelce dekore edilmiş muhteşem bir yer gibi görünüyordu.
Altın ve Kızıl, freskler ve resimler duvarlara girer ve
Galerilerle çevrili. On beş yüz içerebilir
Kişiler ve inanıyorum ki bu sayıdan daha fazlası
Edinburgh Dükü'ne verilen topun vesilesiyle
birkaç yıl önce. Büyük Vestiyerlerin Düzenlemesi,
Yenileme odaları ve alt katta pasajlar ve balkonlar ve
Üst katta akşam yemeği odaları çok uygun. Bu akşam top
Nispeten küçük bir olay, sadece alt odalar kullanıldı ve
çok yeterli olduğunu kanıtladı. Çok fazla bayan yoktu,
Ama gördüklerimiz arasında bazılarının son derece güzeldi ve hepsi
Paris'ten en son modalarda zarif giyinmiş. Tuvaletler
Gençlerin taze ve basit görünmesi,
Evli bayanlar önemli ölçüde zenginlik ve tat sergiledi; olsa da
Brezilyalı bayanlar fazla dışarı çıkmaz ve kural olarak kalır
Peignoir_ Öğleden sonra geç saatlere kadar, asla sergilemiyorlar
Kostümlerinin seçiminde büyük karar.

Zemin mükemmeldi, ama grup çok fazla gürültü yaptı ve
Dans, hem stil hem de düzenlemede farklıydı, bizden
evde alışık.

Şimdi zaman gelmişti. Birçok türe veda etmek zorunda kaldık
Burada tanıştığımız ve hayatı çok hoş yapan arkadaşlar
Son üç hafta boyunca, geri dönebilmemiz için
Yat, erken bir başlangıç ​​için hazırlığımızı tamamlamak için. Son
İzin alımları yakında bitti ve karşılıklı olarak ifade edilen umutlar
İngiltere'deki bazı arkadaşlarımızla uzun zamandır tanışabiliriz, Tom ve ben sürdük
Parlak ay ışığında, teknemizin beklediği rıhtımdan
bizim için. Partimizin diğer üyeleri,
top o kadar karşı konulmaz ki,
çok daha sonraya kadar.

[İllüstrasyon: Üç Gezgin]




Bölüm V.


Nehir plakası.

    _Blue, parlak yeşil ve kadife siyah, _
    _Biller sarıldı ve yüzdü; Ve her parça_
    _ Altın ateş parıltısıydı ._

_Tuesday, 5 Eylül _.-6: 00'da başladık ve yakında bade
çok mutlu günler geçirdiğimiz Rio'ya ve bizim için
H.M.S. Gemide Arkadaşlar 'Volaj' ve 'hazır'
geçişte değişen selamlar. Sıkıcı bir ıslak sabahtı ve biz
Bizden ayrıldığımız güzelliklerin çoğunu göremedim. Zirve
Tijuca ve Corcovado'nun zirvesi neredeyse hiç görülmedi ve
Sugarloaf ve Gavia erken sisde soğuk ve gri görünüyordu. Oldu
Çubukta yuvarlanmadan çok kısa bir süre önce
Dışarıdaki kaba denizde çok rahatsız edici bir moda. Tek tek hepimiz
Aşağıda kayboldu, çoğumuz büyük bölümde kaldı
günün. Bana gelince, saat altıda iyi yatağa gittim
akşam, ama onda tekrar çağrıldı, bazı büyük bonitos görmek
yatın yayları hakkında oynuyor. Gerçekten sorun yaşıyordu
kalkmak ve izlemek için geminin yaylarına tırmanmak
Onlar, gamballed ve frisk yaptıklarında, parlak bir şekilde aydınlatılmış
Suyun fosforesansı, şimdi çiftler halinde sürekli olarak yüzüyor
veya dörtler, şimdi numaralarından birinin ani arayışından başlayarak,
arkadaşlarından önce bağımsız bir acele ederdi.

_Saturday, 9 Eylül _.-Son üç gün duş,
Bir gale tazelenen fırtınalarla ve şimdi atlıyoruz
Tüm fırtına tuvali altında, ardından Cape-Pigeons kalabalıkları ve
Cape-Hens ve birkaç albatros. Ancak bu akşama doğru
Rüzgar hafif düştü ve herhangi birine hazırlanmak için buharla kalktık
Acil durum, sakin olarak bu sahilde sık sık başarılı olduğu için
_Pampero_ ve şimdi bir Lee kıyısına yaklaşıyoruz.

_Sunday, 10 Eylül _. Tom neredeyse bütün gece güvertede. .
Kıyı çok düşük ve ayırt edilmesi zor ve ışıklar
kötü tutuldu. Deniz feneri bekçisi bol miktarda petrol varsa,
Ve çekim ya da balık tutmuyor, lambasını aydınlatıyor; Aksi takdirde o
Görevlerinin bu oldukça önemli bir bölümünü gerçekleştirmeyi atlıyor. .
Bu nedenle deniz fenerlerinin çok fazla kullanıldığı söylenemez. Yaklaşık 5
A.M. Kindred kabine koştu ve Tom'u uyandırdı, çağırdı,
'Leeward'a toprak, efendim!' Ve sonra tekrar güverteye koştu. Birincisi
Glimmer of Dawn, düz koştuğumuzu görmesini sağladı
Düşük kumlu kıyıya, yaklaşık üç mil uzakta, çok güçlü
Mevcut bizi kursumuzdan on mil çıkardı. Yatın başı
buna göre bir kerede yuvarlandı ve buharlı denize doğru yakında ayrıldık
arkasındaki tüm tehlikeler. Güneş parlak bir şekilde yükseldi ve sırasında hava
Gün çok iyiydi. Sabah hizmeti imkansızdı.
toprağın sürekli gözlemlenmesi gerekliliği; Ama yaptıktan sonra
Santa Maria'daki deniz feneri, saat 16: 30'da dualarımız vardı.
ilahi, 'denizde olanlar için.' Gece Flores'e ışık tuttuk,
parlak bir şekilde yanıyor ve sabahtan önce Monte limanında olanlar
Video.

_Monday, 11 Eylül _.-- Flores Işıklarını Yaptıktan Sonra Devam Ettik
yavaş yavaş ve çapamızı Monte Video'nun dış yollarında 4'te düşürdü
A.M. Saat yedide tekrar kaldırdık ve sekiziyle demirlendik
kıyıya yakın. Gelişimizin beklendiğini gördük ve
Sağlık ofislerinin teknesi yakında yanındaydı. Sonra bir subay geldi
kibar mesajlarla Amerika Birleşik Devletleri 'savaş adamı' Frolic 've
hizmet teklifleri; Ve sonra Pasifik'e ait bir buhar lanet
Şirket ve Konsolos'tan bir diğeri, Binbaşı Monro, yığınlarla
bizim için mektuplar ve gazeteler.

Monte videosu, sudan görüldüğü gibi, heybetli görünümlü bir yer değildir.
Liman girişinin karşı tarafında bir tepe yükselir,
Kasabanın adını aldığı 450 feet yüksekliğinde Cerro olarak adlandırıldı,
Ve iç iç, kasaba tarafında, başka bir seçkinlik, 200 feet
Yüksek, Cerrito denir. Bu istisnalar dışında çevre
Ülke mükemmel düz görünüyor, bir ağaç bile olmadan
monoton.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra karaya gittik-kelimeden daha fazla duyu
bir; çünkü onlar korunması için bir köstebek inşa etmeye başladılar
Bitmemiş durumunda henüz görünür olmayan küçük gemiler
suyun üstünde. Sonuç, yaklaşık yarısından uzakta
İniş adımlarından bir mil uzakta, doğrudan batıklara doğru kürek çektik
taş işçiliği, ama neyse ki tekrar çok hızlı bir şekilde indi,
herhangi bir hasar gördü. İnişte, kendimizi karşısında bulduk
Özel ev, daha sonra daha yakın yaptığımız güzel bir bina
tanıdık.

Burada büyük ve çok iyi bir otel var, L'OTEL ORIENTAL. Bu bir
Dışarıda yakışıklı bina ve iç mermer mahkemelerle dolu,
Taş koridorlar ve yüce odalar, en sıcakta lezzetli serin
hava durumu. Bir araba temin ettikten sonra Tom ve ben ve çocuklar sürdü
Kötü döşenmiş olsa da, geniş ve yakışıklı sokaklarda
Ve o kadar deliklerle dolu ki, bir arabanın yaylarının nasıl
bir hafta sürebilir. Evler esas olarak İtalyan tarzında inşa edilmiş gibi görünüyor
Mimari, ince sıva cepheleri ve birçok durumda mermer zeminler
Ve yüzler, avlular, ızgaralardan görülürken,
çiçeklerle. Tüm alt pencereler güçlü bir şekilde yasaklandı, önlem
hiçbir şekilde devrimlerin etkilerine karşı gereksiz
bu ülkede bu kadar sık ​​görülen. Etkinleştirmek için
Sakinler Deniz işlenmesinin tadını çıkarmak daha iyi, evlerin tepeleri
hepsi düzdür, bu da kasabaya uzaktan bir şekilde
Doğu görünümü. Burada çok sayıda İtalyan göçmen var,
Ve bina ve sıva çalışmalarının çoğu onlar tarafından yapılır.

Paseo del Molino, tüm zenginlerin en iyi parçasıdır.
Tüccarlar, güzel bahçelerle çevrili Quintas'ta yaşıyor. Bunlar
mimari stil fikirlerinde çok harika ve görünür
Patronajlarını tarafsız bir şekilde, ayrım gözetmeden söylememek için,
Gotik Katedraller, Elhambra Sarayları, İsviçre Kulübeleri, İtalyan Villalar,
ve Türk camileri. Bu çeşitlilik dışında, banliyö biraz
Riviera'daki birçok kasabanın eteklerinin görünümü,
aynı alt tropik çevreye sahip. Ancak bunlar zor
Nehir tabağında zamanlar ve Quintas'ın yarısından fazlası terk edildi
ve harabelere düşüyor. Geri dönerken, Union Road tarafından bir
Yerli bullock arabalarının çoğu pazardan eve gidiyor. Bunlar
Büyük nakiller gizler ile kaplıdır ve ekipler tarafından çekilir.
İki ila on iki bullocks, çiftler halinde sarıldı ve bir adam tarafından sürüldü
at sırtında, keskin noktalı bir goad taşıyan,
Her yerde, aralıklarla. Tam beyaz keten gömlek giymiş
ve pantolonları, parlak pançosu ve meraklı eyer şanzeriyle,
Pitoresk sahnede önemsiz bir figür yok. Büyük ölçüde
Piyasa Yeri Bu arabalardan yüzlerce var, sahipleriyle
etraflarında kamp kurdu.

Sonunda yata tekrar gemiye geldiğimizde, saat üçte, biz
Kömür Suçularının henüz bitmediğini ve orada
kıyıdan çok sayıda ziyaretçi olmuştu. Güvertedeki her şey baktı
Siyah, her şeyden önce, her açılış ve her açılış ve havasız ziftti ve
Çatlak kapalı ve branda ile kaplı, uzak tutmak için
kömür tozu. İşin tamamlanması yedi saat sürdü, iki yerine,
Umut ve vaat edildiği gibi, günümüze başlama şansımız sona erdi.
Bu daha hayal kırıklığı yaratan görünüyordu, çünkü öngörmüş olsaydık
Gecikme, kıyıda daha fazlasını görmek için başka düzenlemeler yapmış olabiliriz.

_Tuesday, 12 Eylül _.-Çapa bitti ve biz zaten
Bu sabah güverteye geldiğimde buharlaşmaya başlıyor, tam zamanında
Gri gökyüzünde görünen ilk zayıf şafak çizgilerini görmek için. .
Burada nehir plakası yüz mil genişliğinde ve bankaları çok
düz; Yani görülecek hiçbir şey yoktu, iki küçük tepe dışında
Cerro ve Cerrito ve Monte kasabası, hızlı bir şekilde ortadan kayboluyor
mesafe. Kanallar kötü şamandıralıdır ve Shoals ve
her tarafta enkazlar. Lightships sadece eski hulks,
onları ayırt etmek için özel izler; Ve kendileri gibi
tam olarak enkazlara benziyorlar,
Çok kafa karıştırıcı ve bazen tehlikeli olan navigasyon. Bir zamanlar
Neredeyse karaya koştu, ama tam zamanında geminin
Tehlikeli bir enkaz, güvenle direksiyon yapıyorduk
ve ışığın kendisinin daha ileride olduğunu. Yat
Hemen göz önünde bulundurun ve biz sadece bankayı dönerken süpürdük.

Gün boyunca hava iyileşti ve iyi bir gün batımı takip edildi
Açık bir Starlight gecesi ile. Saat 10.30'da Çapamızı düşürdük
Buenos Ayres'teki yollardaki diğer tüm gemilerin dışında, sekiz
kıyıdan kilometrelerce. Lightship sadece sıradan bir sürüş taşıdı
Işık, diğer herhangi bir gemi gibi, bu yüzden neredeyse imkansızdı,
Geceleri karaya yaklaşmak için limanı çok iyi biliyordunuz.

_Wedness, 13 Eylül _.-Gün ışığı bize izin vermedi
Kasabayı ayırt edin, çünkü buradaki nehir geniş ve bankalar
alçak ve kıyıdan çok uzakta yatıyorduk, çok fazla
Yollardaki çapada ince görünümlü gemiler. Saat dokuz civarında
Alman kaptanı, büyük bir balina teknesi ile birlikte geldi ve bize
Buenos Ayres'e yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Tom onunla birlikte düzenledi
bizi karaya çıkarın; Ve buna göre yakında başladık. Su pürüzsüzdü
Ve güzel bir esinti vardı ve yaklaşık olarak cesurca yelken açtık
İki saat, şehre ulaşana kadar. Demir attıktan sonra aktardık
Kendimiz bazı adımlara atıldığımız küçük bir tekneye girer
indiğimiz uzun cılız köstebeklerin sonu. Bazı tahtalar
İskelenin eksik, büyük delikler bırakarak, düşecek kadar büyük
ve diğerleri o kadar gevşekti ki bir ucuna adım attığınızda
Onlardan diğeri neredeyse yüzünüze uçtu.

İlk işimiz bir pilotun hizmetlerini güvence altına almak, bizi almaktı
Rosario'ya kadar. Nehirdeki en iyi adam gönderildi; Ama ne zaman
geldi, su olduğu için yolculuğumuzu taahhüt etmemizi tavsiye etmedi
Şu anda çok alçak ve bir kum bankasına sıkışıp kalabiliriz ve
birkaç gün boyunca gözaltına alındı, ancak daha fazla zarar verilmeyecekti
Bize girer. Bu nedenle, zamanımız değerli olduğu için vermeye karar verdik.
Yatta keşif gezisi yapma fikrini ve içine girme fikrini
Bunun yerine sıradan nehir teknesi.

Bazı beylerin rehberliğinde, sonra merkeze gittik
Bazı telgrafları göndermek için tren istasyonu ve dolayısıyla nehre
Plaka Bankası. Hazine 600.000_l_ içerir. İngiliz egemenlerinde,
Kağıt para ve menkul kıymetlerin yanı sıra üç güçlü kasada kilitlendi
2.000.000_l_ miktarı. Bu bankanın Rosario şubesiydi
Yakın zamanda 15.000_l_ soyuldu. silahlı bir hükümet gücü ile;
ulusların tarihinde benzeri görülmemiş bir işlem ve
yabancı güçlerin müdahalesine yol açmış olabilir.

Daha sonra dolaşıp şehirden bir şeyler görmek için zaman vardı,
diğer birçok Güney Amerika kasabası gibi, kare içinde inşa edilir
bloklar, tüm sokaklar tam olarak dik açılarda çalışıyor
bir diğer. Burada bulunan ince bir plaza veya büyük bir kare var
Katedral, tiyatro ve c., Merkez bir bahçe tarafından işgal ediliyor,
heykeller ve çeşmeler içeren. Mermerleri ile çeşitli bankalar
Yüzler, Korint sütunları ve muhteşem salonlar muhteşem
binalar ve iş yerlerinden daha çok saraylara benziyor. Bazıları
Özel evler de çok yakışıklı görünüyor. Dışarıda hepsi
mermerle, yerden belirli bir yüksekliğe, iç mekanda,
avlu içindeki avludan oluşan,
Pompeian House.

Daha sonra, heybetli olmasa da tarım şovuna gittik
gözlerimize olan ilişki, sahip olanlar için gerçekten çok güvenilir görünüyordu
organize etti. Atlar ve sığırlar küçük görünüyordu, ama bazıları vardı
İyi koyun örnekleri-özellikle _rombonellis_ ve _negrettis_,
Ancak uzun ince yünü sadece ilk olarak keşfedilecek
Gizli olduğu kalın bir çamur sıvasını bir kenara çevirmek.
Ayrıca, ülkenin yerlileri gibi bazı meraklı hayvanlar gördük
Vicunas, Llamas, Bizcachas ve çeşitli geyik türleri, çok karışık
Kümes hayvanları ve köpekler ve iki muhteşem Pers kedisi. Bir diğer
Gösterinin departmanı,
ülke, hayvan, sebze ve mineral; Bütün bu çok
İlginç koleksiyon.

Yeniden yıkarken, bu sabahın hoş olmayan süreci olmak zorundaydı.
Tekrarlanan-Rickoty Pier, Rotten Basarları ve Küçük Tekne Dahil-Bundan önce
Balina teknesine ulaştık, daha sonra sekiz mil yelkenimiz vardı
yata. Soğuk, donuk bir geceydi ve gemiye binmek kanıtladı
Kaba deniz nedeniyle oldukça zor iş.

_THURSDAY, 14 Eylül _. Pilot saat yedide gemiye geldi
Bizi kıyıya yaklaştırmak için, ama sonuçta kendimizi bulduk
Beş mil uzakta tekrar demirlemek zorunda. Ondan fazla bir gemi yok
Ayaklar kum bankalarının içine girebilir, bu da onu sefil bir yer yapar
Yalan, özellikle yılın bu zamanındaki hava çok
belirsiz. İyi bir sabah geminizden karaya çıkabilirsiniz,
ve bir gale dönmeden önce, bir
Korkunç deniz. Açık tekneler bu nedenle oldukça güvensizdir,
bir sınıf ince teknenin varlığına neden olan şeyler,
yatan tüm gemilere katılan hizmet için özel olarak inşa edilmiş
Yollar. Yarı güverte, her türlü havada yelken açacaklar ve
iki adam tarafından kolayca yönetilir.

Saat on civarında, tom'un balina teknesinde tekrar karaya çıktık
kaldığımız süre boyunca bizi beklemek için nişanlanmıştı ve en iyisini yapmıştı
uzmanlık alanı olan bazı pançolara bakmak için bir depoya giden yol
Güney Amerika'nın bu kısmının. Herkes dilenciden bir tane giyiyor
en yüksek yetkili. En iyi pançolar çok pahalı,
Vicuna'nın en iyi saçının belirli bir bölümünden yapılmış,
Catamarca eyaletinde kadınlar tarafından el dokuması. Gerçek makale
Burada bile elde etmek zor. Dükkanlarda fiyat genellikle değişir
30_l_. 80_L_.; Ama biraz daha düşük bir şekilde gösterildik
fiyat-20_l_. 60_l_. her biri. İpek kadar yumuşak, mükemmel
Su geçirmez ve sonsuza dek giyilecek. Güzel görünümlü biriyle tanıştık
Dün güzel kalitede bir adam. Bize bunu söyledi
Başlangıçta 30_l_ maliyeti. Catamarca'da, yirmi yıl önce ve
20_l_ verdi. Bunun için, ikinci el, on yıl önce; Ve ile
Birkaç hafif gözyaşı hariç, şimdi her zamanki gibi iyi. Bizden önce
Buraya geldik, devam etmemiz gerektiğinde şiddetle tavsiye edildi
kaba bir keşif ülkesi, bizimle birlikte almak için cazip olmayacak
_Good_ Ponchos, Gauchos veya Pampas'ın yarı yetiştirilmiş Kızılderilileri,
bu makalelerin büyük uzmanları ve ayırt edebilir
Bir bakışta kalitesi, boğazımızı kesmekten çekinmez
Onlara sahip olmak için emir.

Yapıldıkları malzeme en yakın doku ve
Saç asla giyinmedi veya boyanmadı, tüm doğal yağını koruyor
ve orijinal renk, ikincisi çok sarı bir açıklamadan değişiyor
soluk krem ​​rengine. Burada giyilen pançoların çoğunluğu,
Ancak, Manchester'da ucuz ve düşük bir malzemeden yapılmıştır. Onlar
tam olarak ilk bakışta gerçek şeye benziyor, ama hiçbiri öyle değil
Işık ne de çok sıcak, ne de iyi giymezler. Bazen onlar
İpekten yapılmış, ancak daha çok parlak renkli yün. ŞEKİL A
Poncho, baş için ortada bir delik bulunan kare bir şaldır
kullanıcının. At sırtında görünüm özellikle
pitoresk ve aynı zamanda iyi gelen uygun bir pelerin oluşturur
eyerin üzerinde, önce ve arkada ve kolları bırakır
Kapalı, mükemmel ücretsiz.

Yerliler, kural olarak, genellikle farklı bir panço giyer
renk, uzun tam keten çekmecelerinin kemerine sıkışmış
(_calzoncillos_), bir çift kısa baggy aşırı trouser yapmak için. A
Zavallı adam bir gömlek, çekmeceler ve iki panço ile memnun. Zengin Bir Adam
Birçok sıra saçak ve dantel fırfırları var.
_CalzonCillos_ ve gümüş düğmelerle kısa bir kat giyer ve
Muhteşem gümüş kuşak, dolar ile kaplı. At uykusu ve
büyük üzengi (muazzam mahmuzlarından hiçbir şey söylemek için)
katı gümüş ve kolları aynı metalle kaplanmıştır. O yapacak
Bazen 10_l_ kadar ver. 20_l_. Bir çift üzengi için
yalnız ve elbisesinin ve ekipmanlarının geri kalanı orantılı
masraflı. Gümüş eşyaların maliyeti
çok saf kalitede olan metalin değeri ve sadece
Kabaca Kızılderililer veya Gauchos tarafından çalıştı. Ama Manchester'ın sağladığı gibi
Ponchos, Birmingham da sararca ve bağlantı parçaları, özellikle
kasaba mahallesinde kullanımda olanlar.

Ponchos'u inceledikten sonra bazı arkadaşlarla kahvaltı ettik ve
Hakkında öğlen Campana için trende başladı. Çizgi ilk başta geçer
Buenos Ayres sokaklarında ve bundan sonra açık ülkeye,
Güzel yeşil ve deniz dalgaları gibi dalgalı. Yakın
Kasaba ve Belgrano'nun banliyösü çok sayıda şeftali ağacı
Plantasyonlar, meyveleri besi domuzlar için kullanılan
Ahşap onları kavurmaya hizmet eder. Ayrıca biraz ovma ağacı var,
ve birkaç büyük yerli ağaç; Ama bunlar yakında geride kaldı ve
başarılı zengin mera arazisi ve ara sıra lagunes ile başarılı oldu.

İlk kez Bizcachas veya Prairie-Dog'ların deliklerini gördük,
Dışında küçük çayırların muhafızları koruyor. Görünüyordu
Bu kuşlardan her zaman bir ve genellikle iki kişi,
Sentineller, her deliğin girişinde, bilge görünümlü kafalarıyla
Bir tarafta, ihtiyat ve dikkatli resimler. Kuş ve
Canavar harika arkadaşlardır ve nadiren ayrı bulunur. Biz de
Birkaç muazzam koyun ve sığır sürüleri sürüleri geçti, çoğu
Bazıları erkekler tarafından yönlendirilse de, oldukça gözetimsiz
at sırtında. Miktarlarda plover vardı ve birçoğu
Büyük ve küçük iki tür ve çok sayıda lagunes keklikler
her türlü su tozu ile kaplı ve çevrili-wild
Kuğu ve Ördekler, Snipe, Beyaz Leylekler, Gri Balıkçıllar, Siyah Karabataklar,
ve Scarlet Flamingolar, son adlandırılan ayakta duran
Su, balık yakalamak ve bazen yüzeyin altına dalmak. Açık
Bazı telgraf gönderilerinin tepesi,
fırın kuşu, oyulmuş yuvarlak ahşap bloklara benzeyen, oraya yerleştirilmiş
süs. Bu yuvalar çamurdan yapılmıştır ve
Form, iç mekan oldukça farklı iki odaya ayrılıyor.

[İllüstrasyon: Prairie köpekleri ve baykuşları.]

Campana'da saat dörtte ulaşıldı, tren doğrudan devam ediyor
İki geminin yanında, buharla yattığı iskeleye
yukarı. Yolcular, bagaj ve yük derhal aktarıldı
teknelere tren; Ve yakında kendimizi buharda bulduk.
Broad Parana'nın söğüt bankaları arasındaki 'Uruguay'. .
Ülke, aksi takdirde düz ve ilgisiz olsa da, çok güzel görünüyor
Şimdi, parlak yeşil yeni yay paltosunda.

San Pedro ve San, diğerlerinin yanı sıra birkaç küçük kasabayı geçtik
Oldukça önemli görünümlü yerler olan Nicolas,
nakliye ve bazen gelen yolcuları almak için durdu
çok uzak köylerden gelen teknelerde ve buharlı launches,
vapurumuzun giremediği Lagunes.

Her durma yerine gelmeden hemen önce,
'Prodeedor' ve nehirdeki bir virajda göründüğünde,
Yarım ton daha fazla kömür, yangınlarımıza hemen yığıldı.
Kaptanın Siparişi-Pervasız bir savurganlık parçası, çünkü onlar
Bizi beş dakika kazanmamızı sağlayamadılar. Yarışma,
Ancak, çok şiddetli ve sanırım iki şirket olmayacak
birbirlerini mahvedene kadar memnunlar; oysa her biri
Alternatif günlerde bir vapur çalıştırın, onlar ve halk eşit olur
yararlandı. Ücretler son derece makul, 3_l_'den az.
Buenos Ayres'ten Rosario'ya tüm yolculuk için, hepsi de dahil
ücretler.

_Friday, 15 Eylül _. Şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası,
Görünüşe göre başlarımızın hemen üstünde, bu sabah saat altıda bizi uyandırdı.
Torrentler yağmur izledi ve biz düşene kadar düşmeye devam etti.
Rosario'da, saat 8.45'te, tıpkı ortasında olduğumuz gibi
Kahvaltı, bizim rahat küçük kıç kabin. Yarım saat sonra biz
Yağmur hala çarşaflara inmesine rağmen indi, ancak buharlayıcı
Şimdi iskelenin yanında ve yakın arabalar sağlanmıştı. Bir kaç
Dakikalar kötü döşenmiş sokaklarda sürüş bizi otele getirdi
Universel, yakışıklı, ferah bir bina, mermer avluları, dolu
tüm oturma odalarının açıldığı ağaçlar, bitkiler ve çiçekler.
Yukarıda, çeşitli yatak odalarının içinde olduğu turlar var
tavır değişti. Hepsi güzel ve havalı görünüyordu ve sıcak için uygun
hava, ama böyle bir
soğuk, ıslak bir gün ve büyük odamızı yapmak için tüm çabalarımız
Dört muazzam pencere vardı, hiç rahat, boşuna.

Buenos Ayres gibi Rosario, karelerde inşa edilmiştir. Sokaklar
Genellikle siyah beyaz mermerle iyi döşenmiş, ancak yollar
küçük yuvarlak taşlardan oluşur ve deliklerle doludur
Eşitsizlikler, böylece şiddetli yağmurdan sonra yolu geçerken bir
_trottoir_'den çok bir umutsuzluk yamacına adımlar. Evrensel
Tramvay her caddenin merkezinden aşağı iner.

Öğle yemeğinden sonra özel bir trenle Carcarana için yeni bir başlangıç ​​yaptık,
atlarla dolu iki mal vanası ve bir taşıma
en rahat bir Amerikan arabası içeren kamyon, şekil değil
Bir Victoria'nın aksine, sadece çok daha hafif ve çok yüksek tekerleklerle. Sonrasında
Zengin, düz, çim bir ülkede kısa bir yolculuk, geldik
Roldan, Orta Arjantin Land Company'nin ilk kolonisi. Burada
Hepimiz hizalandık, atlar minibüslerden çıkarıldı, eyerlendi,
köprülü ve koşum attı ve beyler sürdü ve ben
Koloni, genellikle yollar nelerdir, ancak günümüzün sayfalarıydı
su. Her sınıftan birçok sömürgeci gördük, hala
Başlangıçta sağlanan tek odalı ahşap evleri işgal etmek
Kültürlü tarlaların ortasında duran Land Company, bunlara
kendileri için kasabada iyi evler inşa etmiş veya güzel
Güzel bahçelerle, iyi doldurulmuş topraklarla çevrili kır evleri.

Sürücü, emekli bir memura ait değirmende sona erdi.
Buraya karısı ve iki sevgili küçük ile yerleşen İngiliz ordusu
çocuklar. Burada çay ve hoş bir sohbet ettik ve sonra geri döndük
tren ve hatta bir sonraki istasyon Carcarana'ya gitti.
Ancak şimdi, zengin mera toprakları ve gelişen mahsuller yerine
şimdiye kadar her tarafta gördük, yolumuz bir
ıssız görünümlü bir bölge, çok açık işaretleri taşıyan
Keçiboynuzu yıkıcı gücü. Bizimle seyahat eden insanlar bize söyler
bir haftadan kısa bir süre önce, buradaki mera kadar taze ve yeşil
İstenebilir ve çeşitli ürünler ayak yüksekliğindeydi; Ama bu, içinde
Birkaç saatin kısa alanı, son onun bakımı ve endüstrisi
Aylar tamamen boşuna ve işe yaramaz hale getirildi ve fakir sömürgeciler
yemyeşil bir israfa dönüştürülen yemyeşil tarlalarını buldu
Açgözlü böcekler.

Carcarana, Richmond olarak adlandırılabilir-biri neredeyse
Brighton-Rosario. Bir nehirde durur, karkaranal,
bir omnibusun demiryolu istasyonundan günde iki kez çalıştığı bankalar,
Sezon boyunca, insanları yıkanmaya götürmek. İstasyonun yakınında da
Büyük bir yemek odası ve birkaçını içeren mükemmel bir küçük otel
iki Fransız kadın tarafından tutulan yatak odaları; Ve burada Rosyalılar çıkıyor
Trenle yemek ve temiz havanın tadını çıkarın. Oldukça karanlıktı
Geldiğimiz zaman, böylece gelişenlerin çoğunu göremedik
Burada oluşan küçük koloni. Bu nedenle kürek çektik
Biraz kaba olmasına rağmen, hanın ıslak yol
Çevre, gerçek Fransızca pişmiş bir sermaye yemeğinden keyif aldık
stil. Burada kuşkonmazları için özel olarak kutlanırlar, ancak
Çekirgeler, çok az sap dışında hepsini yutmuştu.
şimdiki vesileyle, yokluğu nedeniyle sorumlu tutuldu
Diğer sebzeler ve salata. Dün büyük bir düğün partisi vardı
Burada, tam başarısı bize söylendi, biraz
Altı saat boyunca, günün ortasında, gölgede kaldı,
Yoğun olması nedeniyle mumları yakmak kesinlikle gerekli oldu
çekirge bulutları, bir lig hakkında, havanın
karartılmış. Trenler bu böcekler tarafından ara sıra durdurulur; için
Zor bir yoldan hoşlanıyorlar ve çizgiye girdiklerinde
Cesetler rayları o kadar yağlı hale getirir ki motorların tekerlekleri
ısırmıyor. Dahası, ışıkları ve sinyalleri tamamen gizlerler, bu yüzden
erkeklerin devam etmekten korktukları. Bu nedenle tek çare
çok yavaş gidin, önünde bir kamyon yükü kumu, dağınık
Motorun önündeki rayların üzerinde serbestçe. Atlar her zaman olmayacak
Ahırlarına ulaşmak için bile bir çekirge bulutuyla yüzleşin, ancak dönün
Ve geçene kadar, durgun bir şekilde durun.

Akşam yemeğinden sonra bir kez daha özel trenimize adım attık,
Rosario'ya saat dokuzda yaklaşık dokuzda geldi, tamamen yorgun
dışarı.




Bölüm VI.

Pampalarda Yaşam.

    _ Yon Horned Moon'da Tempest, _
    _ Ve yon cloud'da şimşek; _
    _But müzik, denizciler! _
    _ Rüzgar yüksek sesle boru yapıyor ._


_Saturday, 16 Eylül _.
Kendimiz saat dokuzuna kadar, tekrar özel bir trene başladığımızda
Carcarana için. Roldan'da kısa bir duraktan sonra iki saate ulaşıldı
Daha sonra ve kahvaltıyı karada uzun bir yolculuk izledi
Şirketin kolonisi ve bundan sonra Candelaria'ya, tamamen İspanyolca
yerleşim.

Söyledikleri tüm hikayelere pek inanmadığımı özgürce itiraf ediyorum
dün gece çekimlerin korkunç yapıları hakkında ve düşündüm
Biraz abartılı olmalılar. Her şey çok korkunç görünüyordu
Doğru olmak-sanki Mısır'ın vebalarından biri tarafından canlandırılmış gibi
Kötü bir sihirbaz asası. Bu biraz inanılmaz bir ruh hali içinde rashly
Bunların ziyaretini duyduğuma çok üzülsem de bunu söyledi
Yıkıcı yaratıklar, maalesef burada _were_
Onları görmek isterim. Benim dileğim kısa süre içinde memnun olmaktı; çünkü
Yolculuğumuzun rotası, uzak gökyüzünde çok fazla göründüğünü gördük
ağır mor gök gürültüsü gibi, ancak deneyimli
Çekirge sürüsü olduğu söylenir. İmkansız görünüyordu; Ama biz
Bizi ilk tek başına ve sonra yavaş yavaş arttırarak buluştular
Smart nedeniyle her adım olumlu acı verici olana kadar sayılar
Onlardan başlarımız, yüzlerimiz ve ellerimizde aldık darbeler. Biz
Bay Holt'un büyük estancia'sında bir süre durdu, nerede,
Refahın genel görünümüne rağmen, izleri
Çekirge yıkımları sadece çok görünürdü. Yeniden uzatmada
Yolculuğumuza devam edin, bulutun çok yaklaştığını gördük
daha yakın, değişen pozisyonu tarafından üretilen etki en çok
olağanüstü. Çekirgeler ve güneş arasında geçerken
ışığı tamamen gizledi; Biraz sonra, güneş ışınlarıyla
Doğrudan kanatlarında parlarken, altın bir bulut gibi görünüyordu
Bir pandomimin dönüşüm sahnesinde bazen gördüğü gibi; Ve,
Daha büyük bir mesafede, hafif bir saygının tepesinden bakıldığında,
Bir kar fırtınası ya da kar-beyaz margueritler gibi görünüyordu.
aniden kendilerine kanatlara götürmüştü. Yerdeyken
Kanatları kapalı, küçük kahverengi lekelerin yakın bir kütlesi oluşturdular,
Tamamen zemini ve mahsulleri, hem çim hem de tahılları saklıyor. İçinde
sayılarının dörtte biri yükselmese de, üzerlerine binmek, çünkü
Kanatlarını yaymak için alan istemek, böyle yoğun bir
başka hiçbir şey göremediğimiz bulut ve atlar güçlü bir şekilde itiraz etti
onlarla yüzleşmek için. Saç ve kıyafetlerine girdiler ve bir tane verdiler
Her yerde sürünüyor. Eminim bir süre onları sık sık hayal edeceğim
gelmek için ve asla görmek istemediğim kararımı verdim
Yaşadığım sürece başka bir çekirge. Ancak, biraz para cezasına çarptırdım
Onları merak eden herhangi biri için örnekler.

Geçtiğimiz arazi iyi çiftçilik gibi görünüyordu. Konuştuk
Birkaç sömürgeci, özellikle bir İtalyan ailesine,
Bir karo çatılı küçük bir çamur rancho. Hepsi bir araya getirildi
En iyi ineklerinden birinin ölmekte olan acılarına tanık olmak,
kuraklığın etkileri. Corral'deki hayvanların geri kalanı
baktı, söylediğim için üzgünüm, ince ve sefil ve sanki amaçlıymış gibi
Yakında arkadaşlarının örneğini takip etmek için. Zavallı insanlar
Yine de çok neşeli ve memnun görünüyordu ve misafirperver verdi
Her birimiz oldukça çamurlu su içmek.

Sıcak bir güneşin altında otuz millik bir yolculuktan sonra, neyse ki en kolay
atların hiçbirimiz kısa bir süre için durduğumuz için üzgünüz
Carcarana ve devam etmeden önce biraz ferahlık elde edin-horses,
Taşıma ve hepsi-hatta başka bir koloni olan Rosario'ya trenle.
İkinci yere vardım,
ilk gün ve bu nedenle çeşitli çiftlikleri ve evleri ziyaret etti
Taşıma, partinin geri kalanı daha önce olduğu gibi at sırtına gidiyor. Sonrasında
Yaklaşık on beş millik bir tur, istasyona döndük, burada
istasyon-usta kız kardeşi tarafından nazikçe alındı. Mükemmel
Serinletme odasında bize girmeden önce akşam yemeği sağlandı
Özel trenimiz ve Rosario'ya saat onda ulaşıldı.

_Sunday, 17 Eylül _.
İngiliz kilisesine, küçük bir tuğla bina, küçükün yerini almak için inşa edilmiş
Daha önce var olan ve sadece geçen ay açılan Demir Kilisesi.
Hizmet iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve Koronun Şarkı
harika. Öğle yemeğinden sonra Pazar okullarını ziyaret ettik ve
Sonra Baron Alvear'ın Quinta'sına gitti. Yol boyunca yatıyor
Kasaba, yarış kursunu geçerek, Gauchos ile kalabalık, çizilmeye başlıyor
kendi aralarında ve üzerinde dalgalı ovalar ve
Su kursları, açık ülkeye. Bazen bir parça vardı
bazen yok. Bazı yerlerde meralar bereket yeşildi; içinde
diğerleri zemin beyaz, leylak ve kırmızı verbena ile halılarla kaplanmıştı,
Sadece Bloom'a geliyor-çünkü hala burada erken bahar. Burada ve
Çekirge tarafından tamamen temizlenen çıplak bir yama geldi,
ayrıca bahçesindeki ince ahşap ağaçların çoğunu da çıkardı.
Quinta. Girişte, girişte iki yuva vardı
fırın kuşları, telgraf direklerinde daha önce gördüklerimiz gibi,
Süsler gibi görünecek tam olarak küresel. Çalılıklardan birinde
Bir kaplana benzeyen bir kafeste iyi bir jaguar kapatıldı.
Açıkçası sadece akşam yemeğini geçirmiş olsa da,
Açgözlü faiz Birden sorumlu bazı yerlilerin yargılamaları
At-tedarik edilebilir olduğunda büyük bir incelikleri tahsis ettiği bir hayvan.

Kampın karşısında yolda çok sayıda tohum gördük.
Martynia hortum, fare-kuşlar dedikleri gibi,-şeytan pençeleri veya
Toe-Nails: İlhaklı oduncut olarak meraklı görünümlü şeyler
gösterecek.

[İllüstrasyon: Şeytan Boynuzları]

Frank Buckland'ın bir teorisi var-ve büyük olasılıkla doğru olanı-
ekleme amacıyla bu tuhaf formda oluşturulur
kendileri hakkında dolaşan vahşi atların uzun kuyruklarına
Yüzlerce birliklerde ülke. Onları binlerce mil taşıyorlar ve
Yiyecek bulmak için tohumu her yere gidip gidersin ve
su.

Rosario'ya döndüğümüzde hala büyük bir kalabalık fark ettik
yarış kursu ve bir yarışın bitişini görmek için tam zamanında vardı,
Yüzsüz ve çok kısa bir mesafe için sürdü. Tüm yarışlar
kısa; Ve yerliler her zaman bu küçük yarışmalara katıldıkları için
Hız, atlar kendilerini genişletme alışkanlığına girer
Doğrudan onları yürüyüşten çıkarıyorsun. Ama en az dokunuş yeterli
onları hemen durdurmak için ve atların daha iyi kırıldığını görmedim
Onlar buradalar. En korkutucu bitler amaç için kullanılır; Ancak
Bu bir kez gerçekleştirildiğinde, sadece vücudun eğilimi veya
Parmağın dizgin üzerindeki en ufak basıncı,
onlara rehberlik edin. Neredeyse her süre boyunca, hızlı bir şekilde
Canter-Burada 'biraz dörtnala' dedikleri-üç oranda
en ufak bir işaret göstermeden saatte ligler (on mil)
tükenmişlik. Monte edilmeyi sevmezler ve her zaman biraz kıpır kıpır
O zaman, ama doğrudan sessizsiniz, eyerdesiniz. Ben sürdüm
Daha önce hiç bayan taşımamış birkaç at; Ama sonra
İlk birkaç dakika, binmek
en az. Sökmedikçe ve
Sabit kalacakları zaman diziyi yere atın
saat.

_Monday, 18 Eylül _.- Bu sabahın ilk kısmı geçti
Cumartesi günü olduğu gibi, Tom daha önce olduğu gibi araziye gidiyor
Şirketin ofisi, ben evde yazmak için kaldım.

Saat dokuzda istasyona geçtik ve
Tortugas için konforlu demiryolu arabası. Oldukça büyük bir şey oluşturduk
parti tamamen ve şimdi tanıdık çizginin üzerindeki yolculuk geçmiş
Roldan, Carcarana ve Canada de Gomez, çok hoş bir şeydi. -Den
Tortugas Trenden ayrıldık ve gözetmenlerden birini ziyaret ettik
Koloni ve onun neşeli küçük Fransız karısı,
Bizi bütün gün Cumartesi günü bekliyordum. Birkaç hafta önce bu bayan
Kız kardeşi Hintliler tarafından, diğer bazı kadınlar ve çocuklarla birlikte gerçekleştirildi.
Birçok lig kurduktan sonra fırsatını yakaladı, itti.
Onu atından taşıyan Hintli, hayvanın kafasını çevirdi
yuvarlak ve ovaya geri döndü, içeri kadar sıcak bir şekilde takip edildi
Grubun geri kalanında bir veya iki mil koloni. Bir cesurdu
Biraz bir kadının büyük bir güçlü ile denemesi için bir şey
vahşi ve haklı olarak köyde oldukça
kahraman.

Rosario ve Cordova arasındaki yolculuk on iki saat sürüyor
sıradan tren; Ve Frayle Muerto tam olarak yarıya kadar
İki yerde, her iki yönde giden trenler başlar.
aynı saatlerde (6: 00 ve 18:00) yolculuk, yani
Yolcular burada kahvaltı ve yemek için zamanında birbirleriyle buluşuyor
birlikte. Frayle Muerto yakınlarındaki nehrin üzerinde ince bir köprü var,
Ancak yer, esasen sitesi olarak kutlanıyor
Pek çok genç adam için hayal kırıklığına neden olan Henleyite kolonisi
İngiltere'den buraya gelmeye ve yukarı çıkmaya teşvik edilen aile
Ülke, tüm paralarının kaybından başka bir sonuç yok. .
Şemanın tüm detaylarında mükemmel olması gerekiyordu, ancak
Tamamen değersiz olmak için daha yakın bir tanıdık. Demir Kilisesi
Rosario hala ayakta, keşif üyelerinin üstlendiği
orada ve biz de bazı genç erkeklerle tanıştık
çeşitli zamanlar.

Tren saat 19.30'a kadar Cordova'ya ulaşmadı ve bu nedenle
Şehre yaklaşımın çoğunu görmemiz için çok geç, ama yarın
Bu şekilde iyi bir anlaşma yapmayı planlıyoruz. Gecenin ortasında biz
şiddet içeren bir fırtına tarafından uyandırıldı. Şimşek en canlıydı,
Ve odamızı birçok renkle aydınlattı. Yağmur çok düştü
her şeyi sular ve sokakların nehirlere benzemesini sağlamak ve
Bir göl gibi otel avlusu. En eski olanlardan biridir ve
Aynı zamanda, güney şehirlerinin en sağlıksızlarından biri
Amerika, çünkü çevredeki tepelerin oyuğunda inşa edilmiştir.
Hiçbir ferahlatıcı esintiler nüfuz edemez.

Brezilya'da seyahat etmek, geniş bir Hothouse'dan geçmek gibidir,
Muhteşem tropikal bitki örtüsü ve böcek yaşam biçimleri ile. İçinde
Monte Video Mahallesi Kendinizi Sürekli bir şekilde hayal edebilirsiniz
sera. Burada geniş bir bahçede olmak gibi,
en yeşil çim, en parlak yatak bitkileri ve en çok
Kokulu çiçekli çalılar bol miktarda bulunur. Bu nedenle her ülke
Kendi özel güzelliği, kendi yolunda eşit derecede çekici.

Cordova'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir Hint köyünden geçtik;
Ancak, bu noktada, bizim sırasında pek çok yerliyle tanışmadık
sürmek. Ancak maalesef karşılaştığımız fakir bir kadın,
hayvanın korkması nedeniyle atından düştü
Taşıdım, ama kendi atım vardı, çok kısa bir süre sonra
itiraz, sessizce bu yeniliğin tanıtımına gönderildi
binicisinin ekipmanı.

[İllüstrasyon: La Calera.]

Caldera'daki otelin bağlı olduğumuz otelin
kapa çeneni; Ama partiden birinin anahtarları ve mükemmel bir öğle yemeği vardı
hızla ortaya çıktı. Verandadan manzara,
Nehir, ötesindeki Sierras'a çok iyiydi. Oldukça sıcak olmuştu
Bu zamana kadar, ve tüm atlarımızın alındığını görmekle çok ilgileniyordum
Banyo yapmak için suya kadar. Çok tanıdık geliyorlardı
süreçle; Ve nehir sığdı, hepsini seçtiler
Kayalar arasındaki güzel delikler, uzanabilecekleri ve olabilecekleri
tamamen su ile kaplı. Tıpkı geri dönmeye başladığımız gibi,
Kara bulutlar her yerden toplandı; Yıldırım yanıp söndü,
Thunder mırıldandı ve büyük damlalar düşmeye başladı. Ama fırtına değildi
uzun süre ve biz de en kötü kısmından kaçtık, ancak
ev sahibi yolculuğumuz sırasında şiddetinin bolca kanıtı
kaygan zemin, yıkanmış yollar ve şişmiş hendekler. Biz
Zavallı küçük Bizcachas'ın boğulmasını görmek için yarı yolda durdu
deliklerinden. Su, konutlarına dönüşmüştü
hendek aracı ve sakinler onları yapmak için çabalarken
Diğer tarafta kaçışlar erkekler ve köpekler tarafından atıldılar; .
Prairie-owls bu arada, dispirole bir şekilde tepeye çıkıyor. İkisi
Partimizin beyefendileri her biri yaşayan bir bizcacha satın almayı başardı,
daha sonra bir mendille sarıldı ve eve taşındı. Ne zaman
Gençler oldukça küçük yaratıklar ve kolayca evcilleştiriliyorlar.

Cordova'ya ulaştığımızda geç kaldı; Ama ziyaret etmek için endişeliydim
Ayrılışımızdan önce gözlemevi, en iyilerinden biri olduğu için
Herhangi bir şekilde, dünyanın en büyüğü. Profesör Gould,
astronom, şu anda uzakta, ama biz nazikçe kabul edildi
Bizi bina üzerinde yöneten Bayan Gould. PAYLARI VARLARI VAR
Çeşitli enstrümanların ve bazı harika fotoğrafların koleksiyonu
Başlıca Yıldızlar-Çember ve Sekiz Moon, Jüpiter,
Dört ayı, Venüs, Merkür ve c. Eğer kalsaydık
Daha uzun süre daha fazlasını görmüş olabilirdik; Ama şimdi oldukça karanlıktı ve biz
Sadece gözlem odasına kısa bir ziyaret için zaman vardı. Bizim
Karanlıkta şehre binmek aşırı derecede riskli olurdu
Atlarımız daha az emin olmuştu, çünkü yollar yıkanmıştı
Birçok yerde uzakta, ama gözlemevi tepesinin dibine ulaştık
Güvenlik ve kısa bir süre sonra tam zamanında otele geldi
Akşam yemeği için.

Akşam yemeğinden sonra tüm partimizi bulduğumuz istasyona gittik
toplanmış ve bizi görmeye gelen daha birçok insan. Ben
Günümüzde sürdüğüm at için kullanılan biber biti göz önüne alındığında
Ziyaretimi hatırlamak. En zorlu görünümlü bir enstrüman
işkence ve eminim sevgili küçük atım içeri girmedi
en az gerektiren; Ama sanırım bir zamanlar hissettiği gerçeği, ne zaman
Breakin olmak, bir ömür boyu yeterlidir, buradaki atlar için
Kesinlikle tanıştığım en hafif ağızlara sahip. Bir hediye
Genç Puma ya da küçük aslan da beni bekliyordu. Yaklaşık dört
Aylar eski ve çok uysal; Ama çocukları göz önünde bulundurarak, bence
Londra'daki hayvanat bahçesine aktarmak için daha ihtiyatlı olacak.

Tren saat 20.30'da başladı. ve Rio Segundo'ya ulaşmak için bir saat sürdü,
Çay ve kahve hazırladık. Bundan sonra ilerledik
Gece için düzenlemelerimizi yapın; Bazı beyler uyuyan
Salon taşıyıcıları ve bazıları bagaj vanında oluşan yataklar. Tom
Ve iki rahat küçük rıhtımımıza dönüştüm ve başka bir şey bilmiyordum
Kanada de Gomez'de sabah 4.30'da aranana kadar. Lamba vardı
Dışarı çıktı ve bu kadar zor iş giyme ve paketleme bulduk
soğuk ve karanlıkta; Ama yakında bitti ve bir fincan sıcak kahve
Serinletme odası daha sonra bizi oldukça rahat hissettirdi.

Sonra hepimiz ayrıldık: Kaptan Dunlop gemisine katılmak için; Tom To
Orta Arjantin Toprakları Kolonileri hakkındaki raporunu tamamlayın
Talebine uygun olarak hazırladığı şirket
Londra'daki yönetmenler; Partinin geri kalanı varış beklerken
bizi Las Rosas Estancia'ya götürecek olan vagonun.

_Wedness, 20 Eylül _.-- Waggonette geldi, bir
hafif ama güçlü, boyasız araç, bir çift aktif küçük tarafından çizilmiş
Her ikisi de günlerinde yarışmış olan iyi yetiştirilmiş atlar. Vardı
Ama biz ulaşmadan önce ekili zeminin birkaç lig
geniş, dalgalı, yalnız pampa, bir süredir tek
Teru-tero kuşlarında görünür yaşam belirtileri bulunacaktı (bir çeşit
Plover), biz onların yaslarını rahatsız ederken uyumsuzca çığlık attı;
Büyük ve küçük, partridges, retriever tarafından yerleştirilen
bize eşlik etti; bazı kır kümesleri; her boyutta çok sayıda şahin;
ve iki muazzam kuyruğu ile güzel küçük wydah-kuşları
Tüyler, vücutlarının dört katı. İlk bakış
Uzak yaylı kır, en çok tüm varyasyonlarında çarpıcıydı.
renk. Pampas çimlerinin gerçek gölgesi, uzun zaman bir ışık
tozlu yeşil; Kısa olduğunda parlak taze bir yeşildir. Ama sık sık
Bu, çok sayıda kır ateşi nedeniyle, her iki kazara da
ya da kasıtlı olarak, çok geniş bir siyahtan başka hiçbir şey görülmez
Charred Ground, burada ve orada birkaç canlı yama ile rahatladı
Yeşil, çimlerin bir kez daha etkisi altında yayıldığı yer
yağmur.

Yol ya da daha doğrusu parça, son zamanlar nedeniyle kötü durumdaydı.
ıslak hava ve beş _canadas_ veya küçük nehirlerin her iki tarafında,
Ford'a ihtiyacımız vardı, içinde sahip olduğumuz derin moraslar vardı
Axletrees'e kadar çamurla elimizden gelenin en iyisini yapmak için. Sadece
Akışın geçmesi gereken noktaya gelmeden önce,
Atlar iyi kırbaçlanmış ve bir dörtnala çağırılmıştır.
Diğer tarafa ulaşılana kadar cesurca korundu. Sonra durduk
atları nefes almak ve hasarları onarmak için, genellikle bir
Trace yol vermişti veya koşum takımının başka bir kısmının gösterdiği
Zayıflık belirtileri. Bir keresinde önemli bir şekilde geciktik
Kıymık çubuğunun kırılmasıyla zaman,
zahmetli mesele; Gerçekten, onu nasıl yönetmemiz gerektiğini bilmiyorum
Yerli bir delikanlı ile tanışmamış olsaydık, bize uzun kemanını bağlamak için
tekrar bir araya. Bizim için şanslı bir _rencontre_ idi
Otuz sürüşümüzün tamamı boyunca gördüğümüz tek insan
Miles, bize at değişikliği getiren peon hariç, yarı yolda.

Yolculuk sırasında büyük bir Estancia'yı geçtik,
fakir hayvanların ölü bedenleri ve iskeletleri tarafından işaretlendi
geç kuraklıklarda ölmüştü. Yüzlerce kişi yalan söylüyordu
Çürümenin her aşamasında, daha yakın zamanda ölü olanlar
Akbabalar ve diğer Carrion kuşları ile çevrili. Bir sonraki _canada_
Geçmiştik talihsizlerin karkaslarıyla boğulduk
Son bir içecek için şimdiye kadar mücadele eden ve o zaman
kendilerini uzaklaştırmak için yeterli güce kalmadı
su. Sefil görünümlü, yarı açlıklı sığır sürüleri de
görülen inekler buzağılarından çok daha az ve hepsi
Görünüşe göre aynı kaba tüylü paltolarla kaplı. Mera
Ülkenin bu bölgesinde koyun taşımak için yeterince iyi değil, ama geyik
sık sık karşılanır.

Biraz sonra tekrar ekili toprağa yaklaşmaya başladık ve bir mil
veya iki tane daha bizi geniş bir yola getirdi, her ikisinde de yüksek salpılar
yan, sürdüğümüz ve bahçede, kapısına
Estancia. Ev, bir oda genişliğinde tek katlı bir bina
Ön ve arkada veranda, bir tarafı avluya bakan,
diğeri, menekşeler ve diğer baharlarla dolu bakımlı bir bahçe
Çiçekler ve güller çiçek açar. Birkaç küçük var
Uyuyan dairelerin bulunduğu müstakil binalar ve
Verandalar ve çubuklu pencereler de sağlanır. Sahip
Çeşitli odaları ziyaret etti, ev sahiplerimizle birlikte, bir
Tam adaletin yapıldığı kaba ama önemli kahvaltı.
Bütün gece seyahat etmek ve taze sabah otuz mil yolculuk
Hava, keskin bir iştah üretme eğilimindedir; ve şimdiki
Vesileyle bu kural için bir istisna olmadı.

Kahvaltıdan sonra dinlendim ve bazı mektuplar yazdım, beyler
Çiftliği ve saplamayı denetledi. Bu Estancia'nın sahibi
Ülkenin bu bölgesindeki en iyi atlar ve
cinsinin yanı sıra sığır ve koyunların cinsini geliştirmek
İngiltere'den kapsamlı hazırlar ithal etmek. Arapların aksine, ne
Yerliler ne de yerleşimciler kısrak sürmeyi düşünüyor ve bu düşünülüyor
Bunu yapmak oldukça utanç verici. Bu nedenle ya koşmasına izin verilir
birliklerde vahşi veya mısır çiğnemek veya çamur yapmak için kullanılır
tuğlalar. Ayrıca uğruna sık sık öldürülür ve kaynatılırlar
onların saklanması ve donyağı, değeri daha fazla değildir
Yaklaşık 10_S_. Başına. Büyük sürüleri bu konuda karşılanır
Birkaç atın katıldığı pampalarda yılın zamanı ve
tayları eşliğinde.

Bu parçaların yerlileri hayatlarını eyerde geçiriyor. Atlar
Avcılık ve balıkçılıktan hemen hemen her istihdam için kullanılır
tuğla yapım ve tereyağı değiştirme. Dilenciler bile
at sırtında. Birinin fotoğrafını gördüm, bir polisle
Boynunda asılı duran dilencilik sertifikası, hayattan alınan
Sir Woodbine Parish. Her yerli hizmetçinin kendi atı vardır,
Tabii ki; ve hizmetçilere alışkanlıklar sağlanır,
Pazar günleri, bir Estancia'dan diğerine, ödemek için
Ziyaretler. Balıkçılıkta at,
Gidip Net veya Rod daha sonra binicisi tarafından kullanılır. Buenos'ta
Ayres Kıyı ile yüzmek dışında zavallı hayvanları gördüm
iç yollara demirlenen gemilerden ağır arabalar ve yükler; için
Su o kadar sığ ki, sadece çok küçük tekneler yanına gidebilir
gemiler ve yük bu nedenle doğrudan
Aktarma sorununu ve masraflarını kurtarmak için arabalar. İçinde
Yol dışı yerler, karmaşaların bulunmadığı pampalarda, tereyağı
Sütü bir keçi derisi çantasına koyarak, uzun bir keman
bir peon eyerinin eyeri, daha sonra belirli bir sayıda dörtnala
Miles, çanta çarpıyor ve ondan sonra yere atlıyor.

Saat dörtte atlar-çok daha büyük ve daha iyi yetiştirilmiş hayvanlar
son zamanlarda sürdüğümüzlerden daha-
Corral. Benimki bir güzellikti; Kolay, nazik ve hızlı. İlk önce bir
Canter, ekili zeminin etrafında, yaklaşık 300 dönümlük ve içinde
sermaye durumu. Lucerne burada görkemli bir şekilde büyüyor ve yedi kesilebilir
yılda kez. Bahçeden ayrılırken, Bay Nield'ın adamı
Köpekleri al. Olumsuzca cevap verdi; Ama sanırım sahip olmalı
sadece tazılara atıfta bulundu, çünkü kesinlikle eşlik ettik
şimdiki vesileyle, çeşitli tür ve boyutlarda _eleven_ köpekler,
geride kalanlar, beklenti içinde kapanıyor ve yiyeceksiz tutuluyor
Stag-Hunt yarın. Yarış kursunun üzerinden geçtik,
Atlar eğitilir ve keklik zemine. Daha büyük tür
Bu kuşlar son derece aptalca ve kolayca bir
atlı ya da bir ilmiğe yakalandı. Üç kez yükseliyorlar ve sonra
Üçüncü uçuş o kadar bitkin ve dehşete kapılmışlar ki
Uzun süredir nefes nefese kaldıklarında onları sökün ve elle yakalayın
çimen. Keklik avı iyi spor olarak kabul edilir. Gerekli
Gözünüzü sürekli kuşa sabit tutun ve nerede olduğunu izlemek için
yerleşir ve sonra mümkün olduğunca zor bir yere dörtnala, ayrılır
Atınız uzun çimlerin ortasında kendine bakmak için; Ve bu
Manevra nihayet talihsiz kuş olana kadar tekrarlanmalıdır
üstesinden geldi ve yakalandı.

Biz sürerken, köpekler bir bizcacha'yı buldu ve öldürdü
banka. Tıpkı Bay Elliott'un çıkardığı ve attığı gibi
tarla, küçük arkadaşı baykuş geldi ve
En korkunç zihin durumu. Üzerinde dolaşırken çığlık attı ve ağladı
biz ve sonunda küçük bir beyaz tilki terrier seçti, sanırım,
gerçekten esas olarak ölümle ilgilenmişti, nesnesi olarak
İntikam, kafasına atladı ve ona iki ya da
Aynı zamanda kanatlarını şiddetli bir şekilde çırparak üç iyi gaga. .
Diğer köpekler onu sürdü; Ama yarım saatten fazla bir süre sonra,
Bazı atlara bakıyorduk, neredeyse bir mil uzakta,
Tuhaf küçük baykuş suçlamaya geri döndü ve tekrar aşağı indi
aynı köpek, kasvetli bir ağlama ile ve
o. Tamamen çarpıcı ve ilginç bir kanıttı
Bu meraklı kuşlar ve hayvanlar arasında var; nesne
şu andaki baykuşun açıkça intikam alması
Arkadaşının ölümü olası. Çiftliğe döndüğümüzde, her yerde gittik ve bunu bulduk
Gece için her şey güvenli hale getiriliyordu; Bundan sonra izledik
Tüm hizmetçiler günlük grog rasyonları için tek tek gelir,
Ve sonra akşam yemeği için giyinmek için emekli oldu, kısa bir süre sonra,
Tamamen yorgun, yatak odama emekli oldum, çok katıldım
Bana bakmak için görevlendirilmiş olan nazik yaşlı İrlandalı kadın. Aklım
ilk başta bir veya iki kişinin keşfinden biraz rahatsız oldu
Dairemdeki muazzam kurbağalar ve uzun silahlı örümcekler; Ama onlar
Neyse ki benim yasama müdahale etmedi, çünkü bir üst gibi uyudum.
Tüm odalar zemin katta, neredeyse imkansız
tamamen bu açıklamanın davetsiz misafirlerini hariç tutmak. Çok hayran oldum
Hassas bir açıklık renginin iki ince pançosu olmak için aldığım şey
masa örtüleri, ancak daha yakından incelendiğinde, yapıldığını gördüm
en iyi ipekten ve daha sonra ithal edildiğini öğrendi
İngiltere'den. Aynı malzemenin neden olmaması gerektiğini bilmiyorum
evde benzer bir amaç için istihdam edildi; Ama bunlara inanıyorum
Şimdiye kadar üretilen güney için açıkça tasarlanmıştır
Önemli ihraç edildikleri Amerikan pazarı
Miktarlar.

_THURSDAY, 21 Eylül _.-- Saat beşte, uyandığımda, öyleydi
Misty, bahçede sadece yarıya kadar görebiliyordum. Altı,
Av Expedition'ımızda başlayacağımız saat,
Meseleler biraz iyileşmişti; Ama yine de güvensiz kabul edildi
Giriş, geniş ovalarda kaybolma korkusu nedeniyle
bizi çevreledi. Ancak bir saat sonra sis olduğu bildirildi
Temizliyordu ve saat sekizden biraz önce başladık.
Atlar, biniciler ve köpekler, hepsi en yüksek ruhlarda görünüyordu,
Eski zıplama ve frisking, dokunmaya zorlanıyor
öğütülmüş, ikincisi birbirlerinin arkasında yırtılıyor ve her birine havlıyor
tanıştıkları başıboş kuş. Paket on yedi numaralı ve zor olmayabilir
iki geyikten oluşan seviye bir sürü tazı olarak adlandırılır,
Beş iyi yetiştirilmiş tazı, iki avcı, bir setter, bir spaniel,
Bir Fransız kaniş, iki tilki terrier, bir siyah ve ten rengi terrier ve
tamamen tarif edilemez bir cinsin iki hayvanı; Ama hepsi yaptı
Etkinliğin kanıtladığı gibi iyi çalışın. Tüylü şişman eski fransız kaniş bile
Geyik kesilmeden önce her durumda geldi.

Yakında iki geyik uzaktan kesildi ve istikrarlı bir şekilde yaptık
köpeklere kadar saatte yaklaşık on mil hızda onlara doğru
onları sardı ve gördü. Sonra, doğrudan ilk kısa Yelp
duyun, her at bir anda kendini uzattı, dörtnala
Gidebileceği kadar zor, neredeyse tam anlamıyla _ventre bir terre_. Onlar
Neredeyse tüm safkanlar ve yarışmıştı, böylece hız
keyifli bir şey. Ama sonunda sadece on dakika sürdü
Köpekler hangi zaman geyiklerden birine koştu ve böylece geçici bir
zevkimizi bırak. İyi bir para olduğunu kanıtladı ve yakında
öldürüldü. Bacakları kupalar için kesildi, ancak boynuzları
Velvet, kafa sahip olmaya değmezdi. Bazı köpekler takip etti
Doe, ama onu aşağı çekemedi ve yarım saat sonra geri döndü
yorgun ve nefes nefese.

Bu zamana kadar sıcak hale gelmişti, bu yüzden en yakın suya gittik
Hayvanların içmesini ve yıkanmasını sağlayın ve sonra bir
Keskin Canter. Çok sayıda Bizcacha deliği ve boggy yerleri vardı
kaçınılmalıdır; Ama atların kendilerine bakmasına izin verdik ve
bu bakımdan ve kendimizi neredeyse sadece içinde işgal etti
taze geyik arıyor. Bir süredir hiçbir şey bulamadık; o zaman iki
_canada_ yakınlarına yakın uzun çimden fırladı.
çapraz ve diğer tarafa ulaşırken farklı olarak başladı
Talimatlar. Paket takip etti ve bölündü, bazıları her birinin peşinden gidiyor
hayvan. Ben ve partinin iki kişisi DOE'yi takip etti ve sonra
On dakikalık bir kısa patlama, muazzam bir hızda,
ve onu öldürdü. Gönderildiği anda istedik
Binicilerin geri kalanının gittiği peşinde parayı takip edin,
Ama şimdi onun ya da onlardan görülecek hiçbir şey yoktu. Düz
ülke baktı, zeminin hafif dalgalanmaları onları oldukça sakladı
Bizim görüşümüze göre. Çeşitli yönlerde iki saat sürdükten sonra,
En sabırla bakarak ve dinledik, aramayı terk ettik
umutsuzluk ve eve döndü, burada arkadaşlarımız
zaten gelmişti. Sahip oldukları en iyi koşuyu sevmişlerdi
Aylar aylarca-yedi mil, noktadan noktaya-ama köpeklerin yatması vardı
Aşağı, Dead Beat, ilk altı milin sonunda. Atlılar vardı
dörtnala, hayvanları tek tek kuyruklu, sadece iki
içinde kaldı. Stag'ın yaşamasına izin vermeyi karşılıklı olarak kabul ettik
Belki de iyi bir koşu ve zevk alacak başka bir güne kadar
Birine göre, onlar da kovalamaca terk ettiler ve döndü
Atlarının eve dönmesi.

Bir elbise değişikliğinden sonra, paketlemeye devam ettik,
ayrılma ve sonra kahvaltı yap, daha sonra
nazik ev sahipleri ve adımlarımızı geri çekmek için vagonda başladı.
istasyon. Çok parlak ve sıcaktı ve güneş ve rüzgar zaten
Pampaların bitki örtüsü üzerinde görünür bir etkiye sahip olmaya başladı. .
Akarsular çok daha pasifti ve Kanada de Gomez'e ulaştık.
Beşinci yaklaşık yarısı, daha kısa sürede, bizi götürdüğünden
Dün dış yolculuğu gerçekleştirin. Rosario'ya ulaştığında
Saat on, bizi almak için bekleyen birkaç arkadaş bulduk,
Çay davetiyeleri; Ama vücutta çok yorgun hissettik ve çok fazla
görünüşte onları kabul etmek ve doğrudan bizim
otel ve yatağa.




Bölüm VII.

Arjantin Cumhuriyeti hakkında daha fazla bilgi.

    _ Alacakaranlık üzgün ve bulutlu, _
    _ Rüzgar vahşi ve özgür üfleme, _
    _ Ve deniz kuşlarının kanatları gibi
    _ Denizin beyaz kapaklarını flash._


_Friday, 22 Eylül _.-MR. Fisher beni sabah 8'de aradı.
Beni küçük arabasında demiryolu bahçesine ve atölyelere götür ve
Sonra bazı veda ziyaretleri ödemek için. Ayrıca pazarı görmeye gittik ve
Rosario'nun bazı fotoğraflarını almak için; Bundan sonra kahvaltı,
Paketleme ve faturayı ödemek saat bire kadar zamanımızı işgal etti,
Buenos Ayres'e dönmeye başladığımızda. Bizim
'Prodeedor' ile birlikte varış, neredeyse tüm Rosario'mızın
Arkadaşlar bizi görmek için iniş yerine gelmişti ve
Ben ve çocuklar için her türlü anı getirdi. Çiçekler
bolluk; Muriel için uysal bir kardinal kuş; Bir çift sevgili küçük
uzun kuyruklu yeşil paroketler; bir cennetin derisi,
Alexandria Kolonisi; güzel bir panço; Arjantinli bir bit, kırbaç ve
üzengi; bir carpincha derisi; İki güzel küçük muletas-bir çeşit
Armadillo, çok uysal ve genellikle evlerde evcil hayvan olarak tutuldu; Ve
Onlara evde baktığımda, bunların hepsi başka hediyeler,
Bana tür bağışçıları ve mutlu günleri hatırlatacak
Arjantin Cumhuriyeti'nde geçirildi.

Kapalı olmamız çok uzun sürmedi ve yavaşça buharda buharda
'Uruguay.' Bu tekne 'Uruguay' kadar büyük veya hızlı değil,
Hız farkı muhtemelen daha fazla olmasa da
Yirmi dört saatte on beş dakika. Onun salonu ve güvertesi değil
Çok iyi, ama uyku kabinleri çok daha büyük ve daha rahat.
İtalyan kaptanları her iki vapur için de eşit derecede kabul edilebilir,
Medeniyet aynıdır ve ücretler ve yiyecekler tam olarak benzerdir, bu yüzden
Gemiler seçiminde birini etkileyecek çok şey kalmadı.
Akşam mükemmel bir akşam yemeğinde hoş bir parti yaptık,
Kaptan sadece iki gün önce gemide olmadığımız için pişmanlık duyuyor,
Ne zaman mlle. P. ve opera şirketi Rosario'dan Buenos'a düştü
Ayres. Çok neşeli bir akşam ve bazı iyi müzikler vardı.
Daha sonra bize iyice keyif aldığını söyledi. Üzerinde müzisyen yoktu
Geceye Kurul ve geç oturmak için herhangi bir cazibe değil,
Belki de; Bu şekilde geri dönmemizin nedenlerinden biri
Tigre nehrini görme fırsatına sahip olmak istedik
Sabahın erken saatlerinde ulaşmalıyız. Yukarı doğru yolculukta,
Zaman tasarrufu, o nehrin üzerinde yer alan Campana'ya binmek.

_Saturday, 23 Eylül _. 15: 30'da Kaptan beni aradı
Tigre'nin hiçbir güzelliğini kaçırmamam gerektiğinden endişeli. Benim
Güverteye varış nazikçe benim için bir sandalye vardı.
bana kilim ve sargılar sağladı ve bazı sıcak kahve için gönderildi
Sabah havası taze ve soğuk olduğu için özellikle kabul edilebilirdi.
Gökyüzü pembe bulutlarla kızardı,
Akla gelebilecek en güzel gün doğumu. Nehrin kendisi dar ve
monoton, her iki bankadaki söğüt ağacının dalları neredeyse
vapurun yanlarını süpürüyor. Merkez kanal oldukça derindir;
Ama sadece dokuz metre çizmemize rağmen, bir kez karaya koşmayı başardık ve
Keskin bir köşeye dönerken, karaya bir tekne göndermek gerekiyordu.
Bir ip, geminin başını yuvarlamak için.

Yarım Past'ta Tigre Limanı'na ulaştık, burada çok sayıda bulduk
İnce gemiler gelgit bekleyen, nehre gitmek için. Biraz gecikme
Yolcuların bagajı incelenirken meydana geldi; ama
Yaklaşık yarım saat inip yürüyebildik
Demiryolu istasyonu, gölgeli ağaçların bir caddesi aracılığıyla,
Wistaria, şimdi tam çiçek açıyordu ve birkaç
Güzel bahçeleri her türlü çiçekle parlayan evler. -Den
İstasyon Tom'dan bir mektup buldum, bana beklendiğini söyleyen
Buenos Ayres'den uzak olmayan bir Quinta'da kahvaltı.

Yaklaşık bir buçuk saat boyunca çizginin zengin ve verimli bir
ülke, buenos ayres bahçesi, biz gelene kadar
Alight için bulunduğumuz istasyon. Burada Bay Coghlan bizimle tanıştı ve bizi sürdü
Bir korunun ortasında büyüleyici bir şekilde yer alan evine
Daha önce Viceroys sarayını çevreleyen zeytin ağaçları. Sonrasında
Kahvaltı Bahçıvan bize iyi bir buket gül ve menekşe kesti ve
Tramvaya yürüdük ve arabalardan biri tarafından aktarıldık,
Pürüzsüz ve hızlı bir şekilde şehre. Bu modu arasındaki kontrast
Kötü yatılı olarak sıradan bir arabada seyahat etmek ve binmek
Sokaklar çok çarpıcı. Yürümek gerçekten daha az yorucu
İkinci nakil modunu benimseyin ve buna inanıyorum, ancak
Bir şey, çoğu insan bunu yapmayı tercih eder. Araçlar nasıl
Kendileri hayal bile edemediğim sarsıntıya dayanıyor, çünkü hepsi büyük
ve yakışıklı ve muazzam suşlara maruz kalmalıdır.

Öğlen, pazarı ve müzeyi görmek için Bay Coghlan ile gittik ve
biraz alışveriş yapmak. Pazar büyük bir açık bina, iyi
ılımlı fiyatlarla her şeyle birlikte verilir; et, oyun, meyve,
Sebzeler ve çiçekler özellikle ucuz ve iyi. Ev kirası
Ve güzel kıyafetler-Muriel'in 'züppe şeyler' dediği şey-çok değerlidir
Buenos Ayres'te, ancak yaşamın tüm gereklilikleri kesinlikle ucuz.
Orta ve alt sınıflardan insanlar burada onlardan çok daha iyi yaşıyor
evde yapın ve büyük ailelerde kemik ve kas gelişimi
çok fazla et kullanımı nedeniyle küçük çocukların
Güçlü çorba, çok dikkat çekicidir. Bir zamanlar yaşa ulaştığında
Koşabilecekler, çocuklar çok iyi başlıyor; ama
iklim ve uygun bir süt kaynağı elde etmenin zorluğu
Sıcak hava, genellikle bebekler için ölümcül olduğunu kanıtlar. Almak çok zor
Burada iyi hizmetkarlar, çünkü diğerlerinde çok daha yüksek ücret elde edebilirler
kapasiteler ve çok yakında iş için kurulum
kendileri. Otele dönerek parsellerimizi topladık ve
biraz öğle yemeği ve sonra iskeleye geçti, burada bulduğumuz
Bizi konsere başlamamızı bekleyen çocuklar ve yakında geldik
Güvenli bir şekilde 'Sunbeam. '

Yaklaşık altı past'ta Tom ve Mabelle keşiflerinden döndüler
Ülkedeki en büyük ve en rahat estancia
En çok misafirperver aldılar ve kendilerini çok sevdiler.

Akşam yemeğinden sonra partimizin bir kısmı balina teknesinde kaldı, endişeli
Madam Almazilia'nın Opera'daki Fayda Performansında mevcut olmak,
Sonuçta çok geç geldiklerinden korkuyorum. Biz iken
Günümüzde demiryolu istasyonunda beklemek, bazı buketler
tiyatroda tiyatroda sunulacak, trenle geldi. .
Çiçekler her türlü garip şekillerde düzenlendi ve
Cihazlar-dolu masalar ve sandalyeler, müzik standları ve müzikal
tamamen griden oluşan enstrümanlar ve diğer birçok şirin kibir
Camellias ve diğer renkli ile işaretlenmiş Napoliten menekşeleri
Çiçekler.

_Sunday, 24 Eylül _.-Çoğumuz balina teknesinde karaya çıktık
saat on, İngiliz kilisesine katılmak için, güne yeniden açıldı
birkaç ay boyunca ilk kez. Kendi hizmetimizden sonra birçok arkadaşla tanıştık,
ve Roma Katolik Katedrali'ne yürüdü. Sokaklar doluydu
İyi döşenmiş arabalar ve binanın iç kısmında bulduk
Çok iyi giyimli bir bayan ve birkaç adam. Mass yapmadı
Başladı ve sürekli bir ibadet akışı hala giriyordu;
Ama sadece kısa bir süre kaldık ve sonra köstebeke döndük.
Bu zamana kadar rüzgar önemli ölçüde tazelenmişti ve
Arkadaşlar bizi kıyıda kalmaya ikna etmeye çalıştı; Ama Tom'u bildiğimiz gibi
bizi bekliyordum ve bizim için gereken şeyleri almak istedik
Bir sonraki yolculuk, gitmenin daha iyi olduğunu düşündük.

Bizi rüzgara karşı atarak iki buçuk saat sürdü
Yat, deniz-sick ve cilde sırılsıklam. Doğrudan dışarı çıktık
Deniz çubuğu çok kötüydü ve her dalga az ya da çok kırıldı
Çocukların altında kaldığı küçük yarım güverte
barınak için. Anchorage'da ne kadar sert olduğunu görmek-daha kötüsü
kıyıya yakın--tom bizi bırakmıştı, çünkü şimdi
Üçüncü yarı past ve karaya gelmeye hazırlanıyordu, eşyalarımızı getiriyor
onunla. Yatta talihsiz bir Fransız hizmetçisi bulduk ve
Sabah erkenden geçen başka bir hizmetçi
Gündüz ve halkımızla akşam yemeği yiyin, ama şimdi secde edenler
ve kabinde hasta.

Şampanya ve öğle yemeği bizi biraz canlandırdı ve Tom bizi acele etti
Hava daha da kötüleşmeden önce, gün ışığında tekrar karaya çıkın. Oldu
Kıyıda çok hoş bir yirmi dakikalık yelken, daha önce yarışıyor
Rüzgar, Mainsail'de iki resif ile-farklı bir şeyden farklı bir şey
Dövme. Gelgit yüksekti ve kaptan bu nedenle yönlendirildi
Bizi inmeyi umduğu iskeleye. Ne yazık ki kaçırdı
BT; Ve başka bir uğruna yapmak imkansız olduğu için, tüm bunlar
bitmek, karaya koşmak için çapayı bırakıp beklemekti
Bizi almak için küçük bir tekne gönderene kadar. Bu biraz aldı
çok hoş olmayan bir şekilde attığımız ve attığımız zaman
moda. Tekne sonunda geldiğinde bir
Çok kayıtsız kürek ile iki adam tarafından kürek çekilmiş sefil küçük skiff,
ve sadece bir seferde üç yolcu alabiliyor. Tom önce gitti
yanında iki çocuğu ve iki fakir deniz sick hizmetçisini alıyor ve
Tekne bir kerede toprak için ertelendi, Tom Direksiyon. Korkunçtu
Onları balina teknesinden izlemek için ve muazzam bir deniz geldiğinde,
Ve skiff broşhed, bir an için her şeyin bittiğini düşündüm,
İlerlememizi iskeleden izleyen herkes gibi. BEN
Güvenli olduklarını söylediklere kadar artık bakamadım
karaya. Sonra sırayla geldi. Tekne bizim için geri döndü, bu sefer
Daha iyi kürekler sağladı ve yakında güvenliğe indik,
rahat; ve üçüncü ve son bir gezi, geri kalanının karaya çıktığını
Parti ve bagaj, Tom yeke kaldı.

Bay Coghlan bizimle tanışmak için aşağı inmişti, ama tehlikesini gördü
İlk tekne, hepimizin indiğini duyana kadar gitmişti ve şimdi
dar kaçışımız ve mevcut güvenliğimiz için bizi tebrik etmek için geri döndü.
Bekleme odasında kısa bir süre dinlendikten sonra iyileşmek için
Korkumuzdan ve damlayan giysilerimizi sallayarak otele gittik
De la paix, nerede yemek yediğimiz ve saat onda yürüdük
Çok sayıda insanın zaten toplandığı demiryolu istasyonu,
bazıları bize Azul'a eşlik ederken, bazıları sadece gelmişti
Bizi görmek için.

Her şey bizim için en rahat şekilde düzenlenmişti
tren. İki ikinci sınıf Amerikan arabasının iç bağlantı parçaları
tamamen çıkarılmıştı ve bir tuval astarı, bölünmüş
Her biri rahat bir küçük yatak içeren bölmeler değiştirilmişti.
Yıkama durakları, görünümlü camlar & c.,
Mevcut her noktada doldurulmuş güzel çiçekler. Üçüncü bir arabada
Tüm uzunluğu işgal eden iki masa, bir tarafında koltuklar
Her masa yerleştirilmişti; Ve burada yapmamız amaçlanmıştı
Kahvaltı, öğle yemeği ve yemek.

_Monday, 25 Eylül _.-Sağlam uyuduk-çocuklar için konuştuk
Ve kendim-bu sabah saat altıda uyandırana kadar
Hedefimize ulaştığımız hoş zeka. Azul
Buenos Ayres'in yaklaşık 300 mil güneyinde, güney demiryolu üzerinde. Öyle
Kendi içinde küçük ve ilkel bir yer, ancak ortasında yer almaktadır
hem koyun hem de sığır yetiştirmek için muhteşem meraların
Büyük sürüler ve sürüler var.

Kahvaltı beklerken, biraz mesafe yürüdük
Tuğlalar için çamur arıtan bir kısrak birliğine bakın. Meraklıydı, ama
Oldukça üzücü bir görüş. Dairesel bir muhafazanın içinde, yaklaşık elli yarda
çap, yaklaşık elli yarı açlıklı hayvan, çok
özensiz çamur, etrafında ve yukarı ve aşağı doğru sürülüyordu
Beş veya altı adamın yürüyerek yardım ettiği monte edilmiş bir peon tarafından gidebilirlerdi.
Muhafazanın dışında, kullandıkları uzun ağır kamçılarla donatılmış
sürekli. Fakir yaratıklardan bazılarının tayları vardı, bu da
az mesafe kapalı ve bu da acımasız bir whinning,
Kamçıların kirpiklerine ve çatlaklarına eşlik. Yolda
İstasyona geri döndüğümüzde, hafif bir konsere bağlı bir at gördük, cıvatalı
Pampaların karşısında tam dörtnala, boşuna bir adam tarafından takip edildi
at sırtında. İlk bir tekerlek çıktı, sonra diğeri; o zaman vücut
konserin geride kaldı ve sonra şaftlar ve çoğu
Kablo demeti davayı takip etti; Sonraya kadar-daha sonra duyduğumuz gibi-
Kaçak evine yaklaşık beş mil uzakta, sadece dizginleriyle ulaştı
geriye kalan.

Saat dokuzda kahvaltı-çubuk çaldı ve mükemmel bir
İki uzun tabloda bizim için yayılmıştır. Bir saat sonra başladık
yedi büyük arabada ve ilk önce turu yapmak için ilerledi
kasaba, daha sonra bankayı ziyaret ediyor ve kursta yeni bir ev
tamamen beyaz mermerden yapılmış bir yerli tarafından inşaat
İtalya. Sonra bazı Hintlileri ziyaret ettik-eski bir şef ve dördü
Kasabanın yakınındaki bir Tello'ya sessizce yerleşen eşler. Onlar
kötü görünmüyordu ve oldukça rahat görünüyordu.
açık havada çömelmiş, yukarıda bir
Görünüş ve koku ile yargılamak için büyük demir pot, en çok
Tuzlu hazırlık. Daha sonra bir mağazaya gittik, burada birkaç tane aldık
merak ve sonra yeni bir kuruluş olan Azul değirmenine gitti.
kasabanın sakinleri açıkça gurur duyuyorlar. Orada
değirmen akışı tarafından güzel bir yürüyüş, Willows ile Overhung ve yakın
Daha fazla Hintlinin yaşadığı başka bir Tello.

[İllüstrasyon: Azul'daki Kızılderililer]

Kasabadan ayrılırken, şimdi Pampa'da iki ligde ilerledik
Bay Frer'in Estancia'sına. Çok kapsamlı bir ölçekte bir çiftçi ve
İyi sürülerin yanı sıra yaklaşık 24.000 koyun ve 500 ata sahiptir.
sığır. Çekirgeler ülkenin bu bölümünü ziyaret etmedi ve
Sonuç olarak meralar geç yağmurlardan sonra iyi durumda,
koyun orantılı olarak iyi görünürken. Büyük bir geçtik
_grasseria_ veya koyunların yedi oranında öldürüldüğü yer
dakika ve derili, kesilir ve donyağı için kaynatılır
İnanılmaz derecede kısa zaman alanı, etin kalıntısı
Fırın yakıt olarak. Gevşek, dışarıda koşmak dört ya da beş yaşındaydı
Büyük bir savaşın ikisi arasında kıvırcık boynuzlu koçlar,
Görünüşe göre savaşın kurallarına sıkı sıkıya uygun olarak yürütülüyor
görgü kuralları. İki hayvan yuvarlak ve yuvarlak yürüyerek başladı, göz attı
birbirleriyle dikkatlice ve sonra belirli bir mesafe geriye doğru emekli,
onlar için ölçülmüş olabilir, tam olarak durdular
eşzamanlı olarak. Sonra, birkaç kez birbirine sürekli bakıyor
Anlar, hedef alıyormuş gibi, muazzam bir güçle ilerlediler,
alnlarını, olabilecek bir kaza ile birlikte atmak
Bir mil uzakta duydum. Kırık olmadıkları muhteşem görünüyordu
Kafatasları, çünkü operasyonu üç veya dört kez tekrarladılar
Bay Frer, kavgayı durdurmaya yardımcı olacak bir adam almadan önce
Çok somurtkan bir durumda iki savaşçı kilitlenmeye yönlendirildi
ayrı.

İstasyon yaşamını görmemiz için düzenlemeler yapıldı.
Kısa ziyaretimiz sırasında mümkün. Peons'un akşam yemeği geri alınmıştı,
Tuhaf kavurma yöntemlerine tanık olabilmemiz için veya
daha çok pişirme, yiyecek ve yemek; Ama biz oldukça sonraydık
Beklenenden daha fazla ve erkekler o kadar aç kaldı ki sadece yapabildik
performansın sonunu görmek için. Bay Frer de uzun bir yol göndermişti
Pampaların karşısında, ona ait olan bazı vahşi atlar için sırayla
Onları kargaşalı görebileceğimiz; Ve Albay Donovan
ona sahip olabileceğimiz en iyi domidorlarından veya at kırıcılarından biri
Birincisi için yakalanan ve desteklenmemiş bir Colt'u görme fırsatı
zaman.

Yaklaşık yüz at büyük bir korral haline getirildi ve birkaç
Gauchos ve peons, bazıları at sırtında ve bazıları yürüyerek,
Kemirlerle, bazı hayvanları yakalayarak,
ön bacağı, arka bacak veya boyun, dörtnala koşarken ve
Tam hızda yuvarlak. Yakalanan hayvan her birinde muazzam bir düşüş yaşadı
vaka ve monte edilmiş at çok zeki ve aktif değilse, o ve
Sürücüsünün de atılması muhtemeldi. Risk vardı
Kemerin kendisinden bir yaralanma alan adamın da
vücudunun etrafında dönüyor, bu durumda muhtemelen
Ani pislikle neredeyse yarıya kesildi.

[İllüstrasyon: Lassoing Atlar.]

Bir sonraki dava _potro_ veya kırılmamış bir keman yapmaktı
Birliğin tam merkezinde dörtnala koşan Colt,
hız. Ön bacakları, ilmikte süngisiz bir şekilde yakalandı.
Onu yukarı kaldırın, ya da daha çok aşağı, anında topukların üzerinden geçti. Bir diğer
Lasso daha sonra başının üzerine atıldı ve oldukça sıkı bir şekilde çekildi
Boyun ve iki veya üç tang çiğ saklanmasından oluşan bir dizgin
bir kayma düğümü dizginlenerek ağzına zorlandı. Bir koyun derisi eyeri
sırtına yerleştirildi, onu üzerinde duracak olan adam,
Bir ayağı zaten üzengide. Bunca zaman zavallı at
yerde yatıyor, bacakları birbirine yakın bağlanmış, korkmuş
Neredeyse hayatının dışında, her uzuvda titriyor ve
her gözenek. Adam hazır olduğunda, atın bacakları gevşedi
yükselmesine izin vermek için yeterince ve daha sonra
Corral. Kemerler aniden geri çekildi ve öne doğru fırladı,
Yukarı, yanlara, aşağı doğru, her bir
yön, alışılmamış yükünden kurtulmak için boşuna. Adam, bir kaya gibi, eyerde dikildi, sert çekildi
Demik, bir tame atına monte edilen ikinci bir domidor, takip etti
dehşete kapılmış hayvan, içeri girmesi için acımasız bir kırbaçla vuruyor
gerekli yön. Bu şiddetli yaklaşık on dakikadan sonra
Egzersiz, esir Corral'a döndü, bitkin ve mükemmel bir şekilde
inek ve geç arkadaşlarına yeniden katılma arzusu göstermiyor. Sırayla
Onu kırma sürecini tamamlamak için bize bunun
onu iki veya üç gün boyunca bağlamaya devam etmek için gerekli
yiyecek ve her gün tekrarlamak için üzücü, köprü ve
montaj, her durumda daha az olmak zorluk, sonunda
kuzu kadar sessiz olurdu.

Şimdi trenimizin yaklaştığını gördük, bunun için sipariş verildi
Bizimle buluşmak için istasyondan olabildiğince gel. Diledik
Bay Frer ve partisine güle güle ve herkese teşekkürler,
Arabalarımıza ve ovalar boyunca demiryoluna sürdü. Bizim
Vahşi kümes hayvanı ile dolu bazı büyük lagunları geçiyoruz ve
Scarlet Flamingolar ve Pelikanlar. Geçmemiz gereken zemin
çok boggy; Öyle ki, iki araba sıkıştı ve onların
Yolcular ortaya çıkıp yürümek zorunda kaldı. Sonunda trene ulaştık ve
Mükemmel bir öğle yemeği hazırladığımız arabalara tırmandı,
tren kırk mil hızla kesilirken yedik
bir saat. Saat yedide çay ve kahve için durduk ve
Çocuklar yatağa alındı. Dokuzla kavşağa ulaştık
Buenos Ayres, bir motorun bizimle tanıştığı ve partimizin çoğunu içine aldı
Şehir, arabalardan birinde, Punta Lara'ya giderken,
Ensenada için istasyon.

Gelirken, izin verilen birkaç adam tarafından karşılandık
Pazar sabahı Buenos Ayres'e karaya çıkın ve yapamamıştı
O zamandan beri yata katılın. Pazar gecesi, sahip oldukları zaman
Geri döndü, inmeleri imkansızdı. Balina teknesi bile
neredeyse iskelenin yakınında, çapada parçalara ayrıldı. Harcadılar
Pazartesi sabahının erken bir kısmı, pilotla her yerde avlanmak için
Kayıp Steward ve sonunda kıyıdan tam zamanında kaldı
Yat, mürettebatının sadece yarısı gemide ve nehirden aşağı buharlaşıyor ve
pilot olmadan. Görünüşe göre saat sekizden beklemişlerdi
on bire kadar; Daha sonra, korku için yola çıkmak için gerekli oldu
gelgit kaybetmek. Olduğu gibi, yat yaklaşamamıştı
Ensenada'daki iskele ve şimdi iki mil uzakta nehirde yatıyordu.
İstasyon-Master, durumdan haberdar olan çok
Bizi çıkarmak için demiryolu römorkörüne buhar kalkmıştı. .
çocuklar, hemşireleriyle birlikte, arabada yatakta kaldı,
Sabaha kadar bir siding'e girdi, doktor kıyıda kalıyor
sorumlu. Geri kalanımız daha sonra ulaştığımız yat için yola çıktık
01: 00'da, sadece hoş bir zeka ile karşılanmak için hayır
Arkadaş partisi için yeni hükümler gelmişti
Bekliyor. Römorkörün kaptanı, söz verecek kadar iyiydi
Kıyıda bizim için neler yapabileceği; Ama buradan her şey getirildi
Buenos Ayres ve bir tedarik için telgraf için çok geç. Yapamayız
Steward'ımıza bir şey olması gerektiğinden korkmaya yardım et, çünkü
şimdiye kadar her zaman en istikrarlı ve saygındı ve ben fantezi
Buenos Ayres oldukça vahşi bir yer. Her soruşturma yapılacak ve
Sadece sabah bize bazı haberler getirebileceğine güvenebilirim.

_Tuesday, 26 Eylül _. Sabah güzeldi, güzel bir esinti ile,
Ama gelgit o kadar düşüktü ki alamamalıydık
İskelenin yanında saat ona kadar, Tom sadece yapmamız gerektiğini düşündüğünde
Misafirlerimizi özlüyorum. Bu nedenle daha iyi olacağına karar verildi
Özellikle, özellikle de biz
yat aldı, tekrar dışarı çıkmak imkansız olurdu
Gecenin ortasında, yelken açmayı ayarladığımızda. Buhar-çekiş erken çıktı, iki koyun, yarım bullock ve
Bazı yabani ördekler, aşçının zihninin rahatlaması için; Ama vardı
Kıyıda olmayacak sebze yok ve elbette çok geç kaldı
Herhangi biri için Buenos Ayres'e gönderin. Olmadan elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık
Bu nedenle onları ve gerçekten kimsenin ikilemi bildiğini düşünmüyorum
Günün sonunda söylenene kadar içeri girmiştik. .
Hizmetkarların hepsi bir vasiyetnameye döndü ve çalıştı; Ama bu bir
Gemide büyük bir öğle yemeği partisi yapmaktan farklı konular
Thames, Londra hizmetçilerimiz ve geri dönecek malzemelerimizle.

Kendi tarafımız için, hepimizin karşılaştırmalı kıtlığının
Bu sabah et, son zamanlarda son zamanlarda kabul edilebilir bir değişiklikti.
deneyimler. Hayvan gıdaları bu ülkede o kadar ucuz ve o kadar iyidir ki
her öğünde dört veya beş yemek sığır veya koyun eti giyinmiş
Çeşitli yollar sağlanır. Kampta-tüm ülke turu
Buenos Ayres olarak adlandırılır-insanlar taze ya da etten başka bir şey yemez veya
Kurutulmuş ve onunla neredeyse hiç un. Özellikle daha uzak
Estancias, sığır eti ve koyun eti, kümes hayvanları ve yumurtalar,
sakinler. Çok az ekmek yenir ve sebze yok ve
Her türlü bir bahçe yetiştirmek için nadiren girişim yapılır. Bu yıl,
Çekirgelerin yıkımı, sebze yemeğini daha az hale getirdi.
Şimdiye kadar ve şimdi çok fazla lüks olarak görülmeli
insanlar; çünkü tamamen et üzerinde yaşamak için çok az şüphe olabilir,
En iyi kalitede bile, muhtemelen güçlenmesine rağmen,
aşırı monoton.

Saat bir saatte römorkörün tekrar çıktığını gördük, bu sefer onunla
Güverte kalabalık. Bize on beş bayan ve otuz getirdiğini gördük
Beyler-Beklediğimizden daha fazla.
Verebildiğimiz bildirim. Öğle yemeği tarafından yönetildi
Konuklarımızı üç partiye bölmek, kahve ve tatlı
güverte servis; Ama korkarım son bölüm çok aç oldu
zaman gelmeden önce. Ancak yardım edilemedi ve
yatın çeşitli kısımlarının incelenmesi ve
İçeriği zamanını uzaklaştırırken hizmet etti. Herkes gibi görünüyordu
geminin görünüşünden memnunum, hiç bir şey görmedim
daha önce. Gerçekten de, daha önce burada bulunan tek yat
daha önce bize ait olan 'Eothen'.

Bay St. John'un hizmetçisi bana en muhteşem bir buket getirdi
Tamamen menekşeler, bir sepet şeklinde düzenlenmiş, üç metre içinde
Genişlik, Camellias ile dolu ve Alyssum'daki baş harflerimle işaretlendi.
Tamamen bir sanat eseriydi, ama neredeyse aşırı derecede
tatlı.

Arkadaşlarımız güle güle demeye başlamadan önce geç kaldı-hayır
Mevcut davada olduğu gibi, şüpheli olup olmadığı veya
Ne zaman, tekrar buluşacağız. Sonunda bizi terk ettiler
römorkördeki yatın etrafında ve bize doyurucu alkışlar verdikleri gibi
geçti. Bakanın bayrağı toplandı, selamlar değiştirildi ve
Küçük vapur hızla kıyı yönünde başladı,
Ardından kendi dumanı yoğun bir bulut. Bir teleskop aracılığıyla
arkadaşlarımızın iskeleye inmesini izledim ve tren buharını gördü
uzak; Ve sonra düşüncelerimizi kendi düzenlemelerine çevirdik
kalkış.

_Wedness, 27 Eylül _. Bu sabah iyi bir esinti esiyordu,
Başlangıçımız için elverişli bir yönde, ancak saat on ve on bir
Geldi ve hala beklenen mağazaların belirtisi yoktu, Tom
umutsuzluk içinde ve onlarsız yelken açmak istedi. Bu yüzden gönüllü oldum
konserde karaya çıkmak ve onlara ne olduğunu görmek ve
Gerekirse Bay Crabtree'ye telgraf. Neyse ki römorkörle tanıştık
yolumuza ve onu yata geri döndü. Sonra, sonra
Birkaç fatura yerleştirmek ve Sağlık Yasası'nı alarak,
Çevirin ve yelken altında nehre doğru ilerledi. Biri arasında
Saat iki kez buharlaşmaya başladık ve akşam boyunca
nehir tabağından arınmıştı ve boğazlara doğru yolumuzda
Magellan.




Bölüm VIII.

Nehir plakası Sandy Point, Magellan Boğazları.

    _, Azarlama rüzgarları_ ne zaman fırtınalar gördüm
    _ Knotty Oaks'ı Riv'd; Ve gördüm_
    _ Hırslı okyanus şişmesi ve öfke ve köpük, _
    _ Tehdit bulutları ile yüceltmek için: _
    _ Ama asla geceye kadar, şimdi asla
    _Did Ateşi düşüren bir fırtınadan geçiyorum.


_THURSDAY, 28 Eylül _,-Güçlü, Güçlü Bir Sabah, Güçlü Bir Sabah,
adil rüzgar. Ateşlemeyi durdurma emri öğlen verildi ve biz durduk
Kısa bir süre sonra buharda. Açıkçası bir gale vardı
Son birkaç gün boyunca güneye doğru, çünkü şişme muazzamdı ve
Uzun kaldıktan sonra hepimizi çok rahatsız etmekle kalmadı
Liman, ama hızımızı önemli ölçüde azalttı. Yine de başardık
İki buçuk saat içinde yirmi yedi düğüm gidin.

Aşağıda, kahvaltıdan sonra, çok aptal hissediyordum, ne zaman
Mabelle kabine koştu, 'Papa geleceğini söylüyor
Gemiyi aynı anda, gemiyi ateşe görmek için. ' Çabucak koştum, neredeyse hiç
kendimize mi yoksa başka bir gemiye mi atıfta bulunduğunu bilmek ve
Güverteye ulaştığımda, herkesin büyük bir barkıya baktığını buldum
Tam yelken, kırmızı Union-Jack'i baş aşağı uçurdu ve sinyallerle
Signal-Man'ımızın 'Ateşe Gemi' olarak okuduğu arma. Bunlar
Kısa bir süre sonra indirildi ve 'Bir kerede gemiye gel' sinyalleri
onların yerine çekildi. Yine de duman görünümü göremiyoruz veya
Alevler, ama yine de rüzgara çekildik, çeliştik, büktü ve
Bir teknenin mürettebatını gönderdi, iyi silahlanmış, imkansız olmadığını düşünerek
Mutiny gemide ve kaptan veya memurların gerçekleşmiş olması,
Bir silah teknesi için yatın yanması, yardım için bize hitap etmişti.
Şimdi adını vermek için barikata yeterince yakındık
Cam-Whitby'nin 'Monkshaven'-ve bir puf duman gözlemledik
Teknemizin gelişiyle aynı anda güvertesinden sorun
yanında. Birkaç dakika boyunca tekne geri döndü.
'Monkshaven' arkadaşı, iyi görünümlü bir Norveçli, konuşan
İngilizce mükemmel ve gemisinin altmış sekiz gün olduğunu bildiren
Swansea'dan, Valparaiso'ya bağlı, eritme kömürü ile.
Yangın ilk önce bir önceki Pazar ve 6'da keşfedilmişti.
Pazartesi günü mürettebat kıyafetlerini ve hükümlerini kaldırmıştı
Güverte, yanıcı bir karakterin tüm makalelerini denize attı, böyle
katran, yağ, boya, yedek seyrek ve yelkenler, tahtalar ve ip ve
Kapakları vurdu. O zamandan beri hepsi yaşıyorlardı
Güverte, rüzgar ve denizden korunmadan ama bir tuval ekranı.
Tom ve Captain Brown aynı anda gemiye gittiler. Güverteyi buldular
suyun derinliklerinde bir ayaktan daha fazlası ve tüm A wash; Kapaklar ne zaman
Sıcak boğucu sarı duman yoğun bir an için açıldı
Hemen döküldü, yakın duran herkesi geri çekti. Ondan
Kaptanın kabini, yolunu bulan zehirli gaz hacimleri geldi
çatlaklar aracılığıyla ve girmeye çalışan bir adam işlendi
duyarsız.

[İllüstrasyon: Monkshaven ateşte.]

Gemiyi kurtarmanın imkansız olacağı çok açıktı,
ve bu nedenle kaptan, Tom ve
Kaptan Brown, onu terk etmek için. Mürettebatın bir kısmı buna göre
Bir kez gemimizde 'Sunbeam' gemiye getirildi, o zaman gönderildi
bir kısmı içeri girenlerin kaldırılmasına yardımcı olmak için geri dön
kendi tekneleri. Zavallı arkadaşlar, elde etmekten zevkle neredeyse vahşiydi
Başka bir geminin yanında, yaşadıkları tüm zorluklardan sonra,
Ve heyecanlarında,
Onları getirmek için sorun çıkardıkları için de tutmuş olabilir. Teknemiz tamamen üç gezi yaptı ve altı past ile onlara sahiptik
tüm etkilerinin çoğu ve geminin
kronometreler, grafikler ve kağıtlar.

'Monkshaven'a ait olan zavallı küçük pisler
Erkekler ondan iner geçmez uzakta ve vardı
Onu yavaşça Leeward'a sürüklediğini görmek için melankolik bir şey,
ardından kürekleri ve çeşitli küçük makaleleri, sanki yeniden katılıyormuş gibi
Son zamanlarda çoktan vazgeçmişti asil gemi. İkincisi şimdi hove-to
Tam yelken altında, ara sıra bir duman pufu,
İçinde Yıkım Şeytanının Varlığı. Gökyüzü karanlıktı ve
Alç, gün batımı kırmızısı ve ihtişamında korkunç, bulutlar
Ara sıra çok sayıda ve tehdit edici deniz yüksek ve karanlık
Beyaz köpük çizgileri. Rüzgarın nefes almıyordu. Her şey
bir gale taşındı. Yavaş yavaş yan yana yuvarlanırken, her ikisi de
Gemi ve tekne bazen açıkça görülebiliyordu ve sonra her ikisi de
bir yaş görünen şey için, derin olukta kaybolurdu
Güney Atlantik Silindirler.

İki saat boyunca dumanın çeşitli kısımlarından döküldüğünü görebiliyorduk.
kötü niyetli barque. Onun sonuncusunu çıkaran adamlarımız
Mürettebat, onu terk ederken alevlerin yeni başlamaya başladığını bildirdi.
ön çekimden patlama; ve bu nedenle
Kurtarma çok erken gerçekleşmemişti. Akşam yemeğindeyken
Powell bizi tekrar bakmak için güvertede aradı.
Bir katran namlusu gibi parlıyordu. Kaptan kalmak için endişeliydi
Ve sonuncusunu gör, ama Tom gecikmeye maruz kalmak istemiyordu
bunun dahil olacağı. Buna göre buharlaştık ve
dokuzda 'Monkshaven' etrafında buğulanmış, kabul edildiği kadar yakın
Gitmek için ihtiyatlı. O zaman hiçbir alev görünmüyordu; sadece yoğun hacimler
Duman ve kıvılcım, kapaklardan çıkar. Ancak ısı
Yoğun ve soğuk gece havasında bile, biz gibi açıkça hissedilebiliriz
Leeward'a biraz mesafe geçti. Tüm eller bizim
Güverte evinde veya köprüde, sonuncusunun sonunu görmek
Yavaş yavaş suyun yanında yakılırken zavallı 'keşiş'
kenar.

Büyük ve neredeyse yeni (üç yaşında) bir kompozit gemiydi, inşa edilmiş
ve 657 tonluk Whitby'den sahipleri Messrs Smales tarafından bulundu
yük ve on yıl boyunca 1 sınıfı Lloyd's. Onun kargo, hangisi
eritme amacıyla kömürden oluşuyordu, çok tehlikeli bir kömür vardı; Bu yüzden
Sunderland'dan Messrs Nicholas, madenlerden
Kömür temin edilir, taşıma gemilerini taşımada büyük zorluk çeker
ve bu nedenle kendi inşa etme ve kendi kullanma alışkanlığında
amaç için gemiler. Buenos Ayres'te bize her biri
Bu yükü Valparaiso veya Callao'ya taşıyan üç gemi
Tehlike sık sık keşfedilmesine rağmen ateş yakar
Gemiye çok fazla zarar vermeyi veya yaşam kaybını önleyin.

'Monkshaven' mürettebatı-Danimarkalılar, Norveçliler, İsveçliler, Scotch ve
Galler-sessiz, saygın erkekler olmayı belirleyin. Bu şanslı,
Küçük gemimize gemide on beş kaba kanunsuz ruhun saldırısı
oldukça ciddi bir mesele olurdu. Acele ve korkularında
Ancak, tüm hükümlerini arkalarında bıraktılar ve şaka değil
bir hafta boyunca on beş ekstra aç ağız için yiyecek sağlamak zorunda veya
On gün, mağazalarımızı yenileyecek hiçbir dükkan yoktu.
Su kaynağının yeterliliği de ciddi bir konudur
düşünce. Hepimiz yarım alacak ve deniz suyu
Sadece yıkama amacıyla kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Gemiye Gemi Enkaz Mürettebat geliyor.]

Çeşitli dudaklardan toplandığı gibi felaketin bir kısmı
Mürettebat üyeleri farklı zamanlarda belki de ilginç olabilir. BT
Görünüşe göre, Pazartesi sabahı erken saatlerde,
Yangın keşfedildi, başka bir barque, 'Robert Hinds'
Liverpool, konuşuldu. O geminin kaptanı,
onlara yardım etmek için elinden gelen herhangi bir şey yapmak; Ama o zamanlar
Monte videosu için adil bir rüzgar vardı, sadece 120 mil uzakta ve onlar
Bu nedenle o liman için koşmaya kararlı ve tasarruf etmek için ellerinden geleni yapıyor
Gemi ve muhtemelen bazı kargo. Gece boyunca,
Ancak, korkunç bir gale ortaya çıktı, aynı, şüphesiz,
Hangi ilk nehir tabağından ayrılmak üzerindeki etkilerini hissetmiştik. Onlar
o zaman ve bu kadar sürüldü, deniz sürekli onları kırdı
ve neyse ki hiçbirini yıkamadan güverte süpürmek
denize. Bu kaba kullanımın kırk sekiz saatinden sonra erkekler
Ateş yavaş yavaş güç artarken bitkin
ayaklarının altında ve hangi anda patlayabileceğini bilmiyorlardı
Güverte ve zarf boyunca tüm gemiyi alevler içinde. Onlar
Bir yelken aniden bir kurtarma umudunu terk etmeye başlamak
keşfedildi; Ve gerekli bayraklar bulunur bulunmaz,
Bizi çeken aynı sinyal görüntülendi. Gemi, şimdi oldukça
Onlara yakın, büyük bir Amerikalı vapur olduğunu kanıtladı, ama sadece
Kendi Teğmenini ve Kodunu kaldırdı ve sonra serin bir şekilde buharda buharda kaldı
güneye doğru. Bence kaptan Tarring'i hak etti ve
Her neyse, tüyler, 'dedi adamlardan biri bana. Başka bir gözlemlendi, 'Ben
O adama ne olacağını merak ediyor; çünkü tüm hayatımızı koymuştuk
elimizde olduğumuz gibi sinyal vererek; Ve her denizci bunu doğru bilir
Peki.' Bir diğeri, 'O geminin gittiğini görünce hepimiz teslim olduk
ve ölmek için umutsuzluk içinde yattı. Ama çok iyi olan kaptanımız
Mürettebatı ve dindar bir adam da, "Yukarıda bakan biri var
hepimizden sonra. "Bu yeterince doğruydu, çünkü yaklaşık on dakika
Daha sonra, aşçı ile konuşurken ve ona hepsinin
Bizimle Leeward'a bir yelken gördüm ve kaptanı bilgilendirdim. Biz
Biraz düştü, ama kursumuzdan çok fazla çıkmayı sevmedim,
"Portekizliler" olabileceğinizden korkmak ve bize aynı hileyi oynayın
Amerikan.' (Beyaz atamızı anlayamadılar; çünkü bizim
Huni istiflenmiş, bir yelkenli gemiye benziyorduk, hepsi
Boyutumuzdaki silah tekneleri vapurlardır.) 'Bir İngilizceyi gördüğümüzde
gemi ve sinyallerimizi cevapladığınız ve bir tekne gönderdiğimizde
gerçekten minnettar; Bu, şimdi bir anda hissettiğimiz şey için hiçbir şey olmasa da
daha çok ayaklarımızın altında gerçekten kuru bir gemiye sahip olmak. Gerçekten sahip olduğumuzdan değil
çok korkunç bir şey yaşadı, çünkü biraz barınak vardı ve
Yiyecek bolca ve en kötü yanı eşyalarımızı yıkadığını görmekti
Denize ve belki de bir sonraki adımda gidebileceğimizi düşünün. Bir
Swansea'dan ayrıldığımızdan beri kuru güverte ve pompalar devam etti
çoğu zaman. Neden, bu denizle, bayan, güvertelerimiz altında olurdu
su.' (Bu beni şaşırttı; suda düşük olsa da,
'Monkshaven' overaden görünmüyordu ve Plimsoll Mark
Açıkça görülebilir.) 'Teknelerimiz fırlatmaya hazırdı, ama biz vardı
Yelken yok ve üçü için sadece bir dümen; Bu yüzden sahip olmalıydık
Onlara götürmüş olsaydık herhangi bir yere getirmek için zor. İkisini kirlettik
Erkekler-On dört ve on altı yaşında-
Tekneler, korku için denize takılmalıdırlar. En küçüğü
annesinin tek oğlu, dul; Ve nasıl olduğunu görebiliyordun
onu kıyafetlerini yaparken sevdi ve hepsini dışarı attı
başından sonuna kadar. Bizimki gibi bir gemi için tamamen çok iyi bulundu, ama
Şimdi eşyalarının çoğu kayboldu. Göğsünden kalkamadı
Aşağıda ve Steward'dan eski bir ekmek çantası ödünç alsam da,
Yeterince büyük değil, deniz botları ve annesinin verdiği şeyleri
onu kuru tutmak ve yatağını örtmek için-yağlar değil
bizimki.'-- 'Mackintoshes', önerdim.-'Evet, isim bu-
hepsi kayboldu. Yazık görünüyordu. Çocuk asla çok şey olduğunu düşünmemişti
Bu sabaha kadar, ona tüm umudun gittiğini söylediğimde,
Amerikan gemisi bizden uzaklaşmıştı. Dedi ki, "Gemi gidecek mi
dip mi? "Ve dedim ki," Korkarım; Ama iyi teknelerimiz var, bu yüzden
Kalbine devam et, küçük adam. "Daha fazla açıklama yapmadı, ama koydu
Yavaşça tekrar aşağı ve biraz ağladı. '

Bu zavallı çocuk gelen küçük teknede korkunç bir şekilde korkmuştu
yanında ve neşe ve rahatlama görünüşü, bir zamanlar güvenle girdiğinde
Kurul, bana bir zevkti. Kaptan da dahil olmak üzere gemideki her biri
Ona karşı çok nazik gibi görünüyor. Adamlardan birinin ayağı vardı
deniz kenarında kırıldı ve kaptanın kendisi bacağına ağırdı
yaralı; Yani doktorun sonunda bazı vakaları var.

Ağır nedeniyle gece uyumak neredeyse imkansızdı
Haddeleme, henüz deneyimlediğimiz en şiddetli.

_Friday, 29 Eylül _. Yine güzel bir sabah. Adil bir esinti fırladı
yukarı ve, görünüşe göre korkunç fırtına, biz durduk
Sabah 6'da buharlama

Gemideki hepsi şimdi sipariş gibi bir şeye yerleşiyor. .
Komiserler aşağıdaki konuları düzenliyor ve mağazaları ölçüyor
On iki gün boyunca erkeklere izin. Sırasıyla ait olan erkekler
'Monkshaven'ın liman ve sancak saatleri yerleştirildi
'Sunbeam' gemisindeki ilgili saatler. Aşçı ve Steward
Aşağıda bizimkilerde yardımcı oluyorlar ve iki erkek çok mutlu,
mutfak ve kendilerini genellikle yararlı hale getiriyor. Güverte değil
Her zamanki kadar düzgün görünün. Bu tür erkeklerin deniz kıyısında olduğu gibi
Kaydedilen buharlı hestin etrafında toplanır, böylece onlar
Kolayca, çantaları ve diğer tuhaf şeyler istiflenirken
Güverte, kuru tutulabilecekleri her yerde; Mevcut alanın her santimi için
Aşağıda işgal edilmektedir. Kaptan Runciman yazıyor, gözyaşları ile
gözler, güzel gemisinin kaybının hesabı. Bana onun
Kendi özel grafiklerinden altmış lira kurtarmak için boşuna denedim
kabininden, ama boğulma nedeniyle imkansızdı
Neredeyse onu güçlendiren atmosfer. Neyse ki, tüm eşyaları
sigortalıdır. En sevdiği köpeği, muhteşem bir Newfoundland'ı boğdu,
gemiyi terk etmeden hemen önce; çünkü bir sermaye izleme köpeği olmasına rağmen ve
Çok sadık, oldukça büyük ve şiddetliydi; Ve bilindiği zaman
'güneş ışınının' bir yat olduğunu, bayanlar ve çocuklarla birlikte
onu tanıtmaktan korkuyordu. Zavallı adam! Keşke bunu bilseydim
Hayatını kurtarma zamanı!

Bir geminin yükü olarak, kömürün eritme tehlikesi,
kendiliğinden yanmaya özel sorumluluk,
Ateş, kütlenin tam merkezinde o kadar uzun süre için için yanabilir ki,
Duman sonunda keşfedildiğinde, ne kadar uzakta olduğunu bilmek imkansızdır
Yaramazlık ilerledi. Günlerce sessizce yanmaya devam edebilir,
veya her an üretilen gaz patlayabilir
Geminin en ufak bir uyarı olmadan uçtan uca güverteleri. Ya da
Aşağıya doğru yanabilir ve geminin tarafının bir kısmına nüfuz edebilir
su altında; böylece herhangi bir şüphe uyandırılmadan önce su
acele eder ve talihsiz gemi ve mürettebatı dibe gider. Açık
Birçok yerde kargoya kazılan 'Monkshaven'
Pazar gecesi, sadece ısının daha yoğun hale geldiğini bulmak için
Daha derine gittiler; Ve birçoğunun elleri veya parmakları yaktı
operasyonda.

Bu, bizden beri sahip olduğumuz yelken için en iyi gün oldu
Tropiklerden ayrıldı. Deniz pürüzsüzdü ve adil bir esinti aldı
Saatte dokuz düğüm oranında sürekli olarak. Güneş parladı
Mavi bir gökyüzünün altında parlak bir şekilde ve sıcaklık keyifli. .
Gün batımı büyüktü, ancak gökyüzü tehdit edici görünüyordu; Ama ay yükseldi
Zekice ve yatağa gidene kadar, saat onda, akşam
Gün kadar mükemmel. Ancak gece yarısı Tom ve ben
Kabin kapımızda bir vuruşla ve Powell'ın Gruff Sesi,
'Barometre çok hızlı gidiyor, lütfen, efendim ve
Sou''-West'te Lightning korkunç. Ağır bir fırtına geliyor. ' Biz
Yakında tüm elleri yoğun bir şekilde bulduğumuz güvertedeydi
Tempest için hazırlanıyor. Çevremizde muhteşem bir manzara sunuldu
kendisi. Bir tarafta ağır bir kara bulut bankası hızla görülebilir
yaklaşmak, göklerin geri kalanı zekice
çatal ve sac yıldırım ile aydınlatılan Thunder bu arada
ara vermeden yuvarlanma ve çıngırak. Uğursuz bir sakin izledi,
erkeklerin güvertedeki tüm yelkenleri indirmek için neredeyse hiç zamanı vardı,
Onları istiflemeyi beklemeden, öngörü ve jib sadece kaldı
ayakta dururken, fırtına bize çarptığında, çok ciddi değil, ama
Bir fırın kadar sıcak patlama. Daha da kötüsü geleceğini düşündük ve
hazırlıklarımıza devam etti; Ama fırtına hızla uzaklaştı
rüzgarlara doğru, ve yerine yağmur torrentler geldi, böylece
Açıkça sadece kuyruğuna sahip olabiliriz.

_Saturday, 30 Eylül _. Sabah parlak ve net kırıldı ve
onu kendime boşalttığım sakin, parlak, güneşli bir gün izledi
'Monkshaven' kaptanının ve mürettebatının bazı fotoğraflarını çekmek.
Rüzgar bizi tamamen öğleden sonra başarısızlığa uğrattı ve gerekli oldu
Buhar kalkmak için. Sıradan şeylerde, muhtemelen
esintinin geri dönmesini beklemek için yeterli sabır vardı; Ancak
Partimize son zamanlarda yapılan büyük ek, bizim için arzu edilir hale getirdi.
Sandy Point'e ulaşmada mümkün olduğunca az zaman kaybedin. Başka bir büyük
Ancak vahşi görünümlü gün batımı bir fırtınanın öncüsü gibi görünüyordu; Ama biz
Keskin bir sıcak rüzgar fırtınasından daha kötü bir şey yaşamamıştı, eşlik etti
Thunder ve Lightning tarafından.

_Sunday, 1 Ekim _.-İyi bir sabah, adil bir rüzgarla. On birde biz
Mükemmel bir vaazla dört daha uzun bir hizmet vardı
Tom'dan, özellikle yanan mürettebatın kurtarılmasına uyarlanmış
gemi. Her zamanki gibi, muhteşem olan gün batımı, bir
Bize zarar vermeden geçen hafif fırtına.

Herhangi bir hükümden tasarruf etmenin imkansız olduğunu söyledim
'Monkshaven'. Erkekler söz konusu olduğunda, bence bu
Pişman olmak neredeyse hiç, çünkü bana tuz sığır eti
O kadar uzun yıllar turşu içinde yatmışlardı ki
Saltpetre tüm beslemeyi yemişti ve bunu öyle yapmıştı
erkeklerin yemek yerine kendilerini eğlendirmesi zor
Snuff kutularına, küçük gemi modellerine ve c. Yapayım
Ancak, Kaptan Runciman'ın getirmeyi başardığından bahsetmeyi başaramaz
Onunla birlikte bize sunduğu dört mükemmel York jambon ve
Bunlardan biri akşam yemeğinde yaşadık.

_Wednesh, 4 Ekim _.-- 06: 00'da, güverteye giderken olduğumuzu buldum
Hove-to Buhar ve yakından röportajlı yelkenler, ağır bir gale üfleme
Güney-Batı'dan, hemen önde. Vida içinde yarışıyordu
Alışılmadık derecede büyük bir dalga ile karşılaştığımızda hava; Sprey
geminin üzerinden geçiyor ve su boyunca acele ediyordu
Güverte-Endogan rahatsız edici bir sabah. Güneş doğarken Gale
azaltılmış ve gün boyunca resifler
Yelken, tek tek, gün batımına kadar, bir kez daha tamamen altındaydık
Tuval, rüzgarlara atıyor. Birkaç 'önde arazi' çığlığı vardı
gün boyunca, ancak her durumda daha yakın bir inceleme,
Glass, santa sahil çizgisinin veya dağın sadece var olduğunu kanıtladı
Bulut arazisinde.

_THURSDAY, 5 Ekim _.-Araziyi erken yaptık ve çoğu
İlginçtir ki, olduğu gibi, düşük kumlu bir kıyıdan oluşuyordu,
Hafif kil renkli kayalıkların arka planı ile. Bir kalıntısı değil
Bitki örtüsü görülecek her yerdeydi ve ben
Grafiğin bize ne söylediğini guanacos ve devekuşların
Ülke bu kadar bol, yaşadığını bul. Yaklaşık on iki
Some, Cape bakireleri yaptık, Berry Head'e çok benziyoruz
Torbay'ın kuzeyinde ve uzun bir düşük kumlu toprak tükürmek, uzanmak
güneye doğru, uygun şekilde Dungeness olarak adlandırılır.

Kaptan Runciman tarafından gemiye getirilen bazı grafikler yayınlandı
Messrs tarafından. Imray, Londra'dan ve bunlardan birinde,
Cape bakireleri üzerinde ince sabit bir ışık oluşturulmuştur. [2] Bu biz
sadece general nedeniyle değil, imkansızlık olduğunu biliyordu
ülkenin karakteri, ancak herhangi bir gösterge verilmediğinden
En yeni Amirallik Grafiklerimizde Işık. Ancak Kaptan Runciman
kendi grafiğinin doğruluğuna daha fazla güven ve neredeyse hiç
ışığın gerçekten varlığı olmadığını görünce gözlerine inan
Çıplak kasvetli burun. İnancı çok sarsıldı ve umarım o
Messrs'ı çağırmaya atlamayacak. Imray'ın dikkatini onun
eve dön; çünkü hata en ciddidir ve liderlik edebilir
birçok iyi bir geminin yok edilmesine.

[Dipnot 2: O zamandan beri Messrs. Imray'den bir mektup aldım
ışığın hataya yerleştirildiğini belirtmemi istemek
Washington'daki hidrografik ofisten bilgiler ve o zamandan beri
grafiklerinden silindi.]

Saat iki civarında çok mesafede ilk gibi baktığımız
bir ada ve sonra duman gibi, ancak yavaş yavaş kendini şekillendirdi
Büyük bir vapurun direkleri, huni ve gövdesi. Onun teçhizatından bir kerede
Pasifik Şirketi'nin posta teknesi Homeward Bound olduğunu tahmin etti.
Yeterince yakın olduğunda, numaramızı kaldırdık ve '
İletişim kurmak istiyorum, 'bunun üzerine üzerimize düştü ve durdu
Buharlama. Daha sonra Lee'nin altına yuvarlandık ve bir tekneyi indirdik ve
Tom, Mabelle ve ben, Kaptan Runciman ve dört ya da beşi ile
Batık mürettebat, gemiye çıktı. Adventimiz büyük heyecana neden oldu,
Ve denizciler ve yolcular bizi izlemek için yaylara girdiler. Biz
yolcuların kıç koştuğu merdivene yaklaştı ve doğrudan ulaştık
Kaptanın birinci ve ikinci olan Tom'a sahip olduğu güverte
Mabelle ve ben memurları, Kaptan Runciman ve her biri onun
Mürettebat, neyin olduğunu bilmek isteyen küçük bir izleyici ile çevriliydi
oldu ve bununla ilgili. İlk başta hepimizin istediği düşünülüyordu
Bir pasaj, ama açıkladığımızda, komutan Yüzbaşı Thomas
'Illimani', tüm mültecilerimizi almayı çok nazikçe üstlendi
ve onları İngiltere'ye iletin. Bu nedenle konseri geri gönderdik
Geri kalan adamlar ve tüm partinin sandıkları ve sonra
kendimiz etrafta yürümenin gecikmesinin sağladığı fırsattan
gemi. İlgimizin ilgisini görmek en eğlenceliydi
gemideki herkes tarafından kabul edilir. Hiç görülmemiş yolcular
Valparaiso'dan ayrıldığından beri rıhtımları ve şımartan diğerleri,
Ziyaretimiz sırasında, bir 'günlük uyku' lüksünde,
saat on iki öğle yemeği ve saat dört akşam yemeği, aniden
Görünüş, giyinme elbisesi ve sargılarda, dağınık saçlarla ve
geniş açılmış gözler, bize sessizce şaşkınlıkla bakan,
Bu yoldan gemiye gizemli varışımızı hesaplayın
leke. Bir posta vapuru hafif bir neden için durmaz ve
Bu nedenle, şimdiki zamanın sıradan bir olay olmadığı açıktır.
Kaptan bize en son boğazlardan geçtiğini söyledi
Yanan bir gemiden kaçan iki teknenin mürettebatını aldı.
ve kurtarılmadan önce tarif edilemez zorluklara maruz kalan.

Kaptan Runciman, notları şefle karşılaştırdıktan sonra ikna olmuş
'Illimani' memuru, onu fark etmeyi reddeden geminin
Sıkıntı sinyali, New York'tan gönderilen 'Wilmington' idi.
Kırk enkazdan oluşan bir parti, vapur 'Gürcistan'ı çıkarmaya çalışmak için
Macellan Boğazı'ndaki Liman Kıtlığı yakınındaki kayalar. Eğer öyleyse,
Yapma girişiminde bulunmaması daha şaşırtıcı
Sinyallerinin anlaşılması şartıyla, 'Monkshaven' yardımı,
'Wilmington'un bol miktarda yedek eli olduğu ve olamazdı
belirli bir acelede. Dahası, bununla birlikte, onunla birlikte
Güçlü motorlar, sıkıntıları çekmeye çalışmış olabilir
Gemi Monte Videosuna ve Üç veya Dört Bin Pound Güvenli
kurtarma parası. 'Illimani' kaptanı nazikçe bize yarım bir bullock verdi, öldürüldü
Bu sabah, bir düzine canlı ördek ve tavuk ve en son
gazeteler. Böylece beden ve zihin için yiyeceklerle birlikte verildik, dedik
veda ve 'güneş ışınına' geri döndü; Teğmenlerimiz usulüne uygun,
İlgili kurslarımızda buharda kaldık ve bir saatten daha kısa bir sürede
birbirlerini gözden kaçırmıştı. Bu ani bir değişiklik
Yattan ayrılmakta çok isteksiz olan 'Monkshaven' adamları. Birçok
onlardan son anda bozuldu, özellikle de söz konusu olduğunda
Tom ve bana güle güle diyorum, vapurun gangosunda. Vardı
aldıkları nezaketi takdir ediyor gibi görünüyordu
bizimle ve minnettarlıklarını mümkün olan her yerde göstermek için endişeliydim
yol. Özellikle iki erkek, ayrılışlarında büyük kederdeydi,
ve bizimle birlikte kalan teknewain'lerine ayrılmak için çok şeydi
tamamlayıcımızı telafi etmek için. [3]

[Dipnot 3: İngiltere'ye döndükten sonra aşağıdaki mektup ulaştı
Messrs. Smales:-

                                       Whitby, 30 Haziran 1877.
'Thomas Brassey, Esq.

'Sevgili efendim,-eve döndüğünüz gazetelerin gözlemlenmesi
Seyirinizden sonra, size en çok teşekkür etme fırsatı veriyoruz
Mürettebatımız için verdiğiniz değerli yardım için yürekten
Geç Barque "Monkshaven", Lat. 43 28 S., Lon. 62 21 W., sonra
yanıyor ve tasarrufun ötesinde. 1 Ekim'e kadar kendi iyiliğiniz
Son bize usulüne ulaştı ve bir
Kendiniz gibi otorite, her şey denemenin altında yapıldı
Gemiyi ve kargoyu kurtarmak için mümkün olan koşullar. .
Gemide çok fazla ekstra el sahibi olmanın rahatsızlığı
Gemi, kaynaklarınızı denemiş olmalı; Ama muhtemelen farkında olacaksın
Ticaret Kurulu, isteyerek devam eden kayıpları isteyerek telafi ediyor
Bir talepte bulunulduğunda bir mürettebatın kurtarılması. Bunu öğrenmekten memnuniyet duyacaksın
Üstat ve mürettebat, zamanla Liverpool'a, iyi geldi
"Illimani" ve onlara karşı nezaketiniz için çok minnettardı. Bizim
Mürettebatı çıkardıktan hemen sonra kötü niyetli gemi batmış olmalı,
Onun hakkında başka bir şey duyulmadığı için ve en şanslıydı
çok yakın olduğunuz durum, özellikle de
Kaptan bize, Amerikan renklerini taşıyan bir geminin
Sıkıntı sinyali hakkında hiçbir fark etmedi. Armatör olarak, biz genellikle
Kendi vatandaşlarımızın daha kahramanca olduğunu ve her zaman ödünç vermeye hazır olduğunu
Sıkıntılı erkek kardeşlere yardım eli, böylece dediğiniz gibi,
Bunu yapmak için biraz memnuniyet yaşadığınızdan şüphe etmiyoruz
Servis.-Yolculuğunuzdan keyif aldığınıza güvenerek, kalmaya yalvarıyoruz
Senin, gerçekten mecbur,

                                                'Smales kardeşler.']

20:00 civarında Biz Painess Koyu'nda gece için demirledik. Kalındı
gün batımında, ancak daha sonra açık ve soğuk, muhteşem bir ay ile.

_Friday, 6 Ekim _.-5.30'da başladık ve buğulanmış
Patagonya'nın alçak kumlu sahilini ve engebeli dağları geçti
Tierra del Fuego ve birinci ve ikinci darallar boyunca Cape
Negro, manzaranın karakterinin biraz gelişmeye başladığı yerde,
Bitki örtüsü yavaş yavaş düşük fırçalanan fırça ağacından değişiyor
saygın boyutlu ağaçlar. Elizabeth Adası'ndan geçerken,
Sir Francis Drake ve Santa Madalena adası tarafından adlandırıldı, biz
Sayısız fok, su samuru ve deniz aslanına boşuna baktı
Boğazların bu kısmının bol olduğu söylenir; Ama sadece gördük
Kıyıda yedi veya sekiz küçük siyah nokta, uzaktan,
yaklaşırken denize kayboldu.

15: 00'de Sandy Point'e ulaştık, tek medeni yer
Boğazlar. Bu bir Bilya yerleşimi ve büyük bir hükümlü kuruluş
burada hükümet tarafından kuruldu. Neredeyse düşmeden önce
Çapamız, Harbour-Master gemiye geldi, bunu yakından takip etti.
Limanda yatan iki Chilyalı savaş adamının memurları. Yağmur,
Bütün gün tehdit ediyordu, şimdi torrentlere indi ve biz
mükemmel bir sağanak düştü. Buenos Ayres'teki iskeleyi düşündük
güvensiz ve cılız, ama burada hala daha kötüydü,
Yapı bir gale tarafından tamamen yıkanmıştı ve
Kırık ahşaplara adım atmak için bakım gerekliydi
emniyet. 1.200 ila 1.300 arasında yaşayan kasaba,
Tamamen tek katlı kütük kulübelerinden oluşur, arduvaz veya kiremit
çatılar ve verandalar olsun ya da olmasın. Hepsi düzenlenmiş
geniş yollarla birbirinden ayrılmış kareler; Ve bütün
Yerleşim stoklarla çevrilidir. Kasabanın daha sonraki ucunda
kulesi tarafından seçilen hükümlü hapishanede ve
Ahşaptan yapılmış olsa da, en çok valinin evi
Yerdeki iddialı görünümlü yapı. Güzel bir küçük
Kilise yakın ve bazı düzenli görünümlü kışlalar.

Doğrudan İngiliz-Konsol Yardımcısı'nın evine gittik,
Bizi çok nazikçe ve bize yardımcı olmak için elinden geleni yapacağıma söz verdi
malzeme elde etmek; Ancak yerin kaynakları sınırlıdır ve
Yumurtalar, geminin sığır eti ve bisküvileri ve su, bekleyeceğim, toplamı
temin edebileceğimiz şeyin toplamı. Aslında daha çok
Kömür stoğumuzu yenileyip yenilemeyeceğimizden şüpheleniyor. İçinde
Bu arada Potter'a kasaba hakkında başladık, bulma,
Ancak, bizi eğlendirmek için çok az. Bazı yeni ışıklı devekuşu vardı
satın alınacak yumurtalar ve bazı queer görünümlü patagonyalı çalıştı
eyer çantaları.

Korkarım Patagonyalıların hiçbirini görmeyeceğiz, çünkü onlar
Almak için koloniye yılda sadece üç veya dört kez gelin
Sarf malzemeleri ve kaplama ve devekuşu yumurtaları satmak. Onlar monte edilmiş bir kabile
Hintlilerin, kuzey ovalarında yaşayan ve şimdi yolda
Burada, periyodik ziyaretlerinden birini ödemek; Ama olmak
Aileleriyle birlikte, çok yavaş hareket ederler ve
On gün daha gelmesi bekleniyor. Şüphesiz bir
Bizim için çok geç, muhteşem deriler tedariki
hayal kırıklığı yaratan, özellikle de başka bir şey yapmamız muhtemel
Onlarla dokunduğumuz yerlerden herhangi birinde buluşma fırsatı.
Ülkenin iç kısmında çok nadiren yaşıyorlar
Sahili ziyaret edin.

Bir evde yaşayan üç Fuegi kadın görmeye gittik
Koloninin Tıbbi Memuruna ait. Onlar alındı
Bir kanodan geçen bir vapurdan o zamandan beri kısa süre
Açıkçası bir tür zulüm veya baskıdan sığındı. .
En büyüğü, iyi görünümlü bir kadın, korkunç bir yara vardı
Bacağı, son zamanlarda verildi ve en küçüğü daha fazla değildi
Sekiz yaşında. Neşeli ve mutlu görünüyorlardı, ama bize söylendi
Uzun yaşama olasılıkları yok. Serbest hayattan sonra ve
alışık oldukları maruz kalma, medeni-
Giyim ve sıcak evlerin şekli-neredeyse her zaman onları öldürür. Onların
Akciğerler hastalıklı hale gelir ve sefil bir şekilde ölürler. Cildi biraz
Bakır renkli, tenleri yüksek renkli, saçları kalın ve
siyah; Ve kesinlikle yakışıklı olmasa da, hiçbir şekilde öyle değiller
Cook, Dampier'in açıklamalarından beklediğim gibi itici,
Darwin ve diğer yeni gezginler.

[İllüstrasyon: Fuegi silahları.]

_Saturday, 7 Ekim _. Doğum günüm. Tom bana güzel verdi
Guanaco-Skin Robe ve çocuklar bana iki devekuşu sundu
Halı. Guanaco bir tür büyük geyiktir ve
Ciltlerinden yapılmış cüppeler dünyanın en sıcak olanıdır. Burada insanlar
Saçın içeri girdiğinde, bu cüppelerin sağladığını garanti et
onların rahatça uyumalarını sağlamak için yeterli koruma
Kar, don ve yağmura maruz kalan açık hava. Onlar
On üç yaşından önce öldürülen genç açıklıkların derisi veya,
Daha da iyisi, hiç sahip olmayanların derilerinden
bağımsız varlık. Renkli, hayvanlar sarımsı bir kahverengidir.
sırt ve altında beyaz ve o kadar küçükler ki her biri
Cilt bölünür, sadece iki üçgen yama üretir,
Elinin boyutu. O zaman bunların bir kısmı sonsuz bir sorunla,
İnce bacak-senleri kullanan Hintli kadınlar tarafından düzgün bir şekilde dikildi
iplik olarak devekuşu. Caciques veya şefler tarafından giyilenler
Genellikle merkezde bir desen, kahverengi bir kenar ve kırmızı lekeler
ve dışa doğru giyilen kısımda mavi boya. Bu tür cüppeler
Emek ve zaman nedeniyle elde edilmesi özellikle zor
onları üretmek için gerekli. Her cacique birkaç karı sürekli tutar
onları yapmak, en iyisi ve sıradan
Tanım. Burada yapılan devekuşu halıları daha fazla
Süs, Guanaco cüppeleri kadar sıcak ve hafif olmasa da. Onlar
uzun süren devekuşun tüm derisinden yapılmıştır
Kanat tavanları çıkarıldı. Mabelle'ye güzel verildi
otuz küçük devekuşunun derilerinden oluşan küçük halı, hepsi
Bir yuva, iki haftalıkken öldürüldü, her cilt benziyor
Güzel işaretli bir tüy topu.

Saat on birde karaya çıktık. Vali nazikçe vermişti
Tüm parti için atlar ve eyerlenirken aldım
bazı fotoğraflar. Burada bol miktarda at var, ama tek
Sahip olacak eyerler ve dizginler yerliler tarafından kullanılanlardır. .
Saddles çok cumbrous ve beceriksizdir, ancak
pitoresk. İki bit odundan oluşur, yaklaşık bir
düzine koyun ve panço; Giriş yapmaktan hiç rahatsız değil ve
Açıkta bir gece bivouac için çok uygun. Bol güzel yumuşak
Sert bir İngilizce yerine kendinizi ele geçirecek ve örtmek için halılar
Yatağınız için eyer ve battaniyeler için üzengi, 'bir zamanlar söylediği gibi,
Hangisini tercih ettiği sorulduğunda. Başladığımız saat bir saatte
garnizona komuta eden memurlar ve iki görevli
Biber tarzı, muazzam oyma modern ile donatılmış Cavaliers
üzengi, ağır parçalar ve büyüklükleri büyüklükte olanlardan çok daha büyük
Arjantin Cumhuriyeti'nde bizi çok etkiledi. Hoş bir yolculuk yaptık
Birincisi kumlu bir ovada ve bir veya iki küçük nehirden
SAW-FILL, geniş bir ormanın kenarında yer alan,
Birkaç kilometre boyunca ilerledik. Yol zor bir yoldu ve bizim
ilerleme yavaştı, genellikle bir taciz veya bagaj tarafından engelleniyor
yolun hemen karşısına düşmüş ve şimdi hızla
nemli atmosferin etkisi altında Touchwood'a dönüş ve
sürekli yağmur. Her renk ve şekildeki likenler bolca ve
Trunks'ı zarif bir şekilde giydirdi, ihale baharı ile zıttı
Yaprakların renk tonları, uzun kıllı Tillandsia, eski gibi
Üç veya dört metre uzunluğunda, en üstten asılı olan adam sakalı
Şubeler. Zemin yosun ile halı kaplı, birkaç tane ile serpiştirilmiş
Erken bahar çiçekleri ve tüm sahne, bundan tamamen farklı olsa da
herhangi bir İngiliz ormanı tarafından sunulan,
sahip olmak. Bir ses duyulamadı; Bir kuş, canavar veya böcek değil
görülebilir. Daha büyük ağaçlar esas olarak tuhaf bir kayıntı
ve kırmızı sedir, ama evde bizim olarak bilinen her türlü yaprak dökmeyen
Laurestine ve çeşitli köknarlar gibi çalılar burada
orman ağaçlarının oranları. Kış kabuğu denen bir ağaç da var
(_Drimys winteri_), yaprakları ve kabuğu sıcak ve acı olan,
ve kinin için mükemmel bir yedek oluşturur. Ama en çarpıcı
Nesneler yaprak dökmeyen Berberis ve Mahonia ve Darwinia,
parlak turuncu ile kaplı daha büyük bir tür
demet içinde asılı, şekli ve boyutu olan Scarlet, çiçek
Küçük açık üzüm.

[İllüstrasyon: Fuegian yay ve oklar.]

Geri dönerken, deniz kıyısına giden keskin bir dönüş yaptık
orman yerlere uzanır ve plaj boyunca yola çıktı
kasaba. Düşük su idi veya bu mümkün olmazdı ve
Olduğu gibi, yolumuzu yapmakta sık sık büyük zorluk yaşadık
ahşap ve su arasında. Gün parlak ve netti, acı bir şekilde
soğuk rüzgar ve ara sıra şiddetli yağmur duşları; Adil Ortalama Gün
Sandy Point için. Daha da batı, diyorlar ki, havanın öyle olduğunu
umutsuz. Teğmen Byron, çok ilginç açıklamasında
'bahis' enkazı, üç ay içinde iyi bir günün
Çoğu beklenebilir. Merak ediyorum, yanlış yönlendirmeden değil, biz
Gerçekten sadece okuduğumuz tüm kötü havalarla karşılaşacak, aynı zamanda
tanıştığımız her birinden duy. Görmek için çok endişeli olsa da
Ünlü boğazlar, güvenli bir şekilde geçtiğimizde üzülmeyeceğim,
ve pasajın üçünün tamamını işgal etmeyebileceğine inanıyorum
Tom'a izin vermesi tavsiye edilen haftalar.

Birkaç deniz kuşları gördük, özellikle bazı 'vapur-ducks',
su boyunca tuhaf ilerleme modu. Onlar da değil
yüzmek ne de uçun, ancak kanatlarını bir vapur kürekleri gibi kullanın,
Büyük bir gürültü ve splutter ve çok hızlı ilerleyin. Ulaşırken
Ovalar atlarımızın hızını test etme fırsatımız oldu,
Suyun kenarından yavaş ilerlememizden biraz sonra bizi ısındı
acı rüzgar. Kasabanın dışında, stokların her yerinde sürdük,
sökmeden önce; Ama özel bir ilgi görmedim. Önce
Parti ayrıldı, yarın birine gitmemiz için düzenlemeler yapıldı
Hükümetin Corrals'ı, sığırların ekimli ve markalı olduğunu görmek-
her zaman yılda iki kez gerçekleştirilen operasyon.

Yata tekrar yarıya ulaştık. Dr. Fenton gemiye geldi
Akşam yemeğine ve ondan koloni hakkında çok şey duyduk,
Patagonyalılar veya At Hintlileri ve Fuegyalılar veya Kano Kızılderilileri. .
Eski bir ülke içinde yaşıyor ya da daha doğrusu dolaşıyor. Bunlar
Neredeyse sürekli at sırtında ve tek barınakları
Eski guanacos'un derilerinden yapılmış tellos veya çadırlar gerilmiş
Birkaç kutup içinde. Uzun boylu ve güçlüler, ortalama altı metre içinde
yükseklik ve orantılı hantal; Ama onların boyutları böyle bir şey değil
Eski gezginlerin temsil ettiği kadar harika. Hem erkekler hem de kadınlar
belden ayak bileğine uzanan uzun akan deriler mantosu,
Bir tarafta asılı, atılmaya hazır büyük bir gevşek parça ile
Gerektiğinde başlarının üzerinde, büyük bir daire tarafından tutturulur
Pin ya pürüzlü gümüşten veya bir dolardan dövüldü. Bu,
tek giysileri, görünüşte büyük ölçüde ekleme etkisine sahiptir.
yükseklikleri. Asla yıkamıyorlar, ama vücutlarını boya ve
gres, özellikle kadınlar. Tek silahları bıçak ve bolas,
İkincisi, kesin olmayan bir hassasiyetle atıyorlar. Onların sırasında
Sandy Point yerleşimine yapılan ziyaretler, kolları her zaman alınır
Onlar, çünkü özellikle sarhoş olduklarında son derece kavgacıdırlar.
Kimse herhangi bir kutsal türe sahip olduklarını tespit edemedi
inanç ya da dini törenler yaptıkları. Onların Yemekleri
esas olarak kısrakların eti, hayvanların hayvanları
Her zaman gezilerinde onlara eşlik edin. Onlar da yiyorlar
Büyük bir incelik olarak kabul edilen devekuşu-flesh ve
Balıklar kadınlar yakalar ve kuşların yumurtaları bulurlar. Sebze Yemekleri
Neredeyse bilinmiyor ve ekmek asla kullanılmıyor, ancak
Bazen biraz un, pirinç ve birkaç bisküvi satın alın,
Koloniye ziyaretleri vesilesiyle.

[İllüstrasyon: Bir dolardan yapılmış pelerin sabitleme pimi, dövüldü
dışarı.]

Fuegyalılar veya kano Kızılderilileri, genel olarak adlandırıldıkları gibi
su üzerinde çok fazla yaşıyor ve yerleşmiş alışkanlıkları yok
Kıyıda, Tierra Del'de yaşayan çok daha küçük bir vahşi ırk var
Fuego-aktif olarak ateş ülkesi-bu yüzden gelenekten denir
Sakinlerin sinyalleri olarak önemli noktalarda yangınları aydınlatma
toplantı. Buradaki İngiliz sakinleri buna her zaman fireland diyor-
Daha önce hiç duymadığım ve ilk başta beni şaşırttı.
Bir geminin sıkıntı içinde olduğu veya bu gözlemlendiğinde
Gemi enkazı denizciler karaya atıldı, sinyal ateşleri
Eğer sihirle ve yerliler akbabalar gibi bir araya geliyorsa
Carcase. Öte yandan, her şey yolunda giderse, gemiler genellikle geçer
Tek bir insan görmeden boğazlardan, vahşiler
ve kanoları, sarkan dallarının altında gizli
Kıyıdaki ağaçlar. Onlar yamyamdır ve Darwin tarafından yerleştirilir
İnsanlığın en düşük ölçeği. Eski bir yazar onları 'magpies olarak tanımlıyor
Sohbette, Baboons, Babunlar ve ihanette imps. ' Onlar
Boğazlar aşınmasının doğu ucunu sık sık-eğer bir şey giyiyorlarsa
Hiç-bir geyik derisi mantosu, bele inen:
Western End, deniz subayı derisinden yapılmış pelerinler giyer. Ama çoğu
onlardan oldukça çıplak. Yemekleri en yetersiz açıklamada,
ve esas olarak kadınların daldığı kabuklu balık, deniz yumurtalarından oluşur
Çok düdüğü ve köpeklerini yardım etmek için eğittikleri balıklarla
onları yakalarken. Bu köpekler girişte suya gönderilir
Dar bir dereye veya küçük koya ve sonra havlar ve akınırlar
ve balıkları onlardan önce sığ suya götürün,
yakalanmış.

[İllüstrasyon: Fuegian Boat ve kürek.]

Falkland Adaları'ndan Piskopos Stirling,
Bu parçalar küçük bir gemideki ve yerlileri ziyaret etmek,
Son on iki yıl ve buradaki vali bize yaptığı
medeniyetlerini teşvik etmede çok iyi; Sahip olduğu zorluklar
katlanmış ve aştığı zorluklar ve tehlikeler var
neredeyse insanüstü enerji ve güç gerektiriyordu. .
Fuegyalıların bilindiği kadarıyla kendi dini yoktur.

'Wilmington' bu sabah geldi. Kaptanı bunu
'Monkshaven' hove-to değildi, olabileceğini asla düşünmemişti
Onunla ciddi bir şekilde eğilimli bir şey. Camı yeterince iyi değildi
Union-Jack'i tersine çevirmesini veya sinyalini çıkarmasını sağlayın
Bu nedenle sadece geminin numarası olması gereken sıkıntı.
Bu açıklamayı duymak tatmin ediciydi; Ve sadece değil
İnsanlığın çıkarları, ama kendi söz konusu, her biri var
İşlemin hesabının mükemmel olduğuna inanmak için neden
Doğru.




Bölüm IX.

Sandy Lota Körfezi'ne işaret ediyor.

    _ Ve yurtdışında tuval kanatları uzatır, _
    _ Gam gibi ovayı kaplar, _
    _ Azure Radiance yanlarında titriyor ._
    _ Uzun yansıma Gleam'deki Ay Işınları, _
    _ Slub ile akışkan akışını söndürerek._


_Sunday, 8 Ekim _.-- 06: 00'da çapa tarttık ve devam ettik
Yolculuğumuz. İlk başta hayranlık duyulacak çok şey yoktu
manzara, kıyılar düşük ve kumlu, ara sıra yamalarla
Ovby Woodwood ve granit kayaların ve dağların bir arka planı.

Port Kıtlığı'nı geçtikten kısa bir süre sonra Cape'nin cesur taslağını gördük
Güney Amerika'nın en güney noktası olan Froward,
Boğazlar. İyi bir başlık ve Tom motorların olmasını emretti
Bay Bingham'ın çizmesini sağlamak için durdu ve ben
Fotoğraf, hem bu hem de görkemli manzara
uzaktaki karlı dağ aralığına geçmişti,
Sarmiento Dağı tarafından taçlandırılmış, görünüşte Matterhorn'un aksine.

Bu noktada hava genellikle değişir ve sanırım
Biraz zaman için Mackintoshes'te yaşamayı dört gözle bekleyin.

Öğleden sonra, İngilizce ulaşıldığında, birçok geminin bulunduğu yer
kayıp, büyük bir heyecan,
Liman yayımızda kano. Barbara kanalından çalıyordu,
Ve bizim için doğrudan yaptığı gibi göründüğü için Tom
motorlar yavaşlatılacak. Bunun üzerine sakinleri iki katına çıkardı
çabalar ve bize doğru kürek çekti, bağırarak ve en çok
Çılgın Gesticülasyonlar, bir adam başının etrafında bir cilt sallayan bir
Kanoyu üzmekle tehdit eden enerji miktarı. Bu zayıf zanaat,
Daha yakın bir denetim üzerine, sadece kaba tahtalardan yapılmıştır,
hayvanların sinüsleri ile kaba bir şekilde bağlandı; Aslında,
Parti onu ayakta tutmak için sürekli balya yapmak zorunda kaldı. Biz fırladı
Onlara bir ip ve 'tabaco, galleta' diye bağırarak yanına geldiler
(bisküvi), bunlara attığımız bir arz, karşılığında
Salladıkları deriler; bunun üzerine iki adam soyuldu
kendileri giydikleri cilt mantolarından, sekiz veya ondan yapılmış
Deniz subayı derileri, daha ince sinüslerle birlikte dikildi.
Tekne ve onları teslim etti, biz daha fazla tütün için istila ediyoruz
Onlara bazı boncuklar ve bıçaklarla birlikte verdi. [4] Sonunda kadın,
Bu örnekten etkilenen, tek giysisine ayrıldı, karşılığında
Biraz daha fazla tütün, bazı boncuklar ve bazı görünümlü camlar için
kanoya atıldı.

[İllüstrasyon: Fuegians ile takas]

[Dipnot 4: Bu derilerin şimdiye kadarki en iyi kalite olduğunu kanıtladı
koparıldı ve her ayrı cilt İngiltere'de 4_l_'den değerlendi. ile
5_l_.]

Parti bir erkek, bir kadın ve bir delikanlıdan oluşuyordu; Ve sanırım asla
Tespe zevk, ikisinin yüzlerindeki olduğundan daha güçlü bir şekilde tasvir edildi
İkincisi, ele aldıklarında, muhtemelen hayatlarında ilk kez,
Bazı mavi, kırmızı ve yeşil cam boncuklar. İki sertleri vardı
Tencerelerden yapılmış, aynı zamanda sattıkları teknede kabuktan yapılmış, bundan sonra
isteksizce ayrıldılar, oldukça çıplak ama çok mutlu, bağırıyorlar ve
Akla gelebilecek en belirsiz dilde uzaklaşmak. Oldu
Büyük zorluklarla ipi bırakmalarını sağlayabiliriz, gittiğimizde
ileride ve üzüleceklerinden korktum. Hepsi şişmandı
ve sağlıklı görünen ve yakışıklı olmasa da, görünüşleri
yoksul bir şekilde itici; özellikle kadının yüzü giydi
Görüşte gülümsemelerle aydınlatıldığında oldukça hoş bir ifade
boncuklar ve görünümlü camlar. Kanolarının alt kısmı
yakın zamanda yapılan bir yangının külleri arasında dallarla kaplı
ayırt edilebilir. Kürekleri en kaba açıklamadaydı,
sadece daha geniş parçalarla, sadece ağaçların bölünmüş dallarından oluşan
Bir ucunda kuşların veya canavarların sinüsleri ile.

İleride buharda, Port Gallant, Carlos hakkında muhteşem bir manzaraya sahibiz
III. Ada ve Thornton Zirveleri, saat yedi saatte biz
Borja Körfezi'nin küçük limanına demir attı. Burası kuşatılmış
Suyu sarkan bereketli bitki örtüsü ile ve bir mücevher gibi ayarlanır
Eldeki granit kayaların ortasında ve çok uzak karlı
dağlar.

[İllüstrasyon: Thornton Peaks]

Marangozumuz, yatın adının üzerinde bir tahta hazırlamıştı ve
Tarih, kıyıda sabitlenecek şekilde boyanmıştı,
ziyaret etmek; Ve çapa aşağı iner inmez hepimiz indik, beyler
Silahları ve mürettebat tamamen tabanca ve tüfeklerle donatılmış
kaza vakası. Su kıyıya oldukça yakındı ve biz
İniş, küçük bir şelale yakınında hiçbir zorluk çekmedi. Çok nüfuz etmek
Bununla birlikte, iç kısımlar,
bitki örtüsü. Büyük ağaçlar düşmüştü ve yattıkları yerde çürüyor
Nemli atmosferin etkisi,
Binlerce ağaç, çalı, bitki, eğrelti otları, yosunlar ve likenler.
Aslında, bazı yerlerde neredeyse yürüdüğümüz söylenebilir.
Ağaçların üstleri ve önce bir ve sonra başka bir parti bulundu
Ayakları aniden aşağıdaki bilinmeyen derinliklere kayıyor. Altında
Bu koşullar çok kısa bir ramble ile memnun kaldık ve
Sepetlerimizi çeşitli bir yosun koleksiyonuyla doldurmuş ve
eğrelti otları, birçok meraklı mermi bulduğumuz kıyıya döndük
Ve bazı mükemmel midye. Biz bu şekilde nişanlanırken
Carpenter ve mürettebatın bir kısmı tahtamızı çivilemede istihdam edildi
Bir ağaçta amaç için seçmiştik. Şirketle birlikte
Bir kısmı sadece okunaklı olan birçok iyi geminin isimleri,
Kurulların çoğu yere düştü ve oldukça
çürük.

Plajın yakınında, son bir yangının kalıntılarını bulduk ve
Gecenin rotası, güvertedeki saat iki katına çıktı ve
İyi silahlı, mahalleden ilerleyen bağırışlar ve yuhlar
kıyı. Sabaha doğru da yangın,
Yerlilerin uzak olmadığı açıktı, ancak olmasa da
Aslında bir görünüm koydu. Sanırım bir
Bizimden adil yollarla bir şey yapma olasılığı ve bu
Bir sızdırmazlık gemisinin aksine, sadece dört veya beş el ile ve
Yelkenlerinden başka güdü gücü yok, saldırıya çok zorluyuz.

_Monday, 9 Ekim _.-Gerçekten başka bir şanslıyız
Güzel gün. 06: 00'da çapa tartıldı ve
seyahat. Çok soğuktu; Ama bu merak edilmeyecekti
Muhteşem karla kaplı dağlarla her tarafta olduğumuz gibi çevrili
ve mükemmel buzullar. Önce Tierra del Fuego'da karlı sesini geçtik,
Başında muazzam bir mavi buzul. Sonra Cape Notch geldi
Sanki ondan doğranmış bir parça vardı.
Çevredeki buzulların birkaç metre içinde ve denize yakın,
Bitki örtüsü bol ve birçok yerde yarı transik, bir gerçek
bu nispeten hafif kışlar, ılıman yazlar,
Nemli iklim ve bu parçaların zengin toprağı. Geçme
İngilizce erişim, şimdi Pasifik Okyanusu'na ilk bakışımızı yakaladık,
Bir taraftaki Cape Sütun ile Westminster Hall, Shell Bay ve
Lecky Point, diğer yandan. Kuzeye yönelmek ve bunları açık bırakmak
Sol elimiz, Magellan Boğazı'ndan çıkardık ve girdik
Smyth'in kanalı, ilk geçiş buzul bölmesi ve buz sesi, isimler
kendileri için konuşun. Joy Dağı, Burney Dağı, turuyla
Karla kaplı zirve, sudan altı bin metre yükselen ve
İsimsiz birkaç zirve, yavaş yavaş geride kaldı; Sonraya kadar
Küçük adaların bir labirentini geçirdikten sonra,
Otter Körfezi'nde gece, rahat bir küçük koy, girişinde
Mayne kanalının incelikleri.

[İllüstrasyon: buzullar. Karlı ses.]

Geldiğimizde neredeyse karanlıktı, ama çocuklar, Kaptan Brown,
Ve ben, kısa bir süre kıyıya gittim ve birkaç eğrelti otu topladım ve
yosunlar. Ayrıca bir ateşin közlerini de bulduk, bu da
Yerliler çok uzak değildi ve bu nedenle acele etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündük
Akşamdan önce tekrar gemide. Hiçbir gemi adı görülmeyecek;
Ancak, eğrelti otları arayışımızda, onları göz ardı etmiş olabiliriz. Biz
iki yerde olsa da, herhangi bir Fuegian ile karşılaşmadım
Geçtik-Shell Bay ve Deep Limanı, birkaç Wigwam'in bulunduğu
bir tür havai olarak ayakta duruyor-genellikle karşılanacaklar
ile. Gece boyunca saat, yerlilerin bağırdığını tekrar duydu; Ancak
fark ettiğimiz yangını yeniden aydınlatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Ertesi sabah körfezden buharlaşıyor.

_Tuesday, 10 Ekim _.-- Sabahın erken saatlerinde devam ettiğimizde
Yolculuk, hava hala iyiydi; Ama birkaç ışık bulutu buradaydı
Ve orada görünür ve dağlardan süpürülen buz gibi bir rüzgar,
Termometre olmasına rağmen çok soğuk görünmesini sağladı-ortalama, ben
Düşün, 40 derece. 50 derece. Tüm yıl boyunca-gerçekten düşük değildi. Çizgisi
Sürekli kar burada 2.500 ila 3.500 arasında bir yükseklikte başlar
sadece ayaklar, sahnenin güzelliğine büyük katkıda bulunur; Ve olduğu gibi
Şimdi ilkbaharın başlarında kar hala uymamış, 500 feet ve hatta daha az
kıyıdan. Muazzam buzullar denize doğru uzanıyor,
ve bazen bir gemiden daha büyük muazzam buz kütleleri
sürekli olarak, gök gürültüsü gibi bir gürültü ile ve içine düşmek
Su, karşı kıyıya büyük dalgalar gönderiyor ve
Bazen kanalları tamamen engeller. Bu buzullardan bazıları,
Tamamen mavi ve yeşil buz ve en saf kardan oluşan
On beş ve yirmi mil uzunluğunda. Onlar açık ara en iyisi
Hiç gördük; Ve Norveç ve İsviçre'nin bile
Yanlarında karşılaştırmalı önemsizliğe batıyor. Buradaki dağlar
Avrupa'nınki kadar yüksek değil, ama gerçekten daha yüce görünüyorlar,
Tüm yüzeyleri olarak, suyun kenarından aşırı zirveye kadar,
açıkça görülebilir. Boğazların bu ucunda,
en saf karda oyulmuş gotik kulelere benzeyen zirveler; tamamen
'Virgin Peaks', insanın gözünün sahip olduğu ancak nadiren dinlendiği ve
ayağının hiç dokunmadığı. Genellikle bulutlarda örtülürler
kar, sis ve yağmur yağma ve görmek oldukça istisnadır
Onları şimdi yaptığımız kadar belirgin bir şekilde.

Mayne kanalından ayrıldıktan ve Birlik'ten geçtikten sonra ve
Collingwood Sesler, kendimizi gölgesinin altında bulduk.
Sarmiento-quite Mount'dan farklı muhteşem cordilleras
Sarmiento, zaten atıfta bulunuyor-ayağı uzattı
Henüz gördüğümüz en büyük buzul. [5] Tarleton Pass ile sağımız
El ve Childer's Pass soldan, Owen'ın görüldüğünü gördük
Ada, bir ekstremitesi Mayne Head denir ve diğeri
Cape Brassey, bu yerlerin hepsi Kaptan Mayne tarafından adlandırılmış,
1869'da 'Nassau' daki araştırması sırasında.
Esperanza, o zamana kadar tamamen temizlendi ve
Güneş parlak bir şekilde parlıyor, başka bir yelpazenin muhteşem bir manzarasına sahibiz
Snowy Dağları, Stoke'nin anıtı ortasında yükseliyor.
Çok sayıda yüzen buzdağı, zarif güzelliğe büyük ölçüde eklendi
sahnenin. Bazıları dağlar olarak görünürken, diğerleri eridi
En hayali ve peri benzeri şekillere-Huge kuğular, tam rigged
Gemiler, tam yelken altında gemiler ve yüzlerce fantastik form
ve cihazlar. Çocuklar onların gözünde ecstasies'teydi.

[Dipnot 5: Bunlardaki yerlerin isimlerini açıklamalıyım
Boğazlar sık ​​sık yinelenen ve hatta üç kez meydana gelir, bu da
oldukça kafa karıştırıcı.]

Yavaş yavaş Anchorage'imizi açtıkça-Puerto Buen- Bir
Vapur zaten orada yatıyor, 'Dacia', Telegraph
Gemi, sadece Pasifik Kıyısı'ndan. Çapamızı düşürdükten sonra
17:00 civarında, hepimiz kıyıda gittik, eskisi gibi silahlıyız, bazıları
Beyler, taze su gölünde bir ya da iki başıboş ördek bulmayı umuyor,
İç kısımda küçük bir yol. 'Dacia'nın birkaç memuruyla tanıştık,
İlk gelenler olan kim, yerin onurlarını yaptı ve bize
Her şeyi biliyorlardı. Bitki örtüsü bereketli ve güzeldi
Her zamanki gibi-gerçekte, daha çok; çünkü şimdi kuzeye doğru ilerliyoruz
Günde yaklaşık yüz mil oranında. Ördek yoktu
Göl, ama yanında karışıklıktan zevk aldık,
bazı kayaların denize düşer. Konser bunun altına çizildi
şelale ve yaklaşık üç ile thwartlarına yüklenmiş
Ton buçuk mükemmel su, daha sonra
Yat, suyun tanklarımıza boşaltıldığı, bu nedenle
ağzına kadar dolduruldu. Yanında çekilen küçük bir buzdağı bize verdi
bir buz kaynağı; Ve bu yüzden ucuza bir kısmı ile sağlandı
Yolculuğumuz için gerekli malzemeler. 'Dacia'nın bir buzdağı yarısı vardı
Onun yanında yatan kadar büyük ve tüm eller işteydi
Gece geç saatlere kadar, fenerlerin ve meşalelerin ışığının desteklenmesi,
Buzları doğramak ve saklamak.

Teknemiz böylece nişanlanıyor, kıyıda beklemek zorunda kaldık.
uzun süredir karanlık; Ama büyük ve güçlü bir parti olduğumuz için
çok önemli. Adamlarımız bir dizi büyük toplayarak kendilerini eğlendirdiler
ve bazıları tuhaf tarafından ayırt edilebilir mükemmel midye
Kabuklarının görünümü, hastalıklı bir durumdan kaynaklanan
on ila otuz çok küçük tohum incisi olan balıklar. Kaptan
'Dacia'nın akşam yemeğine ve akşam memurlarına geldi; Ve
Bize demirlemeler hakkında daha fazla değerli bilgi verdiler
Boğazlar ve diğer birçok şey. Kaptan nazikçe Tom'a verdi
Henüz tam olarak olmayan Darien kanalının biber grafikleri
'Nassau' geçmesine rağmen, İngiliz hükümeti tarafından araştırıldı
1869'da.

_Wedness, 11 Ekim _.-Hayatımda hiç bir şey görmedim
Bu sabah güverteye geldiğimde, çeyrekte güzel
beşe. Ay parlıyor, büyük ve altın, göklerde yüksekti;
Şafak pembe çizgileri sadece bakire karı ele alıyordu.
soluk ama her zaman derinleşen bir renkle en yüksek zirveler; Her yerde,
Yeşillik, kayalar ve buzdağları hala en derinlere sarıldı
gölge. Güneş doğarken, dağların pembe zirveleri
Altın ve sarı ve sonra göz kamaştırıcı beyaza, ışık süzülürken
vadilere, tüm karanlık yerleri aydınlatıyor ve ortaya çıkarıyor
En harika zeytin yeşili, griler ve morların tonları
Kontrastlar ve renk kombinasyonları. Sahnenin ihtişamı
vidanın her devrimiyle arttı ve oldukça
Guia Narrows Durup biraz daha hayran kaldık
Boş zaman, Bay Bingham biraz eskiz yapıyor, ben biraz alırken
Fotoğraflar. Beklentiyi ayrıntılı olarak tanımlamak oldukça imkansızdır.
Gördüğünüz en büyük Alp sahnesini hayal edin, uzun karlı zirvelerle
ve büyük kubbeli üstlerden yükselen zirveler ve kırılmamış geniş alanlar
kar; buzullar, denizden aşağı koşmak,
çeşitli koylar; Her banka ve burun bitki örtüsü ile giyinmiş
yeşilin her gölgesinden; cesur kayalar ve asil kayalıklar,
Çok renkli likenler; yüzen buzdağları; dar kanalın kendisi,
Yukarıdaki gökyüzü gibi mavi, küçük adalarla noktalı, her biri bir kitle
verdure ve camsı yüzeyine bu tür her nesneyi yansıtıyor
gerçeğin nerede bittiğini söylemek zor ve
Görüntü başladı. Ayna Gölü'nün bir fotoğrafını gördüm, içinde
Kaliforniya, bildiğim kadarıyla,
Muhtemelen bunların muhteşem etkisi hakkında bir fikir verin
yansımalar. Chatham Adası'ndaki uygun olmayan koy,
hap kanalı yakınındaki dağlar ve sanki bir
Yüzünde adımların uçuşu kesilmişti, belki de ikisi
Tüm bu hoşluk ortasında en çarpıcı noktalar.

Çok yakında ileriye doğru buharlaşma emri geldi; Ve bir kez daha
Kursumuza devam ederken, masumlardan geçtik ve gebe kaldık
Kanallar ve sık sık bloke edilen geniş kanal girdi
Yılın bu zamanında buzla, bugün sadece birkaçıyla tanıştık
Iceberg, Eyre Sound'dan aşağı iniyor.

[İllüstrasyon: Uygun Körfez]

Bazı tarafından varsayılan olağanüstü şekillere zaten atıfta bulundum.
Dağ zirveleri. Uygun şekilde tekil zirve denilen-
Chatham Adası-ve İki Yoğun Dağ ve Katedral Dağı-
Wellington Adası-özellikle dikkatimizi günümüze çekti. .
İlk isim, hangi taraftan harika bir görünüm sunar
görüntüleyin; İkincisi, güzel çift kulelerden birini hatırlatıyor
Turlar; Sonuncusu bir katedralin konik dönüşüne benzerken,
Hassas kuleler, eczane ve
açılar. Geniş kanalda, gerçekten tekrar durmaya mecbur hissettik
isimsiz dağların bazılarına hayran kal. Spire vaftiz vaftiz
Dağ, onu diğerlerinden ayırt etmek için; tek bir
İğne benzeri nokta, cennetin mavi tonozunun derinliklerine uyuyor ve
Daha az yüce ama aynı derecede keskin zirvelerden oluşan bir küme ile çevrili. Bu grup, zarif renkli kar pikliklerinin geniş bir zincirinden yükseldi,
Bu neredeyse altındaki geniş buzulun üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu,
Koyu mavi ve yeşil çatlaklar ve çatlaklarla dikişli.

[İllüstrasyon: İki tepeli dağ.]

Tüm bu zamanlar hava mükemmel devam etti. Bulut olmayacak
Görülen, güneş sıcak ve parlaktı ve gökyüzü rakip olacak kadar maviydi
klasik İtalya. Eğer yapabilirsek ama bu keyifli olduğundan emin ol
Şeylerin durumu devam eder, ne kadar hoş olurdu, durmanın ve
Bu yerlerden bazılarını keşfedin. Ancak biz çok sık olduk
günlerce ve hatta haftalarca gözaltı olasılığı konusunda uyarıldı
Kötü hava nedeniyle, bizim kadar hızlı acele ediyoruz
Her gün çok korkunç bir tufanı getirmesini bekleyerek,
Gale veya sis. Kalın havalarda devam etmek imkansızdır; Ve
Aniden gelirse, genellikle olduğu gibi ve sizi uzakta bulur
bir demirleme, yapılacak hiçbir şey yoktur, yükselmek ve beklemek
temizlenene kadar, bir ateş yakmak için karaya bir parti göndermek
Bir dönüm noktası olarak hizmet edin ve bu nedenle pozisyonunuzu korumanızı sağlayın. Nasıl
şimdiye kadar pasajı yapabildiğimiz için minnettarım
Bu kadar olumlu koşullar altında! Bir güzellik vizyonu oldu
ve hatırlaması asla etkilenemez.

Avrupa girişi, sağımızda, geniş kanalın yukarı çıkması buz doluydu.
Kocanın girişi, daha uzakta donmuş gibi görünüyordu,
Ve penguen girişi büyük hummocks ve bloklarla oldukça boğulmuş görünüyordu
buz. Bu nedenle Tom, buzlu erişimin geçişini denememeye karar verdi,
Durma korkusu için, ancak Saumarez Adası'na limana gitmek için
Acasm ile Grappler, daha uzun bir rota. Mutlu oldu
karar; Hiçbir şey garip etkileyici ihtişamı aşamazdı
Boğazların bu kısmı. Derin bir kasvetli geçiyorduk
Her iki tarafta yüksek dik uçurumları olan Dağ Gorge. Altında,
Hepsi en derin gölgeye sarıldı. Çok yukarıda, güneş
karlı zirveler ve ayrılan ışığı ile çok renkli yeşillikler
Yavaş yavaş gül rengine döndü, akşamın tonları her şeyden süründü,
Ve yıldızlar tek tek ortaya çıkmaya başladı. Biz izleyebiliriz
Yüce bir dağın tabanına zirve, muazzam bir
Yakın zamanda denize koşan çığ, eziyor ve
her şeyi yolunda yok etmek ve geniş bir iz bırakmak
arkasında ıssız. Bir süre tamamen doldurmuş olmalı
dar kanal; ve olabilecek herhangi bir talihsiz gemiye vahşet
Bir anda orada ol!

Port Grappler karanlıkta yapmak oldukça zor bir yerdir; Ancak
Tom bunu çok beceriksizlikle başardı ve saat sekiziyle biz
Gece için güvenli bir şekilde demir attı. Hepimiz Tom'un burada kalmasını istedik
Yarın dinlenmek için çok ihtiyaç duyduğu, ama belirledi
Her zamanki gibi sabah beşte başlamak, varlık korkusu nedeniyle
Kötü hava ile yakalandı. Ben bile, elbette endişesi olmayan
Navigasyon, köprüde olmaktan çok yorgun hissettim
Bu sabah çok erkenden bütün gün, doğrudan yatağa gittim
Akşam yemeğinden önce, yarın için hazır olmak için.

[İllüstrasyon: Hint Erişim]

_THURSDAY, 12 Ekim _.-Dünün başarılı olduğu bir gün bir gün
açık soğuk gece. 5.15'te çapa tarttık ve
Birkaç mil boyunca kurs, Saumarez Adası'nın sonundan geçti ve
Hint erişimine yol açan dar kanala girdi. En Büyük Bakım
zaten gerekli olan birkaç batık kayadan kaçınmak için gerekli
Birçok gemi için ölümcül kanıtlandı, büyük bir Alman buharlaştırıcı harap oldu
Geçen yıl kadar yakın zamanda. Pürüzsüz ama hain yüzeyi
Kanal, kayalıkları ve yeşillikleri keskin bir şekilde yansıttı ve aynası benzeri
Durgunluk, ani görünümle sadece nadir aralıklarla kırıldı
yeni bir hava kaynağı aranan bir mühür veya çabalarla,
Birkaç vapur-ducks, Gannets, son ana kadar gecikti,
Ya da karabataklar, yolumuzdan çıkmak için.

Hint erişiminin güvenliğine geçişini gerçekleştirdikten sonra
Sadece Eden Limanı'nı geçerken, 'kano önünde!' yetiştirildi.
Moreton Adası'nın arkasından bize doğru kürek çektiği görülüyordu,
Görünüşe göre yaylarla donatılmış yaklaşık yarım düzine insanı içeren ve
oklar ve mızraklar ve üzerinde öngörülen balıkçı çubukları ile birlikte
Her iki taraf da. Bir adam ayağa kalktı ve sallanıyordu, çok heyecanlı
bir şekilde, sonuçta bir parçası olduğu ortaya çıkan bir şey
pamuk atık. Motorlarımız durduruldu, kano geldi
yanında ve biz altı vahşi görünümlü yarı çıplak yaratık-iki
Ateşin üzerinde çömelmiş olan erkekler, üç kadın ve çok küçük bir çocuk
teknenin dibinde. Ayrıca dört keskin, neşeli görünümlü vardı
Küçük köpekler, esquimaux köpekleri gibi, sadece daha küçük, pis kulaklarla
ve yana bakan ve kuvvetli bir şekilde havlayan kıvırcık kuyruklar
Puglarımızın selamlarına yanıt olarak. Bir adamın bir meydanda vardı
Deniz subayı derilerinin bornozu, omuzlarının üzerine atılan ve birlikte bağlanmış
Önde, iki kadın koyun giyiyordu ve partinin geri kalanı
Kesinlikle çıplaktı. Siyah saçları uzun ve tüylü ve onlar
Şiddet eşliğinde sert guttural tonlarda hepsi yüksek sesle istila edildi
Gesticülasyonlar, 'tabaco' ve 'galleta' için. Biraz hazırız
onları ve ayrıca bazı boncuklar, bıçaklar ve görünümlü camlar, ancak
Bazı hatalar zamanında ipimizi tutmayı başaramadılar ve
Yolumuz bizi ileriye taşırken geride kaldılar. Pasaj
dar ve akım güçlü ve Tom gelgiti kurtarmak için endişeliydi
Tehlikeli İngilizce daralıyor. Bu nedenle onlara veremedik
Bizimle iletişim kurma şansı başka bir şans ve buna göre devam ettik
bizim yolumuz, ardından ne oldu, hiç şüphem yok, lanetler-sadece değil
Derin, ama yüksek sesle-aynı anda aynı anda şımartan parti
En öfkeli ve tehdit edici jestler. Onların için oldukça üzgündüm
umutlarını kaybetme, hiçbir şey söylememek için hayal kırıklığı
Biraz daha kürkler için pazarlık fırsatını kaçırmak için kendimiz
ve merak.

Kısa bir süre sonra yerlilerin masthead kalabalığından görüldü
Uzun mızraklar, yaylar ve oklarla donatılmış ağaçlar arasında.
kanolarını derilerdeki saklanma yerlerinden itmekle meşgul
ve oyuklar; Yani belki de durmadık ya da biz de
kuşatılmış olabilir. Buradan çok uzak değil, İngiliz darbeleri
gıdıklayan ama ilginç bir navigasyon parçası olan bir pasaj. A
Güçlü akım hüküm sürüyor ve bir shoal'dan kaçınmak için bir
Batı kıyısına o kadar yakın yönlendirmeye işaret etmek için Bowsprit neredeyse
Arazi üzerindeki projeler, ağaçların dalları neredeyse
Arma ve kayalar neredeyse geminin kenarını kazıyor. İki adam
önlem olarak direksiyona yerleştirildi ve biz ortaya çıktık
Tom'a kadar, tam hızda kıyı için doğrudan yönlendirilecek
Aniden 'Sert A-Port!' Siparişini verdi. Ve 'Sunbeam' anında
Çizdi ve tehlikeli noktayı hızla daha geniş bir şekilde geçti
sular. Sadece burada Kaptan Trivett
gemilerinin köprü dalları tarafından-Tom'u karşı uyardığı bir aksilik
İngiltere'den ayrılmadan önce.

Darlarda iken, her şeyi parlak görmek için geriye baktık ve
Neşeli, ama her şey siyah ve kasvetli idi: gökyüzü ve güneş
gizlenmiş, dağların tepeleri gizli ve vadiler doldurulmuş
Kalın sis ve bulutlarla-hepsi yaklaşımı gösteriyor gibi görünüyordu
Cam hala çok yüksek olmasına rağmen, yağmur fırtınası. Yukarı çıktık
South Reach ve North Reach, daha Messier Channel'da, tıpkı bizim gibi
lat'de Liberta Körfezi dışındaydı. 48 derece. 50 'S. , uzun. 74 derece. 25 'W.,
Kara bulutların en siyahı aniden üzerimize düştü ve indi
Güvertede muazzam bir duşta-yağmur değil, ama _dust_ ve
_ashes_. Pencereler, kapaklar ve kapılar bizden en kısa sürede kapandı
bu garip ziyaretin doğasını keşfetti ve yaklaşık yarısında
Bir saat en kötüsünden geçtik: bunun üzerine döküm, süpürgeler,
Ve Dusters büyük bir talepte bulundu. Bizi tamamen aldı
Sürpriz, çünkü türden bir şey beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu.
Tozun volkanik kökenli olduğu varsayılırsa, bir
muazzam mesafe; En yakın yanardağ, bildiğimiz kadarıyla, bu
Corcovado, Chiloe adasında, yaklaşık 300 mil uzakta. Sahibiz
Sir Woodbine cemaatinden ve Buenos Ayres'teki diğerlerinden duyuldu
_there_ meydana gelen korkunç kör edici toz fırtınaları
on veya on beş dakikalık bir alan için karanlık; Ama Buenos Ayres açık
Bir nehrin kenarı, yüzlerce ve binlerce lig Sandy
arkasında, toprağı sadece kökler tarafından bir arada tutulan ovalar
sırım pampas çimen. Bu tozun Messier kanalına ulaşması için,
Şimdi bulunduğumuz yerde, iki karlı zinciri aşmak zorunda kalacaktı
Dağlar, altı veya yedi bin feet yüksekliğinde ve birçok yerde
yüzlerce mil genişliğinde ve çok büyük bir ülke
Ayrıca.

Hava hala çok iyiydi ve barometre çok yüksek-30.52
inç-Tom'un durdurmak yerine güne denize gitmeye karar verdiği
Hale Cove'da gece için tasarladığımız gibi. Doğrudan biz
İngiliz darbelerinden geçti, bu nedenle tüm eller yoğun bir şekilde
bir kez daha kare-bahçeleri, üst direkleri ve c. ve
Deniz için hazırlanırken. Gün batımından hemen önce, bıraktığımız gibi
Dar kanallar, güneş bulutlardan delinmiş ve aydınlatılmış
Yalnız manzara ve Pasifik Okyanusu'nun geniş suları.
Yüzeyi, bizi uyandıran nazik esinti ile neredeyse hiç dalgalanmadı
kursumuzda; batan güneşin ışığı yumuşak ve çeşitli
Hızlı patlayan dağlarda ve zirvelerde renk tonları; Ve böylece, altında
En uygun ve cesaret verici koşullar, oldukça girdik
Uzun yolculuğumuzun yeni ve önemli bir bölümünde.

Belki de söylemememe rağmen,
Tom'un yatını Boğazlar aracılığıyla pilotluk ettiği gibi
sadece herhangi bir amatör için değil, aynı zamanda bir profesyonel için de kredi yapardı
denizci. Ancak bir an için asla tereddüt etmedi veya kayıpta kalmadı
Parçayı karmaşıklaştırır veya talimatları karmaşıklaştırır; Ama sahip olmak
konuyu önceden inceledi ve ustalaştı, o
Tüm yol boyunca sürekli olarak devam edebilir. Ancak,
Köprüden neredeyse hiç ayrılmadığı için onun için çok yorucu bir işti
Biz devam ederken.

Cape bakirelerinden Penas Körfezi'ne kadar olan tüm mesafeyi buğuladık,
659 düğüm, 76 saat içinde altı kez demirleme. Bu yedi gün verir '
her biri ortalama on bir saatlik buharlama; Ve biz dururken
Fuegyalılar, fotoğraflar için iki veya üç saat farklı zamanlarda ve
Eskizler, ortalama hızımız dokuz buçuk düğümdü
Bazen, güçlü akımlarla giderken, on iki veya on dört idi,
Ve onlara karşı giderken, neredeyse altı düğüm.

Sadece karanlıkta, Wager Island ve Cheape Channel arasında geçtik,
H.M.S. Yüzbaşı Cheape tarafından yönetilen 'bahis' harap oldu ve biz
Penas Körfezi'ndeki gece, neredeyse dikkatli.

_Friday, 13 Ekim _.-7.30'da buharlaşmayı bıraktık ve yaptık
Günün geri kalanında her çaba, sonsuz değişikliklerle
Yelken, her kısa rüzgar nefesini yakalamak için. Ancak yapmadık
Esintinin aşırı hafifliği nedeniyle çok ilerleme.

Boğazların manzarasını kaybedeceğimiz için üzgünüm,
Havanın her geçen gün yavaş yavaş ısındığını ve yapabilmek için bulun
Sabah banyosunu bir terör yerine bir lüks olarak görmek. Değişim, çeşitli hayvanlar tarafından da tamamen takdir edilmektedir.
Gemide, özellikle de şimdi görülebilen maymunlar ve papağanlar
güvertenin her sıcak köşesinde kendilerini güneşlendirir. Boğazlarda,
Güneş sıcak olmasına rağmen, rüzgarda her zaman buzlu bir his vardı,
Her üzerinde muazzam kar ve buz kitlelerinin varlığı nedeniyle
taraf.

_Saturday, 14 Ekim _.-Hafif rüzgarlar ve sakinleştirmeler bütün
gün. 14:00 civarında Biz Socorro Adası dışındaydık. Öğleden sonra
Büyük bir balina avı yatına geldi. Onlar ne zaman altındaydım
İlk olarak ortaya çıktı ve güverteye geldiğimde
her yöne büyük su jetleri, düşündüren
Kristal sarayda çeşmeler. O kadar hala yalan söylüyorduk ki yaptıkları
Bizden en az korkmuş gibi görünmüyor ve oldukça yaklaştı,
yanında yüzmek, bizi yuvarlamak, yaylarımızın karşısında ve hatta dalış yapmak
omurgamızın altında. Hakkında küçük bir balık ve balinalar vardı,
çoğu yaklaşık elli veya altmış feet uzunluğunda, sürekli
Büyük pembe balina kemiği ile frelen ağızlarını o kadar geniş açtı ki
Tam boğazlarına bakın. Çocuklar özellikle
Bu performanstan memnun ve bebek oldukça yeni öğrendi
kandırmak. 'Balinalar ne yapar?' Ağzını olarak açar
olabildiğince geniş, kollarını en çok uzatır, sonra
Alkışlar için bir bakışla darbeler ve bitirir.

Saat 20.00'den kısa bir süre sonra Rüzgar tamamen öldü ve daha fazla korkuyor
Gözaltına alın, bir kez daha buharla kalktık.

_Sunday, 15 Ekim _.-Hala sakin. 11 yaşında litan ve ilahilerimiz vardı
A.M.; Dualar ve ilahiler ve saat 17: 00'de bir vaaz. Sırada
Öğleden sonra yine bir balina avcısı ile çevriliydik. Geçtik
Chiloe adası, her zaman yağmur yağar ve nerede
Bitki örtüsü orantılı olarak yoğun ve bereketlidir. İçinde yaşıyor
tuhaf bir şekilde nazikçe nazik Kızılderililer kabilesi, yere kadar ve kim
Aralarında atılan yabancılara nazik olduğu söylendi. Darwin ve Byron
muhtemelen daha fazla olan ada ve sakinleri hakkında iyi konuşur
zamanlarından beri uygar, bir vapur için bir kez düzenli olarak çalışır
Valparaiso'dan San Carlos'a ve Garden For Garden Product'a. .
Patates adaya özgüdür.

[İllüstrasyon: Penas Körfezi'nde Cape güvercinlerini yakalamak]

_Tuesday, 17 Ekim _.-- 06: 00'da hala rüzgar yok, tom,
Yalnız yelken altında hedefimize ulaşmanın umutsuzluğunda, yine
Sipariş edilen buharın kaldırılması. İki saat sonra güzel bir yelken esintisi
fırladı; Ama o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradık ki
Buharlamaya devam edin. Gün batımından hemen önce Mocha adasını gördük
mesafe. Bir zamanlar sürüler tarafından yaşadığı söyleniyor
Vahşi atlar ve domuzlar, ama bence şimdi yok oldular.

Sakin havalardaki ana eğlencelerimizden biri
Cape-Pigeons, Cape-Hens, martılar ve albatroslar için bir kanca ile balık
ve çizgi. Bu şekilde birçoğunu yakaladık ve birkaç
kendilerini amaç için yüzen ipliklere karıştı
Kıç. Cape-Pigeons o kadar uysaldı ki neredeyse geldiler
Tahta ve bunların sayısı kelebek ağlarına yakalandı. Onların
Tüyler Grebe'den farklı değil ve bazı muff'lara sahip olmak ve
Ondan yapılmış çocuklar için süslemeler. Allen, coxswain
Konser, onları çok iyi kaplar, bizden önce Ward'dan bazı dersler aldıktan sonra
İngiltere'den ayrıldı. Bir albatros yakalamak için çok şey istiyorum
derili ve ayaklarının tütün çantalarını ve boru saplarını yapmak için
Hediyeler için kanat kemikleri.




Bölüm X.

Biber.

    _Sunbeam Of Summer, oh sana ne gibi, _
    _ Vahşi doğanın, denizin neşesi ._


_Wedness, 18 Ekim _.-- 03: 30'da araziye yakındık
Lota Körfezi'nin güneyinde uzanıyor; Saat 4'te motorlar durdu
sisin hesabı; Ve sabah 6'da tekrar yavaşça ilerlemeye başladık,
Her ne kadar mesafeyi ve yatağı yapmak hala çok kolay olmasa da
sahil. Noel Baba adası arasındaki Körfez'e geçiş
Maria ve Lavapie Point, dar ve zordur ve
Batık kayalar ve diğer gizli tehlikeler, henüz tam olarak incelenmemiş. Tom
şimdiye kadar üstlendiği en zorlu navigasyon parçası olduğunu söyledi
puslu bir sabah; Ama mutlu bir şekilde başarılı bir şekilde başardı. Tam olarak
Güneşe girdi, sis için kırıldı, güzel bir koy sergiledi,
Üç tarafta iyi kanatlı tepelerle çevrili ve hepsinden korunaklı
Kuzey hariç rüzgarlar. Bir köşe tamamen büyük tarafından işgal ediliyor
Kömür madenlerinden oluşan Madam Cousino'ya ait kuruluş,
muazzam eritme işleri ve geniş çömlekler. Tepe sadece
Sırt, hepsi zehirlenen bitki örtüsü tamamen çıplak
Fırınlardan gelen kükürtlü buharlar. Bu nokta,
eserlerin bitişikliği, bir köyün yeri olarak seçildi
Çok sayıda işçinin ve ailelerinin konaklaması için. BT
Bu nedenle, kükürt dumanlarının yaralanmadığı umulmalıdır.
Hayvanlar açıkça sebze yaşamıdır. Biz yaklaştıkça
Madam Cousino'nun evini ayırt edebileceğimiz kıyı
Bir tepenin zirvesinde bir park ve her tarafta çevrili
Güzel bahçeler. Her önde gelen noktanın küçük bir yaz evi vardı
üzerine tünemiş ve bazı ağaçların etrafında inşa edilmiş dairesel koltuklar vardı
Spiral merdivenler tarafından yaklaşılan gövdeleri yarı yolda ve
Wigwams gibi sazdan. Sahilin genel yönü olan
zengin kırmızı toprak, granit kayalıklar ve ağaçların kombinasyonu
Su kenarı, Cornwall ve Devonshire'ınki gibidir.

Limanın kaptanı gelmeden önce çapamızı neredeyse düşürmemiştik
gemide ve bize kıyıdan kömürden çok uzak olduğumuzu söyledi.
Buraya gelmek için özel nesnemizdi; Böylece çapa tekrar gitti
Ve birkaç yüz metre daha fazla buğulandık ve sonra kapanmasına izin verdik
Kıyıya, derin suda. Yüzbaşı Moeller karaya çıkmayı bekledi
ABD, Yerin Kasap ve Postmaster'ına Steward'ı tanıttı,
Ve sonra bize Madam Cousino'nun bahçelerine eşlik etti.

Tepeye dik bir tırmanıştı, ama biz bizim için iyi ödüllendirildik
iş gücü. Çabaları tarafından yönlendirilen yüzün üzerinde adam tarafından yönlendirildi
yüksek ücretli ve iyice deneyimli viski bahçıvanları, bu gerekçeler
dört çeyreğinden bir bitki koleksiyonu içerir.
Globe ve Yeni Zelanda, Polinezya ve Avustralya'dan. Onların ortasında
Her türlü fantastik mağara, çeşmeler, heykeller ve
Ferneriler; plaja doğru ilerleyen adım uçuşları ve
Sylvan Nooks'a kadar; Bambularla kemerli oyunlar ve
Derbyshire'dan kafes çalışması ve minton karoları içeriyor
Staffordshire; Her türlü ve şekilden koltuk, _under_ ağaçlar, _in_
ağaçlar ve _over_ ağaçları; Yaz evlerinin ve pagodaların yanı sıra,
kara veya deniz üzerinde güzel bir manzara olduğu köşe.

Kuruluşun başkanlarından biri, Madam'ın harika bir arkadaşı
Cousino's, maalesef çok hastaydı ve onu emzirirken
Bizi görmek için dışarı çıkamadı; Ama nazikçe ona emir verdi
Bahçıvan yatta bazı kesilmiş çiçekler ve bazı eğrelti otları göndermek için,
Salonu dekore etmek; Ve bizi öğle yemeğine davet edemediği için
Büyük evde, biraz şampanya ve ikramlar gönderdi.
Casa de la Administration, en çok misafirperver bir şekilde eğlendiğimiz.
İkinci yeri, kullanımı için rahatça takıldı
eserler üzerinde çalışanlar ve bir
Bilardo masası, çok adil bir kütüphane ve birkaç yedek yatak odası
Ziyaretçilerin konaklaması.

Öğle yemeğinden sonra,
çok ilginç. Yönetici bizimle birlikte yürüdü ve açıkladı
süreçler çok net. Bir kerede söyleyebilirdi,
Kaba cevher parçası, madden taze, yüzde kaç bakır veya
İçerdiği demir, on ila yetmiş beş arasında değişen miktar
brüt ağırlığın cent. Fırınlar gece yanıyor ve
gün ve üç erkek çetesi tarafından çalışılır; ve bakır miktarı
Her yıl üretilen muazzamdır. Aslında, bakırın üç kısmı kullanılır
Avrupa'da buradan geliyor. Cevher çeşitli yerlerinden getirilir
Chili ve Peru, genellikle Madam Cousino'nun gemilerinde; ve kömür bulundu
Böyle bir bollukta ve yüzeye yakın,
Eritme kârlıdır. Öğleden sonra, dumanın ortasında geçirdi ve
heat, and dirt, and half-naked workmen, manipulating with dexterous
Erimiş cevherin parlayan akışlarının beceri,
Sabah Ramble.

Eserleri görmüş ve meraklı ve ilginç bir
Bakır cevheri koleksiyonu, ziyaretimizin bir anısı olarak,
Kızıl bezle kaplı ve bir lokomotif tarafından çizilen küçük bir araba
Çeşitli kömür madenlerini ziyaret edin. Önce parktan geçtik ve sonra
Deniz yakınındaki bir vadi boyunca, yabani çiçekler ve eğrelti otları ve ağaçlarla dolu
'Copigue' ile süslenmiş, bir sarmaşık için Şili ismi
bu ülkenin uzmanlığı ve kendi karakterini veren
Mayıs ayı boyunca, çelenklerinin
Scarlet, kiraz veya pembe çiçekler tam çiçek açar. Biz gittik
Üç kömür çukurundan oluşan ağızlar ve kirli derinliklerine baktı,
ama çok fazla zaman işgal edeceği için inmedi. Bunlar
Çoğunlukla yaklaşık 1.000 yarda derinlemesine ve biraz mesafe uzatın
deniz.

Daha sonra bir ada görebildiğimiz bir toprak noktasını ziyaret ettik.
St. Michael'ın montajına çok benziyor. It is quite uninhabited, except
Birkaç vahşi keçi ve tavşan tarafından. Deniz kıyısı ağaçlarla kaplıdır
Suyun kenarı ve birçok cesur kaya ve ince beyaz kumlu var
Farklı bölümlerindeki mağaralar. Bazı tekneler yüksek ve kuru çekildi
Plajda, pitoresk görünümlü birkaç grubun
Kabuk balık koleksiyoncuları dağılmıştı. Burada bulunan midye
muazzam-beş ila sekiz inç uzunluğunda-ve birlikte
Cockles ve Limpets ile, gıda zımba bir makalesi oluşturun.

Bizimle tanışmak için bir buhar lansmanı gönderilmişti, ama yaklaşamadı
Girmemiz için kıyı için yeterli. Çılgınca, sızdıran küçük bir tekne,
Bu nedenle, yarısı su dolu, biraz gecikmeden sonra, temin edildi ve
Bu, tüm parti güvenle olana kadar iki taraftan kurtulduk
gemide. Dışarıda oldukça şişme ve bir kuzey rüzgarı ve yağmur vardı
yarın için kehanet edilir. Bay Mackay bizimle birlikte döndü
Yat ve akşam yemeğinde kaldı. O gitmeden önce,
Kötü hava bir dereceye kadar haklıydı; Rüzgar değişti ve
Bir süredir hissettiğimiz ilk yağmur yağmaya başladı.

_THURSDAY, 19 Ekim _.-Arkadaşlarımız tarafından burada ikna edildik
Biberin iç kısmını denemek ve bizden biraz daha fazlasını görmek için
Eğer devam etme konusundaki orijinal niyetimizi yerine getirecek olsaydık
Yatta Valparaiso ve sonra sadece bir gezi yapmak
Santiago o yerden. Bu nedenle ilerlemeyi ayarladık
Bir kez Santiago'ya, görmemizi sağlayacak bir rota ile
And Dağları'nın Cordillera'sından bir şey, bir gözetleme yapmak
Araucanian Kızılderilileri sınırda ve banyoları ziyaret etmek
Cauquenes. Ancak Tom, yattan ayrılmaktan hoşlanmıyor ve
Onu Valparaiso'ya götürmeye karar verdi ve sonra Santiago'ya gel ve
Yaklaşık beş veya altı gün içinde bizimle tanışın. Çapa buna göre
Kısa ve Mizen bu sabah indiğimizde bir
sırılsıklam yağmur.

Bir koç, Lota'dan Concepcion'a günlük olarak koşar,
Yolculuk, ancak konaklamamız için özel bir araç nişanlandı ve
Meraklı bir olayla bakmaktı. Sadece çok büyük görünüyordu
Ahşap kutu, askıya alınmış, kalın deri kayışlarla, C'den
yaylar, pencereler veya kapılar olmadan, ancak iki uzun, dar
kendinizi içeri veya dışarı sıktığınız ve
Deri panjurlar tarafından zevkle kapatılabilir. İçeride
Geniş, iyi sönük ve konforlu. Yağmur yolu çok yağlı hale getirmişti ve birkaç kez
Taşıma Yarı Yuvarlak Yuvarlak Döndü ve Dört veya Beş Feet Sidewe
Bir dökülme beklentisiyle tutunmamıza neden olan tepeden aşağı. -Den
Son olarak dibe güvende ulaştık ve küçük bir nehri geçtik,
Playa Negra veya Black Beach'te deniz kıyısında ortaya çıktı.
Derin, gevşek kumdan, atlardan biraz mesafe sürdük
Çoğu zaman sudaki fetloklarına bağlı olmak. Sonra fordu
Başka bir küçük nehir ve plajdan ayrılmak, dik bir şekilde ilerledi
bir tarafta bir hendek ve bir
Öte yandan dik bir uçurum, küçük Coronel köyüne,
Aynı ismin Körfezi'ne bakıyor. Atlar olurken
Değişti, deniz kıyısında küçük ahşap iskeleye doğru yürüdük,
Ve 'güneş ışınının' yeni Lota Körfezi'nden çıktığını gördü.

İskelenin yanından çizilmiş pitoresk görünümlü bir
pazar teknesi, birçok tür sebze ve küçük yığınlarla dolu
Deniz yumurtaları, dikenleri çıkarıldı ve acele ile düzgün bir şekilde bağlandı
Üç parsel. İnsanlar onlardan hoşlanıyor gibiydi, hangi eyalette
En besleyici olarak kabul edilirler; Ve içinde kavrulduğunda
kabuklar veya omletlere dönüştürülmüş, onlar favori yiyecek makalesi
tüm sınıflarla. Coronel büyük bir kömür istasyonu ve koy,
uzun bacalar, şaftlar ve iskelelerle çevrili, bağlı
Madenlerle, vapurlar ve colliers ile doluydu.

Yolumuz şimdi bir süre boyunca dalgalı mera arazisi boyunca koştu
çok büyük ağaçlardı, sahne geniş bir parka benziyor. Kitleler
Scarlet Verbena, Sarı Calceolaria ve Beyaz Heath,
taraflar, sayısız mersin, mimoza ve diğer çalılar
turuncu renkli nasturtiumlar ve biraz kırmızı
Tropaeolum, mavi bir kenara sahip, ismini unuttuğum. Ağaçların altında
Zemin, Adiantum Fern ile kalın halı kaplanmıştı. Yol üzerindeki
Seyahat ettiğimiz en kötü açıklamadaydı ve öğle yemeğimiz
küçük bir zorluk olmadan yendi, ancak önemli miktarda
neşe. Bir keresinde, alışılmadık derecede büyük bir deliğe girdiğimizde,
hükümlerimizin, sepet ve her şeyin birine karşı ani bir dalma
Koçun tarafı ve bizi neredeyse tamamen kaçtı.

Coronel ve Concepcion arasında yarı yolda, dönüşü karşıladık
sahne koçu, yolcularla kalabalık ve sanki sanki
Güney Kensington Müzesi'nden veya Madam Tussaud's'tan çıkın veya
Kraliçe Elizabeth'in zamanının bir koçunun resimleri. Uzun düşüktü
Araç, sırsız pencereleri etrafında, her yerde, parlak kırmızı boyalı
Her panelde parlak cihazlarla dekore edilmiş ve askıya alınmış gibi
Büyük C Springs'ten sayısız deri kayışlarla kendimiz.
Her iki taraftaki koltuklar üç yolcu tuttu ve bir dışkı vardı
Ortada, Lord Belediye Başkanı Koçunda olduğu gibi, dört
İnsanlar oturdu, güne gündüz.

Atları küçük bir Posada'da dinlendirmek için çizildikten kısa bir süre sonra
'Yarım Ev' denilen iki Alman ve yedi mil daha bizi getirdi
Bay Hermann'a ait zengin ve iyi ekilen bir çiftliğe,
atları değiştirmek için durdu.

Biyo-biyografiye ulaştığımız akşam saat altı idi, geniş
Concepcion kasabasının girişinde sığ nehir; Olmalıydı
bir feribot, taşıma ve her şeyden geçti ve saatler sonra olduğu gibi,
Bizi devralacak birini bulmakta zorlandık. Sonunda,
Biraz ekstra ücretin dikkate alınması, altı adam üstlenmeyi kabul etti
iş ve kare bir adam koyduktan sonra, bizi taşınmamızı engellemek için
Akım tarafından nehrin aşağısında, bizi uzun kutuplarla tuttular.
Bazen altımızda dokuz feet su vardı, ama genellikle
dört veya beşten fazla. Tekne tersine yaklaşamadı
kıyı ve arabayı dışarı çıkarmak harika bir işti ve
Atlar, on sekiz inç suda koştu. Önce Taşıma
Kuma takıldı ve sonra atlar hareket etmeyi reddetti, ancak
büyük bir sıçrama ve bu yolda muazzam bir enerji gösterisi
Çekme, sarsma, çığlık atma, bağırma-ve korkarım,
küfür-bankaya ulaştık, sudan çıktık, mücadele ettik
bazı boggy zemin yoluyla ve tam dörtnala,
Kasabanın sokakları, biz otel comercio'ya ulaşana kadar,
Rahat odalar ve bizi bekleyen güzel küçük bir akşam yemeği bulundu.

Bunların hepsi çok iyiydi, gittiği sürece, ama sormaya geldiğimizde
Bizim ileri rotamız hakkında, çizginin
Angol, bir köprünün parçalanması nedeniyle kapatıldı ve
Önümüzdeki aya kadar öyle kalın ve bu hariç
Haftada sadece bir kez çalışan Yüklenici Tren
hangi seyahat edebiliriz. 'Yarın Cuma,' diye ekledi Mösyö
Letellier, 've bu Pazartesi çok yakın, Madam daha iyisini ne yapabilir?
O zamana kadar burada bekle? ' Tesisat yoluyla, bize orada olduğunu bildirdi
Araucanian [6] Kızılderililerin olduğu gibi şu anda Angol'de Hintlilerdi
Son zamanlarda hepsi sınırdan daha fazla sürüldü
Chilenos, ama oraya ulaşmaya çalıştığımızda, biz hala bükülmüş olsaydık
BAZI İLE BAZI OLABİLECEĞİ
Zorluk, bir taşıma tedarik. Ancak şimdi nehir çok
düşük, teknenin sık sık kargaşası olduğu ve iki veya
üç gün; Bu nedenle, her şeyi dikkate alarak,
Programımızın bu bölümünü terk etmeye karar verdi, çünkü aksi takdirde
Santiago'ya zamanında ulaşmayın. Her durumda, yolculuk çok
Beklediğimizden daha uzun.

[Dipnot 6: Son zamanlarda Paris'teki bir arkadaşımdan bir mektup aldım,
Kim diyor ki: 'Söylemesi garip, sadece birkaç gün önce fakir Orelie
Araucania'nın eski Kralı Antoine I., Bordeaux'da bir hastanede öldü. O
birkaç yıl hüküm sürdü ve sonra ona bir savaş yaptı, bu da ona
sıcak resepsiyon; Majesteleri bile yakaladı ve onu geri gönderdi
Yerli toprak. Birkaç yıl önce burada küçük biriyle çevrili ile tanıştım
ona büyük bir saygı gören mahkeme. Onu buldum
Onurlu, akıllı egemen. Ona dönmeye çalıştı
Krallık, ancak bir Brezilyalı kruvazör tarafından açık denizlerde yakalandı ve
sefil bir ölüm ölmek için Fransa'ya geri gönderildi.]

_Friday, 20 Ekim _.-Kısa bir yürüyüşe çıktık.
Kahvaltıdan önce plaza, Bay Mackay
Bir arabaya geldi ve bizi görecekleri görmemiz için çıkardı
kasaba. Plaza, parlak görünümlü çiçek yataklarıyla doluydu.
Mükemmel güller ve portakallarla gölgeli birçok İngilizce çiçek,
Nar ve Deutzias. Her arsa müdürlerden birine aittir
kasabadaki aileler ve kimin
Küçük bahçe en iyi sırada olacak ve en iyisini içerecek
bitki ve çiçek koleksiyonu.

Concepcion depremlerden çok acı çekti ve hala acı çekti. .
Mevcut kasaba sadece otuz beş yaşında. Evlerin hepsi bir
sadece yüksek hikaye ve aralarındaki sokaklar veya daha doğrusu yollar
Geniş, sakinlere bir kaçış şansı elde etmek için
Konutları ani bir şokla atılır. Yaz aylarında herkes
Sokağa acele eder, gündüz veya gece hangi saati olursa olsun
Bir depremin ilk semptomları hissedilir olmaz olabilir; Ancak
Kış aylarında, şoklar asla bu kadar şiddetli olmadığında, alarm
Neden o kadar büyük değil. Eski şehir yaklaşık iki mil uzaktaydı
şimdiki site, şimdi Penco denilen bir yere yakın, ancak
Sıradan bir şekilde yıkılan, muazzam bir dalga yuvarlandı ve
varlığının tüm izlerini tamamen yok etti.

Bay Mackay'ın Hacienda'sına Puchacai'ye gittik, oldukça küçük
Bir veranda ile çevrili, bir bahçenin ortasında sazdan yazlık,
Laburnums ve leylaklar turuncu ağaçlarla yan yana çiçek açıyor ve
Nar. Bahçenin etrafında gölgeli İngiliz meşe bahçeleri var (
İlk olarak evden ayrıldığından beri gördük) ve Norfolk Island Pines,
tüm sahnenin etkisi,
Biraz İngiliz kırsal manzarasının biraz gizemli bir
Biberdeki bu yoldan çıkmış noktaya taşındı. .
basit ama zevkle döşenmiş olan evin içi ve
Ziyaretimiz sırasında taze çiçeklerle dolu,
Sanatsal göze, aynı tarif edilemez _homelike_ havayı taşır.
Nazikçe kabul edildik ve öğle yemeği ile yeniden düzenlendik,
Diğer iyi şeyler, kızarmış _pejerey_ (balık kralı), haklı olarak öyle
isminde.

Öğleden sonra bahçede dolaştık ve çiftliğe baktık
ve istikrarlı ve ödüllerden birinin olası kazananı gösterildi
Yaklaşan yarış toplantısı. Emlaktaki kulübelerde bazı
_minque_ dantel örnekleri bize teklif edildi-çoğu tarafından yapılan bir dantel
Ülkenin bu bölgesindeki köylüler. Önemli ölçüde değişir
Kaba türden, mobilyaları kaplamak için kullanılan kalite,
En iyi açıklama, kişisel süsleme için kullanılan çok ucuz,
sonsuza dek giyer ve _torchon_ danteline şiddetle benziyor, şimdi
Paris ve Londra'da petticoats ve çocukları düzeltmek için moda
Frocks. Kadınlar ayrıca yünü yünden döner, boya ve örüyor
evrensel olarak yıpranmış parlak renkli pançolara kendi koyunlarının
Bu ülkedeki erkekler tarafından kış ve yaz. Bu pançolar değil
Arjantin'de kullanılanlar kadar iyi malzemeden yapılmış
Cumhuriyet, ama oldukça eşcinsel ve daha pitoresk.
dış görünüş.

Akşam yemeğinden sonra, kasaba hakkında gezinmek dışında yapacak bir şey yoktu
ve fotoğraf satın alın. Hem manzaralarda son derece iyidirler ve
portreler-ama orantılı olarak canım, fiyat ikiye katlanacak
Aynı şey için Londra veya Paris'te suçlanacak.

[İllüstrasyon: Trene Bekliyorum, Chili.]

_Saturday, 21 Ekim _.
Koltuklarımızı Linares için trende aldım, şimdi oldukça fırlatıldık
Garip bir ülkede kendi kaynaklarımızda, ben
Biraz İspanyolca konuşabilen parti. San Romde'da durduk
Trenden şilyadan geçmesine izin vermek için yarım saat. Çoğu
Yolcular kahvaltı fırsatı buldu, ama biz olmadığımız için
Hungry Motor sürücüsü ile sohbet etme zamanı işgal ettik,
Çok zeki Kanadalı. Bize, olduğu gibi,
Sonuçta, özel bir araba ve motor olduğu için Angol'a gitti
Bir hastayı görmek için bir doktora binmek için oraya gidiyor, erken dönüyor
yarın sabah.

Demiryolu, San Romde'ye kadar biyo-biyo-biyo ile birlikte çalışır. Açık
Her iki banka da yan sarmaşıkların yetiştirildiği düşük ormanlık tepelerdir
önemli miktarlarda. Vahşi çiçekler bereketli büyüyor
Her Yerde: Özellikle Calceolarias, büyük Altın Bloom çalılarında,
İki veya üç fit yüksekliğinde. San Romde'de nehri terk ettik ve seyahat ettik
güzel ve iyi yetiştirilen bir ülke aracılığıyla,
adını Hint kelimesinden, 'güneşin eyerini' belirten ve
Güneşin üzerine parladığı gerçeğinden denir
And Dağları Zincirinde eyer şeklindeki geçiş.

ConcePcion gibi, mevcut kasaba yakın zamanda bir
Aynı eski yerin kalıntılarından yaklaşık bir mil uzaklık
Yaklaşık otuz yıl önce bir deprem tarafından devrilen isim.
Ancak yıkım,
Concepcion ve daha iyi koşullu evlerden birkaçı hala
Duvarlarda büyük çatlaklar olsa da, çok fakir insanlar tarafından yaşanan
Onları yukarıdan aşağıya ve aksi takdirde acınacak bir durumdalar.
Her Cumartesi Şili'de büyük bir sığır ve at pazarı düzenleniyor ve
Bu durumlarda 100.000 doların sık sık değiştiği söyleniyor
Sabah, açık pazar yerinde eller. Bütün
Günün işi oraya vardığımız zaman bitti ve vardı
Birkaç başıboş canavar ve şirin bullock-carts dışında görülecek bir şey yok,
ve serinletici içecek satan bazı köylüler, _minque_ dantel ve diğer
önemsiz. Plaza'daki eski moda dükkanların birçoğunda vardı
Meraklı görünümlü üzengi, bit, mahmuz ve diğer at dişleri
Katı gümüş, kabaca Kızılderililer tarafından çalıştı.

Banyolarımızı yaptıktan sonra, akşam yemeğini bulduğumuz otele döndük
bizim için en büyüğü olan yatak odamda düzenlendi
Ev sahibi, masa-d'hote'deki yemeklerimizi onaylamadı, çünkü
yapmayı tercih ettiler. Bize iyi şarapla mükemmel bir akşam yemeği verdi,
ve bize en önemlisi kendisine katıldı.

Beyler sigara içerken, kötü bir motor sürücüsü görmeye gittim
kötü bir kaza ile tanışmış ve bu otelde yatan. O
sağlıklı görünümlü bir İngiliz
talihsizlik, hayatında bir günlük hastalığı hiç bilmiyordu. Görünüşe göre
Bu, bu günün öğleden sonra saat dörtte, ona gönderildi
Önemli bir mesajı iletmek için özel bir motorla kapalı. Bir şey
Yolculuk sırasında yanlış gidiyor, hızı gevşetti ve adım atarken
Sorunun ne olduğunu görmek için motordan, ayağı kaydı ve
İhale tekerleği üstesinden geldi. Onunla kimsesi yoktu
Motoru tek başına yönetin, böylece tekrar kalkmak zorunda kaldı ve
Talca ile mücadele etmeye çalış; Ama birkaç mil gittikten sonra
Ayrıca, motor aniden pistten çıktı,
henüz yeterince balastlanmamış bitmemiş çizgi. Onlar
tekrar yardım edemedi ve adamlardan biri başlamak zorunda kaldı
Ve yardım almadan önce kilometrelerce yürüyün. Tamamen,
Zavallı Clarke o zamandan itibaren kırk iki saat yoğun acı çekti
herhangi bir tıbbi yardım alana kadar kazanın. Karşın
Bu şimdi iyi gidiyor; Ve banyoda olan ayak
Karbolik asit ve su, çok kötü görünüyor, büyük ruhlar içinde,
Çünkü üç yerel doktor, istişare ederek,
Amputasyon gerekli olmayacaktır. En üst düzeyde konuştu
Fransız ev sahibimizin ve İspanyol karısının nezaketi, ikincisi,
Diyor ki, onu bir anne gibi emzirdi. Kesinlikle bir büyük
Evde oda ve onu gördüğümde yatağı rahatça yapıldı ve
Düzenlenmiş, çiçekler ve meyve yanında bir masadaydı ve
Her şey mümkün olduğunca temiz ve rahat görünüyordu. Ona bir zevkti
Eski ülkeden taze bir tane görmek ve tüm haberleri duymak için,
Ve yolculuğumuz onu büyük ölçüde ilgilendirdi. Ben onunla birlikteyken
Arkadaşlarından biri geldi, beni oldukça iyi hatırladı ve kim bilebilir
Yönetici de dahil olmak üzere tanıdığımız bir veya iki kişi
Bowdler ve Chaffers 'Yard,' güneş ışınının 'inşa edildiği.

[İllüstrasyon: Bir Yolcu]

_Sunday, 22 Ekim _.-- Pazar olmasına rağmen, başka seçeneğimiz yoktu
Seyahat edin, yoksa Salı gününe kadar başlayamamalıyız. Biz
Bu nedenle saat beşte ve yediden önce istasyondaydı.
8.15'te geldiğimiz San Carlos'tan,
Birkaç saat sonra ulaşılan Linares. Çok fazla
Şili'den daha küçük kasaba, ama tam olarak aynı
Plan-Plaza, Katedral ve hepsi. Bugün sokaklar kalabalıktı
At sırtında, eşlerini getiren erkekler oturmuş
Mass'a katılmak için arkalarında pullu moda.

Yolumuz, küçük nehirlerle kesişen zengin bir ülkede yatıyordu; ile
Bir arka plan olarak And Dağları'nın uzak karlı zinciri ve
Kalın dikilmiş kavak bahçeleri, uzun gölgeli caddelerde büyüyen,
Çiçeklenen muhteşem güllerden parfümle kokulu
gölgelerinin altında. Dört saatlik sürüşümüz sırasında
bazılarında suyun derin olduğu çok sayıda akarsu geçti
Arabanın dibine gelip sarılmamıza neden olmak için yeterli
kendimiz koltuklarda; Her zaman biraz hoş
Bu perçinlerden birine yaklaştıkça heyecan ve şüphe,
su altında kalıp kalmamamız olsaydı. Birçok insanla tanıştık
Tatil kıyafetlerinde binmek ve yürümek ve
Kabare grupları, içenler ve oyuncular toplandı.

Yol kenarında gördüğümüz evler pitoresk ama
Genellikle ağaçların dallarından oluşan sefil görünümlü yapılar
Yerde sıkışmış, çamurla sıvalı ve sazlarla sazlanmış. İki
birkaç yazı ve çubuktan oluşan dıştan veya arbours, sabitlenmiş
birlikte ve güller ve diğer çiçeklerle büyümüş, servis
sırasıyla serin bir oturma odası ve bir mutfak olarak, fırın
her zaman, ikincisinin dışındaki yere inşa edilmiş, uğruna
serinlik. Kadınlar, gençken, tek başına iyi görünüyor,
Koyu tenler, parlak gözler ve giydikleri bereketli saçlar
İki sırada, sırlarını belin çok altında asılı. Erkekler
ayrıca, kural olarak, ince görünümlüdür. Aslında, toprak iyi ve
Herkes ve her şey müreffeh görünüyor. Canavarlar
Zengin meradaki dizler, şişman ve şıktır ve cud'u çiğnemek için uzanır
bir azlık için endişeyle aramak yerine memnuniyet
beslenme. Atlar iyi beslenir ve paltoları iyi ve
Parlak ve koyun, domuzlar ve diğer hayvanlar eşit derecede iyidir
durum. Bu nedenle seyahat etmek için neşeli bir ülke ve
Yılın bu bahar zamanı en yüksek mükemmelliğinde görüyor.

Talca'ya ulaşmadan önce, geniş, derin bir nehir olan Maule'yi geçmek zorunda kaldık,
hızlı bir akım ile. Taşıma önce büyük bir
daha sonra atların içine tek tek atladığı düz tabanlı tekne
Sonunda, diğerlerinin bacakları arasında yuvarlanıp yuvarlanmaya başlamak.
Büyük bir kürekle tekne akarsu boyunca yönlendirildi,
Kayıkçıların atladığı sığ suya yaklaşık 200 metre sürüklendi
Out ve bizi uygun bir iniş yerine çekti. Burada birkaç tane bulduk
Feribotu bekleyen insanlar. Sürülen bir katır birliği
zevk alacak gibi göründükleri suya güvenli bir şekilde yüzdü,
nehirden biraz uzakta taşındılar.

Saat beş civarında talca'ya vardık ve doğrudan otele gittik
Kolon, Gassaroni tarafından tutulur. Bunda bir otel başlatan her İtalyan
Dünyanın bir kısmı buna elbette 'Columbus
Otel;' çünkü büyük navigatörü bir
Ülke, İspanyollar bunu yapma hakkına itiraz etseler de
gerçekten doğduğu Cenova'nın o zaman bir
bağımsız devlet. Akşam yemeğini beklerken yürüdük
Concepcion ve Chilian'ı tam olarak andıran kasaba
sokaklarının, binalarının ve ağaçlarının düzenlenmesi,
Üç yere aşina olan herhangi biri hemen hangisi
Kasaba içinde, aniden plazanın ortasına taşınırsa,
Talca'nın en büyük olduğuna inanıyorum. Hala eski tutuyor
Frekans nedeniyle şüphesiz 'gök gürültüsü' anlamına gelen Hint ismi
ve ziyaret edildiği gök gürültüsü fırtınalarının şiddeti.

_Monday, 23 Ekim _.-- Gece yarısından kısa bir süre sonra harika bir
gürültü. İlk başta rüya gördüğümü düşündüm ama çok kısa bir yansıma
beni enerjik olarak oynanan bir büyük davanın varlığına ikna etti,
Yatak odamın hemen mahallesinde bir yerde. Bir kerede aldım
yukarı ve kapıdaki pencereden gözetlemek, askeri bir grup gördü
Avlunun diğer tarafında duran yirmi beş sanatçı,
üfleme ve en zor vurma. İtiraf etmeli
İyi oynadı ve müzik seçimleri iyi, ama öyleydi
Bununla birlikte, uzun ve yorucu bir günün ardından oldukça sinir bozucu ve
Erken bir başlangıç ​​olasılığı ile, yarım past kadar uyanık tutulacak
Sabah üçü, _prima'yı serenat edip kızartılar
Donna_ ve tiyatro şirketinin diğer üyelerinin her biri
burada kalıyorlar. Gürültü, elbette,
avlunun duvarlarından yankılanma ve onu bulma
Uyumak imkansız, girişimi terk ettim ve yazmaya başladım
yerine. Sonunda Bilek Ulusal Havasının Hoş Geldiniz Notları Bana
Umarım eğlence gece için veya daha doğrusu
Sabah-ve kısa süre sonra hepsi bir kez daha sessiz kaldı.

Talca'dan 7.30 trenle bıraktık Bay Budge,
Bize eşlik eden Curico. Tüm motorlar ve bu tarafı haddeleme
Santiago'nun Amerikan markası ve deseninden. Bay Budge güvence altına almıştı
uzun arabalardan biri, merkezden bir geçiş ve bir salon
Her uç bizim için, bu yüzden çok rahattık ve bize harika bir
Biz ilerlerken ülke hakkında anlaşma. Bütün Chilenos gibi, o
çok vatansever ve özellikle finansal istikrarla gurur duyuyor
Ülkesi. Sık sık, 'İngilizler sadece onlara yatırım yaparsa
Burada para, Peru veya Arjantin Cumhuriyeti yerine,
İyi güvenlik konusunda yüzde sekiz olsun. ' Aynı şeyi duyduk
diğer birçok kaynak; Ve kesinlikle bu ülke
en yerleşmiş ve devrimler tarafından rahatsız edilmekten en az yükümlü olanı,
Güney Amerika'da. Curico'da [7] biraz kahvaltı ettik
Chilian yemekleri ve ülkenin şarabı üzerinde restoran. İkincisi
mükemmel ve çeşitli türlerde, ama o kadar ucuz ki
Innepeepers, sadece yolculara tedarik etmeye ikna edilebilir,
Tatma şansı, bu nedenle, bazı küçük handa.

[Dipnot 7: 'Kara Sular' anlamına gelen bir Hint adı, sahip
komşu dağlardaki Mineral Springs'e atıf.]

Bay Budge bizi San Fernando'nun bir sonraki istasyonu olan Pelequen'de bıraktı.
bizi şefin sorumluluğuna soktuğunda, bizden sonra görmeye söz veren
Cauquenes'te, ama Wofully güvenine ihanet etti. Düzenli yoktu
İkinci yerde istasyon, ama tren dururken ve gördük
Yakın bir otelde 'Bains de Cauquenes' tam zamanında atladık
görmek için tekrar devam et. Neyse ki diğer yolcular yeterince nazikti
bizim adımıza kendilerini ilgilendirmek ve çığlık attı ve
Motorun bir kez daha bir
durdu ve bagajımız çıkarıldı. Yarım düzine küçük erkek
_Patron_'a açıklamak zorunda olduğum hana taşıdım, benim
en iyi İspanyolca, banyolara gitmek için bir arabanın yedi
ligler kapalı. Harika kısa bir sürede, dört iyi at
dördünü içeride tutan queer bir araca koştu ve
bir dışarı, sürücünün yanı sıra ve
merdiven. Hepsi paketlenmiş ve ücretimizi önceden ödemek, biz
Andes'e doğru neşeli bir hızda sallandı. Yol yükseldi ve
Aşağı ve yuvarlak ve birçok nehri geçti, ama oldukça iyiydi
boyunca. Bir adamın içine girdiği büyük bir hacienda'da bir kez değiştik
Yaklaşık altmış at içeren büyük bir avlu ve çok zorlu bir şekilde kemikli
kullanımımız için gerekli dördü. Birkaç atlı
Bekliyor ve ben onların eyerlerine baktım,
Biri diğerinin üstüne koydu, bir düzine veya daha fazla koyun derisi
Gündüz binmek için yumuşak koltuk ve uyumak için rahat bir yatak
gece.

[İllüstrasyon: Cauquenlerin Banyoları]

Öğleden sonra uzakta bazı binalar gördük,
Haklı olarak banyolar olarak tahmin edildi ve kısa süre sonra geçtik
Kuruluşun giriş kapısı, yanında
Yüzüne boyalı 'hoş geldiniz' kelimesi ile salla. Tüm mesafe
İstasyondan yirmi üç mil vardı, bu da başardığımız
İki saatten biraz fazla. Gül çitleri arasında sürüş tam olarak
Bloom, otelin kapısına ulaşmada uzun zamandır değildik,
mal sahibi tarafından alındı. Bize çok dolu olduğunu söyledi ama o
bize küçük odalar bulmayı başardı ve sonra bizi
Lüks bir şekilde donatılmış banyo kuruluşu. Bu geldi
Masa-d'hote, yaklaşık yetmiş oturdu, ancak birçoğu
Ziyaretçiler kendi odalarında yemek yiyorlardı. Akşam yürüdük
bahçe hakkında ve hepsi gibi görünen birkaç kişiyle sohbet etti
Bizi ve yolculuğumuzu duydum ve ne olduğumuzu bilmek için endişeli olmak
Boğazları düşündü. Biz de bazı İngilizce gazeteler gördük, ki
Büyük muamele, ancak içinde çok fazla haber yok gibi görünmüyordu.

_Tuesday, 24 Ekim _.
odun. Orta kısım bir kare, yetmiş yarda, çevrili
tek katlı oda tek bir satır ile, kapılar içine açılır
avlu ve nehre veya içine bakan pencereler
dağlar. Meydanın ortasında iki tane içeren bir pavyon var
Bilardo Masaları, Beyaz ve Sarı ile Kaplı Boot Blacking Arbor
Jessamine ve Scarlet ve Krem Renkli Hanımeli, bol miktarda
Çiçek yatakları, güller ve portakal ağaçlarıyla dolu ve direk üzerinde bir maymun,
kim, zavallı yaratık, üzücü bir hayat geçirmeli, çünkü onun
Banyolara tüm ziyaretçilere eğlence sağlamak için iş. O
Çok iyi huylu, birkaç hileler yapar ve işkence görür 'erkenden
Dawy'den Dewy Eve. ' Onun adına ev sahibimizle birlikte emnişledim; Ama o
Sadece omuzlarını silkti ve 'Mais il faut que le monde se
DiverTisse, Madam. ' Orta kareden mermer basamaklar
Her iki tarafta mermer banyolar olan büyük salon, bayanlar ve baylar için
sırasıyla. Birkaç adım daha keyifli bir
Yüzme banyosu, yaklaşık kırk feet kare, ılık su ile dolu. .
su, kayadan yayılırken, sıcak kaynar ve içeriyor,
İnanın, büyük bir magnezya ve diğer tuzlar, vakalarda faydalı
romatizma ve gut; Ama suyun yüksek sıcaklığı
Hava çok çubuklu ve hepimiz rahatlatıcı bulduk.
Belki de banyolarda çok özgürce şımarttık,
Büyük bir günaha.

[İllüstrasyon: Vadi And Dağları'na doğru.]

Öğleden sonra, ünlü bir manzarayı görmek için bir yolculuğa çıktık.
Andes. Maalesef oldukça puslu, ama yeterince görebiliyorduk
Gerisini hayal etmemizi sağlayın. Bazı kondorlar etrafında yükseliyordu
Kayalık zirveler ve manzara, bitki örtüsü ile iyi giyinmiş olsa da,
kısmen miktar nedeniyle kendi başına garip, kasvetli bir karaktere sahipti
her köşede ve köşede, tek başına veya
groups of ten or twelve, to the height of twenty or thirty feet.
Biberde neredeyse hiç yağmur yağdığını söylemelerine rağmen, ağır bir duş düştü
this afternoon, and our landlord thoughtfully sent a boy on horseback
after us with umbrellas.

_Wedness, 25 Ekim _.-Banyo bu sabah çok keyifliydi,
that we felt quite sorry it was to be our last. Biri çok iyi olabilir
spend a week or two here, and find plenty to do in the way of
excursions into the valleys of the Andes, which look most inviting in
mesafe.

Yarım Past'ta Demiryoluna dönüş yolculuğumuza yola çıktık,
Atları, gelmede durduğumuz yerde değiştirmek,
and which we reached half an hour before the train was due; ne zaman
arrived we were allowed to get in with our belongings in rather a less
Acele ettiğimizden daha acele etti. Öğle yemeği şu adreste temin edildi
Rancagua, and we finally reached Santiago at about 4.50 p.m. Daha erken
had we got fairly into the station than the car was invaded by a crowd
of Porters touting for employment. They are all dressed in white, and
üzerinde pirinç numarası olan kırmızı kapaklar giyin
easily recognised. The landlord from the Hotel Ingles, M. Tellier, tanış
biz ve biz bir kerede yola çıktık, bagajımızı takip etmek için bıraktık, sorumlu
kırmızı kaplı beylerden birinin. İstasyondan sürücü
Alameda boyunca, her iki tarafında da birçok ince evdi; Ancak
Yol kötü kurulu ve her zamanki gibi titrekti.

[İllüstrasyon: Cordillera'nın kaktüsü]

Eskiden güneyde en iyisi olarak kabul edilen Grand Hotel
Amerika, şimdi kapalı, son zamanlarda sahip olan şirket
arızalı; Yani hiçbiri çok iyi olmayan tüm küçük oteller
taşmak için kalabalık. Hotel Ingles en iyisi olarak kabul edilir,
Yine de onun lehine çok şey söyleyemem. Odalar iyi, ama
Durum gürültülü, iki sokağın köşesinde olmak; hizmetkarlar
özenli, ama mutfak ve düzenlemeler kötü. Bağımsız olarak
Tüm bunlardan, davranışından şikayet etmek için büyük bir nedenimiz var.
Ev sahibi, ilk sorum için, kendini tanıttığı anda,
Tabii ki 'Bay ve Bayan Brassey geldi mi?' 'Evet, Madam ve
Bu sabah gitti. ' 'Ne! Ve mektup bırakmadı mı? ' 'HAYIR; Ama Mösyö
yarına döner. ' Sürpriz ve hayal kırıklığımı hayal edin! Ama orada
Otele gidip sabırla beklemekten başka bir şey değildi. Biz
Daha sonra _tom'un uzun bir mektup bıraktığını ve
Dönüş hakkında asla bir kelime söylemedi_. Sefil adam bana vermezdi
Mektup, çünkü bizi gözaltına alabileceğini düşündü ve asla göndermedi
Ona bir kerede Tom'a ilerlemesi için verdiğim telgraf, bir
cevap.

[İllüstrasyon: Huasso Huts.]

Bagajımız, ikinci sırada giyinmemizi sağlamak için tam zamanında geldi
Saat altıda masa-d'hote, daha sonra yürüyüşe çıktık
mermerle döşenmiş ve güzel dükkanlarla dolu bazı oyunlar,
Alameda'nın sonunda bulunan Grand Hotel ve
Bir dükkan arcade üzerine inşa edildi. Yakışıklı bir bina ve
iyi bir görünüm komuta. Katedral ve Başpiskopos Sarayı, büyük
ancak sıkıcı görünümlü tuğla binalar yakındır. Çevresi
Bahçeler Gaslight tarafından güzel görünüyordu ve güllerin kokusu kapladı
akşam havası.

[İllüstrasyon: Chili Huasso]




Bölüm XI.

Santiago ve Valparaiso.

    _ Değişen sonbaharıngemler, ne kadar güzelsin, _
    _ Birçok altın yıldız gibi camsı saplarınızdan kaynaklanmaktadır ._


_THURSDAY, 26 Ekim _. Lota'daki tür hostesimiz bize bir
Bunu arayan Santiago'daki yöneticisine giriş mektubu
Sabah hangi düzenlemeleri yapabileceğini sormak için
Bizim için bizim kalmak sırasında kabul edilebilir. Ayrıca emir vermişti
Arabalar ve atlar elimizde ve yaklaşık olarak
Saat on hepimiz bir çift tarafından çizilen açık bir mola verdik
Gördüğümüzden daha büyük iyi görünen yarı kızarmış kahverengi atlar
daha önce bu ülkede.

[İllüstrasyon: Santiago'da sabah kütlesi]

İlk önce büyük bir açık kare olan arkadaşa gittik,
Çiçekler, eski Cizvit kilisesinin yeri,
8 Aralık 1863. Hikaye olarak bilinen, burada hatırlayabilirim
Trajik detaylar, gerçekleştikleri yerde duruyor. BT
Bakire'nin bayramı mıydı ve kilise bir
Cemaat neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyordu, esasen genç,
birçoğu hizmetkar kızlardı. İçinde kullanılan bazı perdeler
Binanın dekorasyonu ateş yaktı, alevler hızla yayıldı,
Farklı parafinlerin kurslarında yok edilmek
ve yağ lambaları nef ve koridorlar boyunca askıya alındı ​​ve
yanan içeriklerini altındaki insanlar üzerinde çöktürüyor. .
Büyük kapılar içe doğru açıldı; Baskıya basmaya çalışan kalabalık kapalı
ve onları hermetik olarak mühürlü tuttu. Rahipler, kurtarmak için endişeli
Kilise mülkleri ve kutsal kalıntılar, büyük demir kapıları kapatın
Şansölyenin karşısında ve onları sabitlemesine rağmen
Birçoğu aksi takdirde olabilecek mutsuz kurbanların çığlıklarını acı verici
kaçtı. Bu korkunç vesileyle ilgili davranışları
zaman acı ve evrensel öfke hissi ve şoka neden oldu
Bu ülkedeki rahipliğin popülaritesi ve otoritesi,
onlardan iyileşmeleri uzun zaman alacak.

Bay Long, akşam saat yedi ile sekiz arasında söyledi
Felaketten Alameda'daki bazı arkadaşlarla birlikte yürüyordu,
Şehrin çeyreğinden yoğun hacimlerde duman yükseldiğini görünce
İçinde ikamet ettiği evin bulunduğu yer. O ve arkadaşları
Ateş yönünde hızla koşarak alarm vererek
Gitti ve kiliseye ulaştıklarında kapıları yakından kapalı buldular,
iç mekandan korkulu çığlıklar düzenlerken, duman ve
Pencerelerden dökülen alevler. Birlikte bir erkek partisi var
burada, zor bir görevin kullanımı için alışkın değil-ve
Komşu evlerden kilisenin tepesine tırmandılar.
Çatıda bir delik açarak, daha sonra biraz daha fazla kemiklerini düşürdüler
altındaki kadınların ve böylece onları binadan sürüklediler; ama
Bu şekilde kaydedilen sayı mutlaka çok küçüktü ve o da oldu
genellikle aşağıdaki fakir yaratıkların birçoğu,
Kaç, Lassoed'i gördükleri bacaklara veya gövdeye asıldı ve
Kiloları tam anlamıyla onu parçalara ayırdı. Bazen bir
Kırık kırıldı ve neredeyse ulaşıldığında ona yapışanlar
Güvenlik, yine aşağıdaki yanan kütleye çökeltildi. Herhangi biri
ani acele dayanabilen bir ham gizleme kemiği gören kim
şimdiye kadar yakalanan en şiddetli boğa,
Birinin yol vermesine neden olması gereken muazzam zorluk. .
Ertesi sabah Daybreak'te, kilisenin içi bir
Korkunç gösteri. Bay Long bunu kadınlarla dolu olarak nitelendirdi,
Ayakta ayakta, sıkıca sıkışmış, elleri sanki uzadı
Bir denetim tavrında, yüzleri ve üst kısmı
vücutları, alt kısı tanınmanın ötesinde kömürleşmiş
Bel aşağı doğru, tamamen el değmemiş.

Kalıntıları büyük bir mezarda gömüldü, mezarlığın
Recoleta ve nokta artık kare bir zemin parçası ile işaretlendi
neredeyse gizlenmiş demir korkuluklarla çevrili parlak çiçeklerden
Onları iç içe geçen ve söğütler, portakal ağaçları tarafından gölgelenen sürüngenler,
Selvesler ve Nar. Merkezde büyük bir haç var ve
Demir korkulukların her iki tarafında da mermer bir tablet var
Basit ama dokunaklı yazıt, İspanyolca--

`` İncio de la iglesia
  De la Compania,
8 De diciembre, 1863.
Restos de las kurbanları;
  2000, Mas O Menos. '

(Arkadaş Kilisesi'nin Yakması, 8 Aralık 1863
Kurbanların kalıntıları. 2.000, az çok.)

Santiago'daki hemen hemen her hane üyelerinden birini kaybetmişti. Bir
On yedi kişilik sevimli kız çatıdan çekildi ve
Madam Cousino'nun ikametgahı, yaklaşık iki hafta boyunca uzanıyordu. O
en büyük acılara maruz kaldı, ancak sonuna kadar mantıklıydı ve verdi
tüm üzücü sahnenin grafik hesabı. Sitesi
Bu kadar üzücü anılarla kutlanan kilise asla üzerine inşa edilmedi, ama
bir bahçe şeridi ile çevrili açık bir alan olarak korunur ve
merkezinde ince oyulmuş bir anıt.

Kongre evleri görmeye gittiğimiz bir sonraki şeydi, bundan sonra
Şehrin büyük bir bölümünden ve yakışıklı bir köprüden geçtik
her iki tarafta heykeller ve küçük nişler ile. Ancak altında,
Kuru bir torrent yatağından biraz daha fazlası var; Ve söyleniyor
Amerikalı, bir Santiago arkadaşıyla bu yeri ziyaret ederken
Onu yuvarlak göstererek, 'Sanırım ya bir nehir almalısın
Ya da bunu burada sat. ' Ayrıca La Recoleta Kilisesi'ne gittik.
Kiliseden aynı adı taşıyan mezarlığa gittik,
Güzel bir şekilde ortaya koydu ve çiçek ve ağaçlarla iyi stoklanıyor. Şimdi saat on birden sonra, kahvaltı hakkında düşünmeye başladık
ve buna göre hayal kırıklığına uğradığım otele döndü
Tom'dan haber bulan ve dün gece gönderdiğim telgrafa cevap yok.

Saat birinde tekrar başladık ve hoş ama oldukça tozlu bir
Macul'a sekiz mil sürüş, geç tarafından kurulan saplama çiftliği
Don Luis Cousino.

Bay Canning'in evinde, bir odada öğle yemeği yedik
Son zamanlarda bir depremle yukarıdan aşağıya bölündü ve
Daha sonra atları ve bazı şeyleri görmek için verandada oturdu
denetimimiz için yuvarlak getirilen sığır. Bunlar arasında
Fanfaron, Fandango ve diğer güzel safkanlar, üç para cezası
Cleveland Coach-Horses, Suffolk Sepet-Horses ve Percherons ve bazıları
genç stok. Şu anda olduğu gibi, hayvanlardan sadece birkaçını gördük
Tepelerde besleniyorlar, ama inanıyorum ki
atlar. Bay Long, hepimizin çiftliğe binmesini ayarlamıştı,
Ve on altı el yüksek, güzel bir kestane kısrakına monte edildim,
Fanfaron'un kızı ve yeğeni Kettledrum'a. Sevmeliydim
onu satın aldı ve evini gönderdi, ama satılık değildi
Değeri 400_l_ idi. Buradaki İngiliz atları, orantılı olarak sevgili,
Yerli atlar ucuz olduğu için. İkincisi yirmiden satın alınabilir
Altmış Dolar'a kadar; Ve bazıları sermaye küçük hackler yapıyor.

Çiftliğin her yerinde sürdük, yarım düzine peonların katıldığı,
Bizim için muazzam tarlalarda birlikte genç safkan stoğu
ve daha sonra bazı sığırlarla aynı şeyi yaptı. Biz
Ayrıca çiftlik binalarından geçti, bir kısmı gördük
Kemir çıkarma işlemi. En iyisi düzgün bir şekilde örtülü olarak oluşur
Cured Sakı şeritleri, yaklaşık çeyrek inç genişliğinde, sıradan
Çıkarılmış bir ineğin derisinden yapılmış, saç açıkken, kesilmiş
Merkezden sürekli artan bir daire içinde, böylece bir
Parça, birçok metre uzunluğunda. Çiftliğin başka bir bölümünde bir
Birkaç dönüm daha fazla çiçek bahçesi, portakal ağaçları ve mutfak bahçeleri.

[İllüstrasyon: Biberde atları ne yapar]

Bütün yer olduğu gibi, ilgisini çekiyor.
genişlik. Nerede olduğunu asla bilmiyor gibisin veya ne zaman geldin
bir sona eriyor. Madam Cousino'nun parkı genişletme konuştuğunu duydum
Yine de, neredeyse üzücü görünen dağlara kadar,
Zaten gerçekten mükemmel bir şekilde tutulamayacak kadar büyük olduğu için,
Üzerinde yüz yirmi kişi istihdam edildi. Her şey tamamen
Çiçeklerle çevrili ve büyümüş. Alanlar bile ayrıldı
Tatlı kokulu çift pembe gül çitleriyle ve bu çitlerin
Eski ülkedeki birçok 'boğa-yakıt' dan daha büyük.

Yaklaşık iki saatlik keyifli bir dörtnala sonra,
çiftlik evinde, bizi bekleyen yeni bir çift at bulduk
Kırın ve Moonlight ile Santiago'ya geri döndü.

Otele ulaştığımızda saat sekizdi ve
masa-d'hote akşam yemeği sadece beşten yarıya kadar yedi, i sürer
kendi odamızda veya genel olarak özel bir akşam yemeği istedi
Yemek odası, kendi partimiz ve iki misafir için. Ama
Ev sahibi bize akşam yemeği verdiğinden hiç emin olmadığını söyledi; O yapmalı
Önce mutfakta ne olduğunu görün. Sonra gideceğimizi ilan ettik
ve bir kafede yemek yiyin ve yarım saatten az bir sürede bir
Santiago kafesinde mükemmel küçük akşam yemeği, Bay Long bile,
Kim bizim için sipariş verdi, onları bize yerli şarap vermeye teşvik edemedi. BEN
Ancak itiraf etmek zorundayım, en azından kendimizi cezalandırdığımızı
Ev sahibi kadar, çünkü tahta için bir gün çok ödediğimiz gibi
Konaklama, elbette bize akşam yemeği vermek zorunda kaldı ve biz
Böylece yemeğimizi iki kez ödemek.

_Friday, 27 Ekim _. Tom'dan hala haber yok. Bay Long aradı
Sekizde yarım, beni pazara götürmek için ve ilk adımım
Başka bir telgraf gönderin, bu sefer gerçekten olduğunu görmek için dikkatli
gönderildi. Daha sonra sokaklardan pazar salonuna doğru yürüdük, yakışıklı bir demir
İngiltere'den gönderilen bina, emilimle düzenlenmiş
parçalar ve buraya bir araya getirin. Her yerde, yapabileceğin tezgahlar
Genellikle kahve, ihale oluşan bir sermaye kahvaltısı alın
Küçük bir toplam için sığır eti, tereyağlı tost ve haşlanmış fasulye. Biri
Beşinci yarıdan beri piyasada olan partimiz bir tane denedi,
ve mükemmellikleri hakkında duyduğumuz raporu tam olarak doğruladı ve
temizlik. Ziyaretimiz sırasında tüm bu ferahlık tezgahları
kalabalıktı ve açlardan birine katılmak için çok cazip hissettim
Kendim neşeli görünümlü gruplar. Piyasa iyi et ile sağlandı,
Balık, sebze, meyve ve her türlü çiçek, yeşil bezelye, Fransızca
Fasulye ve çilekler özel olarak bol. Vardı
görülecek queer görünümlü sepet miktarları ve bazıları merak
Çanak çömlek, rahibeler tarafından bir tür çimentodan yapılmıştır. Binanın dışında
Ponchos ile asılı olan erkekler ve kadınlar vardı
Ülkeden getirdikleri üretim. Biz
Çocuklara hediye olarak bazı parlak örnekler aldım, ancak
Onları toplamak için bir süre, her bireyin sunacak tek bir tanesi vardı.
Onlar, ev emeği aralıklarında kadınların işidir,
ve biri tamamlanır tamamlanır, malzemeler için
Yeni bir tane için satın alınabilir. Ayrıca oyulmuşlardan bazılarını satın aldık
Ülkede yapılan ve tüm yerliler tarafından kullanılan ahşap üzengi.
Oldukça küçük bir kömür kokusuna benziyorlar ve ağır olmalı
ve hantal.

Piyasadan katedralde yüksek kütle duymaya gittik. Bu bir
İnce bina, iç mekan çok karanlık görünüyordu. Yüksek sunak
bir kalabalığa ışığı parlayan yüzlerce mum tarafından aydınlatıldı
diz çökmüş kadınlar, hepsi siyah giyinmiş ve siyah perdelerle
Kafaları, kasvetli görünümleri ile kontrast ve
Duvarlarda yaldız ve resimler-uzaktan uzak, ama tawdry
Daha yakından incelemede-çok çarpıcı. Organ muhteşem
Ton ve kalite ve koridorlar aracılığıyla büyük ölçüde yankılandı ve
Tüm sahne belli bir etkileyici olmadı. Ben yapmadım
Bunu dışarı çıktığımda katedrali ziyaret etmeyi düşündüm
Sabah ve her birinin bana baktığını görene kadar değildi
Kiliseye gitme konusunda korkunç bir hata yaptığımı hatırladım
bir şapka ve peçe olmadan; Ama çoğu karanlık bir köşede kaldık
zaman ve herhangi birinden önce tekrar açık gün ışığına çıktı
Mekanın yetkililerinin benimle gözlemlemek ya da açıklamak için zamanları vardı.
Ancak şapka takmam, tüm kilise kurallarına aykırıdır
Benzer bir şekilde bir adamın benzer bir işlemi olurdu. .
Bu şehrin kadınları neredeyse her zaman iyi görünüyor.
Uzun siyah yapışan önlüklerinde sokaklar hakkında zarif bir şekilde süzül
ve _mantos_, bunlar tamamen baştan tamamen sarılmışlar
ayak.

Öğleden sonra parkta bir sürüşe gittik ve Noel Baba'yı görmek için
Lucia, bunlardan Santiago'daki tek tepe olarak, sakinleri
Şehir çok gururlu ve bundan sonra Cousino Park'a gitti,
Alameda'nın yakınında geniş bir zemin parçası, ortaya koydu ve düzenlendi
Rahmetli Don Luis Cousino yönetiminde ve onun tarafından sunuldu
Santiago şehrine.

Parkın etrafında bir yürüyüşten sonra, Bay Long bizi bir Emporium'a götürdü
Lima, Guayaquil ve diğer eyaletlerde yapılan Panama şapkaları
Chili ve Panama'da, özel bir çim türünden, çok bölünmüş
İyi ve bu sahildeki neredeyse herkes tarafından giyilir. En iyi maliyet
340 dolar veya yaklaşık altmış gine ve elli pound hiç
Ücretli nadir bedel, daha düşük tür iki için olabilir
pound. Normalde buradaki beyler tarafından giyilenler yirmiden maliyeti
Her biri otuz pound'a kadar, ama çok hafif, esnek ve elastik
sonsuza dek giyeceklerini, cep handkerçisi gibi yıkayacaklarını,
Güneş tarafından yakılın ve yuvarlanıp oturabilir-aslında,
İstediğiniz şekilde kötü muamele görüyor-kırılma korkusu olmadan,
yırtılma ya da şekilden çıkma. Ancak yat için
Birçok şapka denize takılır, korkarım, daha çok kanıtlarlar
kârsız yatırım.

Şimdi otele geri döndük, Nane, yakışıklı bir bina,
Askerler tarafından korunmakta ve demir ızgaralarla korunan pencerelerle. Açık
Dönüşümüz, bana verilen değerli pançolardan birinin
Arjantin Cumhuriyeti, odamızdan alınmıştı. Ev sahibi
dediği gibi iyileşmesi konusunda kendini rahatsız etmeyi reddetti
`` Herhangi birinin ona değer almaması olası değil
Burada;' gerçek gerçek, guanaco pançoların neredeyse değerinde olması
Biberde And Dağları'nın diğer tarafında olduğu kadar iki kat.

Akşam yemeğinden sonra tiyatroya yürüdük, burada _la sonnambula_
Sahneye koyun ve bir İtalyan operası tarafından iyi söylendi ve harekete geçti
şirket. _Prima Donna_, Contralto, Bariton ve Bas
İyi, ama manzara bazen biraz eksikti. Ev,
ki bu son derece dekore edilmiş-belki de bayanlar için çok fazla
Elbiseler-gece iyi baktı, ancak tam olsaydı etki
hala daha iyi olurdu. Kutu katmanları bölünmez
Güvercin delikleri, bizimle olduğu gibi ve bu nedenle herkes görebilir
eşit derecede iyi. Başkanlık kutusu ferah ve yakışıklı görünüyordu ve
önünde biber arması vardı, çok fazla görünmesini sağladı
Kraliyet kutusu gibi.

Moonlight tarafından geri yürüyüş keyifli oldu. Partimizden bazıları
Daha sonra birkaç İngilizce ile tanıştıkları Union Club'a gitti
En nazik olan ve davetlerinde bastıran beyler
Birkaç gün daha uzun kalmaları ve dağlara çıkmaları için
Görünümler ve Guanaco çekimleri yapmak. Yaklaşık yirmi dört saat
Burada ilk atışınızı yapabileceğinizi söylüyorlar ve biraz daha ileride
Onlarla binlerce tarafından sayılabilecek sürülerde buluşuyorsunuz. Var
Ayrıca vahşi atlar ve vahşi eşekler. Quaggas ve Huemuls
bulundu, ama şimdi yok oldu. Son adı geçen nadir bir hayvan, tam olarak
toynaklarının olması dışında her türlü bir ata benzemek
Cloven. Sadece biber dağlarında bulunurdu ve
Ulusal Arması'nın destekçilerinden biri.

_Saturday, 28 Ekim _.-- 05: 00'de çağrıldık ve yakında
Daha sonra ayrılık çiçek hediyeleri gelmeye başladı ve ben bile
Rosebudlarla dolu dört büyük kıyafet baskesinin itiraf etmek zorunda
ne yapacağımı bildiğimden daha fazlasıydı. Yedide Bay Long geldi
Bize herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini ve biraz sonra Madam
Cousino'nun antrenörü, bizi taşıyan arabayla ortaya çıktı.
istasyon.

Alameda'da hoş bir sürüş vardı, güneş parlak parlıyor
Parlak mavi bir gökyüzünde ve ilk kez uzak dağlarda
açıkça görünür olmak. İstasyon satıcılarıyla kalabalıktı
Çanak çömlek, Bufalo Boynuzunda Meraklı Şeyler, Sweetmeats, & c. Haddeleme
Bu satırdaki stok İngilizce üretimidir ve bu nedenle
Çok tanıdık, yakın, havasız, birinci sınıf arabaya koyun ve
Valparaiso'ya giden yolculuk için usulüne uygun olarak kilitlendi. Çizgi, koşmak
Yolun büyük bir kısmı için Mountain Gorges aracılığıyla olduğu gibi,
Yapılması zor olan olmalı.

Hemen şimdi tüm ülke çiçek açmasından altın bir renk tonu giyiyor
Her yerde büyüyen ve şimdi içinde olan Espinosa
mükemmellik. Bu çalıların dalları tamamen kaplıdır
Yapraklardan önce gelen küçük sarı çiçek topları ve
ayrı sapı olmayan, ancak parlak, azgın boyunca büyüyen
Şubeler, sanki altından yapılmış gibi görünüyorlar. Buna denir
Burada 'yanan çalı' ve ahşabının en zor olduğu söyleniyor
ülke. Çiçekler genellikle koparılır ve kurutulur,
En kokulu ve keten kokusu için ve saklamak için kullanılırlar
uzak güveler. Ancak dikenler,
Çobanlar ve sığır sahipleri, kıyafetlerini yakalayan ve yırtılma
Ovaların üzerinde hızlı bir şekilde dörtnala koşarken. Seni sıkarsam
Çiçekler hakkında çok şey söylemek, affet beni. Hepinizi yapmak istiyorum
Mümkünse ne güzel bir çiçekli kara biber olduğunu anlayın. Bütün
Hava, güller, esas olarak büyük çift pembe güllerle oldukça parfümlüdür,
Eski moda lahana gibi bir şey, iyi olsa da
Aylık türlerin çoğu ve birkaç beyaz ve derin kırmızı olanlar. Onlar
Yolun her iki tarafında ve birçok yerde çitler oluşturdu
Ağaçlara otuz veya kırk feet yukarı çıktı ve sonra uzun süre attı
Broom ile yüklü brambles, neredeyse bir duvarın etkisini üretiyor
pembe. Ayrıca başka türden bol miktarda vahşi çiçek vardı, örneğin
Scarlet ve Beyaz Zambaklar, Larkurlar, Eschscholtzias, Akşam
Primroses ve isimlerini bilmediğim diğerleri.

Llaillai'de kahvaltı için durduk, küçük bir restoranda temin ettik
istasyonda. Santiago'nun gelmesini beklerken,
Meyve satan yarı Hint kızlarını gözlemlemek için bolca zamanımız vardı.
Çiçekler, kekler, & c. ve bir tür _patois_ İspanyolca
mallarının tavsiyesi ile. Bazıları gerçekten çok güzeldi
Ve hepsi pitoresk olarak parlak renkli eşyalarla giyinmişti, onların
Saç düzgün bir şekilde yapıldı ve çiçeklerle dekore edilmiş, yüzleri temiz ve
gülümseyen. 11: 00'de tren olduğu Quillota'ya ulaştık
kelimenin tam anlamıyla erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından kuşatılmış, buketler sunmak
Satış-iki veya üçü her arabaya itildi
pencere-ve çilek sepetleri, cherimoyas, nisperos, kavun,
Portakal, şeker kamışı, muz, muz, kuşkonmaz, yeşil bezelye, Fransızca
Fasulye, yumurta, tavuk ve hatta balık-küçük küçük pejereyler, taze
akıştan yakın. Açıkça görülmelidir
Chilenos, bu verimli bölgeleri demiryolu ile ziyaret edecek
pazarlamalarını yapmak; Tren sakinleri için yakında emildi
Boş sepetlerle bırakılan satıcıların tüm stoğu.

Bunun yumurta ve tavuklar için olduğu gibi hiç böyle bir ülke görmedim. Bir tavuk
Asla ondan daha küçük bir kuluçka sahip görünmüyor ve sık sık saydım
anneyle on yedi ila yirmi bir tavuk ve daha fazla
Bir zamanlar, yirmi dört kadar. Ne kadar iyi kahvaltı yapmış olabilirsiniz veya
Dined, garsonlar her zaman yemeğin sonunda sormak için gelir, değil
_ Herhangi bir yumurtana sahip olacaksın, ama _how_ onlara sahip olacaksınız-kızartılmış,
Haşlanmış, haşlanmış veya bir tür omlette. Eğer reddedersen
Tamamen, çok hafif haşlanmış iki yumurta olma şansı
Onları dövmeniz gereken öneriyle yanın yanına yerleştirildi
ve onları iç. Ülkenin sakinleri her zaman bitiyor gibi görünüyor
Yemekleri bir şekilde yumurta ile.

İsmini türeten ünlü 'Quillota Bell'
tuhaf şeklinden ve iyi bir dönüm noktası görevi gören
Valparaiso limanına girmek, demiryolundan iyi görülür,
Quillota istasyonunun biraz altında. Limache'de tekrar durduk, biraz
Verimli bir ülkenin ortasında yer alan köy, yaklaşık yirmi beş
Valparaiso'dan kilometrelerce, meyve, çiçekler ve c.
eskisi gibi satılmak için ve tekrar vina del mar'da, bir sonraki
Valparaiso istasyonu. Burada iyi bir otel var, bir
Mükemmel bir kahvaltı veya akşam yemeği alabileceğiniz güzel bahçe.

Bu noktadan çizgi denizin kenarı boyunca kapanır ve biz
Yatı keşfetmeye çalışarak gözlerimizi boşuna süzdü. -Den
İstasyon Bekleyenler ve her açıklamanın touts tarafından saldırıya uğradık,
Ama bizimle tanışacak kimse görmüyor ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz
Bagajımızı küçük bir yığınla toplamaktan memnuniyet duydum,
Bir polis ve bir antrenör arasında kavga geçerken
bir ücret elde etme çabalarında çok ısrarcıydı. Onlar
Birbirini iyi bir anlaşma hakkında vurdu ve bir veya iki pencereyi kırdı,
Bundan sonra oldukça memnun kaldılar, el sıkıştılar ve iyiydiler
yine arkadaşlar. Tom, Mabelle ve Muriel bitmeden geldi,
Kısa yokluğumuzdan sonra tekrar buluşmaktan çok memnun kaldık.

Uzun, tozlu bir sürücü bizi köstebeke getirdi ve bagaj
Tekneye paketlenmiş olan Tom ve ben İngilizleri aramaya gittik
Konsolos, bazı mektuplar bulduk. İki kişilik zamanında gemideydik
saat öğle yemeği, bundan sonra, ziyaretçilerin birçok kesinti ortasında,
Haberlerimizi evden ve diğer bölümlerden yedik-
Mektuplar Natal, Hindistan, Japonya, Kanada, Teneriffe, Güney'den biriydi
Amerikan limanları, St. Petersburg, Konstantinopolis ve diğer birkaç
Sevgili Eski İngiltere'den gelen yerler.

Tom ve ben karaya çıktık. Yalnız gitmeyi amaçlamıştık
'flaşta' (en hafif teknemiz), ancak güçlü bir güney rüzgarı vardı
yayıldı, ki bu bir kerede denizi o kadar sert yaptı ki
Bunun yerine 'Gleam' (konser), altı kürek ile. Erkekleri hepsini aldı
Bizi karaya çıkarma zamanı, gidecek çok uzak olmasa da, rüzgar, gelgit için,
Ve dalgaların hepsi bize karşıydı.

Valparaiso, esas olarak devam eden iki bitişmez caddeden oluşur.
Denizin kenarı, tepelerin dibinde, hemen yükselen
arkalarında ve üzerinde inşa edilen tüm konutlar ve villalar
Mekanın beyleri. Kasabanın kendisinde çok az yaşıyor,
Neredeyse tamamen büyük depolardan ve güzel dükkanlardan oluşuyorsunuz,
Üç ile dört arasında ödeme yaparak istediğiniz hemen hemen her şeyi alabilir
İngiltere'de yaptığınız kadar. Örneğin,
Saç kesme şarjı bir buçuk dolar (4s.),
Üç ve Sixpenny Letts'in günlüğünün maliyeti iki buçuk dolar (10s.),
uzun bir şapkanın maliyeti elli sekiz şilin,
Parşömen Bagaj etiketleri, Quill Pens için üçlü, dört
Ortak bir not defeterinin bir quire'si için şilinler, vb. Orantı.

Söylediğim gibi, yatın Lota Körfezi'ni güçlü bir şekilde bıraktığını gördük
Kafa rüzgar üfleme, Perşembe, 19. an. Birkaç saat içinde
Rüzgar bir sakinliğe düştü, daha sonra hafif olumlu bir esinti haline geldi,
Ve 'Sunbeam' ertesi Cumartesi günü Valparaiso'ya ulaştı
Öğleden sonra, Körfez'e demirleme, H.M.S. 'Opal.' Burada
Denizde olduklarından bile daha fazla yuvarlandılar ve yuvarlandılar,
Salon masalarının ve lambaların sallanan kapasiteleri
en iyi. Pazar günü yarısı erkekler birkaç saat karaya çıktı,
Ama ne onlar ne de tekne ertesi sabaha kadar geri dönmedi, çünkü
saat dokuzdan sonra kıyıdan ayrılmasına izin verilmedi. İçinde
Bu arada Tom'a küçük pox'un kasabada şiddetlendiği söylendi ve
Geceyi kıyıdan geçmek zorunda kaldıkları için çok rahatsız oldu.
Limanın düzenlemeleri ile ilgili doğru sorgulamalara
onlar tarafından inişte yapıldı. Ertesi gün doktor biraz görmeye gitti
tıbbi _confreres_ hastanede ve raporların
Çok abartılı, gerçek şu ki, küçük pox her zaman daha fazla veya
Hem burada hem de Santiago'da daha az yaygın. Üç ay önce çok
Kötü, ama şu anda normalden daha kötü değil. Tom ve
Mabelle Pazartesi günü Santiago'ya başladı, ancak maalesef
Arkasında Giriş Mektupları; Ve oteli sevmedikleri için,
Oldukça sıkıcı buldular. Onlara telgraf edemedik
Cauquenes veya herhangi bir yer _en Route_, çünkü hiçbir tel yoktu; yakında
Çarşamba sabahı, hiçbir şey duymadıkları veya görmedik, geri döndüler
Valparaiso'ya. Tom benim için muhafazalarla uzun bir mektup bıraktı (ki
hiç alamadım), hancının elinde, bir telgraf istemek
Planlarımız ve niyetlerimize cevap verin ve zaten sahip olduğum gibi
Bahsedilen, geri dönme hakkında asla bir kelime söylemedi. Perşembe günü geçti
Valparaiso'da ne kadar az görülecek ve ziyaret ederken
'Opal.' Cuma günü Tom bir yelken açtı, yatını yakından hareket ettirdi,
Gemide bir akşam yemeği partisi vardı ve daha sonra hoş bir topa gitti,
Filarmoni toplum tarafından verilen, aynı türden bir ilişki
Rio'da. Ancak normal top olarak adlandırılmadı, ancak
_teriulia_, böylece bayanlar _demi-toilette_ idi. Tom tarif etti
Oda iyi, zemin birinci sınıf, müzik mükemmel, bayanlar
İyi görünümlü ve adamlar hoş. Bugün bizi istasyonda tanıştı
çocuklarla; Ve şimdi, bu nedenle bir hesap
Bütün yeniden bir araya getirilen partinin hareketleri.

_Sunday, 29 Ekim _.-Hepimiz kiliseye gittik,
İniş yerine sadece beş dakikalık yürüme mesafesinde olduğunu söyledi.
ki bu bizi en az çeyrek saat sürdü, yoğun bir şekilde sıcak
Güneş, dik bir tepeye tırmanmak için. Binanın kendisi büyük, havadar,
Ve havalı ve iyi bir organ ve koro var, ama çoğu
Korolar günümüzde ülkedeki bir pikniğe gitmişlerdi. Sırasında
Litany Dikkatimiz aniden depremlere çekildi
bu ülkede, özel bir
onlardan ve onların korunması için dua edilen dua
yıkıcı etkiler.

Saat dörtte bir yolculuk için karaya çıktık ve tırmandık
Kasabanın arkasındaki tepeler, arazi üzerinde kapsamlı manzaralar komuta
ve deniz, çıkışların karşısında dörtnala ve bazı köyler aracılığıyla
Valparaiso'dan Santiago'ya giden eski yüksek yol,
Sadece birkaç metre için, romantik bir vadiye dönüştü, burada
Yol o kadar dardı ki,
kalın büyüyen çalılar ve ağaçlar. Sonunda dik bir tepeye çıktık
başka bir yüksek yola ve kasabaya tam tersine tekrar girdi
Bundan sonra bıraktığımız, bundan sonra iki millik bir yolculuk
Stony boyunca, kötü döşeli sokaklar bizi iniş yerine getirdi.

_Monday, 30 Ekim _.-Doğrudan Deniz Breeze'den uzak olacağız
Saat on birde fırladı ve birçok mektubum olduğu için
Yaz, sabah 4'te aradım ve kahvaltıdan önce hepsini bitirdim
Sekizde. Ama önce bir ziyaretçi ve sonra diğeri geldi ve
Son hazırlıkları yapmak için indiğimizde saat yaklaşık on bir
On bir bin mil uzunluğunda uzun yolculuğumuza başlamak için
Pasifik.

Rotamız, şu anda düzenlendiği gibi, toplum aracılığıyla, dostça olacak
ve sandviç adaları. Juan Fernandez (Robinson Crusoe's Adası),
İlk başta ziyaret etmeyi düşündük, mecbur kaldık, üzgünüm
diyelim ki, Valparaiso'ya olan mesafesi nedeniyle değil,
sadece 270 mil uzakta, ama güneye çok uzak olduğu için,
ve sonuç olarak, bizim olduğumuz ticaret rüzgarının izinin dışında
Grafiklere ve yelken talimatlarına göre almalı,
Bu yerin kuzey ve batısında yaklaşık 500 mil. Bende
Tom'u beş ya da altı yüz mil buhar yapmaya ikna etmeye çalışıyor, bu yüzden
Hızlı bir pasaj yapabileceğimiz ve zamanımızı kadar ekonomik hale getirebileceğimizi
Mümkün, ama yelken altında tüm yolculuk yapmak için endişeli ve
Bu nedenle, içinde olmak için gemiye çok az kömür alıyoruz.
En iyi döşeme. Ancak bir rüzgar almazsak,
Ne kadar süre kalabileceğimizi bilmek. Sanırım kısa olana kadar
Su ve taze hükümler, yangınlar aydınlatılacak ve biz
En yakın adaya buharlaşacak-inhabeded, umut edeceğiz veya
dostça yerliler tarafından her halükarda,
düşükün güneydoğu köşesindeki kuraldan daha istisna
Takımadalar. Orada tatlı su, muzla dolduracağız,
Ekmek meyvesi ve belki de bir ya da iki vahşi domuz ve yolculuğumuza devam edin
Tahiti. Ama bu konunun en az olumlu görüşü ve biz
Yakında işlemlere düşmeyi ummalı ve patlayacaklar
güçlü ve gerçek.

Juan Fernandez adası şimdi Şili hükümetine ait,
ama burada, burada biraz kiralanmaya izin veriliyor, burada biraz
bir soyguncu. Ona bir pasaj vermemiz çok arzu oldu
yat ve başka bir adam da bazı işaretçilerle gelmek istedi.
Bize oyun, keçi, kaplumbağa, kerevit için en iyi yerleri gösterin ve
Deniz balıkları, hepsinin bulunduğu yer bol. Bazı sığırlar da var
tanıtıldı ve ada çok sık atılır,
Taze hükümler ve su için. Özel bir şey yok
Ancak görülebilir ve adanın manzarası dikkat çekici değildir; -den
En azından, oraya sahip insanlar bize söyler ve fotoğraflar
raporlarını oldukça onayladım. Amiral Simpson, kaldı
Orada bir iki hafta boyunca bir kez, bize yer hakkında iyi bir şey söyledi ve
Bol zamanımız olmadığı sürece oraya gitmememizi şiddetle tavsiye etti
sorunumuz için geri ödenmememiz gerektiği için,
Muhtemelen sadece tüm çocukça yanılsamalarımızın dağılmasına neden olur.

Bu sabah iniş konusundaki ilk adımımız,
Mektuplarımızı gönderin. Güle güle, umarım İngiltere'deki insanlar takdir eder
Onları, çünkü eve göndermek için dokuz ila on liraya mal oluyorlar. Bizim için
Dış harfler, İngiltere'de ön ödemeli olmasına rağmen, sekizden fazla ödeme yapmak zorunda kaldık
Onları ofisten almamıza izin verilmeden önce pound.
Yirmi dokuz mağaza, hüküm, şarap ve c.
Gönderildi, hepsi güvenli bir şekilde geldi ve nispeten az maliyet.
Burada çok iyi Fransız saç çubukları var, cazip bir şapka dükkanı,
ve iyi stoklanmış bir kitap dükkanı; Ama söylediğim gibi her şey
Korkunç bir şekilde canım.

Harbour-tug bizi çekmeye geldiğinde üçüncü oldu.
Liman ve böylece buhar çıkmamızı tasarruf edin. Nefes yoktu
hava karıştırdı, ancak Tom,
Römorkör bizi attı. Yavaş yavaş düşerken,
liman ve kasaba; Ve yakında kendimizi bir kez daha adil bulduk
geniş okyanusun koynuna başladı.




Bölüm XII.

Tahiti'ye Valparaiso.

    _ Batı Denizi tamamen alevlendi, _
    _ Gün çok bitti! _
    _ Batı dalgası üzerine _
    _ Broad parlak güneş ._


_Tuesday, 31 Ekim _.-Gece boyunca düz bir sakin hüküm sürdü.
Sabah ıslak ve sisliydi, ya da hala Valparaiso görmüş olabiliriz,
Ve belki de Aconcagua'da bir gözetleme geçirmişti. Işık aksine vardı
N.W. gün boyunca. Öğleden sonra iki gördük
Balinalar uzaktan esiyor.

_Wedness, 1 Kasım _.-Birkaç ışıkla neredeyse sakin bir gün
Duşlar ve uygun ama olumsuz esintiler. Otuz veya kırk
Denizcilerin Mother Carey'nin tavuklarını aradığı küçük kuşlar, ama
bu da gördüğümden daha küçük ve daha zarifti
Adı, uyanıkımızın ardından. İzlemekten asla yorulmadım
Dalgaların uçlarına dokundukları zarif bir yol
ayaklar ve sonra küçük bir kız atlama gibi yeniden başladı ve
Ruhun coşkusundan atlamak.

_THURSDAY, 2 Kasım _.-parlak güneşli bir sabah, ağır bir şişme ile
ve ışık tersi rüzgar, ama deniz daha sakinleşti
akşam. Gün batımı mükemmeldi ve gün batımı sonrası, çoğu zaman
Bu enlemlerde vaka, tarif edilemez bir şekilde gökyüzü ve denizi aydınlattı
En büyük ihtişamına yaklaşık beş dakika süren güzellik
Güneş kaybolduktan sonra, görkemli gün batımlarından birini hatırlatarak
Seyahatler tarafından sıklıkla tanımlanan Afrika çöllerinin.

_Friday, 3 Kasım _.-Hala mavi bir gökyüzü, parlak güneş ışığı, pürüzsüz
deniz ve hafif kafa rüzgar. Mürettebatın hepsi terzi çevirdi ve
Aldığımız bir Dungaree'den yeni takım elbise yapmak
Valparaiso, onlar için beklediğimiz kıyafetler bizi orada karşılamıyor.

[İllüstrasyon: Juvenil yıkayıcılar.]

_Saturday, 4 Kasım _. Her zamanki gibi iyi. Bu kesinlikle yelken
Lüks bir şekilde, hızlı bir şekilde değilse. Şimdi düzenli olarak yerleştik
deniz yolları ve gemide yapacak çok şey var; Yani gecikme çok fazla değil
anlamına gelir. Yine de zamanımız sınırlı ve hepimiz düşmeyi umuyoruz
Bizi Tahiti'ye veya bazı Güney Denizi'ne taşıyacak işlemler
adalar. Doldurmak için yarım düzine küçük petrel yakaladık,
içinde oldukları siyah pamuklu kayan çizgilerle
dolaşmış.

Gece gün batımı her zamankinden daha mükemmeldi. Her an bir
Yeni ve gittikçe daha büyük bir etki. Denemek ve almak istiyorum
Birinin anlık fotoğrafı. Elbette üremeyecekti
Tüm muhteşem renk tonları, ama belki de biraz
Bulut kitlelerinin formları hakkında, herhangi bir benden daha ince olan
Daha önce hiç gördüm. Bu okyanus garip bir şekilde bir tane veriyor gibi görünüyor
aynı ölçüde üretilmeyen ciddi genişlik duygusu
Atlantik. Bunun büyüklüğü hakkındaki bilgimizden kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya
Sadece süslü olsun, söyleyemem, ama bu bir izlenim
Hepimiz paylaşıyoruz.

_Sunday, 5 Kasım _.-İyi ve çok daha sıcak, ancak
hoş olmayan bir şekilde. On birde litani vardı ve akşam duaları ve
Saat dörtte bir vaaz. Tek bir gemi görülmedi
Valparaiso'dan ayrıldığımızdan beri ve gördüğümüz tek canlı yaratık
bazı albatroslar, birkaç beyaz göğüs, bir cape-hen, küçük
Petrels zaten bahsetti, bir porpoises ve iki balina.

_Monday, 6 Kasım _.-Günümüzde sabah 3'te büyük bir barikat,
güneye ve sabah 8'de tam rigged bir gemi, aynı şekilde yönlendirerek
kurs. Geçtiğimiz her gemide yaptığımız gibi-kısa
ticari kodu aracılığıyla onunla sohbet etmek
sinyaller. (Daha sonra sinyal alışverişi alışkanlığı,
'Sunbeam' raporu için en yararlı bir uygulama oldu
tüm ellerle aşağı inmiş olsaydı, İngiltere üzerinden geniş çapta dolaşmıştı, ben
Neredeyse dünyayı söyleyebilirim,-çünkü raporun önüne geçtiğini gördük
Telegram ile dokunduğumuz daha sonraki tüm bağlantı noktalarına,-kaygı
arkadaşlarımızın günlerce günden daha erken rahatladığı
Alman buharlı makineyi konuştuğumuz gerçeğimiz
'Sakhara', Macellan Boğazı'nda, 13 Ekim, bizden dört gün sonra
dibe gitmiş olması gerekiyordu.) Hava iyi devam ediyor ve
Aynı ışıklı rüzgarlara sahibiz. Başladığımızda,
Günde en az 200 mil ortalama, ama şimdi denizde bir hafta olduk,
ve sadece 700 milden biraz daha fazlasını iyi yaptı,
Suyun içinden 800 milden fazla yelken açtık. Öyle,
Ancak, navigatörlerin görüşüne göre, sahip olduğumuz harika
çok olumsuz göz önüne alındığında, bu kadar ilerleme kaydetti
Yolculuğun şimdiye kadar gerçekleştirildiği koşullar ve biz
kendimizi kendimizi teselli etmeye çalışmalı
Yatın yelken nitelikleri,
tatmin edici bir şekilde. Hükümler ve su nasıl sürecek ve
Japonya'dan bir şey görmek için kendimizi ne zaman terk edeceğiz?
yine de, zaman zaman kendimizi sunan sorular
zihinler. Bu tür düşüncelerden bağımsız olarak, hiçbir şey daha fazla olamaz
şimdiki varoluş tarzımızdan lüks ve keyifli. İle
Mükemmel hava, okumak ve yazılacak çok kitap, hayır
kesinti olasılığı, biri gününü haritalayabilir ve atabilir
Birinin tam olarak hoşuna gittiği zaman, saat altı
Her zaman çok önce gelmiş gibi görünüyor
Aranıyor-Birini yaşamın görevlerine ve gereksinimlerine geri döndürüyor.

[İllüstrasyon: Denizde Konuşma.]

_Wedness, 8 Kasım _.-Gri bulutlu bir sabah ve düz bir sakin. -Den
Saat on iki, gemideki herkesin büyük sevincine, Tom
Bu Steam'i kaldır, şimdi yirmi dört saat sürdüğümüz için,
ve bazıları için doğru yönde çok az ilerleme kaydetti
günler. Yelken ve yükseltme emrinin
huni itaat edildi-her biri el ödünç verdi-ve zevk ifade edildi
Her karşılıkta, ona en azından popülerlikten emin olmalıydı
kararının.

Steam'in kalkmasını beklerken Tom Muriel'i ve beni aldı
'Flash'ta bir arka arkaya, kendi özel küçük teknesi, yaklaşık
Dört inç Freeboard. Bunu yapma olasılığı size verecektir
Bu geniş okyanusun huzuruna dair daha iyi bir fikir
Açıklama Yazabilirim. Aynı zamanda, içine girmek istediğimizde
Tekne, kayda değer bir rulo olduğunu ve bunun
Bir çetenin veya merdivenin yardımı olmadan kolay bir konu yok. Kürük ettik
yattan küçük bir yol ve ne kadar sessiz göründüğünü göz önünde bulundurarak
Bizi gemideyken, nasıl yuvarlandığını gözlemlemek harikaydı.
deniz oluğu, onu sabitlemek için yelkensiz veya güdü gücüne sahip olmak için
ona rehberlik. Lota kömürleri, açıklamada siyah ve kirli olsa da,
Çok çabuk yanar ve yaklaşık bir saat içinde neşeyle buharda kaldık
Boyunca Bowsprit'in sonundaki Arap Horseshoe şimdi işaret ediliyor
Rüzgarın yerine Tahiti adası için doğrudan
bizi uçurmayı seçti.

_THURSDAY, 9 Kasım _.-Sabah 6'da düz bir sakin.; Çok Hafif Bir Fuar
Tom, sabah 9'da rüzgar, Tom belirledi.
Buharlaşmayı durdurmak ve tekrar yelken yapmayı denemek için Dokuz Yarım Past. Yaklaşık on iki
Bizi 10-1/2 knot oranında gönderen bir puf geldi
kısa bir süre; Ama yakında düştü ve geri kalanında
Öğleden sonra ve akşam, ortalama hızımız sadece üç veya dört düğümdü
bir saat. Bu esnaf için çok kötü bir iş, ama inanmıyorum
Rüzgar çizelgelerine rağmen gerçekten onlarda. Mümkün
farklı yıllarda değişebilecekleri; Bunun yanı sıra şimdi
yaz yüksekliği, çizginin güneyinde güneşle,
Doğal olarak onları daha hafif hale getirin.

_Saturday, 11 Kasım _.
rüzgar aynı şeyden patlamaya devam ederken işlemlerin etkisi
yön, çok yürürlükte değişiyor olsa da. Bazen gidiyoruz
11-3/4 knot oranında, bazen beş. İçinde
Öğleden sonra her zamanki Cumartesi şarkı antrenmanı yaptık.

_Sunday, 12 Kasım _.-Bir başka güzel gün. Litany vardı ve
On birde ilahiler, akşam hizmeti ve dört yaşında vaaz.

Sabah kilisesinden hemen önce biri kreşte suyu açtı
banyo ve tekrar kapatmayı unuttum, böylece kıç geldiğimizde
Salon, çocuklarda her şeyi bulmaktan zevk aldık
Kabinler uzakta ve çok fazla su inmişti.
tutmak. O zamanlar oldukça sinir bozucuydu, ama diyorum ki, birçok kişi gibi
Mevcut diğer sıkıntılar, sonunda iyi bir şeydi. Bizi mecbur etti
Her halükarda, tüm mağazaların güvertede getirilmesi ve
kaynaklarımızın bir envanterini aksi takdirde yapmamız gerekenden daha erken almak
yaptım. Bunu bulduğumuz için üzgünüm, ayrılış nedeniyle
Başımız ve halefinin hastalığı, onlar
olması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde, özellikle de
İleri kullanım için sağlanmıştır. Denizciler yetişkinlerden daha çok çocuklara benziyor
erkekler ve o kadar da bakmayı gerektirir. İçinde su varken
Tanklar, örneğin, onu en abartılı bir şekilde kullanacaklar,
yarın düşünmeden; Ve onlar oldukça pervasızlar
diğer mağazaları. Ancak, çok yaklaşmanın dezavantajlarından birinin
Gemideki temizlik düzenlemelerine kişisel ilgi de
Birinin besteleyen çeşitli kişilerle yaptığı samimi tanıdık
Canlı stok, sonuç özel tarihin
Her tavuk, ördek, hindi ve koyun eti eklemi
iştah için zararlı bir etki ile hatırlandı.

Öğleden sonra iki göğüs, bazıları için gördüğümüz ilk kuşlar
Günler, bize bir ziyaret ödedi. Sanırım bir şey görmek için çok uzaktayız
Daha çok güzel küçük arkadaşlarımız Petrels.

_Monday, 13 Kasım _.-Düzenli bir dönüş ve yeniden düzenlememiz vardı
mağazalarımızın günümüzde
ilk başta olduğumuzdan bile daha büyük olmuştur. Neyse ki biz
Kreş altına yerleştirilmiş bazı yedek hükümler buldum
zemin ve unutulmuş ve şimdi çok fırsatta gelecek. Ancak
Korkarım ki, olduğu gibi, daha önce ciddi şekilde rahatsız olabiliriz
Yolculuğumuzun sonuna varıyor. Altı koyun, altmış tavuk,
otuz ördek ve dört düzine güvercin,
Valparaiso, nispeten az kaldı ve çok fazla değil
Yemek için bu azıdan verin; Bu yüzden esas olarak saksı etlerimize bağlı olmalıyız
ve mükemmel olan sebzeler. Sık sık nasıl olduğunu merak ediyoruz
Teneke gibi bir şey olmadığında daha önceki gezginler devam etti
hükümler ve su taşıma tesisleri ne zaman
En kötü açıklama, denizde aylar ve aylardayken,
Mağazalarını yenileme fırsatı olmadan ve
Buhar gücü, boşaltılmaları durumunda geri düşecek. Hala daha
Harika, bence,
İspanyollar ordularını küçük gemilerde aktarmayı başardılar.
onlar için yeterli miktarda yemle, yeni dünyaya,
Tüm hesaplara göre, genellikle iyi geldiler
Durum, işe gitmek veya hemen savaşmak için uygun.

Rüzgar akşam arttı ve kıç patladı. Ortasında
Mizen-Halyards'ın kırdığı gece, bloklar ve hepsi
Hem Tom hem de benim güvertede koşmasına neden olan muazzam bir kaza.
Yaklaşık bir buçuk saat her şeyi tekrar düzleştir,
Ancak, ilk başta üzücü bir karmaşa görünüyordu. Dikkat ediyorduk
Akşam yemeğinde ne kadar şanslıydık, tüm bu sakinler sakinleşiyor
ve rüzgardan önce koşmak, bir şey taşınmamış veya
Halatlardan herhangi biri boğuldu. Şahsen, sanırım kaza olmayacak
Pişmanlıklı, şimdilik tüm ön ve kıç tuval istiflenmiş ve biz
Yine de kare tuval altında koşmak, ki bu çok daha istikrarlı bir iş
Hala önemli ölçüde yuvarlanıyoruz.

_Tuesday, 14 Kasım _.-Güçlü bir adil rüzgarla iyi. Ben oldum
Birkaç gün boyunca eski düşmanım Suriye ateşine dokunarak, ama
Yavaş yavaş iyileşiyorum ve güvertede yatmanın tadını çıkarıyorum ve
okuma.

Mağaza düzenlemelerimiz artık tatmin edici bir şekilde çözüldü ve
Herkes su ödeneğine alındı, arzımız
Beş hafta boyunca tüm geminin şirketini sürecek,
Kazalar durumunda bir tankı hala yedekte bırakmak. Beklediğimiz gibi
Hedefimize şu andan itibaren yaklaşık üç hafta içinde ulaşmak için,
Bu nedenle, umarım, tüm gereksinimlerimiz için geniş bir arzımız vardır.

_Wedness, 15 Kasım _.-- Denizde hayat bulduğumuz için hoş
Güney Pasifik şimdiye kadar, korkarım, okumak için monoton,
ve ne kadar çabuk farkına varmakta zorlanacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
Günler geçiyor ve her biri sona erdiğinde ne kadar üzgünüz. BEN
Korkarım, kendilerini tekrarlamayan şeyler arasındalar.
Her halükarda, bizim gibi okumak için altın bir fırsat verirler.
yoğun yaşamlarımızda tekrar, eğer varsa, sık sık olması muhtemel değildir; Ve
Tom ve ben, alarak en iyi şekilde kullanmaya çalışıyoruz
Bize getirdiğimiz yedi yüz cildin çoğu
olası. Hava bizi çalışkan olma çabalarımızda destekliyor;
çünkü, çok şiddetli bir şey için yeterince sıcakken
çalışma seyri, bizi uzanmaya zorlayacak kadar sıcak olmamıştı
ve nefes almaktan başka bir şey yapmayın-bu bizim uyarıldığımız şey
beklemek. Gerçekten mükemmel bir zevk için hafif bir dezavantaj var
şimdiki varoluş durumumuzun ve bu
gemi. Bugün olduğu kadar çabuk yuvarlandığında
Herhangi bir mesleğe istikrarlı bir şekilde yerleşmek zor ve sonunda
Kalıcı bir şekilde ağırlaştırılmış hissetmeye yardımcı olamaz
Kendisi de dahil olmak üzere her şey, hala tek için olmayı reddediyor
ani.

_THURSDAY, 16 Kasım _.-- Bugün gerçekten sıcak-demek değil
Sıcak-bir tente kabul edilebilir hale getiren parlak bulutsuz bir gökyüzü ile.
İlk kez bazı 'bo's'n' kuşları gördük ve daha fazla shoal
Uçan balık. Keşke ikincisinin birkaçı gemiye gelmesini diliyorum; Onlar
Kahvaltı masamıza hoş bir katkı olurdu.

Yuvarlanma hala devam ediyor, rüzgar kıç ölüyor ve başka bir şey değil
Kare tuvalimiz ayarlanıyor. Etki oldukça yorucu ve bir
'Kafasını tut ve onu harekete geçirin, eğer
Sadece beş dakika barış ve sessizlik için! ' Yemek yapmak zor ve
Yemek bile yemek tehlikeli bir meslektir; Ve akşam oyunumuzda
Kartlarımızı ve işaretlerimizi cebimiz ve en iyi şekilde tutmalıyız
yapabiliriz.

_Friday, 17 Kasım _. 08: 00'de kurs değiştirildi, bizim
Önden ve yün tuvali tekrar ayarlandı ve bir kez daha kayıyorduk
Suyun içinde hızlı ve sorunsuz bir şekilde, her birinin büyük rahatlamasına
biri gemide. Gün çok güzeldi ve sıcak olmasına rağmen hoş bir
Gemi boyunca esinti, rahatsız edici sıcak hissetmemizi engelledi.

_Saturday, 18 Kasım _. Günler çok benziyor
Onlar hakkında söyleyecek özel bir şey bulmak zor. Öyle uçuyorlar
Her zamanki tarafından hatırlatıldığım için hızla şaşırdım
Bu öğleden sonra başka bir hafta geçti.

Bay Fisher tarafından bana verilen iki yeşil paroket, 'coco' ve 'meta'
Rosario'da, en eğlenceli olan sevgili küçük evcil hayvanlar ortaya çıktı
yollar. Korkunç hırsızlar, özellikle şeker, kalem, kalem,
ve kağıt ve neredeyse her zaman özgürlükte olmak beni takip ediyorlar
Tıpkı köpekler gibi, koaksiyel ve beni büyük bir sevgiyle okşamak. Yaparlar
Herkes için çok fazla umursamıyorlar, ancak herkes için sivil ve
Korkarım, onları sıkan çocuklara bile iyi huylu
sevişme girişimleriyle. Diğer yabancı kuşlar,
Büyük bir koleksiyon var, iyi gidiyor ve ummaya başlıyorum
Sonuçta onları güvenli bir şekilde eve götürün. Bir zamanlar yaklaşık yirmi vardı
Papağanlar, erkeklere ait, gemide, hepsi güvertede koşuyor
ileri, kanatları kırpılmış, ama yaklaşık yarısı
denize kaybetti. Köpekler sağlıklarını ve ruhlarını harika tutarlar.
Felise yine oldukça genç ve o ve Lulu'nun harika oyunları var.
Güvercinlerin yukarı ve aşağı ve etrafında gidebildikleri kadar sert yırtılmak.

_Sunday, 19 Kasım _.-Sonunda iyileşiyorum ve
On gün boyunca ilk kez bu sabah kahvaltı.

Rüzgar gün boyunca çok değişkendi. 06: 00 arasında biz
on iki düğüm gidiyordu; 7 ve 8 arasında sadece üç; Ama asla
Durun, genel olarak adil bir ortalama oluşturmayı başarıyoruz.

Saat on birde cemaat hizmeti ve iki ilahimiz vardı. -Den
Haftanın çalışması, aşağıdaki sonuçla yapıldı. Bizim
Pozisyon Lat'taydı. 15 derece. 38 'S., uzun. 117 derece. 52 'w.; 3.057'dik
Valparaiso'dan kilometrelerce,-1,33'ü o zamandan beri gerçekleştirildi
Geçen Pazar,-ve Tahiti'den 1.818 mil.

Günümüzde Paskalya Adası'ndan uzak değildik, en güneydeki ada
Polinezya. Burada Ladrones'de olduğu gibi, Kuzey-Batı Çeyrekte uzakta
Pasifik'in en meraklı yazıtları bazen oyulmuş olarak bulunur
taş Ek, daha sonra gördüğüm bir fotoğraftan çekilmiş bir fotoğraf
Yolculuk aşaması. [İllüstrasyon: Paskalya Adası'ndan yazıt]

Yelkenler az ya da çok, bütün gün ve değişim sırasında çırpılıyordu
Köpek izlemelerinden, saat altıda Tom, erkeklere atlamasını emretti
Mizen. Bu, hafif bir esinti olduğunda yapmaya başlamışlardı
fırladı ve birkaç dakika içinde daha önce güçlü birine yükseldi
Dokuz düğüm oranında bowled. Bu ani değişiklikler
sürekli oluşumdur ve onlar olmadan yaptıkları gibi gelir
En ufak bir uyarı, oldukça açıklanamaz. Keşke eski olsaydık
kare yelkenler ve daha büyük bahçelerimiz ve topmast, bir
Zaten çok zaman; Saatte bir veya iki düğüm için ekstra miktar
günde 25 ila 50 mil arasında ve bir ay içinde fark
1.500 milden çok kısa olmazdı. Ama çok şey duyduk
İngiltere'de bu bölümleri ziyaret eden insanlar, fırtına ve
kasırgalar, Tom'un olma riskini yürütmeyi sevmediği
Aşırı, özellikle bir eş ve yolcu olarak çocuklarla.

_Monday, 20 Kasım _.
İyi değillerdi ve kare tuval çiziyordu. Bu
Mizen-Awning'in yayılmasına izin vererek oturmak için hoş bir yer
ve herkes için bir sermaye oyun alanı
gün boyu ve ısıyı biraz hissetmiyor gibi görünmüyor.

_Tuesday, 21 Kasım _.-Kesinlikle bir _Very_ sıcak gün. Sabit yaptık
Dün gibi aynı tuval altında ilerleme.

_Wedness, 22 Kasım _.-- 2 ile 3 arasında güzel bir esinti patladı
Yukarı ve 3 ile 4.30 arasında tüm ön-ve dil yelkenleri yine
ayarlamak. O zaman güvertede lezzetli bir şekilde serindi; Ama güneş doğdu
Şiddetli ve sıcak ve gün giyerken esintiyi az çok öldürdü.

_THURSDAY, 23 Kasım _. Yirmi dört gün. Ummuştuk
Tahiti'ye günümüze ulaşın ve Tom buharlı olmadığı için pişman olmaya başlar
İşlemleri daha erken almak için Valparaiso'dan biraz uzaklaşıyor.
Yine de 'güneş ışınının' ne kadar iyi olabileceğini ve yaptığını bilmek tatmin edici
Işık aksine rüzgarlara karşı yelken ve bir fırsata sahip olmak
Daha önce zor olduğumuz iyi noktalarından bazılarını geliştirmek
farkında olmak. Dört veya beş düğüm gibi kaymayı nasıl başardığını
bir saat, mum üfleyecek kadar rüzgar olmayan, bir harikadır
Gemideki her biri. Bir kereden fazla, el-log bunu gösterdiğinde
Beş düğüm gidiyorduk, bir ucundan çıplak bir ışık taşıdım
söndürülmeden diğerine güverte.

Gün doğumu muhteşem ve muhteşem bir albatros, en büyüğü biz
henüz görmedim, aynı zamanda havada görünür, yüzer
Gül renkli bulutlara karşı. Çok büyük görünüyordu ve sakin ve
Majestic, bu onu neredeyse Jove Kuşunu sevebilirdi,
Doğrudan güneşten iniyor. Bu kuşlar nerede dinleniyor? Ne kadar uzak ve
Gerçekten ne kadar hızlı uçuyorlar? doğa bilimci için sorular. Sahibiz
onları en az iki bin mil uzakta birçok kez gördüm
en yakın toprak.

Saat dokuz civarında hafif bir esinti vardı, ama güneş gibi düştü
Rose ve gün yoğun sıcaktı.

_Friday, 24 Kasım _. Sabahın erken saatlerinde iyi bir esinti, ki
Ancak yavaş yavaş öldü. Şimdi normal izini bırakmış
Ticaret rüzgarları ve değişkenlere girdi, ikiye ateş yaktık
saat. Sonra başka bir hafif esinti birkaç dakika fırladı, sadece
Hemen tekrar düşmek için ve saat altıda
buhar.

_Saturday, 25 Kasım _. Çok ıslak bir sabah, gökyüzü temizleniyor
Yaklaşık on, ama hava donuk, ağır, sıcak ve baskıcı kalan,
gün boyunca. Ama buhar altında iyi ilerleme kaydediyorduk,
şeylerin durumunu olduğundan daha dayanıklı hale getiren
Aksi takdirde oldu.

Geceleri güvertede dururken bir uçuş balığı uçtu
Boğaz ve orada asılı, elbisemin danteline yakalandı. O güzel
örnek, ama sadece kanatları korunacak, çünkü Muriel
Vücudu yarın kahvaltıda.

_Sunday, 26 Kasım_. -Denizde arka arkaya dördüncü Pazar ve
toprakların gözü dışında. Saat 4'te yelkenler iyiye yayıldı
esinti. 7'de buharda kalmayı bıraktık, ama 10'da rüzgar tekrar hafifçe düştü.
Litany bu sabah ısı nedeniyle güvertede okundu. .
Öğlen gözlemleri Lat'ta olduğumuzu gösterdi. 15 derece. 47 'S., uzun.
135 derece. 20 'W., son yirmi dörtte gerçekleştirilen mesafe
Saatler 181 mil. Şimdi 4.067 milden iyi geldik
Valparaiso ve Tahiti'den 815 mil uzaklıktadır. 17: 00'da sahibiz
Dualar ve bir vaaz, aynı zamanda güvertede. O zaman neredeyse sakindi ve
Saat sekiz, yapımızı sağlamak için tekrar buharlaşmaya başladık
Tatakotoroa adası, yarın karanlıktan önce 200 mil uzakta.

_Monday, 27 Kasım _.
Kurul, arazi yapma ihtimalinde az çok heyecanlıydı.
Denizde yirmi sekiz gün. Lezzetli bir sabahtı,
uygun esinti ve buhar ve yelken altında hızla ilerledik
saatte 10 ila 11-1/2 knot. Gemiye birkaç kuş uçtu,
iki göğüs olan, bizi dolaşan ve görünen arasında
Her şeyi büyük bir merakla inceleyin, özellikle de
Direklerin ekstremitesinde rüzgar tarımları. Sonunda yerleştiler
Foretopmast, bunun üzerine denizcilerden biri denemek ve yakalamak için kalktı
onlara. Hareketlerini yakından gözlemlediler ve göründüler
Kepiyle özellikle ilgileniyor; Ama yaklaştıkça, birincisi ve
Sonra diğeri birkaç yarda uçtu ve sonra ona geri döndü
eski pozisyon. Sonunda adam, fırsatını izleyerek,
Bunlardan birini bacaklarından ele geçir ve onu zaferle indirin
Keskin bir gagadan kanatları ve paketleri çırpma. O kapandı
kümes hayvanı-, ne yazık ki, uygun sakinlerinden boş-burada bir
öldürülmeden önce onu inceleme fırsatı. O iyiydi
Yakışıklı, gri kuş, büyük mavi gözlü ve vahşi şahin benzeri bir görünüm.

Saat birinde neredeyse Findlay tarafından işaretlenmiş noktaya yelken açıyorduk
Tatakotopoto veya anonim adanın durumu olarak; Ama vardı
Masthead'den bile, toprak şeklinde görünen hiçbir şey,
bir adamın konuşlandığı ve bir
On veya on beş mil mesafe. Tom birkaç kez kendini yükseltti
ve ufku dikkatlice taradı, ama boşuna. Bu nedenle
ya adanın pozisyonunun yanlış belirtildiği açıktır,
ya da batırılmış hale geldi. Bu denizlerde orada olduğuna inanıyorum
varlığı olmayan birçok ada ve birkaç ada
Var olarak işaretlenmez, bu da sabit tutmayı gerekli kılar
İyi bir bakış. Araştırma yapmak ne kadar büyüleyici bir görev olur
bu parçalar ve gerektiğinde mevcut çizelgeleri düzeltmek ve
Ne kadar görevli memurlardan biri olmak isteyeceğim?
Hizmet!

[İllüstrasyon: Tatakotoroa veya Clarke Adası]

Saat 13: 30'da Arazi direk başından görüldü ve saat ikide ben
Güverteden koyu devekuşu tüylerinin tüylerine benzeyen
denizden yükseliyor. Bu Tatakotoroa adasıydı-ayrıca
Narcissus veya Clarke Adası-Paumotu'nun doğusuna veya alçak
Güney Denizleri Takımadaları. Yelken talimatları
'Düşman' olarak sakinler ve Sir Edward Belcher bazılarının
Onlar su için bir savaş adamından gönderilen tekneleri kesmeye çalıştılar. Biz
Bu nedenle bir iniş denemekten korkuyorlardı, ama biz kadar yakın yelken açtı
Kıyıya, kar-beyaz bir surla çevrili olabilir
mercan ve neredeyse suyun kenarına tüylü avuç içi ile giyinmiş,
Kakao-fındık ağaçları ve çeşitli türden bereketli bitki örtüsü, baktı
çok cazip. Plajda büyük bir kano çizildi
kulübe, bunlardan üç veya dört yerli geldi ve bize baktıktan sonra
Bir süre ormana koştu. Mavi duman görülebilir
ormanın birkaç noktasından kıvrılma, şüphesiz
konutları ağaçlar tarafından gizlenmiş olan daha fazla yerlilerin varlığı. [İllüstrasyon: Bir sandalyede direğe çıkma.]

[İllüstrasyon: çocuklar yukarı bakıyor]

Öğle yemeğinden sonra Tom beni bir
'Boatswain'in sandalyesi', sadece küçük bir tahta, iplerle askıya alındı
dört köşede ve erkekler tarafından kazı yaptıklarında oturmak için kullanılır
Direkler. Çevreye bağlı bir ip ile çok dikkatli bir şekilde sabitlendim
Petticoats ve yolumdaki çeşitli iplere çarpmak
Sonra ilk başta baş döndürücü bir yükseklik gibi görünen şeye hafifçe kaldırdı; Ancak
Bir kez koltuğun küçüklüğüne alıştığımda,
levrek ve geminin artan rulosundan pozisyonumu buldum
Hiçbir şekilde tatsız bir şey yok. Tom arma tırmandı ve katıldı
Kısa bir süre sonra ben. Yükseltilmiş gönderimizden açıkça görebiliyorduk
Adanın oluşumu ve merkezdeki lagünün
mercan bandı, bazı yerlerde beyaz, çıplak ve dar, diğerlerinde
ve palmiye ağaçları ve zengin bitki örtüsü ile kaplı; Üstelik
Bunların oluşumu teorisini daha iyi anlamak mümkün
Mercan Adaları. O kadar mutluydum ki inmeyi umursamadım;
Ve ne kadar garip ve
orantısız görünüm, her şey ve yattaki herkes
Ada'yı incelemek için yeni pozisyonumdan sunuldu
geçiyorlardı. İki küçük çocuk ve köpekler en iyisini aldı
Hava Seferi'ne ilgi ve beni asla aramayı bırakmadım ve
Barking, bir kez daha güvenli bir şekilde onların ortasına düşene kadar. Gibi
Adanın elimizden geleni gördükten sonra yangınlar bankalandı ve
Akşam ve gece boyunca yalnız yelken altında ilerledik.




Bölüm XIII.

Güney Denizi Adaları.

    _ Ve tüm havada duyu yaptı_
    _ -Luscious düşüncelerle uyanma rüyası O'erladen, _
    _Of sevinç çok bilinçli yapılmış ve çok yoğun_
    _ Aşırı Aiden'in hızlı gelişi, _
    _ Beauty'nin refahının bewilderment._


_Tuesday, 28 Kasım _.
Daybreak'den önce sabah saat. Denemek ve almak için güverteye geldim
Bir göz attı ve muhteşem bir gün doğumu ile ödüllendirildi. Güzelimiz vardı
Sekiz düğümlü esinti ve bizim lehimize ve daha önce güçlü bir akım
Kahvaltı Tom Masthead Amanu veya Moeller Adası'ndan descried,
ki saat on veya on bir kez yapmayı beklemiyorduk.
Bazıları sanki buluşmak için dışarı çıkmış gibi göründüğünü belirtti
biz. Bu adayı çevreleyen resif yüksekliğinde çok değişir.
bitki örtüsü. Bazı yerlerde asil bir ağaç bahçesini destekler, içinde
diğerleri deniz, yarı batırılmış mercan yatağı üzerinde kırılır, ilk
Taşınma, gök gürültüsü gibi bir kükreme ile 4.000 mil karşılaştı.

Amanu, Hao Harpe Adası veya Yay'ı gözden kaçırmadan önce
Ada, liman yayımızda görüldü. Karaya çok şey diledim ve
Sonunda, puanından oldukça endişeli olan Tom'u ikna etti
yerliler, bazılarımızın denemesine izin vermek için,
Adalıların hepsine bakmaları durumunda doğrudan kıyıdan uzaklaşın
tutumları ve niyetlerinde şüpheli. Öğle yemeğinden sonra, biz
Hove ve konser ekibine kendilerini silahlandırması emredildi
gerekmedikçe göstermeyecekleri tabancalar ve tüfekler
bunu yap. Bütün beylerin tabancaları vardı ve Mabelle ve ben de
İki küçük olanı sağlanır, Phillips ve Muriel tek
Parti silahsız üyeleri. Boncuk, bıçakla dolu bir çanta aldım
takas ve hediyeler için gözlük ve resimler ve bunlarla
İlk kişisel tanıdıklarımızı yapmak için yola çıktığımız hazırlıklar
Güney Pasifik Adalıları. Tom bize rüzgarlara bir çekme verdi ve
Daha sonra girişin bir tarafındaki bir noktaya doğru kürek çektik.
Lagün, bazı yerlilerin beyaz bir şey salladığını gördük. Biz
yaklaştıkça, noktada duran birkaç figürü ayırt edebiliriz,
Bazı kakao-fındık ağaçlarının gölgesinde ve karşı tarafında
Giriş bazı kanolar sahilde,
Kulübe, büyük bir alçak ağaç kümesine yakın. Biz bu zamana kadar
kesicilerle çevrili ve yönlendirmek için çok az beceri gerektirmedi
Kırık sudan, gelgit yarışı arasında güvenli bir şekilde tekne
bir tarafı ve diğer tarafta mercan resifinden overfall. Oldu
Ancak başarılı bir şekilde yapıldı ve noktayı yuvarladıktan sonra
Sakin lagünün sularında bir kerede kendimiz. Sahip olmalıyız
Oldukça mümkün olsaydı, noktaya inmeyi tercih etti
Köşeye geçmenin güvenli olup olmadığından şüphelenin ve böylece
yatın görüşü; Ama yerlilerin niyetleri görünüyordu
barışçıl, birçoğu bellerine kadar suya giriyor
Bizimle tanışmak için, diğerleri sahil boyunca acele ederken görülebilirken,
Meyve demet gibi görünen kadınlar.

Sahnenin güzelliğini önümüzde tanımlamak gerçekten imkansız.
Deniz-akışları ile süslenmiş her renkte denizaltı mercan ormanları,
Anemones ve Echinidae, sadece Dreamland'da görülecek bir parlaklık,
Dart ve yanıp sönen en parlak ve en hızlı balıkların Shoals
dışarı; Şeref yerini tutmaya uygun olan kabuklar
Bir Concholog koleksiyonu, yaşamlarıyla birlikte yavaşça hareket ediyor
Mahkumlar: Aşağı baktığımızda gördüğümüz şey budur.
Tekne, aşağıdaki derinliklere. Suyun yüzeyi ile parladı
En hafif akuamarinden en parlak olana kadar akla gelebilecek her renk tonu
zümrüt, turkuazın saf açık maviden derin karanlığa
Safir mavisi ve burada ve orada noktalarla noktalı
Kırmızı, kahverengi ve yeşil mercan, aşağıdaki kütleden yükseliyor. Bizden önce
Kıyı, tropikal bitki örtüsünün zengin büyümesini yaymış, gölgeli
avuç içi ve kakao fındıkları tarafından ve yerli kadınların varlığıyla canlandırılan
Kırmızı, mavi ve yeşil giysilerde ve motley kostümlerinde erkekler, getiriyor
Balık, kümes hayvanları ve kakao fındık demeti, doğmuş, getirilen üzümler gibi
Cases tarafından Kenan ülkesinden, kutuplarda.

Kıyıya dokunduğumuzda erkekler bizimle tanışmak için ilerlediler ve
el sıkışmak ve tüfekleri ve tabancaları akıllıca bırakmış olmak
Teknede gözden uzak, bir kulübe kümesine yapıldık,
palmiye ağacının dalları veya daha doğrusu yaprakları,
İki kutuptaki ayak sapları ve yere asılı duruyor. İşte biz
aynı şekilde her şeyden geçen kadınlar ve çocuklar tarafından karşılandı
Bizimle el sıkışma töreni, bundan sonra Başkanı,
çok güzel görünüyordu ve kiraz rengi bir patiska giymişti
Elbise, arkasından asılı iki uzun siyah saçlı, yayılmış
Kulübenin hemen dışında oturmam için bir paspas. Bu zamana kadar vardı
Aralarında fark ettiğim oldukça küçük bir kalabalık insan toplandı
Bebeği olan bir kadın, saçlarını doğrudan dışarı çıkarmış
başının etrafında ve elbisesinin bir kısmını sürekli tutan bir diğeri
yüzünden önce. Beyler uzaklaştıktan sonra
ve daha sonra burnunun kesildiğini gördüm. Çoğu
kadınlar iyi görünümlü, koyu ciltler ve miktarları
İyi yağlanmış, düzgün bir şekilde ekilmiş siyah saçlı, ancak tek bir şey görmedik
Genç kız, çok sayıda çocuk ve bebek olmasına rağmen ve çok
bazı yaşlı kadınlar gibi, ikincisi de sadece bir
Palmiye paspas parçası, bellerinin etrafında. Bu nedenle geldik
kızların kasıtlı olarak gönderilmiş olması gerektiği sonucu
Yatın yaklaşımı gözlendi.

[İllüstrasyon: Güney Pasifik, Hao veya Bow'a ilk inişimiz
Ada. ]

Oturur oturur oturmaz, kadın adamlardan birine vurmasını söyledi
Yakın ve kestikten sonra ağaçlardan bazı kakao fındıkları aşağı
Bize taze serin sütten bir içki sunduğu uçlar
Fındıkların neredeyse olmadığı için daha tatlı ve daha iyi
olgun. Bu devam ederken, yerliler yığınları getirdi
Kakao, balık ve tavuklar ve onları bir hediye olarak ayaklarımıza koydu.
Balıkların bir kısmı çipura gibi koyu kahverengi renkteydi, diğerleri
uzun ve ince, boru benzeri bir burun ve dört yüzgeçli, biraz
Bir uçan balığın kanatlarına benziyor.

Uzaktan duman görmek, bazı yüksek palmiye ağaçlarının altında yükselen,
Gitmek ve nereye ilerlediğini görmek isteymemiz gerektiğini düşündük ve
Buna göre, keskin mercan üzerinden bir tür çalıdan yürümeye başladı
Bu, botlarını korkunç bir şekilde kesti, güneş bize şiddetle parlıyor
Her zaman, küçük bir yerleşime ulaşana kadar,
Sakinleri yok olan birkaç kulübe. İnce örgü paspaslar
Yataklar için, bardaklar için kakao-fındık kabukları, annenin annesi kabukları
yemekler ve yemekler için çeşitli tür ve şekillerde tabaklar ve mercan
Mutfak eşyaları, tek mobilyalarını oluşturdu. Üç kadın gördük, biri çok
Eski, kapak olarak bir palmiye yaprağı paspası dışında hiçbir şey olmadan, diğerleri
Görünüşe göre evrensel kostüm giymiş, uzun bir
Parlak renkli elbise, omuzlara boyunduruğa koydu ve akıyor
bu nedenle kullanıcıyı tamamen gizleyen yere gevşek bir şekilde
Form, ayak parmaklarının uçlarına bile. Bence bu elbiseler gelmeli
İngiltere veya Amerika'dan, çünkü onlar açıkça makine yapımı ve
oluşturuldukları pamuk durağı en olağanüstü
Üzerine basılmış kalıplar gördüm. Kiraz ve beyaz, koyu mavi ve
Sarı veya beyaz çizgiler, sarı lekeler ile kırmızı ve sarı mavi
Haçlar, favori tasarımlar gibi görünüyor. Kadınlar nazik görünüyordu
ve nazik ve bazı boncuklardan, gözlüklerden memnun kaldı ve
Onlara verdiğim bıçaklar, karşılığında bize miktarlar getirdikleri
Güzel kabuklar.

Bir geminin büyük demir dizini yürüyüşümüz sırasında bir noktada gördük,
Ve oraya nasıl geldiğini merak etti. Başka bir yerde bir kano gördük
Birlikte dikilmiş, ustaca tahtalardan yapılmış inşaat süreci
örgü palmiye yaprakları ile. Burada kullanılan kanolar çok yüksek, uzun,
ve dar ve sadece muazzam bir şekilde üzülmekten tutuluyor
iki bükülmüş ekstremiteye sabitlenmiş bir kütükten oluşan
Ahşap parçaları, teknenin her iki ucundan yana doğru yansıtıyor. .
Sadece ramble'mızda tanıştığımız hayvanlar dört domuz ve birkaç
Tavuklar ve herhangi bir tür canlı stok görünmüyordu. Girişim Yok
zeminin ekiminde yapılmış gibi görünüyordu; Ve sanırım, eğer
Partimiz ayrılmıştı ve bunu gözlemlemiş olmalıydık ve
Çeşitli yönlerde iyi bir mesafe yürüdü.

Yerliler bunu girişin diğer tarafında anlamamızı sağladı
Lagüne, fark ettiğimiz daha iyi bir evde, orada
beyaz bir adam yaşıyordu. Ancak, görünüşünü yapmadı
Ziyaretimiz ve hayal ediyorum ki bu bireylerden biri olmalı
'Beach-Combers' olarak adlandırılan, tedavi eden birçok kitapta atıfta bulunulan
Güney Denizi Adaları,-Bir çeşit ne kadar-geyik İngiliz veya
Amerikalı, kendi vatandaşlarıyla tanışmaktan oldukça korkuyor, ama çok
bir geminin mürettebatı ile yerliler arasında bir pazarlık yapmada zekice
kendine önemli bir kar.

Çalılar arasında büyük münzevi-rablar, sürünen veya
daha çok koşmak, whelk kabuklarında, yarım düzine
ara sıra kendi aralarında büyük bir kavga yaşıyorlar. Biz aldık
en az yirmi farklı türden zararlı şekilli mercan parçası ve
sonsuz bir form ve renk çeşitliliğine sahip kabukların miktarları;
Cowries, kask kabukları, kameoların bazen olduğu kabuklar
kesmek; Peart anne mermileri ve büyük bir spiral teklifi, neredeyse bir
Ayak uzunluğunda, narin üzerinde koyu kahverengi lekeler ve çizgiler
Bir kaplan veya leoparın derisi gibi krem ​​renkli zemin. Yolda
Kulübelere geri döndüğümüzde,
Balık-mızrakları ve balık sallayan plajı, yaklaşık üç
inç uzunluğunda, katı sepondan yapılmış, doğal eğrisi
Korunduğu kabuk. Bir parça kemik
bazı domuzların saçı ile güvenli bir şekilde tutturuldu, ama yoktu
yem, ve görünüşe göre sadece annenin parıltısı
Balık için yeterli bir ima görevi görür.

Güney denizlerindeki neredeyse tüm yolculuklarda çok fazla yer
satın alma veya daha doğrusu takas tanımına adanmış
domuzlar. Mümkün olduğunca takip etmekten daha iyisini yapamayacağımızı düşündük
seleflerimizin örneği ve buna göre iki küçük satın aldı
Her biri iki şilin için domuz. Açıkçası oldukça evcil hayvanlardı.
kulübelerin dışındaki paspaslar ve tıpkı köpekler gibi çağrıldığında geliyor. .
İlk satın aldığım biri oldukça mutlu görünüyordu ve içerik gibi görünüyordu
kolumun altında taşındı. Yerliler değeri tam olarak anlayacak gibiydi
para ve karşılığında bunu istemekten çekinmedi
Bize getirdikleri kabuklarla dolu kakao-notalar. Bir kısmını süslüyorum
Tahiti Schooners burada inci, kabuklar ve Beche-de-mer için ticaret yaparlar.

Kakao fındıkları, kümes hayvanları, balık, mercan ve c.,
Tekne, dost adalılarla el sıkıştık ve başladık ve
Kısa süre sonra kendimizi tekrar kırık içinde bulduğumuz noktayı yuvarladıktan sonra
gelgit yarışının ve overfall'un burada
şimdi indiğimizde olduğundan çok daha şiddetliydi. Eğer biz
Bir zamanlar akıma çekilmiş olsaydı, iyi durmalıydık
Mercan resiflerinde parçalara ayrılma şansı, bizim gibi güçlü
tekne; Ancak tehlikeden mutlu bir şekilde önlendi ve yata ulaştık
Güvenli bir şekilde, Tom'un rahatlamasına çok.

Yerliler bizim için en ufak bir merak sergilemediler
Ada ziyaretimiz ve bizi nezaketle aldılar,
ve bize varış ve kalkışımızda olabildiğince yardım etti,
Kıyıdayken bizi takip etmediler, ne de istisna dışında
bir veya ikisinden
Açık denize girmemizi ve yata katılmamızı görün. Bunda
Birçok uygar insana bir ders vermiş olabilirler, bu yüzden
Nazik, güler yüzlü ve zarif, ancak onurlu, görgü kurallarıydı.

Vida tüylü ve yelkenler ayarlandı, yolculuğumuz
Bir kez devam ettirildi. İniş yaptığımız yerden birkaç mil uzakta, yüksek ve
Adayı süpüren mercan resifinde kurutun, büyük bir kare inşa edilmiş büyük
Schooner, yaklaşık 500 tonluk, direkleri gitti, gövdesi beyaza beyaz
güneş tarafından ve yanında harika bir delik. İçinde idi
resif ve bu nedenle orada lagünden sürüklenmiş olmalı veya
Aksi takdirde büyük Pasifik silindirlerinden biri tarafından bedensel olarak kaldırıldı,
korkunç bir fırtına. Hiç şüphe yok ki,
Ada başlangıçta bu geminin bir kısmını oluşturdu.

_Wedness, 29 Kasım _.
Güneydoğu esnafları, tıpkı grafik bize söylememiz gerektiğini söylediği gibi
onları kaybetmek; Çünkü bütün gün güçlü bir adil esinti vardı, bu da
Yelkenlerin gölgesinde güvertede çok hoş. Ama öyleydi
Bazı ahşap işlerinin bulunduğu salonda son derece sıcak
kadırgalar için daha iyi havalandırma sağlamak için aşağı çekildi ve
Bazı erkeklerin rıhtımları, umarım değişimi takdir ediyorum,
çünkü bu bizim için önemli bir rahatsızlık kaynağıdır.

Akşam yemeğinde iki küçük domuzumuzdan daha büyüktü ve
Tuz ve saksı etlerinden hoş geldiniz değişimi. O en çok
Mükemmel ve tamamen desteklenmiş Kaptan Cook'un
Güney Deniz Adası domuz etinin başkalarına üstünlüğü-
şüphesiz domuzların tamamen kakao fındıkları ile beslenmesi ve
Ekmek-meyvesi. Yine de böyle uysal bir yaratık yemek üzücü görünüyordu ve ben
fazla olmadıkça, diğerinin hayatını korumak ve korumak demek
Tahiti'ye ulaşmada beklediğimizden daha uzun. O sadece yaklaşık on inç
Uzun, ama en az yüz yaşında görünüyor ve tamamen
Gördüğünüz en tuhaf, eski moda küçük nesne. O bir
Köpekler için harika bir fantezi ve onlarla birlikte benden sonra tırnak
Her yerde, küçük ayak parmaklarının uçlarında, dikte yukarı ve aşağı
Kabin merdivenleri. Ona Agag diyorum, çünkü o kadar hassas bir şekilde yürüyor,
Diğerleri onu sadece zarif tavırları nedeniyle değil, beau olarak hesaplıyor,
ama eski evinin adı olarak.

Ay bu akşam henüz onu gördüğümüzden daha parlaktı
Yolculuğumuz sırasında ve güverte okumasında oturmaktan zevk alabiliriz ve
başka bir ışık olmadan kaba iğne işi bile yapmak. Bir
Muhteşem meteor gökyüzünde parladı. Hafif bir turuncuydu
Renk, ateşli bir kuyruğa sahip yaklaşık iki derece ve tarif edildi
Kursunda, S.S.E.'den yaklaşık altmış derecelik bir yay. N.N.W.,
uzaya kaybolmadan önce, ufkun çok üstünde. Eğer gece
Daha karanlık olsaydı, gösteri daha ince olurdu; Ama onun gibi bile
ay, birkaç dakika sonra oldukça soluk görünüyordu. Sahibiz
Ayrıldığımızdan beri birçok göktaşı, düşen yıldız ve atış yıldızları gördüm
Valparaiso, ama bu akşamki kadar iyi değil.

_Friday, 1 Aralık _.-Güneş büyük ölçüde yükseldi, ama ağır siyah ve
Bir fırından alevler ve duman gibi görünen kırmızı bulutlar söz verdi
daha fazla yağmur. Isı, günümüzde henüz hissettiğimizden daha büyüktü;
Ve şimdi evde neredeyse kış ortasında.

[İllüstrasyon: Maitea.]

Sabah 5'te Maitea adasını yaptık ve ona ulaşması bekleniyor
Yaklaşık bir buçuk saat; Ama rüzgar ışığa düştü ve bu bir
Konsere girmeden ve kıyıya çıkmadan önce çeyrek ila on.
Ya Kaptan Cook'da iniş hakkında çok fazla talimat yok
ya da Findlay, ancak ikincisi, evlerin bulunacağından bahsediyor
adanın güney tarafı. Ancak, ayırt edebileceğimizi düşündük
Yattan küçük bir koy, bazı kulübelere yakın, başka bir bölümünde
Sörfün çok fazla kırılmadığı kıyı. Buna göre
Bunun için kürek çekti ve yaklaştıkça yerlileri görebildik
Bizi karşılamak için tüm parçalardan aşağı inerken, kadınlar aynı giyinmiş
Hao Harpe'de gördüğümüz uzun, parlak, akan giysiler
Onların boyunları ve kafaları etrafında çelenk eklenmesi, giyen erkekler
Eşcinsel renkli bel kaplamaları, Manchester pamuklu şeyler gömlekleri, uçuyor
rüzgarda gevşek ve denizcilerin şapkaları çelenkleri etrafında veya
renkli ipek mendiller-kırmızı ve turuncu açıkça
Tercih-başlarının üzerine bağlandı ve bir tarafta şık bir şekilde düğümlendi.
Birkaç adam bizimle tanışmak için sörf içine girdi, bazen
suyun iki ayak üzerinde bir kayada durur, bazen gömülür
Ani bir dalga ile boyunları. Ama kayalar keskindi, tek
Mevcut geçit dar ve silindirler uzun ve yüksekti; Ve
Tamamen baktı, daha yakından incelendiğinde,
Bir iniş denemek için yer. Yerlilerin hayal kırıklığına çok fazla,
Bu nedenle, dönmeye ve diğer tarafını denemeye karar verdik.
ada. Ayrılmaya hazırlandığımızı görmek, kıyıdaki insanlar hemen
muazzam bir çaban ile küçük bir kano ve giyinmiş bir adam başlattı
Soluk yeşil bir gömlekle, koyu mavi ve sarı giysinin altında ve
İpek mendil ve çelenk kafasına geldi, yanına geldi ve
Kafa görünümünde bizi karaya çıkaracağına dair işaretler
zanaat. Ama ağır Pasifik silindirleri ve keskin kayalar bizi göz korkuttu,
Ve teklifini teşekkür ederek reddettik ve güneye doğru kürek çektik.
Bıraktığımız koydan daha cazip bir şey, neredeyse hiç
hayal edildi. Bir kakao fıstığı ve ekmek meyvesi ağaçlarından oluşan bir
Parlak parlak yeşillik ve çiçeklerin yayılımı, birkaç yarı sakız
Palmiye yaprağı kaplı kulübeler, biri-sanırım şef-bir
Püskü Tahiti bayrağı esintiyle yüzdü, küçük bir gemici çizilmiş
Ağaçlar arasında ve dikkatlice paspaslarla kaplı, dik
Şeker-Laf Noktası, Koyun girişinde, zirvesine giyinmiş
Çim ve bitki örtüsü ile: Bunlar,
Acele anketimizde dikkat.

[İllüstrasyon: Boatman'ımız]

Hesap olarak adaya kürek çekerken geniş bir rıhtım vermek zorunda kaldık
her iki taraftan geliyor gibi görünen ağır silindirlerin kırılması
Koyu kahverengi kayalıklara karşı sörf ve beyaz sütunlar atarak
Parlak güneş ışığının gökkuşağına yansıtıldığı sprey
Tonlar, havaya yüksek. İlerledikçe meseleler daha kötü görünüyordu ve
daha da kötüsü ve teknenin hareketi o kadar anlaşılmaz hale geldi ki
Muriel ve ben çok hastaydık. Sonunda yapabileceğimiz bir yere geldik
kıyıda oturan bazı insanları ve diğer birkaç kişiyi görerek
Muhtemelen bizimle tanışmak için diğer taraftan gel, hızlıca koşuyor
Kayalıkların yanlarında plaja. Ada bir
Zaten ziyaret ettiğimiz karakterden farklı karakter ve
Açıkçası volkanik kökenli. Hiçbir mercan görülecek hiçbir yerde değildi, ama
Her yerde denize aralıklarla dışarı çıkan büyük kayalar vardı
Biri bize bir çeşit barınak alacak kadar büyük görünüyordu
iniş. Yerliler dalgalandı ve bunun ötesindeki kanalı işaret ettiler
Rock ve bir ya da iki tane bizimle tanışmak için yüzdü; Ama yakında bulduk
Kanal, büyük teknemizi kabul edecek kadar geniş olmaz, ancak
Kuşkusuz hafif bir kano için yeterli, yaklaşık iki inç çizim
su. Bu nedenle isteksizce döndük ve huzursuzluğumuza devam ettik
neredeyse yapraksız geçtiğimiz kıyı yolculuğu
Beyaz yamalarla dolu ağaçlar, çiçekler için çok büyük, daha sonra
Burada bir dinlenme yeri bulan Booby-kuşlar olduğu ortaya çıktı. Bunlar
O kadar çok ki ağaçların altında yürümek mümkün değil
yumurtalarına bakmadan.

Adanın devresini tamamladıktan sonra, kendimizi bir kez bulduk
ilk iniş düşündüğümüz noktanın karşısında ve
Gelgit bu zamana kadar biraz daha yüksek, bir tane daha yapmaya karar verdik
girişim. Bizi yaklaşan yerlilerin bazıları,
eskisi gibi su ve teknenin çınçısını ele geçirirken, diğerleri,
Shore, omurgamızın altına koymak için silindirleri indirdi. İçeri girdik
büyük bir dalganın üstü ve böylece sonunda kendimizi buldu-tekne ve
Her şey-Maitea plajında ​​yüksek ve kuru.

İnsanlar bizimle tanışmak için aşağı indi ve bizi evine götürdü
Güzel karısı ile bizi nazikçe alan şef, ama çok
Yerçekimi ve haysiyet. Oturmam için paspaslar yerleştirildi, çelenkler
Bana baş ve boynum ve kakao-fındık sütü için teklif ettim. Biz
bazı muzlar için diledi ve hemen sırayla bir ağacı keserler
Bir grup elde etmek için. Kakao fındıkları aynı zamanda atıldı
ağaçlar ve bir meyve, kümes hayvanları ve et koleksiyonu-ikincisi
Eski Hog'dan oluşan-bir hediye olarak ayaklarımıza yerleştirildi
Şeften. Yerlilerin geri kalanı bize inciler, mermiler,
Sedef, küçük kanolar, balık kancaları, genç göğüsler ve hepsi
takas için bir çeşit şeyler; Ama şefin kendisi herhangi bir dönüşü reddetti
Hediyesi için. Belki de bize sundukları en büyük merak
İnsan saçından yapılmış altı ince sicim kulesi. Bu adalardan önce
Avrupalılar tarafından ziyaret edildi, bu materyaldi
Balıkçılık çizgileri yapıldı; Ama şimdi nadiren kullanılıyor ve
Sonuç olarak tedarik etmek çok zor. Getirdikleri genç göğüsler
Biz tıpkı beyaz bir toz haline gelmiş gibi görünüyordu ve aşağı ile kaplıydık
Hiç gördüğüm herhangi bir Swan'dan çok daha kalın ve daha yumuşak.

Yerliler para konusunda oldukça _au fait_ gibi görünüyordu
işlemler ve borsalar. İngiliz egemenliği için vereceklerdi
Beş dolar oranında değişiyorsunuz. Bilek veya Amerika Birleşik Devletleri '
Dolar kolayca kabul ettiler, ancak Brezilya para birimi
Bakın. Bıçaklardan, boncuklardan, gözlüklerden memnun kaldılar ve
Kıyıda getirdiğim resim kağıtları ve tempolu bir ticaret yaptık. Biz
Onlara biraz istediğimizi açıklamakta büyük zorluk yaşadı
Taze yumurta, Muriel'in özel fantezi ve olduğumuz bir lüks
bir süredir. Sonunda, kümesleri işaret ederek ve
Bazı küçük yumurta şeklindeki taşlar, birkaç tane temin etmeyi başardık,
Onları toplamak için gereken zamandan itibaren adanın yapması gerektiğini düşünmeliyim
onları arayışında ovuldu.

Yerlilerin çoğu neden ziyaret ettiğimizi anlamak için şaşkın görünüyordu
ada hiç. 'Brandy satmak yok mu?'-'Hayır.' 'Kıskançlık yok mu?'-'Hayır.'
"Hayır o zaman ne yap?" İngilizce bilgileri çok sınırlıydı
sadece bir yolculuk yaptığımızı anlamalarını sağlamamızı sağlayın
Bir yatta dolaşım.

Şimdi sevimli ana bilgisayarlarımıza veda etme zamanı gelmişti ve
Güzel ada. İniş yerine ulaştıkça küçük bir gemici,
uzaktan daha önce fark ettiğimiz
kıyı ve bir kano adadan buluşmak için ertelendi. Bunu bulduk
Gemi Tahiti'den ve diğer yerlerden geri getiriyordu.
Ziyarette veya arama yapmış olan adanın sakinleri
iş. Yeniden bir araya gelen arkadaşların ve akrabaların toplantısı
Bazı durumlar oldukça dokunaklı. Özellikle iki kadın oturdu ve kucaklandı
Birbiriniz yaklaşık dörtte bir saat, hareket etmeden, ama
Gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyor.

Tekneye yerleştirilen tüm hediyelerimiz ve satın alımlarımız ve bir veya
İkimiz çıktık, ahşap silindirlerin üzerine itildi
Partinin geri kalanı iken yattığı dar kanalın içine
bir teker teker, zayıf bir kanoda getirildi-bir operasyon
bir zamanlar işgal etti, bu sırada bir kez daha
Zaten tarif etmeye çalıştığım küçük körfeze hayran kal. Sorduk
Fransızca konuşan geminin kaptanı, bize bir çekme yapmak için
isteyerek kabul ettiği yat, neşeyle sohbet ederek
Zaman, ama açıkça yata çok yaklaşmaktan korkuyor,
ve gemiye gelmesi için davetimizi olumlu bir şekilde reddediyor. Orada
niyetlerimize güvensizlikten şüphe duyabilir ve bizden korktuk
onu ve mürettebatını kaçırmaya çalışabilir; Beyazlar da
birçok vaka, sakinleri için en köylü olarak davrandı
Bu adalar, kural olarak-elbette var
İstisnalar-nazik ve nazik bir insanlar. Sanırım birçok örneği
Gemilerin ve teknelerin mürettebatının öldürülmesi
Altta, çoğunun misilleme eylemleri olduğu bulunacak
ve savunmasız olan acımasız zulümler için intikam
Kaçırılan, yağmalanan ve öldürülen yerliler
vicdansız tüccarlar ve maceracılar. Ne yazık ki, iyi acı çekiyor
Kötü ve Yüzbaşı Goodenough ve Bishop gibi yaşamlar için
Patteson,
Diğerleri-belki de kendi vatandaşları. Hala nasıl bir şans
Bazı adalarda alınabilirsiniz; çünkü ziyareti
Son gemi cinayet, yağma ve kötü muamele vesilesiydi
sakinlerden, bir sonraki gelenlerin
ihanet ve şiddet ile olmasa da güvensizlik ile alınmalıdır.

Yata saat dörtte ulaştık, pek çok kişi tarafından tükenmiştik
Saatler, ızgara güneşine maruz kalma, o zamandan beri yiyecek hiçbir şey yoktu
Kahvaltı, sabah 7'de, kakao-fındık ve muz hariç. Gemi koydu
Hakkında, yelkenler dolduruldu ve kursumuzda istikrarlı bir şekilde devam ediyor
Akşam boyunca, iki yarımadadan daha küçük olanı yaptık
Tahiti adasını saat 10.30'da oluşturur.

_Saturday, 2 Aralık_. Bütün gece kaçar ve dışarıda olurduk ve
Daybreak Hava kalın ve yağmurluydu. Sabah 4.30'da
tekrar inin ve venüs ve geçmişte yavaşça süründü
Matavai Körfezi'ndeki Deniz Feneri (Kaptan Cook'un İlk Anchorage),
Papeete limanından uzaktaydı. [8] Yağmur şimdi iniyordu
torrentler ve resifin dışında kısa bir süre için uzanırız
Fransız pilot gemiye geldi ve bizi dar girişten geçirdi.
Dışarıdaki kaba denizde yuvarlanırken meraklıydı,
Yerlilerin en küçük kanolarda sakin bir şekilde balık tuttuğunu görmek
Resifin içindeki lagün, dalgalar her zaman öfkeyle dövüyor
mercan kemik suyunun dış yüzeyi, ele geçirmeye endişe duyuyormuş gibi ve
onları yutmak.

[Dipnot 8: 'Papiete' veya 'Papeete,' _A su çantası_.]

Saat dokuzda güvenli bir şekilde demir attık.
Tahiti adası.

Belki de uzun yolculuğumuzun bu hesabını daha iyi getiremem
Valparaiso, büyüleyici bir kitaptan alıntıya göre bir sonuca varmak,
Son zamanlarda Baron de Hubner'ın okuduğum Rio'da bana verildi
'Promenade Autour du Monde:'-'Les jours se suivent et se ressemblent.
Sauf Le Court Bölümü Du Mauvais Temps, Ces Trois Me Font
L'Effet d'An Charmant Reve, d'An Conte de Fee, D'Ne Promenade
Imaginaire bir Salle Muazzam, Tout veya ET lapis-lazuli. Pas
Moment d'ennui ou d' -Sofifi. Si vous voulez abreger les
Longueurs d'Ne Grande Traverie, Distribuez Bien Votre Temps, ET
Obserez le düzenlemesi que vous etes empoze. C'est Un Moyen Sur de
Se Faire Promption a la Vie Claustrale et meme d'En jouir. '

Denizde beş hafta kaldık ve onlardan çok keyif aldık
Baron üçünü yaptı. Valparaiso ve arasında iki gemi gördük ve
Tatakotoroa: San Francisco ve Yokohama arasında sadece bir tane gördü. Öyle
Gerçekten de geçtiğimiz geniş ve yalnız bir okyanus.

[İllüstrasyon: Karantina Adası, Papeete]




Bölüm XIV.

Tahiti'de.

    _ Cava şöleni, yam, kakao kökü, _
    _ Bir kerede fincan ve süt ve meyve, _
    _, Ploughshare olmadan verim
    _ Bulunmayan tarlaların olmayan hasat._

           * * * * * *

    _Bu, deniz ve ormanların lüksleriyle, _
    _ Sosyal yalnızlıkların havadar sevinçleri, _
    _Tamed her kaba gezinti._


[İllüstrasyon: Ağaçların Altında, Papeete]

_Saturday, 2 Aralık _.-Çapa limanına düştü
Papeete saat dokuzda ve birkaç saat sonra,
Hava temizlenmişti, karaya çıktık ve bir kerede kendimizi bulduk
Peri benzeri bir sahnenin ortasında, hangisinin neredeyse
imkansız, bu yüzden şaşkınlık, parlaklığı ve çeşitliliği
boyama. Manolyalar ve sarı ve kırmızı hibiscus,
bir adımdan itibaren su, kadifemsi çim,
tekne, ahşap ev sıraları arasında çalışan beyaz yol,
Küçük bahçeler bir kütledir, erkekler ve kadınlar
en gey cüppeler ve çiçeklerle süslenmiş, tanıdık olmayan meyvelerin yığınları
Çimlerin üzerinde yatmak, kıyı gemilerine taşınmayı bekliyor
Limanda, verdure ile kaplı tepelerin geniş yayılan arka planı
zirvelerine-bunlar sadece birkaç nesnelerdir.
Kıyı ile ilk temasında yeni gelen.

Giriş mektuplarımızı gezdik ve bıraktık; ama
Ele alındıkları insanlar kahvaltıdaydı ve biz
Bir beyefendi ne zaman zamanımızın en iyi nasıl elden çıkarılacağı kasıtlı
bizi suçladı ve bize yabancılara ne kadar yeni olduğunu görmek,
Bize kasabayı göstermek için.

Papeete sokakları, plajla dik açılarda geri dönüyor,
Rue de Rivoli, Rue gibi harika büyük isimler var gibi görünüyor
De Paris, & c. Her cadde, yüksek ağaçların bir caddesi ile gölgelenir,
Şubeler, bir tür yapraklı tünel oluşturarak tepegözü karşılıyor ve içsel olarak ele alıyor,
Deniz sarsıntısının ferahlatıcı bir şekilde geçtiği. Ayrıca ne var
içinde yürüdüğümüz Chinamen'in Mahallesi denir
Çin yapımı düzenli bambu evlerinden oluşan bir koleksiyondan oluşur.
Yolcuların hepsi, pigtail dahil olmak üzere ulusal kostümlerini giydiler. .
Fransız komutanı, büyüleyici bir konutta yaşıyor,
Bahçeler, şu anda olan Kraliçe Pomare sarayının hemen karşısında
Bola-Bola adasında, küçük torunuyla ilgileniyor, yaşlı
Beş, adanın kraliçesi. Fransız bir savaş adamına indi,
on gün önce 'daha sıkı' ve kalma zorunluluğu nedeniyle
Yerliler arasında bazı rahatsızlıklar. Oldukça hayal kırıklığına uğradım
Duyduğum bir kişiyi görmek istemem gerektiği gibi o yok
bu kadar.

Turumuzu tamamladıktan sonra, İngiliz Konsolosunu aramaya gittik,
Bizi nazikçe aldı ve ilginç bir hesapla bizi eğlendiren
adanın ve sakinlerinin, inci balıkçılığı ve ticareti,
Fransız politikası, misyonerler & c.,
iyi bilgilendirilmiş. Hakkında kapsamlı bir konsolosluk raporunu yeni tamamladı.
Hiç şüphe yok olan adanın durumu,
Mavi kitap şeklinde kurs.

Messrs. Brander'ın ofisine döndüğümüzde,
Giriş mektuplarımız, sahip olduğumuz yöneticiyi bulduk.
Gemiye dönmeden önce uzun sohbet.

[İllüstrasyon: Chaetodon Tricolor.]

17: 00'da 'bakışta' ve 'flaş'
Mercan resif, şimdi batan güneşin ışınları tarafından aydınlatılmış. Kim yapabilir
Şimdi baktığımız derinlerin bu harika bahçelerini anlatın
On ve yirmi kristal su kulesi boyunca? Kim numaralandırabilir veya
Tuhaf yaratıkları anlatın ve o zamanlar dart ve
Her zaman, mercan kitlelerinin ortasında denizaltı evlerini oluşturuyor mu? Orada
nadir şekilli kabuklardı, tarafından cilalanmış olmalarından daha parlak
en becerikli sanatçının eli; Her boyutta yengeç, suttling ve
yanında; Deniz analizleri, narin duygularını yayarak
av arama; ve yavaşça sürünen diğer birçok zoofit türü
resif üzerinde; ve kırmızı, mavi, sarı, altın, menekşe, benekli,
Kısa, uzun, sivri ve künt çizgili ve kanatlı balıklar
En çeşitli şekiller, mercan arasındaki kuşlar gibi daralıyordu
ağaçlar.

Sonunda, sık sık durduktan sonra, hayranlık için zaman sağlamak için, biz
dış resife ulaştı, tekneyi kaldırdı ve onu hızlı yaptı ve
Banyo ayakkabıları, kürek çekişinde başladı. Böyle bir kürek öyleydi
Ayrıca, mercan üzerinde, sörf başlarımızın çok üstünde kırıldı ve
Düşük, sadece birkaç inç derinliğinde olsa da, neredeyse beni taşıyor ve
Bacaklarımızdaki çocuklar! Yürüyen bir veya iki yerli balıkçı vardı
Resif boyunca, suyu kırbaçlamak; Ama yakalanmış gibi görünüyordu
Sadece birkaç küçük kaya balığı, bakacak kadar güzel, ama değil
Görünüşe göre yemek güzel.

Gecenin tonları bizi yata dönmeye zorladı,
birçok farklı türün mercanları. Akşam yemeğinden sonra koy aydınlandı
Yerli balıkçıların meşaleleri, kanolarda, resif üzerinde. Tom
Ve onlara bakmaya gittim, ama hiçbir şey yakaladığını görmedim. Her biri
Kano, biri tekneyi iten en az üç kişi içeriyordu.
Bir diğeri, bazı reçineye batırılmış bir meşale etrafında salladı
Üçüncüsü, suya güçlü bir ışık atan madde
Bir mızrakla donatılmış, bir demet telden yapılmış, bağlanmış yaylarda durdu
Uzun bir direğe, devasa bir yumurta-bronzluğun aksine hiç değil, tüm
noktalara kesilmiş döngüler. Bu, balıklarda büyük bir el becerisi ile hedeflenmiştir.
Prongs arasına karıştırılmış veya sıkışmış. Para cezası
titreyen meşaleler tarafından aydınlatılan yerlilerin figürleri ve
koyu mavi yıldızlı gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde öne çıkacaktı
Antik Yunanistan'ın heykeltıraşları için model olarak hizmet ettiler.

_Sunday, 3 Aralık_. -Bu sabah çeyrek beşe kadar bazılarımız
Pazarı görmek için indi, bu yerlilerin olduğu harika bir gün
Ülkeden ve çevresindeki köylerden, deniz ve kara ile gelin,
Teknelerde veya at sırtında, ürünlerini satmak ve gereklilikleri satın almak
Önümüzdeki hafta için. Gölgeli sokaklarda ikisine yürüdük
kapalı pazar binaları, büyük demetlerle bölünmüş
Portakallar, plantainler ve çok renkli sebzeler, tellere asıldı. .
hala yalan söyleyen paspaslar, yataklar ve yastıklar
Satışçılar ve kadınlar geceyi malları arasında geçirmişlerdi. Hoşgörü
Yaklaşık yedi veya sekizden oluşan, iyi görünümlü, çiçek dekore edilmiş kalabalık
Yüz kişi, hepsi sohbet ediyor ve gülüyor ve bazıları bize bakıyor-ama
Kısacası değil-daha çok bir opera-yan korosuna baktı, giyinmiş
bazı büyük gösterideki parçaları için, sıradan piyasaya sürülenden ziyade
köylüler. Hangi yöne dönerse dönün, umudu bir animasyondu ve
çekici olan. Burada, büyük, pürüzsüz, açık yeşilin gölgesinin altında
Muz yaprakları, gizemli görünümlü bir grup ciddi pazarlık yaptı
balık, tatlı meyve ve sebzeler; Orada, sarkıkla korunan
Zengin mor ve turuncu meyve kümeleri cazip kayan mango
dudaklara ve ellere yakınlık, başka bir küçük kalabalık benzer şekilde
nişanlı. Turuncu ağaçlar açıkça favori _Rendezvous_; Ve bir satır
çiçek satıcılarının kendilerini bir çitin önünde kurmuşlardı
Scarlet Hibiscus ve Double Cape Yasemin. Her satıcı onu taşıdı
Ticarette stok, ancak oluşturan makaleler, bir
Bambu direği, omzunun karşısında, bazen oldukça gülünç
Örneğin, sadece kalın ama hafif kutup sadece desteklendiğinde etkisi
Bir ucunda altı inç uzunluğunda küçük bir balık, diğer tarafta iki mango.
Herkes pazara getirmiş gibiydi
Miktar ne kadar küçük olsa da, elinizde oldu. Kadınlar
bir yaprak sepetinde, bir yengeç veya
ıstakoz, üç veya dört karides veya bir küçük alabalık. Bunların altında
koşullar, bizimki kadar büyük bir parti için pazarlama biraz
Uzun işlem ve ben _Proveedor_'mizi izlemekte çok eğlendim,
Olana kadar bir şeyler toplama ve ikişer
küçük bir arabayı oldukça dolu yığılmış ve gölgeye itmişti
iskele.

[İllüstrasyon: Chaetodon Plagmace]

Alıcıların hangi saatte saat altısına kadar dolaştık
dağılmaya başladı ve aynı şekilde ayrılmaya hazırlanıyorlardı,
Yaşlı adam, yarım düzine küçük balık taşıyan ve ardından küçük bir
Sebze ve meyvelerle dolu bir çocuk, kendisini bize tanıttı
Kraliçe'nin kayınbiraderi Pomare IV. ve Papeete şefi ve bir
Kısa konuşma, bizi evinde ziyaret etmeye davet etti. Biz rıza gösterdik ve,
Onu takiben, şu anda çit ve hendekte bir mola verdi
yolun yanında koştu, ötesinde bir pist olan,
Ananas ve Dracaenas, üstün bir ev türüne yol açan, yerleşik
Yerli stil ve her zamanki gibi, ekmek-meyvesi, kakao-nut ile çevrili,
Muz, mango ve guava ağaçları. Biz büyük bir içine yapıldık
İki dört post bystead ve dört yatak içeren oda,
Yerde, iki veya üç gövdeye ve köşedeki bir masaya koydu
Materyaller ve birkaç kitap yazıyordu. Şefin kendisi konuştu
çok az İngilizce, oğlu eşit derecede az miktarda Fransızca; Bu yüzden
Konuşma kesildi ve iyi bir aralıktan sonra yükseldik
ayrılmak. Ev sahibimiz 'gelip gemimi görüp göremeyeceğini' sordu ve
temin edilen kalem, mürekkep ve kağıt-en iyi kalite değil-yazmam
Onun için bir emir, 'Evde değilse'. O da sundu
Ben oğlu tarafından çizilen bazı asker resimleriyle-bir çocuk
on bir yaşında, çok gurur duyan ve onu ifade etti
aynı zamanda konaklamamızı uzatamadığımız için pişmanlık duyuyorum
Şişman bir ekme ve bahçeyi elimizden çıkarmamız ve
On bir küçük domuz. Bu zamana kadar birkaç ziyaretçi daha gelmişti, bunlardan biri
At sırtında ve oldukça yorgun olduğum gibi, ona nazikçe
İniş yerine binmeme izin ver. Yapacağını söyledi
Atı bir beyefendiye ödünç ver, ama bana değil, eyer olmadığı için
uygun. Bunun benim için hiçbir fark yaratmadığını ve monte edildiğini açıkladım,
Yerli bayanların modasını takip etmeye çalışmama rağmen
Burada, erkekler gibi binen. Yeni arkadaşımız bundan çok memnun oldu,
ve bize mahalle bir şeyler göstermek için gönüllü oldu.
Buna göre, benim-ya da daha doğrusu-ve ona rehberlik etmek
Tüm kaba yerlerin üzerinde dikkatlice, bizi bahçelerden geçirdi ve
Bahçeler Kraliyet ailesine ait,
Çeşitli ağaç türlerinin tarlaları ve kalın bir çalılık
guava. Keyifli küçük bir keşiften sonra yata döndük
Yaklaşık Yedi Past'ta, küçük çocuk eşliğinde
özel satın alımlarımızı tüm bu süre boyunca piyasadan taşımak ve
küçük takipçiler kuyruğu.

Sekizde yarım past'ta hizmete hazır olmak için kahvaltı ettik
Saat onda yerli kilisede; Ama birkaç ziyaretçi geldi
aralık ve zamanında inmek için bir telaşımız vardı
Tümü. Kiliseye yaklaştık, bir Hibiscus'un gölgesinde,
sarı ve turuncu çiçekler denize düştü ve yüzdü
Mercan kayaları arasında uzakta, burada ve orada sudan gözetliyor.
Bina taşmaya dolu görünüyordu. Pencereler ve kapılar
tamamen açıktı ve cemaatin birçok üyesi oturuyordu
Basamaklarda, çimlerde ve ötesindeki çimenli yamaçta, dinlemek
ana dilde bir söylem için. İnsanların çoğu giydi
Yerli kostüm, özellikle de siyah şeylerden yapıldığında ve
Bir bandana ile dekore edilmiş küçük bir denizcinin şapkasıyla aşılanmış
Mendil veya bir çiçek çelenk çok oluyordu. Denizcilerin şapkaları
evrensel olarak giyilir ve genellikle yerlilerin kendileri tarafından yapılır
muz veya palmiye yapraklarından veya iç lifinden
ararot. Ön sıralardaki oldukça yaşlı erkek ve kadınlar
Vaaz notları alıyor. Daha sonra ait olduklarını gördüm
İncil sınıfı ve onların büyük gururunun
Hizmet ve neredeyse duydukları her şeyi ezbere tekrarlayın. Bu görünüyor
En azından bakanın çabalarıyla kâr etme arzusu gösterin.

Her zamanki hizmetten sonra iki vaftiz vardı. Bebekler
Son derece koyun gibi görünen erkekler tarafından yazı tipinde düzenlendi. Bir Bebek
büyük ölçüde bir kitap-Muslin elbisesine, fluunces, bir kuyruk ile
en az altı feet uzunluğunda sürükleme ve bir dantel kapağı ile
kiraz rengi yaylar; diğeri neredeyse akıllıydı, beyaz işlenmiş bir
Mavi yaylarla süslenmiş uzun frak ve kapak. Vaftizler,
Zaman ve melodi için biraz monoton bir ilahi vardı, ama
Çok ateş ile, ardından ayin yönetimi, içinde
hangi kakao-fındık sütü şarap yerini aldı ve ekmek meyvesi
ekmek. Uygun unsurlar başlangıçta kullanıldı, ancak deneyim kanıtlandı
Ekmek oldukça iyi geçmesine rağmen, fincan neredeyse
her zaman ilk iki veya üç iletişimci tarafından boşaltılmıştır, bazen
talihsiz sonuçlarla.

Hizmetten sonra şehrin gölgeli yollarından geçtik.
Açık ülke, geçmiş küçük villalar ve şeker kamışı tarlaları,
Ana yolu kapatana ve bir mango caddesine girene kadar,
bir guava çalılıktan kesilen kaba bir yol, ana
Faataua Kapısı [9]-Düzenli bir kare Hint Bungalovu, sazdan
Çatılar, sürüngenlerle kaplı verandalar, yere açılan pencereler,
ve her iki tarafta bahçelere giden adımlar, geniş konaklama
Ahırlar, mutfaklar, hizmetçiler için, çok sayıda sağlanan
ek binalar.

[Dipnot 9: 'fuatawah' veya 'faataua,' _ friend_.]

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Brander beni kendi yerlilerinden birinde giydirdi
kostümler ve yoğun bir ormanın eteklerine sürdük,
bir patika Faataua'nın şelalesine ve kalesine yol açar. İşte biz
bizi bekleyen atlar, üzerinde sürdüğümüz, eşliğinde
Yürüyen beyler, avuç içi, portakal ağaçlarının kalın bir büyümesiyle,
Guavas ve bazıları aşırı olan diğer tropik ağaçlar ve
Neredeyse bereketli sürüngenler tarafından boğuldu. Özellikle fark edilir
İkincisi, turuncu renkte muhteşem bir mor tutku çiçeği idi
Kabak kadar büyük meyve, her şeyi güçlü bir şekilde kapladı
büyüme. Yol her zaman dar ve bazen dikti ve biz
sık sık sarkan dalların altında sürünmek veya döner
Genellikle yoğun bir sürüngen kütlesinden kaçınmak için. Geçtik
Birkaç küçük nehir ve sonunda bir manzarayı yöneten bir yere ulaştı
şelalenin, derin bir dağ geçidinin diğer tarafında. Hemen altında
Yüksekliği taçlandıran kale, bir nehir dar bir yarıktan
kaya ve neredeyse bir sınırın kenarından düşer
600 feet yüksekliğinde dik uçurumun altındaki vadiye. Birincisi
mavi su acelesini görür ve yavaş yavaş inişinde bir
Beyaz sprey bulutu, sırayla bir sis gökkuşağında kaybolur.
Tüylü avuç içi ve geniş yapraklı gölgenin altından
baktığınız eğrelti otları ve sürüngenlerden oluşan bir ağı aracılığıyla muz
İsviçre'de Staubbach, yükseklik ve bir
verdure kaplı dağların arka planı ve biraz fikriniz olacak
Faataua'nın düşmesi biz onu tuttu.

[İllüstrasyon: Faataua'da Şelale]

Biraz dinlendikten ve bazı eskizler aldıktan sonra tırmandık
Kalenin kendisine, büyük ilgi gören bir yer, burada
Yerliler en son Fransızlara karşı durdular. Bankada
Kalenin karşısında, son adalı mücadele sırasında öldürüldü
Kaçmaya çalışırken bağımsızlık vuruldu. Merkezde yer almaktadır
bir grup dağın, vadiler her yönden dallanır,
Kale, sahilin her bölümüyle iletişim kurabilir ve
Daha uzun süredir devam edeceğinden şüphe duyulabilir.
yaptı, ancak garnizondan birinin ihanet için,
istilacılar, gecenin örtüsü altında ve devasa yollarla,
pozisyona komuta eden bir tepenin. Şimdi surlar ve toprak işleri
Taşınır ve neredeyse güller tarafından gizlenir. Başlangıçta dikildi, sanırım
yeni gelenler, her yöne hızla yaydılar,
Tepe tarafları ve zirveleri kokulu çiçeklenme ile oldukça alçak.

Biraz çilek ve biraz buzlu soğuk suyun tadını çıkarmıştı
bahar ve _gardiens_'den savaşın uzun bir açıklamasını duyun, biz
Şimdi olduğu gibi dönüş yolculuğumuza başlamanın zamanının geldiğini buldum
geç kalıyor. Geldiğimizden çok daha hızlı indik, ama
Gün ışığı kısa tropikal alacakaranlıkta solmuştu ve bu yine
Gecenin tonlarına, arabaya ulaştık.

Akşam yemeği ve akşam servisi günü bir sonuca getirdi ve ben
Tahiti'nin cazibesini hayal etmek için isteksizce, yatağa emekli oldu.

Bazen gördüğüm her şeyin sadece uzun bir vizyon olması gerektiğini düşünüyorum ve
Çok yakında soğuk gerçekliğe uyanacağım; Çiçekler,
meyve, her biri tarafından giyilen renkler, tüm sahne ve onun
Çevre, gerçek bir varlığa sahip olamayacak kadar adil gibi görünüyor. BEN
Tüm bunları tanımlamaya çalıştığımda umutsuzum. Bunu hissediyorum
Onların esasları için adalet gibi bir şey yapamam ama yine de korkuyorum
Söylediğim zaman abartı olarak görülebilir.

    Uzun rüya gibi çimler ve mutlu kanatlarda kuşlar,
      Evlerini hiç gerilemeyen bowers'da tutmak;
    Üfürümleri ile dolduran havalı çeşmeler
      Güneşli sessizlik, chiming saatlerini twixt.

Ertesi sabah Daybreak'te, güverteye gittiğimde ölü bir sakindi. .
Sea-Breeze henüz gelmemişti ve üzerinde bir dalgalanma yoktu.
Limanın yüzeyi. Dışarıda, iki küçük beyaz ticaret gemisi
uzanmış; İçeride, Harbour-Tug buharlaşıyordu. Kıyıda,
Birkaç giyimli giyinmiş yerliler erken pazarlarıyla eve acele ediyordu
Ürün ve diğerleri sudaki çimlerin üzerinde tembel bir şekilde gerildi
Kenar veya ağaçların altındaki banklarda. Gün için mağazalarımız, bir
Pitoresk görünümlü balık, meyve, sebze ve çiçek yığını
Adımlarda, bu arada çıkarılmayı ve korunmayı beklemek
Pembe, mavi, turuncu ve narin soluk kostümlerde yerliler tarafından
Yeşil özellikle etkiler. Işık sisleri yavaş yavaş uzaklaştı
dağ tepelerinden ve için her güzel gün vardı
öngörülen bir gezi.

Toplanan taze meyvelerin bir kısmını almak için karaya gittim ve yakında
tatlı ananas, sulu mango, muz ve şölen vardı
Portakal, çiy hala üzerlerinde. Mango kesinlikle kral
meyve. Lezzeti, kayısı ve ananas ile bir kombinasyondur.
atılan en ufak bir terebentin şüphesi
bütüne kadar. Garip bir karışım geldiğini söylemeye cesaret ediyorum, ama ben
sadece sonucun lezzetli olduğunu söyleyebilir. Mangoların tadını çıkarmak için
onları şirkette yememelisin, ama
Sabahın erken saatlerinde, kollarınızın
Dirsekler, bıçak ve çatal kullanmadan, ancak
dişler ve bol suyu emmek.

Altı yarıda kahvaltı ettik ve sekizden biraz önce gittik
Karaya, bir tür _char-a-bancs_ veya Amerikan tarafından karşılandığımız
Vagon, biri diğerinin arkasında üç koltuklu, hepsi atlara bakacak şekilde,
ve iki kişi için yeterince geniş ve rahat. Transatlantikimiz
Kuzenler kesinlikle iyice anlıyor ve geliştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar
Her şey bağlantılı, çok sevdikleri hareket. Çince
antrenör ve ince ama aktif bir çift küçük at tamamladı
boşaltmak. Mabelle antrenörün yanına oturdu ve dört tane paketledik,
Diğer iki koltuk, tüm eşyalarımızla.

Gölgeden çıktığımızda güneş kesinlikle güçlüydü
Papeete bahçeleri, ama güzel bir esinti vardı ve bazen var
kakao-fındık ağaçlarının gölgesinde. Hakkında Punauia'ya ulaştık
Dokuz yarısı ve orada atları değiştirdi. Beklerken sıcak ve
Susuz, bazı ağaçların barınağının altında, bir kakao-nut istedik,
bunun üzerine hemen duran bir adam derhal muz yaprakları bir withini bağladı
Ayaklarını döndürdü ve en yakın olana tırmanmaya ya da daha doğrusu atlamaya devam etti
Ağaç, iki eliyle ve ayakları ile dönüşümlü olarak,
Eski dostumuza tam olarak benzer bir eylemle maymun
çubuk. Sadece İngiltere'de kakao-nut tadı olan insanlar
Neredeyse olgunlaştığında gerçekten ne lezzetli bir meyvenin olduğu hakkında hiçbir fikrim yok ve
taze koparılmış. Yerliler dış kabuğu çıkarır, sadece bir
Soluk kahverengi bardağın dinlenmesi için bir ayak görevi görecek küçük parça.
Daha sonra üstünü pürüzsüzleştirirler ve zarif bir vazo var, bir şey
Görünüşte monte edilmiş bir devekuşu yumurtası gibi, en karla kaplı
Fildişi ve yaklaşık üç pint serin tatlı su içerir. Neden
Süt olarak adlandırılamıyorum, çünkü kristal kadar açık ve
İçinde bulunduğu fındık olsa da her zaman serin ve ferahlatıcı
genellikle en şiddetli güneşe maruz kalmıştır. Mercan'ın çoğunda
Suyun acı olduğu adalar, yerliler neredeyse içmiyor
kakao-fındık sütü dışında herhangi bir şey; Ve burada bile, susadıysan ve sorarsan
Bir bardak su için, neredeyse her zaman bir kakao-fın.
yerine.

Punauia'dan itibaren manzara güzellik ve yeşillikte arttı
Mümkünse her zamankinden daha bereketti. Yol kaçtı
Kapsamlı kahve, şeker kamışı, Hint mısır, portakal, kakao fındık ve
Pamuk tarlaları ve vanilya, bambular üzerinde dikkatlice eğitilmiş, büyüyen
kalın gölgede. Attimaono yakınında büyük bir evin evini geçtik
Pamuk ekici ve kısa bir süre sonra meraklı kulübeler,
Kingsmill'den ithal ettiği bazı adalılar tarafından inşa edilen platformlar
Plantasyonlarını çalıştırmak için grup. Vahşi, vahşi görünümlü bir set,
görünüşte Tahitianlardan çok daha düşük. Pamuk değirmenleri
Eskiden bir şirkete aitti, şimdi hepsi mahvoluyor; ve
Adanın diğer birçok kısmı pamuklu plantasyonları kirletmemiş olarak geçtik
ve ihmal edildi ve tohum ve israfa hızlı koşuyor. O kadar uzun
Amerikan savaşı sürdü, Tahitian'a hafif bir kâr elde edilebilir
pamuk, ama şimdi onu herhangi biriyle geliştirmeye çalışmak umutsuz
yeterli getiri beklentisi.

Güneş şimdi yüksekliğindeydi ve biz de durup banyo yapmayı özlemiştik
Geçtiğimiz birçok taze su akışından ve daha sonra bizim
Yol kenarında öğle yemeği; Ama Çinli antrenörümüz her zaman öne geçti,
ve dedi ki, 'Şu anda yeee; atlar da yenir. ' Sonunda geldik
küçük bir evde, kakao-fındık ağaçları tarafından gölgeli ve bir
deniz kıyısının yakınında, 'restoran' üzerine yazılmış
kapı. İçeri girdik ve sahibi tarafından karşılandık, sahip olması gereken
oldukça utanç verici bir kadın ve çocuk
topuklu. Kumaş koyulmadı, ama odalar temiz görünüyordu ve
Bir köşede cazip görünümlü balık ve meyve yığını vardı. Biz
açlıktan öldüğümüzden ve en kısa sürede öğle yemeğine yalvardığımızdan emin oldu
olası; Ve bu arada, denize dalmaya gitti. Ama
Su sığdı ve güneş sıcaklığı en az 90 derece yaptı, bu yüzden
Bizim banyo çok ferahlatıcı değildi. Dönüşümüzde bulduk
Masa, küçük kızıl kerevit ile, gömülü olan en çekici olarak ortaya konmuş
Serin yeşil marul yapraklarında, çeşitli türlerde meyveler, iyi şarap ve
Adil ekmek, hepsi temiz ama kaba bir masa örtüsü üzerinde düzenlenmiş. Orada
Aynı zamanda tuzlu bir omletti, o kadar iyi ki Tom bir saniye istedi;
Şaşkınlığımıza göre, bir tombul kızartma kümes hayvanı göründüğünde
Çoğu sanatsal sos ve kızarmış patates. Sonra bir _biftek aux geldi
Champignons_ ve biraz mükemmel kahve. Yaparken
İltifatlarımıza ev sahipliği yapıyor, 'Je Fais la Cuisine Moi-Meme, Madam' dedi.
Repast'ımız sırasında tekrar ekmek-meyvesini tattık, ancak
Çok takdir etmiyorum, ancak bu sefer yerlilerde pişirildi
Moda-sıcak taşlar aracılığıyla yeraltında kavruldu.

Antrenörümüz sabırsızlaşıyordu, bu yüzden ev sahibimize veda ediyoruz,
ve yolculuğumuza devam ettim. Yolumuza sayısız akışı geçtik,
genellikle sadece su değil, aynı zamanda yıkananların da dolu; için
Tahityalılar suya çok düşkündür ve her zaman günde bir veya iki kez yıkanır
Taze akarsularda, denizde olduktan sonra bile.

Yol boyunca birçok yerde insanlar kısa otlardan saman yapıyorlardı,
ve diğerlerinde, onu göndermek için hazırlıyorlardı.
şehir. Ama burada yetiştirilen çimlerin hiç besleyici olmadığını söylüyorlar
atlar ve bazı insanlar bunu Valparaiso'dan ithal ediyor.

Adanın etrafındaki yola Süpürge Yolu denir. Hükümlüler
orijinal oluşumunda istihdam edildi ve şimdi bu ceza
Adanın herhangi bir yerinde çalışmaya ayarlanacak herhangi biri
Süpürme, onarın ve yolun bir parçasını sırayla saklayın.
konutunun mahallesi. Tahiti'nin tek iyi yolu,
deniz kıyısına yakın iki yarımadadan daha büyük olanı çevreleyen,
ve isthmus'un merkezindeki alçak dağ aralığını aşmak.

Çok geçmeden kendimizi Taravao'ya yakın bulduk, dar şerit
Tahiti'nin bölündüğü iki yarımadayı birbirine bağlayan arazi ve
Adanın omurgasını oluşturan tepelere yükselmeye başladı. Biz
yukarı ve yukarı tırmandı, nihayet zirveye ulaşarak, bir
Her tarafta muhteşem bir umut. Sonra kısa bir keskin iniş, uzun
Zengin bir ormandan çim yollarının üzerinden geçin ve yine kısa bir
Ascent, bizi gece için uyku-çeyrekimize getirdi, otel
De l'ISthme, yoğun bir bahçenin ortasında bir vadide yer alan
Kakao fındık ve muz, iki emekli Fransız denizci tarafından tutuldu,
bizimle tanışmak için ve bizi bir yan tarafında bir adım adım attı
Çamur bankası otel oluşturan dört odaya. Bunlar iki uyuyordu
Daireler, bir _salon_ ve bir _salle bir manger_, duvarları
düz ahşap parçalarından, kendi genişliklerinden, bir şeyden oluşuyordu
Venedik panjurları gibi, sırsız pencereleri ve kapıları açılıyor
Bahçe.

Denize çimenli bir yol boyunca yaklaşık dört yüz metre yürüdük,
Mabelle ve ben sığ suda kürek çekti ve eğlendirdi
Kendimiz mercan, kabuklar ve _beche-de-mer_ ve
Mavi ve sarı balıkları kayalar arasında içeri ve dışarı çekiyor,
Sonraya kadar mercanda bir sermaye yapan bir yer bulduk
Derin su banyosu. Yine giyinmek o kadar hoş bir ilişki değildi, çünkü
Bizi en kışkırtan şekilde ısıran sivrisineklere. Daha sonrasında
Kakao fıstığı ile kaplı kıyı boyunca dolaştık ve
Driftwood, sanırım, bitişiklerden bazılarından yıkandı
adalar ve otele dönerken bir avuç topladık
Masayı dekore etmek için seçim ekzotikleri ve zarif eğrelti otları.

Akşam yemeğinin kendisi gerçekten ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor, eğer
Kişinin Tahiti turunu yapmadan yapabileceğini gösterin
yiyecek konusunda pürüzlendirmek. Bizim kerevit ve salata vardı
ön ve daha sonra mükemmel bir çorba ve ardından lezzetli küçük
istiridye, guava ve mangrovun dallarına ve köklerine yapışan
Deniz sarkan ağaçlar. Sonra büyük bir balık geldi, isim bilinmiyor,
kaçınılmaz _bouilli_ ve lahana, _cotelettes aux pommes, biftek aux
Champignons_, yengeçler ve diğer kabuklu deniz ürünleri de dahil olmak üzere
_wurrali_, hassas aromalı bir tür ıstakoz, bir _omelette aux
Abricots_ ve tropik meyvelerin tatlısı. Biz de tedarik edildi
İyi şarap, hem kırmızı hem de beyaz ve şişelenmiş bira.

Gerçekte, hamamböceği oldukça canlı ve
Bol, ama onlar bizim zevk için ciddi bir dezavantaj oluşturmadılar.
Ancak akşam yemeğinden sonra Mabelle'i yatağa görmeye gittiğimde yüzlerce
Bu yaratıklar, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve orantılı olarak geniş,
mumu yakarken uzaklaştı; Ve biz otururken
Dışarıda birliklerinin sıralar halinde yukarı ve aşağı yürüdüğünü görebiliyorduk
Duvarların çatlakları arasında. Sonra sivrisinekler vardı
Bizim hakkında mırıldandı ve vızıldadı ve kimin ne yazık ki! Mahkum kaldık
Daha yakın bir tanıdık. Yatağımız en kalın olanla donatıldı
Calico sivrisinek perdeleri, havaya karşı geçirimsiz, ancak
Her minik içinde yollarını bulan zehirli küçük böcekler
onları dışlama çabalarımıza rağmen açılıyor.

_Tuesday, 5 Aralık _.-Gece ısı boğuluyordu ve
Saat on ikiden kısa bir süre sonra ikimiz de uyandık, yarı kokulu hissediyoruz. Orada
odaya parlayan loş bir ışıktı ve Tom, 'Çok şükür,
Gün ışığı alıyor; ' Ama tekrarlayıcımı vururken,
Bunun bir hata olduğundan pişmanlık duyuyorum. Ay ışığında sütunları görebiliyordum
Yatak noktalarına yükselen kötü kahverengi hamamböceği boyunca sürünerek
Perdelerin üstü, yatağa bir thud ile düşüyor ve sonra
yere inen yere iniyor. Sonunda buna dayanabilirim
Daha uzun ve perdeleri dikkatli bir şekilde açarak terliklerimi ele geçirdim,
Her birinden yarım düzine kahverengi hayvan çaldı, kendimi bir
Poncho- Çok iyi sarsıldı-etrafımdaki giysilerimi topladı
domuzları korumak için bir gecede inşa ettiğim bir barikatın üstesinden geldi
ve kapsız odamızdan tavuklar ve bahçeye kaçtı. Hepsi
Yine de, hayatın tek işareti komşu bir kulübede bir ışık ve
İç mekanda sürülene kadar karşılaştırmalı konforda açık havada oturdum
Yine yağmur Torrents tarafından, saatte yaklaşık iki saatte.

Tekrar yatağa daldım, yanımda birkaç sivrisinek alıyorum,
Bizi mırıldandı ve vızıldadı ve şafak vaktine kadar bizi kalplerinin içeriğine yuttu.
Sonra kalktım ve yıkanmak için sahile doğru yürüdüm ve geri döndüm
Saat altıda kahvaltı, yenilenmiş ama yine de şekil bozucu.

Şimdi kışın derinliği ve yağmur mevsiminin ortası
Tahiti; Ama neyse ki bizim için, gündüz neredeyse her zaman iyidir.
Bununla birlikte, geceleri, genellikle mükemmel bir tufan var, bu da sular altında kaldı
Evler ve bahçeler, akarsuları torrentlere dönüştürür, ancak yıkar ve
bitki örtüsünü yeniler ve manzarayı daha parlak bırakır ve
eskisinden daha yeşil.

Yedi past yedi'de atlar yapıldı ve biz sadece hazırdık
Bir başlangıç, tekrar yağmur geldiğinde, eskisinden daha ağır. BT
Başlamamıza izin verecek kadar durmadan önce biraz zaman oldu,
Çimenli yollarda ve ormanlarda sürüş, ancak daha çok ilerliyor
Yavaş yavaş, zeminin ıslatılmış durumu nedeniyle. Eğer yapabilirsen
Kew sıcak evlerinin büyütüldüğünü ve belirsiz bir şekilde çarpıldığını hayal edin
kapsamı ve çok sayıda tarafından geçilen bir beyefendi parkı olarak ortaya konmuş
Çimenli yollar kakao-fındık avuçlarıyla saçaklı ve ara sıra komuta
Deniz, plaj ve mercan resifleri, biraz zayıf olacak
Yolumuzun yattığı sahne fikri.

Birçok nehir geçtiğimiz ve birçoğu içeri girdiğimiz, beyler
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için bir kereden fazla.
pantolon, suya atlayın ve kelimenin tam anlamıyla omuzlarını
tekerlek. Bazen sığ denize çıktık, görünene kadar
Toprağı ne zaman ve nerede yapmamız gerektiğinden şüpheleniyor. Bazen biz
Siyah kayalıkların yüzünden patlatılmış sağlam bir yola tırmandı,
Ya da sakin lagün kıyısı boyunca sürünerek,
Yaklaşanın sarsıntısını hissettikleri için deliklerine inişler
taşıma. Avuç içi ve pasiflora bolca, ikincisi özellikle
muhteşem. İnce Steins'in nasıl destekleyebileceği harika görünüyor
yerden otuz veya kırk feet yükseklik, büyük kitleler
Zirvelerinden tellere bağlı olan turuncu renkli meyve.

Üçüncü nehirde, denize düştüğü yerden çok uzak değil, biz
Öğle yemeğinin zamanının geldiğini düşündüm; Bu yüzden arabayı durdurduk, verdik
Atlar Provitörleri ve uzun süre sonra kendimizin tadını çıkarmak için oturdu
sürmek. Tekrar başlamadan önce öğleden sonra erkendi ve yakında
Bundan sonra Papenoo'dan gönderilen taze atlarla karşılandık; [10]
Kendimizi Venüs'ün yakınında bulmamız çok uzun sürmedi,
Bir kez daha iyi bir yol parçasına geldi, bu da
Papeete dışında ovalar.

[Dipnot 10: 'Pape,' _water_ ve 'noo,' _abundence_.]

Quay'e saat yedi civarında ulaştık ve varışımız var
gözlemlendi, birkaç arkadaş bizi görmeye ve nasıl olduğumuzu sormaya geldi
ilerlemişti. Gezmemize başlamadan önce talimatlar
'Sunbeam' ın boyanması gerektiği göz önüne alındığında, uğruna
serinlik ve hepimiz nasıl görüneceğini merak ediyorduk
yeni elbisesi; Ama maalesef ıslak hava işi geciktirdi,
Ve hala yapılacak iyi bir anlaşma var.

_Wedness, 6 Aralık _.- Dördüncü yarıda hızlı yağmur yağıyordu.
Biraz almak istediğim gibi, bu oldukça kışkırtıcıydı
Deniz kaynağından önce yatın güvertesinden fotoğraflar ortaya çıktı. Ancak
Ben pozisyonumu seçerken ve
kamera ve ben biraz olabileceğini umduğum şeyi alabildim
Başarılı fotoğraflar.

Yaklaşık 600 tonluk bir yelkenli gemisi olan Brander'in posta gemisi
San Francisco'ya saat sekizde ayrılmak ve yedi Tom başladı
Mektuplarımızı gemiye almak için 'flaş'. San'a pasaj
Francisco ortalama yirmi beş günü işgal eder ve gerçekleştirilir
Ayda bir kez büyük bir düzenlilik ile her şekilde. Üzerinde çalışan gemiler
Bu satır, üç sayı, iyi inşa edilmiş ve iyi
Yolcular için konaklama ve genellikle tam bir kargo taşırlar.
Mevcut örnekte mantar ve tripang
(_Beche-de-Mer_) Çin için, San Francisco için Portakallar, Birçoğu
sunma paketleri ve büyük bir inci sevkiyatı, emanet edilen
son anda kaptan.

Yani Tahiti ve ABD arasında sürdürülen ticaret,
Bu geminin maliyetinin, yükler tarafından kapsanandan daha fazla
inşa edildikten sonraki ilk yıl. Bu gemilere ek olarak,
Valparaiso'ya geriye ve ileriye doğru koşanlar ve
Ada Ticaret Sandalıları; böylece Tahityalılar oldukça övünebilir
saygın gemi filosu, belki de
Tonaj, ancak akıllı ve servis edilebilir görünümlü olarak istenebilecek kadar. .
Ticaret gemileri gerçekten çok güzel küçük zanaat ve eminim
Bu, iyi tutulur ve uygun şekilde insancılıysa,
Cowes'taki akıllı yatlarımız arasında itibarsız. Bir gün olmadan geçmez
bir veya daha fazla limana giren veya ayrılma, geri dönen veya bağlı
Pasifik'in güney-batı kısmının bulunduğu yalnız adalara
çivili. Patent günlüğü verilir, ancak kaptanları,
zeki adamlar, bir kronometreyi çok fazla umursamıyorum,
İşe alınacak mesafeler nispeten kısadır ve kolayca değerlendirilir.

Bay Godeffroy bize nasıl olduğu konusunda eğlenceli bir açıklama yaptı.
Yerlilerle müzakereleri yürütülür. Daha medeni
Adalılar takasın ötesinde ve Amerikan'da sert parayı tercih ettiler
İncileri, kabukları, kakao fıstığı, sandal ağacı ve c. Ne zaman
Parayı aldılar, bir süre güvertede kalıyorlar
pazarlıklarını kendi aralarında tartışmak. Sonra gözetliyorlar
açık çatı pencereleri aracılığıyla aşağıdaki kabine, en çok
Çekici baskılar ve en net giyim eşyaları cazip
birkaç şişe rom ve brendi ile birlikte sergilendi ve
tütün. Yem yutulması çok uzun sürmez; Aşağı git
Yerliler, mallar satıldı ve dolar bir kez daha bulundu
Kaptanın ellerine geri dönüyor.

Günümüzden gelen yerlilerden biriyle uzun bir konuşma yaptım
Flint Adası-Pitoresk Görünümlü Bir Birey, Giyinmiş
Scarlet ve turuncu renkli pazen ve siyah, parlak, kıvırcık bir kütle
saç. Flint Island, varlığı tartışmalı bir yer,
Boşuna gemiler tarafından bir kereden fazla aranmıştı. Oldu,
Bu nedenle, aslında gerçekten ilginç olanlarla tanışmak ilginç
Söz konusu nokta ziyaret etti ve yeni geri döndü. O
Adalar ara sıra tamamen kaybolurlar Bu kısımlarda olabilir
küçük şüphe. Tahiti gemiciler daha önce alışkanlık halindeydi
İsmini unuttuğum Rarotonga'ya yakın küçük bir ada ile ticaret;
ama yaklaşık dört yıl önce, her zamanki gibi ilerlerken
Üç aylık hüküm, baskılar ve c.
O zamandan beri hiçbir iz görülmemiş ada. İki Misyoner
Rarotonga'dan,
kaybolma ve gizemli kaderini paylaşmış.

_THURSDAY, 7 Aralık _.-- Saat sekizde Mabelle ve Muriel'i aldım
Bana nazikçe ödünç vermiş olan bir midilli taşıyıcıdaki bir sürüş için, ama
Atın bazen _mechant_ olduğuna dair bir ipucu. İyi davrandı
Ancak şu anki vesileyle ve hoş bir sürüşümüz vardı
Birkaç saat boyunca kasabanın etekleri.

Tıpkı döndüğümüz gibi, bir beyefendi geldi ve bana isteyip istemediğimi sordu
Oldukça ince inciler görün ve memnuniyetle rıza gösterdiğimde,
ben onun evine, burada kesinlikle bakmaya değer bazı inciler gördüm
at, ama benim için çok pahalı, tek başına bir armut şeklindeki mücevher
1.000_l_ değerinde. Bana komşu bir adadan geldikleri söylendi,
ve bana çeşitli aşamalarda inciler içeren iki mermi verildi
oluşum.

Şimdi sahip olduğumuz bazı arkadaşları alma zamanı gelmişti
Kahvaltıya davet edildi ve yaklaşık on bir yarıda geldi.

[İllüstrasyon: Tahiti bir bayan.]

Kahvaltıdan sonra, sohbet ve fotoğrafın incelenmesi
Kitaplar, & c. Hepimiz indik ve Messrs. Brander'ın mağazalarını görmeye gittik,
Gemileri ve mürettebatlarını takmak için her türlü gereksinim
temin edilebilir. Ne kadar bol olduğunu bulmak şaşırtıcı
İhtiyaçların ve hatta medeni yaşamın lükslerinin malzemeleri
Dünyanın bu uzak köşesi. Hatta _ice_ buradan bile alabilirsin
Emekli bir İngiliz piyade subayının kurulduğu imalat
büyük bir başarı ile bir kuruluş. Ama beni en çok ilgilendiren şey
Bunun ve komşu adaların ürünleri. Tonlarca vardı
altı veya sekiz inç çapında zarif renkli inci kabukları,
Eskiden değerli bir ticaret makalesi, ama şimdi nispeten değer
biraz. Onlardan çıkan inciler maalesef gönderildi
Liverpool'a kadar-1.000_l_. Bu sabah değerleri ve 5.000_l_
Son posta gemisi. Sonra vanilya vardı, en güvencesiz bir mahsul,
ilk andan itibaren dikkatlice sulanması ve gölgelenmesi gerekir
dikilir ve olgunlaşmadan önce toplanması gerekir ve kurutulur
ve battaniyeler ve tüy yatakları arasında nemli bir sıcaklıkta olgunlaşmış
Podların çatlamayacağını ve özün kaçmasına izin verin. Biz
Ayrıca San Francisco'ya ihraç edilen yenilebilir mantar gördüm ve bu nedenle Hong'a
Kong, sadece Çinlilerin kullanımı için; Tripang, veya _beche-de-mer_,
yaşayan ya da ölü, taze veya taze veya
kurutulmuş, eşit derecede olmayan görünüyor, ancak
Gökseller; Coprah veya kurutulmuş kakao-fındık çekirdekleri küçük
Daha iyi istihdam edebilecekleri ve İngiltere'ye ihraç edebilecekleri parçalar ve
yağın eksprese edildiği ve yağ kesiin oluştuğu diğer parçalar; Ve
Ticaretin diğer çeşitli eşyaları. Adanın ticareti hızlı
artan, ihracatın ortalama fatura değeri
1845'te 8.400_l_ - 1874'te 98.000_l_. Bu toplamlar hariç
en azından bir başkası artıracak incilerin değeri
3.000_l_ veya 4.000_l_.

Gerekli olan her şeyi söylediğimde kişisel deneyimlerden konuşuyorum
Gemide yaşam ve birçok lüks Tahiti'de temin edilebilir.
Amerikan kalaylı meyve ve sebzeler İngilizleri oyuk yendi.
Korunmuş süt belirsizdir-bazen daha iyi, bazen daha kötü,
Evde ne satın alır. Kalaylı somon çok daha iyi. Avustralya
koyun eti, Yeni Zelanda sığır eti ve Güney Denizi domuz eti, hiçbir şey bırakmaz
korunmuş et yolunda istenir. Taze sığır eti, koyun eti ve tereyağı
neredeyse hiç temin edilemez ve ikincisi korunduğunda yenilemez. BEN
Saklama ve tuzlama için neden almadıklarını asla anlayamıyorum
_best_ tereyağını ihraç etmek için, bazı büyük İrlandalı veya Devonshire çiftliğinde,
Sadece sırayla olan tereyağı için bu işlemi ayırmak yerine
ve zaten yemek yemeye neredeyse uygun değil; Sonuç, çok önce
Sıcak bir iklime ulaştı, sadece taşıma tekerlekli yağlara uygun
ile. Yapılabilir ve iyi tereyağı olarak ödeyeceğinden eminim
Birçok yerde neredeyse her fiyat getirir. Biraz Devonshire tereyağı,
İngiltere'den bize getirdiğimiz, ondan sonra şimdi iyi
Tropik bölgelerde bin mil, ilk kez takıldığı gibi; Ancak
Önemli bir oran çok kötü ve açıkça uygun değildi
ilk aşamada koşul.

Daha sonra çocuklarla mercan resifine gitmeyi amaçlamıştık
orada piknik yapmak ve buna göre hizmetçilere izin vermişti
Akşam karaya çıkmak; Ama yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve biz
onun yerine yata dönmek zorunda kaldı. Hizmetçiler vardı
Ancak, sahip oldukları izinden zaten faydalandı
alındı ​​ve bu nedenle bölümlerinde hiç kimse yoktu;
Bu yüzden sepetimizi açmak ve pikniğimizi güvertede,
tente, resif yerine, sanırım neredeyse büyük bir
çocuklara tedavi edin.

Söylediğim için üzgünüm, bazılarıyla ilgili çok sorun yaşadık
Adamlarımız burada. Biri doğrudan geldik ve hiç olmadı
O zamandan beri görüldü. Deliryum Tremens'ten muzdarip bir diğeri çıktı ve
Epileptik sığır, içecekle getirilir. Çığlıkları ve mücadeleleri
Duymak ve tanık olmak korkunç. Onu tutmak için dört güçlü adam aldı ve
Doktor dün gece onunla birlikteydi. Neredeyse tüm gemiler
Buraya gel uzun zamandır denizde ve erkekler basitçe
Karaya çıktıklarında vahşi. Bazı insanlar sadece çok iyi biliyor
Bu durumdan yararlanmak için ve sonuç şu ki
Bir denizcinin bir bardak grog içmesi pek de güvenli değildir, korkusu için
Uyuşturulmalıdır. Şüphesiz saygın yerler var
Adamlar başvurabilirdi, ama bir yabancının onları bulması kolay değil
dışarıda ve adamlarımız bu konuda özellikle talihsiz görünüyor
Saygı. Tom ikisini geride bırakmayı ve dört göndermeyi anlatıyor
Taze eller, sayımız zaten oldukça kısa.

_Friday, 8 Aralık _.-Tom'u başka bir gezi yapmaya ikna ettim
Bu sabah mercan resif ve saat beşte Mabelle ve ben
Tıpkı güneş doğarken 'flaşta' yola çıkın. Biz vardı
Keyifli Sıra, Karantina Adası'nı geçerek [11],
henüz bulunmadığımız limanın diğer tarafında resif ve
Mercan bitkilerinin, çiçeklerin ve çalıların gösterdiği yer
daha az kalabalık oldukları için her zamankinden daha büyük avantaj ve
Ara sıra kumlu alt yamalar, daha iyi görmesini sağladı. Biz
Derinlerin bu harikalarını incelememize çok dalmıştı ve
suyun bol olduğu balığın kendimizi bulduğumuz
birkaç kez karaya koyulur ve sonuç olarak yata dönüşümüz
gecikmiş.

[Dipnot 11: Yerel ad 'Motu-iti', yani _Little Island_.]

Kahvaltıdan sonra savaş-ploakslı bir adamdan başka bir ziyaret yaptım,
Shell-Belts, _tapa_ ve _reva reva_, benim için gemiye getirdiği
denetleme. Ne olduğumu anlamasını sağlamak zor bir görevdi
demek istediğim, ama sonunda aklını etkilemeyi başardığımı düşündüm
Onları satın almak istedim ve onların için ödenecek
Mağaza. Devam filmi maalesef yanıldığımı kanıtladı. -Den
Saat dokuzu kıyı için yola çıktık ve iniş yaptıktan sonra ilerledik
Gezimizden geri döndüğümüz yolla aynı yol
ada. [12] Sınırlı zamanımız kadar yeri gördükten sonra
izin verecek, çocukları bulduğumuz Faataua'ya gittik ve
Hizmetçiler. Büyük piyano, her masa ve çizim odası zemini
Bizimle birlikte götürmemiz beklenen hediyelerle yayıldı. Orada
sayısı iki veya üç yüz, bir demet kırmızı tüyler miydi?
Tropik kuşun kuyruğu, sadece sahip olmasına izin verilir
ve şefler tarafından giyilen ve her kuş olarak çok değerli olan
sadece iki tüy üretir; İnci mermileri, mercanlarda büyüyen,
Ekvatordaki adalardan kırmızı mercan, meraklı süngerler ve
Sea Weed, _tapa_ Bez ve _reva-reva_ saçak, ok ve palmiye yaprağı
Şapkalar, kakao-fındık içme gemileri, birçok desende örtülü ince paspaslar,
ve adanın ürünlerinin diğer örnekleri.

[Dipnot 12: Point Venüs'ü kısa bir ziyarette bulunduk, bu yüzden kaptan
Cook, 9 Kasım 1769'da Venüs'ün Transit'i gözlemledi ve gördük
Şimdi noktayı işaretleyen deniz feneri ve demirhindi ağacı. İkincisi,
Biraz tohum getirdiğimiz, şüphesiz tarafından dikildi
Kaptan Cook kendi eliyle. ]

[İllüstrasyon: tropik tüyler]

Tahiti'de şu anda kraliyet ailesinin tüm üyeleri
Bizimle buluşmaya davet edildi ve zaman içinde geldi,
varis ve kardeşi ve kız kardeşi. Tüm konuklar giyinmişti
Yerli kostümde, başlarında ve boyunlarında çelenkler ve hatta
Hizmetçiler-kendimiz de dahil olmak üzere, neredeyse hiç tanıdığım-
benzer şekilde dekore edilmiş. Çelenkler de bizim için hazırlanmıştı, üçü
Mabelle, Muriel ve ben ve diğerleri için kokulu sarı çiçekler
Beyler için farklı bir tür.

Bayram hazır olduğunda prens bana kolunu teklif etti ve hepimiz
Bahçedeki bir muz bahçesine bir alayda yürüdü
Belirli bir sinyalde bizi selamlayan yerli hizmetçilerin çizgileri
Üç doyurucu İngiliz tezahürat. Sonra yürüyüşümüze devam ettik
Bir kayalık tarafında yerli tarzda inşa edilmiş bir eve geldi
Scotch yanık gibi akış. Evin dikleri muzdu
Çatıyı gölgelemek için yaprakları açıkken nakledilen ağaçlar,
her biri yaklaşık on beş kakao-fındık palmiye yapraklarından oluşan
Ayaklar uzun, bambu kirişlere enine yerleştirildi. Bunlardan
Hafif yeşil destekler ve koyu yeşil çatı sarı ve
Zarif çelenklere dokunan _theve_'nin kahverengi yaprakları ve zarif
Festivonlar. Zemin, en iyi paspaslarla kaplıydı, siyah ve
Beyaz sınırlar ve merkez geniş yeşil muz yaprakları ile sarılmış,
üzerine koyulmuş masa örtüsünü oluşturmak için
Yapraklar birlikte dikilmiş ve her türlü yerli lezzeti içeriyor.
İstiridye, ıstakoz, wurrali ve kerevit, haşlanmış tavuk vardı
Haşlanmış emme-pig, plantain, ekmek meyvesi, kavun, muz, portakal,
ve çilek. Her misafir yarım kakao doldurulmadan önce
Tuzlu su, diğeri doğranmış kakao-nut, üçte biri dolu
tatlı su ve başka bir süt, iki parça bambu, bir sepet dolu
_poi_, yarım ekmek meyvesi ve bir tabak yeşil yaprak,
İkincisi her kursta değiştiriliyor. Koltuklarımızı yere götürdük
Yeşil masanın etrafında. İlk olarak yerli olarak bir adres teslim edildi
Dil, o zaman zarafet söylendi ve biz başladık. İlk operasyon
tuzlu suyu ve doğranmış kakao fındıkları birbirine karıştırmaktı,
her birini daldırmamız gereken iştah açıcı bir sos yapın
Morsel yedik, boş tuzlu su kasesi taze ile dolduruluyor
parmaklarımızı ve dudaklarımızı yıkamak için su. Biz tolere edilebilir bir şekilde
bıçakların yerine parmaklarımızın kullanımı başarılı ve
çatallar. Tek dezavantaj, akşam yemeğinin böyle bir şekilde yenmesi gerektiğiydi
Dikkatimizin sürekli olduğu bir yenilik ve güzellik sahnesi
Dikkati dağılmış: Hem evin kendisinde hayran kalacak çok şey vardı
dışında. Bitirdikten sonra tüm hizmetçiler oturdu
Akşam yemeği ve odanın bir ucundaki bir papatyadan parlaklığı araştırdık
ve animasyonlu sahne, beyler-ve bazı bayanlar
Çok-ortalama sigaralarının tadını çıkarıyor.

Papeete'ye indiğimizde, yaklaşık dördüncü yarım, pek çok şey
Buna başlamak imkansız göründüğü için yapılması gerekiyordu
akşam. Öncelikle iki prens de gemiye geldi ve gösterildi
Tur, bundan sonra ödenecek hesaplar vardı, keten alınacak
pano; ve yapılacak diğer çeşitli hazırlıklar. Şu anda öyleydi
satın aldığım pelerinlerin olduğunu veya sahip olduğumu düşündüğünü keşfetti
satın alındı-bu sabah ortaya çıkmamıştı ve eyerlerimizin
Pazar günü Faataua'da bırakıldı ve unutulmuştu. İkincisi
Hemen gönderildi, ancak bazıları kıyıya bakmasına rağmen
Pelerinlerden sonra onlar hakkında hiçbir şey duyulamadı; Sanırım başarısız oldum
Sonuçta, adamın onları alacağını anlamasını sağlamak
saklayın ve orada onlar için ödeme yapın.

[İllüstrasyon: Chaetodon Besantii]

Saat altıda pilot, artık gitmenin güvenli olmadığını söyleyen bir kelime gönderdi
dışarı; Ama Steam zaten bitti ve Tom bu nedenle dışarı çıkmaya karar verdi
Resif ve orada hala devam eden insanları ve malları bekleyin
sahil. Şu anda eyerler bir yönde ortaya çıktı ve
Partinin geri kalanı başka bir yerde. Yakında gemideydiler, çapa
yükseldi ve son bir pişmanlık alarak yavaşça buharlaşmaya başladık
Limandan ayrılırken Papeete'ye bakın. Dışarıdaydık zaman
Karanlıktı, pilot karaya çıktı ve tam hızda buharda buharda kaldık.
Akşam yemeğinden sonra ve gerçekten yatağa gidene kadar, on bir yarıda,
Kıyı boyunca ışıklar açıkça görülebilirdi ve
Arkasındaki yüksek dağlar ayırt edilebilir.

Güle güle, sevimli Tahiti! Acaba seni bir daha görecek miyim? BT
Bunu yapma şansım ne kadar küçük olduğunu düşünmek beni çok üzüyor.




Bölüm XV.

Tahiti'den Sandviç Adaları.-Kilauea gündüz ve gece.

    _Methinks imkansız olmalıydı_
    _ Bu kadar dolu bir dünyadaki her şeyi sevmem, _
    _ Breeze Where Wathing ve Sessiz Hatıra Air_
    _İs müzik, enstrümanında uyuyor ._


_Saturday, 9 Aralık _. Papeete limanından ayrıldıktan sonra biz
Çok sık baktığımız Eimeo adasına yakın geçti
Ve geçen hafta çok zevkle. Kabul edilir
Gürcü grubunun en güzel adası ve hepimiz bundan pişman olduk
Ziyaret etmek için zaman ayıramadık. Uzaktan daha çok
Tirol'deki dolomit dağları gibi ve
Benzerlik, yakın bir yaklaşımla daha da çarpıcıdır. Liman bir
Avuç içi, portakallarla giyinmiş yüksek dağlar arasında uzun dar geçit,
ve plantainler ve en dikkat çekici özelliklerden biridir.
yer. Huahine, Earl ve Doktor'un konuştuğu adadır,
'Güney Denizi baloncuklarında', böyle bir coşku açısından ve Rarotonga
şimdiki zamanın tüm misyonerlik çabalarının başı ve merkezi
Bu bölümlerde.

Günümüzde hava iyiydi, ancak ara sıra rüzgar fırtınalarımız vardı
ve yağmur. Yakınlaştık ve geminin hareketi
şiddetli ve anlaşılmaz. Ben çok deniz sickiydim ve teselli oldum
Birkaç erkeğin de öyle olduğunu bul. Bir kafa denizi-ya da neredeyse öyle-
Geç bizim için oldukça yeni bir deneyim ve hiçbirimiz seviyoruz
değiştirmek.

_Sunday, 10 Aralık _.-Başka bir Squally Günü. Hala yakın çekilmiş,
Ve o zaman bile kursumuzda değil. On bir yaşında kısa bir hizmetimiz vardı, ama
Güvertede kalmak için yapabildiğim kadardı.

_Monday, 11 Aralık _. Dün gibi. Yakın geçtik
Flint ve Vostok Adaları, eskisinde çok şey yapmalıyım
inmeyi severdi. Ama bizim için iyi bir şeydi; Hayır yok
Ankraj ve her zaman zor ve bazen
İmkansız, yerli sörf teknelerinde etkilenmelidir. Olurdu
Bu mükemmel bir guano adası görmek ilginçti
örnek.

Karandan önce Caroline Adaları'nı yapmayı ummuştuk (
Caroline Adaları uygun, ancak pozisyonu olan bir grup düşük adacık
farklı grafiklerde ve kitaplarda çok belirsiz bir şekilde belirtilmiştir); ama
Rüzgar ışığa düştü ve gün batımında hiçbir şey göremediğimiz gibi,
Masthead'in manzarası en az on beş mil uzanmasına rağmen
Her yön, gemiyi koymaya karar verildi
Hakkında, onlardan veya çevredeki resiflerden herhangi birine koşmamayı sağlamak
gece. Akımlar bu adalar arasında çok hızlı bir şekilde çalışıyor ve
Birkaç saat sonra bile tam pozisyonunuzu anlatmak imkansız
bir gözlem yaptık.

_Tuesday, 12 Aralık _.- Rüzgar bizden hemen sonra tazelendi
dün gece kursumuzu değiştirdi ve doğrudan ışığa düştüğümüz
Bu sabah yine, böylece bizden önce tamamen sabah 9'du
Dün akşam pozisyonumuzu geri aldı.

Pusula kartlarımız yıpranıyordu ve Tom yenilerini verdi
Tahiti'den ayrılmadan önce. Geceye çok eğlendim, ne zaman
Her zamanki, yatmadan hemen önce pusulaya bir göz attım
ve yatın nasıl yalan söylediğini görün ve direksiyondaki adama ne sordu
Tabii ki direksiyon yapıyordu. 'Kuzey ve Batı, Yarım Doğu, Ma'am,'
cevap verdi. 'Bu komik bir kurs,' dedim; Bana tekrar söyle. O
ifadesini tekrarladı; bunun üzerine kursun oldukça
Bana yeni bir tane. 'Ah, evet, bayan,' diye cevapladı, 'ama onlar yeni
pusula kartları. ' Bu adam gemideki en iyi dümenmenlerden biri, ama
Kesinlikle kayıtsız bir bilgin gibi görünüyor.

_Friday, 15 Aralık _.-Bu yarım dördündeki çizgiyi geçtik bu
Sabah. Peder Neptune bize başka bir ziyaret ödeyecekti.
Akşam, ama mürettebat meşguldü ve bazı zorluklar vardı
Törenin ayrıntılarını düzenlemek hakkında. Çocuklar
Bu nedenle, olağan sondaj oyunlarından memnun olma yükümlülüğü
Askerler için toplanabildikleri her biri
Kaptan Brown'un 'tüfek pratiği' moda veya yukarı ve aşağı yürüyor
Jem Butt'un Fiddle'ın Suşlarına Güverte 'Tommy Make Oda
amcan için, 'onların biraz uyumsuz gürültüsü eşliğinde
kendi davulları. Bu eğlence gün batımından sonra ve ovma güverteleri ve
Güneş doğmadan önce pompalarda çalışmak, bize çok ihtiyaç duyulan hepsini verin
Egzersiz Gündüz sıcağını almak imkansızdır.

[İllüstrasyon: Tropiklerde Dövme]

_Saturday, 16 Aralık _.-- saat 1.30'da suşlar tarafından uyandım
tatlı müzik ve ilk başta nerede olabileceğimi hayal edemedi veya
Sesler geldi. Bazılarının performansı olduğunu kanıtladı
Gemide 'Bekler'. Fikri kimin yarattığını bilmiyorum, ama bu bir
Çok iyi ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Herkes toplandı
Derecelerle güverte ve şarkıcılar bir bardak grog'un tadını çıkardı.
İşçiler bitti, daha sonra hepimiz tekrar yatağa gittik.

Dün akşam sakinleşmişti ve huni
Gece yarısı, ama esinti tekrar günümüze fırladı ve öğlen yangınlar
Bankalı ve yelkenler kuruldu. Tabii ki tekrar sakinleşti
Ve saat altıda bir kez daha Steam altında ilerliyorduk. Oradaydı
En muazzam yağmurun eşlik ettiği gece bir fırtına
hiç gördüm veya duydu. İngiltere'deki tropikal yağmurdan bahsediyoruz, ama gerçek
Şey çok farklı. Sanki bir alt kısmı gibi görünüyordu
muazzam sarnıç tepesi aniden kaldırılmış ve
İçindekiler tam olarak bulunduğumuz yere düşecek. Su geldi
çarşaflarda ve yakında üç veya dört inç derinliğindeydi, güvertede,
Scupers'tan her zaman kadar hızlı dökülmesine rağmen
olası.

_SUNDAY, 17 Aralık _.-Duşlu bir sabah. Cemaat Hizmetimiz vardı
ve on birde ilahiler. Öğleden sonra 'kilise' için çok zordu,
Tom, amaçlanan adresini erkeklere teslim edemedi.

_Monday, 18 Aralık _.-Güçlü bir şekilde yakın çekildik
Kuzey-Doğu rüzgar ve ağır kartolar ve duşlar aralıklarla. Gördük
Birkaç uçuş balık ve iyi bir kuş, görünüşe göre bir
Balinalar veya Grampüsler Sayı. Ne kadar az hayatımız var harika
Yolculuğumuzun bu bölümünde görüldü.

_Tuesday, 19 Aralık _.
Hala kaba ve anlaşılmaz. Bütün gün çok çalışmaya çalıştım ama bulundum
Çok zor.

_THURSDAY, 21 Aralık _.-rüzgar değişkeni ve şaşırtıcı-bazen
Sakin, bazen squally, bazen güzel bir esinti. Yelkenler kaldırıldı
ve en az bir düzine kez düşürüldü ve yangınlar
bir kere.

_Friday, 22 Aralık _.-- 6.30'da Hawaii Adası'nı yaptık,
Güçlü tarafından taşındığımız için çok fazla Leeward
Kursumuzun en az on sekiz mil uzakta. Biz bu yüzden
Hangi operasyonda bizden geçmeye mecbur kaldı
rüzgardan önce koşan büyük bir barikat geçti-sahip olduğumuz ilk gemi
Tahiti'den ayrıldığından beri görüldü-ve aynı zamanda ince bir balina, üfleme,
biz. Adanın merkezindeki yüksek araziyi göremedik.
içinde sarıldığı sis ve büyük bir heyecan vardı
ve ana noktalara ilişkin olarak çok spekülasyon
görünür. Öğleden alınan gözlemler, Tom'un haklı olduğunu kanıtladı
Tam pozisyonumuza ilişkin görüşü. Rüzgar biz gibi düştü
ağır sörfü görebildiğimiz kıyıya yaklaştı
Siyah lav kayalıklarına karşı, küçük dereleri acele ediyor ve
Spreyini uzun boylu büyük çeşme benzeri jetlere atıyor
Kakao-fındık ağaçları iç kısımda.

Kıyı yakınında yelken açtık ve saat ikisi ile yakındı
Hilo Körfezi'ne giriş. Bir pilot için sinyalimize yanıt olarak
Tekne, limanın girişini bildiğini söyleyen bir adamla çıktı,
Ama bize uygun pilotun Honolulu'ya gittiğini bildirdi.
zevk gezisi.

Açık bir öğleden sonraydı. Dağlar, Mauna Kea ve Mauna Loa,
Yukarıdan aşağıya açıkça görülebilir, dev tepeleri yükselir
Başlarımızın yaklaşık 14.000 feet yukarısında, ağaç ve eğreltiotu kaplı yamaçlar
Derin gulches veya vadilerle dikişli, her biri dölleyici
Nehir denize girdi. Resifin içinde, beyaz mercan kıyısı,
dalgaların kırılamayacak kadar tembel göründüğü, bir kemerle saçaklı
Kakao-fındık avuç içi, bunların yanı sıra tepe taraflarında da
Küçük beyaz evler güzel noktalı. Hepsi çevrili
Bahçeler, o kadar çiçeklerle dolu ki parlak renk yamaları
yatın güvertesinden bile açıkça görülebilir. Liman büyük,
ve sadece bir kötü rüzgara maruz kalır, bu da en yaygın olan
kış ayları. Yine de, iyi yerle iyi bir şekilde, çok fazla
korkulmak ve belirli bir nokta var,
Neredeyse her zaman güvenli olan sarışın resif. Burada, buna göre varız
Kasabadan oldukça uzak olsa da, bizim istasyonumuzu aldı. Bazen
Birlikte günlerce Hilo'ya inmek imkansız, ama orada
Neyse ki her zaman olan kakao-fındık adasının arkasında küçük bir dere mi?
erişilebilir.

Bu öğleden sonra hava istenebilecek tek şeydi ve üç
O'CLOCK indik ve doğrudan Bay Conway'in mağazasına gittik
Kilauea'nın yanardağına gitme düzenlemeleri. Bay Conway
insanları uyarmak için bir adam at sırtında bir adam gönderdi
'Yarı Yolu Ev' ve 'Volcano House' da hazırlık yapmak için
Partimizi Alın-Ada ziyaretçileri olarak gerekli bir önlem
çok sayıda değil ve sadece aylık vapur tarafından gelebilir
Honolulu.

Bu konuyu ayarladıktan sonra, düzgün evler arasında yürüyüşe çıktık
Ve güzel bahçeler, nehrin üzerindeki süspansiyon köprüsüne, onu takip etti
Çelenk ve çelenklerle dekore edilmiş bir kız kalabalığı tarafından ve
Tahiti'de gördüğümüz neredeyse aynı elbiseyi giyiyor-renkli bir
Ayaklara ulaşan uzun kollu gevşek elbise. Buradaki yerliler görünüyor
son zamanlarda alışık olduğumuzdan daha duller renklerini etkilemek için,
Leylak, sıkıcı, kahverengi ve diğer karanlık baskılar favori renk tonlarıdır.
Ne zaman bir manzaraya bakmak için durursam, kızlardan biri gelirdi
Arkamda ve başımın üzerine bir _lei_ çiçek atın
boynum ve sonra gülmek, uzaktan, yargılamak için
etki. Sonuç olarak, yürüyüşümüzün bitiminden önce,
Çeşitli renk ve uzunluklarda yaklaşık bir düzine çelenk, yuvarlak asılı
Ben, neredeyse bir kürk tippetim varmış gibi hissedene kadar beni öyle yaptılar
sıcak; Ve yine de onları incitmekten korkmak için onları çıkarmayı sevmedim
Zavallı kızların duyguları.

Nehir kıyısında yürüdük ve diğer tarafa geçtik
Rapids'in altında, içinde dar kanalların üzerinden atlayarak
Su acele etti ve acele etti. Görevli kızlarımızdan bazıları Muriel'i taşıdı
Ve köpekler ve rock'tan kayaya çıplak ayaklı yaylı, bizi yönlendirdi
Akarsu boyunca ve diğer taraftaki uçurum bankalar.
Burada bir çene tarafından tutulan bir tür otel var, burada her şey
titizlikle temiz ve gıda iyi olsa da. Oldukça daha fazlası
Ancak bir otelden daha bir konaklama evi gibi. Odalarınızı işe alıyorsunuz ve
Kurul için özel düzenlemeler yapması bekleniyor. Biz almadan önce
yata geri döndüğünde karanlıktı, ay yükselmişti ve biz
Kilauea kraterindeki yangınların gökyüzündeki yansımaya bakın. BEN
Umarım yanardağ yarın aktif olur. Asla iki gün içinde değil
aynı koşul ve ziyaretçiler sık ​​sık kaldı
Patlama görmeden bir hafta boyunca krater mahallesi.

Yıldız ışığı gökyüzü, parlak genç ay ve kırmızı bulut
Kilauea, başlarımızın çok üstünde yüzen, en güzel sahneyi oluşturdu
'güneş ışınının' güvertesinden.

_Saturday, 23 Aralık _.-Dün gece bizi çıkaran kayıkçı
Bize Cumartesi gününün Hilo'da pazar günü olduğunu ve beşte olduğunu söylemişti
Yerinizlerin çevredeki ülkeden geleceği saat
Pazar ve Noel Günü hükümlerini satın almak ve getirmek için kalabalıklar
satılık kendi ürünleri. Buna göre, teknenin
bizim için çeyrekte beşte gelmeli, kısa bir süre önce
yukarı ve güverteye gitti. Yarım geçişe kadar karanlıkta sabırla bekledik
Beş, kıyıdan hiçbir tekne görünmediğinde, pislikli ve
Biz indik. Kasabadaki ışıklar dışarıdaydı, gün neredeyse hiç yoktu
Şafak oldu ve görülmesi gereken bir yaşam belirtisi yoktu. Sonunda iki tanıştık
Bize pazarı nehrin yakınında bulmamız gerektiğini söyleyen ve teklif ettiklerini söyleyen adamlar
Bize yolu göstermek için; Ama noktaya vardığımızda belirtmişlerdi
Sadece büyük bir kasap dükkanı bulduk ve
Balık, meyve ve diğer şeyler için düzenli pazar beşte yapıldı
Sabah yerine öğleden sonra_. Böylece vardı
Hiçbir şey için tüm sorunlarımız ve teknenin görünmediği
tam olarak açıklandı.

Şu anda bizi evine götüren bir arkadaşla tanıştık. Güzeldi
Nehir kenarında ve çok sayıda bahçeden, taze
Sabah çiğ. Bize United'dan en son haberleri verdi
Devletler ve bize portakal ve çiçekler sundu
yata döndü. Yedi kadar gemideydik ve
Eşyalarımızı paketledi ve karaya gönderdi, erken bir kahvaltı yaptı ve
Kilauea'ya yaptığı gezi hazırlıklı olarak indi. Bagaj hayvanları
Zaten başlamış olmalı, ama geri tutulduklarını bulduk,
Herhangi bir şeyi unutmamız gerekir. Oldukça bir kalabalık toplandı
Bizi görmek için ve çok sayıda dedik
Hepimiz monte edilmiş ve oldukça kapalı olmadan önce yarısı dokuz yaşındaydı.

Yolumuzun ilk kısmı düz zemin boyunca uzanıyordu, gey parlak
Scarlet Guernsey zambakları ve kakao-nut ağaçları tarafından gölgelenmiş,
kasaba ve deniz. Sonra sağa çıktık ve yakında ayrıldık
Arkanızda kasaba, açık ülkeye çıkıyor. Uzaktan
Deniz, Hilo Emerald Isle'ın kendisi kadar yeşil görünüyor; Ama daha yakın
Muayene Çim, kaba ve kuru olduğu ortaya çıkıyor ve birçoğu
Ağaçlar fırçalanıyor ve yarı ölü görünüyor. 'Gulches' ve Derin hariç
Tepeler arasındaki delikler, ada lav ile kaplıdır.
o kadar son depozito yerleri henüz zaman yoktu
ayrıştırma ve sonuç olarak üzerinde sadece ince bir toprak tabakası var
yüzey. Ancak bu toprak çok zengin, bitki örtüsü gelişiyor
bir süredir bolca; Ancak kökler nüfuz eder etmez
belirli derinlik ve lav, ağaçlarla temas etmiş
Stony zemine düşen tohum gibi solup yok.

_Ohia_ ağaçları, manzarada yakışıklı bir özellik oluşturur.
Kalın boylu saplar, parlak yapraklar ve hafif kızıl çiçekler. Meyve
küçük pembe mumsu görünümlü bir elma, hafif asit, hoş
Susadığın zaman tadın. Mum fıstığı ağaçları büyük bir
boyutu ve açık yeşil yaprakları ve beyaz çiçekleri çok
zarif görünüm. Bununla birlikte, yeşilliklerin çoğu bir
siyah tozun yatırılması, yapraklarda gördüklerinden farklı olarak
Londra Bahçesi. Bunun dumandan kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum
çok uzak olmayan bir yanardağ veya bir tür kalıp mı yoksa
mantar.

Yanan güneşte yaklaşık on mil sürdükten sonra bir ormana ulaştık,
Bitki örtüsünün oldukça tropik olduğu yerlerde, o kadar da değişmedi
Brezilya ya da hala daha güzel Güney Denizi gibi güzellikler
Adalar. Ormanda çeşitli açıklamaların eğrelti otları vardı ve
Çok sayıda tarafından iç içe, desteklenen veya boğulmuş birçok ince ağaç
aralarında mavi ve leylak convolvulus olan tırmanma bitkileri ve
Muhteşem tutku akışları. Tarafından sağlanan güneşten korunma
Bu yoğun yeşillik kütlesi son derece minnettardı; Ama havası
Orman yakın ve boğuluyordu ve beş milin sonunda biz
Bir kez daha açık bir şekilde ortaya çıkmaya sevindim. Yolun geri kalanı yatıyordu
Sert lav, bir çeşit çölle ovalbik bitki örtüsü,
Zaman zaman oyuklardaki ağaç kümeleri tarafından rahatlatıldı. Bir kereden fazla
Denizin güzel bir manzarasına sahipti, uzak mesafeye uzanıyordu,
Bazen parlak mavi gökyüzü ile karıştırılmış olsa da,
Sörf, Kartalıların ortasında siyah kayaların üzerinde kırıldığı görülebilir
Kakao-fındık ağaçlarının bahçeleri.

Güneş aralıklarla şiddetle parladı ve yağmur birkaç
Torrentlerde zamanlar. Hız yavaştı, yol donuk ve kasvetli,
Ve birçoğu 'Yarı Yolu Ev' için yapılan sorulardı, çok önce
Buna ulaştık. Gitmek için hala iki mil daha uzaktaydık
Hangi ağır bir duşla sırılsıklam. Sonunda bir yerliye geldik
ev, insanlarla kalabalık, _tappa_ veya
_KAPA _-- Kağıt-Mulberry'nin kabuğundan yapılan bez. İşte biz
Rehberimiz bizi acele edene kadar birkaç dakika durdu
Kilise ve 'yarım ev' hemen önde.

Yorgun yolculuğumuzdan sonra sökmekten gerçekten memnun kaldık ve
Verandah altında rahat sallanan sığırlar. Küçük bir beyaz
Turuncu ağaçlarla overhung, ördeklerle dolu bir gölet ile ahşap bina
ve dışındaki kazlar ve bir birkaç dağınık ek bina,
Yemek kulübesi, yakın. İyi görünümlü bir adam kızardı
Sığır eti, hevesli tavuklar ve kaynar _taro_ ve yakında bir
Önümüzde, en zayıf çayın en zayıf olanı
içecek. İnce çalışılan bazı evin kadını
Paspaslar ve temiz görünümlü yataklar, birlikte bize biraz _tappa cloth_ gösterdi
Üretiminde kullanılan tokmaklar ve diğer enstrümanlar ve bir
güzel turuncu renkli _lei_ veya sahip olduğu tüy kolye
kendini yaptı. Kumaş ve Malletler satılıktı, ancak teşvik yok
onu kolyeye ayırmaya ikna ederdi. İlk sahip olduğu
Hiç yapıldı ve daha sonra yerlilerin
ilk örneklerini korumaya dikkat çekici bir şekilde dikkatli
el işi, ne tür olursa olsun.

Pembe _holoku_ giymiş bir kadın ve açık yeşil bir önlük vardı
Bizi ilk kez durduğumuz kulübelerden takip etti ve ben
O zamanlar, sohbet edip gülüyor olsa da
Kadın arkadaşı, pek iyi görünmüyordu. Öğle yemeğindeydik
Ailesinde ani bir artış gerçekleşti ve hazır olmadan önce
Başlamak için ona ve bebeğine bir ziyaret ödedim. O zaman oturuyordu,
Görünüşe göre her zamanki gibi ve son olaya bakıyor gibiydi
çok hafif bir madde olarak.

Doğrudan yemeğimizi bitirmiştik-saat üçte-rehber geldi
ve bagaj erkeklerinin henüz yapmadığı için bize ikna etmeye çalıştı
geldi, günümüze devam etmemiz için çok geç olurdu ve
Geceyi bulunduğumuz yerde geçirin ve sabah erken başlayın.
Ancak bu düzenlemeyi onaylamadık, bu yüzden atlar
üzüntü ve bagaj eşyalarının takip edeceği bir söz bırakarak
Mümkün olan en kısa sürede monte ettik ve 'Volcano House' için yola çıktık. Biz
tekrar duşla geçilmeden çok ileri gitmemişti,
Bir kez daha bizi cilde boğdu.

Sahne kesinlikle aşırı güzellikti. Ay gizlendi
bir bulut ve sadece kırmızı parıltı ile aydınlatılan potansiyel müşteri
İsraillilerin direği gibi önümüzde ve üstte seyreden yanardağ
ateşin, bize muhteşem bir gösteri umuduyla
En son uzun süreli kratere ulaşır. Şu anda ay parladı
tekrar ve yağmur damlaları ve gümüş otlar üzerinde parıldadı ve parıldadı
Ateş böcekleri ve parıltılar gibi görünene kadar. Sonunda,
Sabırsız, bir adamla tanışana kadar yolumuza yavaşça ilerledik
bizi, açık bir sesle neşeli bir sesle selamlayan at sırtında
Amerikan aksanı. 'Volcano House'un ev sahibiydi, Bay Kane,
Biraz aksilikle tanıştığımız gecikmeden korkan,
Bizi aramaya başladı. Sadece onun olduğunu düşündüğünü açıkladı
Volkanı ziyaret eden bayanlara bakma ve yardım etme görevi ve eklendi
'yarım yol' kadar aşağı inmeyi amaçladığını
Bizi aramak. Sağda olduğumuzu bilmek büyük bir rahatlama oldu
Parça ve karanlık ormandan dörtnala çok keyif aldım
atı ayırt etmemi sağlayacak yeterli ışık yoktu
Hemen önümde. Ahşaptan çıktığımızda bulduk
Kendimiz eski kraterin en kenarında, yatağı üç
veya altımızda dört yüz metre, dik ve birçok
Sarkan kenarlar. Muazzam bir kazan gibi görünüyordu, dört veya
Beş mil genişliğinde, soğutulmuş bir saha kütlesi ile dolu. Merkezde
Koyu kırmızı lavın hala parlayan akışı, yavaşça bize doğru akıyor,
Ve her yönde kırmızı-sıcak yamalar ve alevler ve duman vardı
yerden çıkarma. Geceleri biraz 'siyah ülke'
Tüm kömür-havalar ateşe, size sahne hakkında bir fikir verir. Henüz
Birinin beklediği gibi, ilk his daha oldukça hayal kırıklığından biridir
yanardağın daha fazla aktivitesi; Ama yeni krater
hala görülecek, ateş gölü içeren, dik duvarlar yükseliyor
Lav denizinin ortasında.

Yirmi dakikalık sert sürüş bizi 'yanardağın kapısına getirdi
House, 'büyük bir odun ateşinin rahatlatıcı ışığını yayınladı,
bacaların yarısına ulaşıyor. Yerli giysiler Mabelle'in yerini aldı
Ve damlayan alışkanlıklarım ve yangından önce lüks içinde oturduk
Partinin geri kalanı geldi. Biraz gecikme akşam yemeği servis edildikten sonra pişirilir
ev sahibimiz tarafından ve mükemmel bas bira, şarap veya
Ruhlar tesislerde tedarik edilebilir. Bay Kane birçok özür diledi
Eksiklikler için, aşçısının o sabah kaçtığını açıklıyor,
ve karısının ilk olarak ona yardım etmek için çok fazla şey yapamadığını
Bebek sadece bir haftaydı.

Bu handaki her şey en rahat, ancak stil kaba olmasına rağmen
ve hazır. İç mekan şimdi Noel için dekore edilmiş
Çelenkler, yaprak dökmeyenler ve eğrelti otları ve beyaz tüyler demetleri değil
Gümüş çimlerin ilgisinden yapılmış _reva-reva_ aksine. Yataklar
ve yatak odaları temiz, ancak sayı olarak sınırlı, sadece üç tane var
ikincisi tamamen. Odalar sadece bölümlerle ayrılır
çim, yedi metre yüksekliğinde, böylece bol miktarda havalandırma ve
Yangının ısısı tüm binaya nüfuz eder. Ama yapmamalısın
Bu yurtlarda sırlarla konuşun ya da çok huzursuz olun. Eğlendim
Sabah, bilinçsizce elimi attığımı bul
Gece boyunca odamızın duvarı.

Volkan yönündeki görüşün ihtişamı
Akşam giyildi. Mevcut kraterin üzerindeki ateşli bulut
renk boyutu ve derinliği arttırılmış; Soyu tükenmiş krater kırmızıya parladı
otuz veya kırk farklı yerde; ve beyaz buhar bulutları
yerdeki her çatlak ve çatlaktan yayınlanan,
Atmosferin yüklü olduğu sülfür kokusu. Odamız yüzleşti
Volkan: Panjur yoktu ve perdeleri geri çektim ve
Ben uyuyana kadar muhteşem sahneyi izlerken yat.

_Sunday, 24 Aralık (Noel arifesi) _.
Önümde uzanan harika gösteriye bir kez daha bakış. .
Erimiş lav hala birçok yerde aktı, kırmızı bulut ateşli
Göl her zamanki gibi parlaktı ve buhar yavaş yavaş yükseliyordu
yön, tepe ve vadi üzerinde, güneş doğarken
kükürt buharları açıkça ayırt etmek zor
Sabah sisleri. Sülfür bankalarına yürüdük, yaklaşık dörtte biri
'Volcano House'dan bir mil uzakta ve eldivenlerimizi ve botlarımızı yaktı.
güzelliği genellikle
havaya çok kısa bir maruz kaldıktan sonra kayboldu. Başardık
Ancak, birkaç iyi örnek bulurken ve bunları şuraya sararak
Bir kez kağıt ve pamuk yuvasına girip onları bir şişeye koyarak,
Onları yaralanmamış eve getirin.

Dönüşümüzde Kau'dan yeni gelen bir beyefendi bulduk ve
Krater'e keşif gezimizde bize katılmayı öneren ve üçte
Öğleden sonra saatte, sekiz kişilik bir parti, iki
Sararlarımızı ve hükümlerimizi taşımak için rehberler ve üç hamal ve
Örnekleri geri getirin. Handan ayrılmadan önce ev sahibi bize geldi
ve bizi ciddi ve gizli bir şekilde yalvardı
dikkatli, rehberlerimizin bize söylediklerini tam olarak yapmak ve özellikle
Karanlıkta dönerken tam olarak ayak izlerini takip edin. O
'Benden kimsenin başına bir kaza olmadı
ev ve eğer yapsaydı gerçek anlam hissetmeliyim: ama bir
dar kaçışların gücü. '

Her şeyden önce uçurumdan 300 feet derinlikte indik,
Eski kraterin duvarı, ancak şimdi bitki örtüsü ile kaplı.
Birçok yerde o kadar diktir ki zig-zag ahşap basamaklar uçuşları
bazı yerlere uçurumun karşısına yerleştirildi, sırayla
inişin uygulanabilir hale getirilmesi. Altta düz adım attık
yukarıdan gördüğümüz soğuk haşlanmış lav yüzeyinde
Dün gece. Burada bile, birkaç tane toprağın bulunduğu her çatlakta
Toplanan, narin küçük eğrelti otları yaşam için mücadele ediyor olabilir,
ve yeşil yapraklarını ışığa doğru itmek. Bu
Bu geniş lav ovası üzerinde akla gelebilecek olağanüstü yürüyüş,
Bükülmüş ve akla gelebilecek her şekil ve formda çarpıtılmış,
başlangıçta elde ettiği sıcaklığa ve
Yüzeyi, yarım-ılımlı cam, çatlama ve
ayaklarımızın altında kırılıyor. Bazen bakan bir yamaya geldik
Bir tencerenin içeriği gibi, aniden kaynama eyleminde taşlaşmış;
Bazen siyah yanardöner lav dalgalar biçimini varsaymıştı veya
daha sık büyük ip kitleleri, bükülmüş ve birbirine sarılmış;
Bazen bir organ borusu koleksiyonu gibi yığılmıştı veya
Çeşitli boyutlarda höyük ve koniler halinde toplandı. Biz ilerlerken
Lav daha sıcak ve sıcaklaştı ve her çatlaktan gaz ortaya çıktı
burunlarımızı ve boğazlarımızı acı verici bir şekilde etkileyen dumanlar; kadar
Son olarak, akan erimiş akışın leeward'ına geçmemiz gerektiğinde
Göl, buharlar neredeyse bizi boğdu ve zorlukla
ilerlemeye devam etti. Lav daha camsı ve şeffaf görünüyordu,
sanki normalden daha yüksek bir sıcaklıkta kaynaşmış gibi; ve
Kükürt, şap ve bol olduğu diğer mineraller kristalleri,
ışığı parlak prizmatik renklerde yansıtıyordu. Yerlerde oldukça
şeffaf ve altında bir lifin uzun çizgilerini görebiliyorduk
'Pele'nin saçı' olarak adlandırılan kahverengi bükülmüş cam gibi bir tür lav.

Sonunda mevcut kraterin ayağına ulaştık ve
dış duvarın yükselişi. Çoğu zaman ince kabuk altında yol verdi
Rehberimiz ve sıcak, kör edici, hızlı bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı,
Hemen patlayan boğulma dumanları. Ama başarılı olduk
zirveye ulaşmak; Ve sonra kendimize ne bir manzara sundu
Şaşırmış gözler! İlk başta ne konuşabilir ne de hareket edebilirim, ama
Sadece sahnenin korkunç ihtişamına durun ve bakış.

Bir uçurumun aşırı kenarında duruyorduk, sarkan
erimiş ateş gölü, yüzlerce metre altında ve neredeyse bir mil
karşısında. Bir gürültü ile karşı taraftaki uçurumlara karşı fırlamak
Fırtınalı bir okyanusun kükremesi gibi, kan kırmızısı, ateşli, sıvı dalgaları gibi
Lava, demirlere bağlı bir tavan alanına fırlattı ve sonra acele etti
Kanlı spreylerini havada atmak için uçurumların yüzüne kadar.
Huzursuz, haşlanmış göl haşlanmış ve köpüren, asla kalmaz
Birlikte iki dakika aynı. Normal rengi sıkıcı görünüyordu
koyu kırmızı, ince gri bir pislik ile kaplı, her an ve içinde
Her parça şişti ve çatladı ve çeşmeler, kaskadlar ve yayıldı
Sarı ve kırmızı ateşin girdapları, bazen büyük bir altın
Bazen dört ya da beş, nehirden aktı. Bir ada vardı
Ateşli dalgaların saldırdığı görülen gölün bir tarafında
Acımasız öfkeyle, sanki onu ondan fırlatmaya eğilmiş gibi
temel. Öte yandan, içinde yanan büyük bir mağara vardı
Mass, yüksek bir kükreme ile koştu, aceleci başlarında parçalandı
Kariyer Mağaranın ağzını aşan devasa sarkıtlar,
ve taze olanların oluşumu için sıvı malzemenin fırlatılması.

Hepsi çok büyük, muhteşem bir yüce idi; Ama hiçbir kelime yapamaz
Böyle bir sahneyi yeterince tanımlayın. Üzerinde olduğumuz uçurum
Krateri o kadar çok aşırı ayakta durmak imkansızdı
hemen altında neler oluyordu; Ama duman sütunlarından
ve ortaya çıkan buhar, bizi sürekli süren alevler ve kıvılcımlar
Kenardan, olması gerektiğini hayal etmek kolaydı
Aşağıda iki veya üç büyük ateşli çeşme. Güneş batarken ve karanlık
Sahneyi saran, her zamankinden daha korkunç hale geldi. Emekli olduk
Eşinden küçük bir yol, biraz temiz hava solumak ve denemek ve
Bize getirdiğimiz yiyecekleri yiyin; Ama bu bir imkansızdı.
Her an yeni bir patlama veya parlama
muazzam sahne. Lavın şiddetli mücadeleleri
ateşli yatak ve zaman zaman oldukları yüksek ve korkunç sesler
eşlik eden, bazı hapsedilmiş canavarların olduğu fikrini önerdi
kendilerini esaretlerinden serbest bırakmaya çalışıyor, çığlıklarla ve
iniltiler ve acı ve umutsuzluk çığlıkları, onların boşluğu
çabalar.

Bazen gölün sınırlarında en az yedi nokta vardı
Erimiş lavların kayalara karşı öfkeyle fırladığı yer-yedi
aynı anda oynuyor itfaiyeler. Artan karanlıkla
Parlayan kütle tarafından yayılan renkler gittikçe daha fazla
harika, en derin jet siyahından en hafif griden değişen
en karanlık bordo, kiraz ve kırmızı ile, en hassas pembeye,
menekşe ve mavi; En zengin kahverengiden, turuncu ve sarıdan,
en hafif saman rengine. Ve başka bir gölge daha vardı, sadece
'erimiş-lava rengi' terimiyle tanımlanabilir. Sigara bile ve
Buharlar ödünç alınan ışıkları ve renk tonları tarafından güzelleştirildi,
ve siyah zirveler, zirveler ve crags,
Amfitiyatro, muhteşem ve uygun bir arka plan oluşturdu. Bazen
Büyük parçalar kırıldı ve yanan göle bir kaza ile yuvarlandı,
Sadece yeniden yeniden atılmak ve yeniden atılmak için. Bir süredir olmuştum
Çok sıcak ve rahatsız hissediyorum ve etrafına bakarken neden
bir kerede görünür. Yüzeyin altında iki inç değil, gri lav
Ayakta ve oturuyorduk, kırmızı-sıcaktı. Bir çubuk itme
Ateş yakaladı, bir parça kağıt hemen yok edildi ve
Beyler çatlaklardan gelen ısıyı o kadar harika bulabilirler ki
Borularını yakacak kadar yakın yaklaşmayın.

Son bir son bakış daha ve sonra yüzlerimizi uzaklaştırdık
Bizi çok saatlerce büyüleyen sahne. Tüm lav
Soyu tükenmiş kraterde geçtik, şimdi birçok yamada aglow vardı,
Ve her yönden alevler patlıyordu, taze lav
akan ve buhar ve duman yüzeyden çıkarıldı. Bu bir
Tekrar geri dönen yolculuk, tek bir dosyada yaptığımız gibi yürüyor ve
Onu takip etmek için kafa rehberimizin katı tedbirlerine uymak
yakından ve tam olarak onun ayak izlerine basmak. Genel olarak
Gece, alınacak rotayı ayırt etmek için günden daha kolay,
Artık sadece hissetmeden önce tehlikeleri görebiliyorduk; ve çok
Bastiğimiz ya da atladığımız ateşli çatlaklar mıydı. Bir kez ben
kaydı ve ayağım ince kabuktan battı. Çıkarılan kıvılcımlar
zemin ve eğildiğim çubuk, yapmadan önce alev aldı
Kendimi oldukça kurtar.

Ya uzun süre sonra alışılmamış egzersizin etkilerinden
Yolculuk veya yeni sahnenin yoğun heyecanından
Lavtan gelen gaz ekshalasyonları ile gücüm başarısız olmaya başladı,
Ve kraterin yanına ulaşmadan önce oldukça yorgun hissettim. BEN
Ancak kısa aralıklarla mücadele etti, ancak birkaç kez çöküyor ve
iki kez bayılmak; Ama sonunda vermem ve izin vermem gerekiyordu
Kendim, dik uçurumun
Rehberlerin benim için getirmeye gittiği bir sandalyede 'Volcano House'.

Kendimizi bir kez daha Bay'ın altında bulduğumuzda yarı sayılı on bir oldu.
Kane'nin misafirperver çatısı; Saat dokuzda geri dönmemizi beklemişti,
ve bizim için endişelenmeye başlamıştı.

_Monday, 25 Aralık (Noel Günü) _.-Dün gece dönme
Çok az dakikanın işi ve bu sabah mükemmel uyandım
Yenilenmiş ve potansiyel müşterinin harikalarını yeniden takdir etmeye hazır
Gözlerimle tanıştı. Ateşin direği hala belirgin bir şekilde görülebilirdi
Penceremden dışarı baktım, ancak benim kadar parlak olmasa da
en son görmüştü; Ama baktığımda bile solmaya başladı ve yavaş yavaş
ortadan kayboldu. Aynı anda parlayan bir lav nehri
Dün çok zorluk çektiğimiz bankanın tarafı,
Ve yavaş ama emin bir şekilde yürüdüğümüz yere taştı. Uyandım
Tom ve buna baktığımız duyguları hayal edebilirsiniz
Birkaç saat önce meydana gelmiş olan şaşırtıcı fenomen,
Bütün partinin yok edilmesine neden olmuş olabilir. Eğer bizim
Keşif dün yerine günümüzde yapılmıştı,
Kesinlikle kratere farklı bir yolla ilerlemek zorunda kaldı ve
Farklı bir noktadan ateş gölüne bakmalıydım.

Kilauea hakkında bir fikir verme girişimimde
Biz tuttuk, çok daha fazlasını aktarmada başarılı olacağım
ihtişamının hafif bir izlenimi. Açıklamamın öyle olduğunu hissediyorum
Tamamen yetersiz, bu mekan için olmasaydı, olmalıyım
Önceki ziyaretçilerin deneyimlerini tam olarak göndermeye cazip
Bayan Bird'ün 'Sandviç Adalarında Altı Ay' ve Bay
Bodham Whetham'ın 'Pasifik İncileri'. İçinde bulunan hesap
Buraya gelmeden önce okuduğum eski çalışma; zevk aldığım ikincisi
'Volcano House'. Her ikisi de hisseden herhangi biri tarafından okumaya değer
konuya ilgi.

Bence daha ilginç bir hayal etmek zor olurdu ve
Noel Arifesi'ni dün bize öğrettiğinden daha heyecan verici bir modu,
veya Noel selamlarımızı değiştirecek yabancı bir durum
bir volkanın kenarındaki bir hanın çim çatısının altında
uzak sandviç adaları. Kesinlikle daha az
konumumuzun yeniliği ile samimi ve samimi ve bence biz
Kaçınılmaz şölenlere sahip olmamaktan ve
Törenler, anmak imkansız görünüyor
Bu sezon İngiltere'de. Kilauea'dan başka bir şey görmemiş olsaydık
Evden ayrıldık, uzun yolculuğumuz için iyi ödüllendirilmiş olmalıydık.

Saat altıda giyinmiş ve paketlenmiştik. Kahvaltı izledi
Yarım geçiş ve yedi yaşında bir başlangıç ​​için hazırlandık. Bizim tür, aktif
Ev sahibi ve karısı ve bebeği bizi görmek için dışarı çıktı. Canter
Çarp çim üzerinde, taze sabah havasında en canlıydı. Cumartesi gününden beri kimsenin yol boyunca geçmediği açıktı.
Gece, çünkü karanlıkta birkaç waif ve stray düştük
Yukarı yolumuzda-bir kırbaç, bir üzengi, Mackintosh davlumbaz, & c.

Yarım past onda 'yarım evine' ulaşmıştık, nerede olduğumuz
Bu kadar erken beklenmiyor ve gözlemlemek için geniş bir fırsatımız vardı
Yerli yaşam biçimleri, öğlen yemeğimizi beklerken-bir
Zayıf ile yıkanmış haşlanmış kümes hayvanı ve _taro_ ilgisiz karmaşa
çay. Bittikten sonra başarısız bir girişimde bulundum
Turuncu renkli _lei_ ile evin kadını. Satın aldım
Bununla birlikte, bazı belirteçlerle bazı _tappa_ ve tokmaklar
Bezi boyamak ve birkaç kabak ve kalabashes, bir kısmını oluşturuyor
ev mobilyaları. Atlar eyerlenirken
Kalkışımıza hazırlık, Mabelle ve ben başka bir kulübeye gittik
yakın, biz doğan bebeğin annesini görmek için
Cumartesi günü buradaydı. Evde değildi; Ama daha sonra bulduk
Bazı arkadaşlarıyla komşu bir kulübede oyun kartları.
Birçok yerlilerin oldukça büyük bir partisi bir araya getirildi, değil
En az neşeli, davası ilgilenen genç anne
ben çok.

Hilo'ya binmenin geri kalanı, bizim kadar donuk ve monotondu
Her ne kadar üstesinden gelmemizi sağlamak için yukarı doğru yolculuk olmuştu
Mümkün olduğunca çabuk, bizimle tanışmak için taze atlar gönderilmişti. -Den
En son, her zamanki küçük kalabalığı bulduğumuz iskeleye ulaştık
Bizi görmek için bekliyorum. İlk olduğumuzda bizi takip eden kızlar
Landed, gözlemlenmediklerini düşündüklerinde utanarak öne çıktı ve
Yine beni eşcinsel ve kokulu çiçeklerden _leis_ ile çevreledi. Özel
mümkün olan her durumda kendilerini çelenklerle süslemenin
Gözlerim büyüleyici ve polinezya sakinlerini seviyorum
Çiçek sevgileri. Onlar için onlar için gereklidir.
Nefes al ve bence misyonerler çabalarda bir hata yapıyor
Çok masum ve doğal bir tat bastırmak.

Bütün kasaba bugün _en fete_ idi. Yerliler içeri giriyorlardı
Çiftler, en temiz parlak pamuklu elbiseler ve en taze
_leis_ ve çelenkler. Yattan kendi adamlarımız katkıda bulunmadı
Sahnenin şiirine çok az. Hepsi kıyıdaydı ve
Büyük bir kısmı at sırtında dörtnala, yuvarlanıyordu,
Tekrar uğraşmak, gülmek, flört etmek, şaka yapmak ve eğlenmek
kendileri genellikle İngiliz denizcilere özgü bir modadan sonra. Gibi
Bildiğimiz kadarıyla, tüm bu merhametin tek kötü sonucu
Doktor, diachylon sıva için çok sayıda uygulama aldı.
Akşamın dersi, çeşitli 'kütikülün sıyrılmasını' onarmak için,
ifade ettiği gibi.

Sanırım Hilo nüfusunun en az yarısı gemideydi
Gün boyunca yat, Noel muamelesi olarak. Sonunda aldık
Bir tekne ve Bay Lyman'ın eşlik ettiği de gitti. Görünüşü
Kıyıdan 'Sunbeam' çok eşcinseldi ve biz yaklaştıkça
daha şenlikli hale geldi. Tüm direkleri şekerleme ile eğildi
Bloom'da. Kıçları çiçeklerle süslendi ve kollarında
Şekil başı büyük bir buketti. Teknelerle çevriliydi,
Bizimle kürek çekerken bizi yürekten neşelendiren sakinler. .
Gangway çiçeklerle dekore edilmiş ve bir zaferle aşılmıştır
Arch, üzerine 'eve hoş geldiniz', 'Mutlu Noeller' yazıldı
Mutlu Yıllar, 've diğer iyi dilekler. Tüm güverte süslendi
Tropikal bitkiler ve çiçekler ve kabin süslemeleri ile
daha güzel ve ayrıntılı. Tüm ellerin olduğuna inanıyorum
Bu harika etkiyi üretmek için ayrıldığımızdan beri işte zor ve
Hilo'daki her bahçe memnun etmek için bir katkı sağlamış ve
Dönüşümüzde bizi şaşırtın.

Hilo'nun korosu akşamları teknelerde çıktı, her türlü şarkı söyledi
şarkılar, kutsal ve laik ve onlar olana kadar herkesi alkışladı
boğuk. Bundan sonra soğuk bir akşam yemeği yedik, kurtarmak için
Sorun ve arkadaşlarımızın sağlığını evinde usulüne uygun olarak sardıktan sonra
bazılarının dağılımına yardımcı olmak için her şey salona ertelendi
Noel hediyeleri, büyük bir zevk sağlayan bir tören
çocuklar için eşit derecede hoş olan çocuklar ve
Mürettebat, eğer vesileyle davranışlarından yargılanabilirse.

Sonra güvertede oturduk, Kilauea üzerinden ateş bulutuna baktık ve
Kraterin görünümünün daha büyük olup olamayacağını merak ediyorum
Dün gece, ağzında dururken.

Hawaii'deki Hilo'da 1876 Noel günü sona erdi. Tanrı orada
Gelecekte mağazada bizim için çok daha hoş olabilir!




Bölüm XVI.

Hawaii sporları.

    _İn güreş çevik ve hızlı koşarken, _
    _TIRMIDE STEADE ve GÜÇLÜ YÜZLEME, _
    _ Grev yapmak, sıçramak, atmak, kaldırmak için yapıldı, _
    _ Ve çobanların aralarında olduğu tüm sporlar ._


_Tuesday, 26 Aralık _.-Bir sonra saat sekizde karaya çıktık
erken bir fincan kahve ve Bay Lyman'ın bizi zaten beklediğini buldu. İki
Bagaj erkekleri fotoğraf aparatı ile gönderildi ve hepsi
Kahvaltıda malzemeler, Rainbow Şelaleleri, Çocukların
kendi su ısıtıcısını kaynatmak için yoğun bir şekilde dört gözle bekliyorlar,
Yumurtaları kaçırmak ve diğer pişirme deneylerini denemek.

Kendimize düşmeye başlamadan önce,
ulusal sörf salmasının sporu, becerileri için
Hawai'liler çok ünlüler.

Yerlilerin çok düşkün oldukları başka birçok oyunu var ve
mızrak atma da dahil olmak üzere büyük bir beceri ile oynadıkları
Bir nesneyi bir dart ile aktarmak, _kona_, ayrıntılı bir tür
Taslaklar ve küçük bir taşın bir altına gizlenmesini içeren _talu_
Oyuncuların önüne yerleştirilmiş beş parça bez. Biri gizler
Stone ve diğerleri nerede olduğunu tahmin etmek zorundadır; Ve genellikle
Bu olur, ancak hidrolik bir şekilde kolunu altına koyabilir
Kumaş ve bir parçadan diğerine atlatın, akıllı bir oyuncu
üst kısım kaslarının hareketiyle söyleyebilecek
Parmakları taşları tuttuğunda kolunun kolundan. Bir diğer
_Parua_ adı verilen oyun, Kanada'nın 'Tobogging' sporuna çok benziyor,
Sadece kar yerine çim üzerinde sürdürülür. .
Sanatçılar dar bir tahtada dik bir cıvata, öne çıktı,
ve bir çeşit uzun kürekle yönlendirildi. Bir tepenin tepesine gidiyorlar
veya dağ ve dik, çimenli, güneş yanığı yamaçlarını aşağı
Muazzam bir tempo, dengelerini harika bir şekilde tutuyor. Orada
ayrıca _pahe_ adı verilen, özel olarak bir şey gerektiren çok popüler bir eğlence
Oyuncuların javelinlerinin kaydırdığı pürüzsüz zemin hazırlanmış
Yılanlar gibi. Aynı katta, başka bir oyunda da oynarlar,
_maita_ veya _uru maita_. Sadece birkaç inç arayla iki çubuk
yere sıkışmış ve otuz veya kırk metre mesafede
Oyuncular aralarında bir taş atmaya çalışıyorlar. Kullandıkları _uru_
Amaç, üç veya dört inç içinde sert dairesel bir taştır.
çap ve kenarda bir inç kalınlığında, ancak daha kalın
orta.

Bay Ellis, 'Polinezya araştırmalarında', bu taşların
ince cilalı, çok değerli ve dikkatlice korunmuş,
Kullanıldıktan sonra daima yağlı veya yerli bezle sarılmıştır. .
İnsanlar, mümkünse, bu oyuna _pahe_'den daha çok düşkündür,
ve bir bölgenin sakinleri,
Bütün adanın insanları veya bir adanın yerlileri
Diğerleri, becerisini bir favoriyle deneyecek bir adamı getirmek için
kendi bölgelerinin veya adalarının oyuncusu. Böyle durumlarda yedi veya
Sekiz bin kişi, erkek ve kadın, şefleri ve
Şefler, spora tanık olmak için toplanın,
_pahe_, genellikle saatlerce devam eder. '

Yaylar ve oklarla tüm vahşiler kadar zekidir ve
Harika iyi çekimler, birçok harika özellik denemek. Bunlar
Biraz tembel ve tembel olsa da, geyik olarak, seçtiklerinde hızlı.
Tüm krallar ve şefler canlandırıcı olarak özel ustalar olmuştur
sörf salmasının eğlencesi ve şimdiki kralın kız kardeşleri
Birinci sınıf eller olarak kabul edildi. Sanatçılar yüzerek başlar
Koyun içine ve büyük Pasifik silindirlerinin altına dalmak, itiyor
Onların sörf tahtaları-düz odun parçaları, yaklaşık dört feet uzunluğunda iki
Geniş, her iki ucunu işaret etti-onlardan önce. Dönüş için
Yolculuk büyük bir dalga seçerler; Ve sonra ya oturuyor, diz çöküyor,
veya tahtalarının üzerinde dururken, bir hızla kıyıda koştu
Canavarın kıvırma tepesinde yarış atı, figer ile sarılmış ve
sprey ve olduğu gibi tutun,
Öfkeli kurslar. En keyifli bir eğlence görünüyordu ve yapmalıyım
Düşün, güçlü bir yüzücüye, bol miktarda koparma ile başarı
Başarı zor değil. Buradaki yerliler neredeyse
amfibi. Suda her türlü hileyi oynadılar, bazıları
Sanatçılar oldukça küçük erkekler. Dört güçlü kürekçi balina teknesi aldı
En kötü sörfün içine ve sonra onu büyük bir şekilde yönlendirerek
Oar, onu güvenle büyük bir dalganın tepesindeki kıyıya geri getirdi.

Bu roman eğlencesinin sona ermesinden sonra hepimiz devam ettik
At sırtında, Tom'un önüne giden bebek ve Muriel biniyor
Bay Freer ile. Birkaç mil sonra söküldük ve kısa bir süre vardı
Çim ve eğrelti otları, yuvarlanan, yuvarlanan güzel bir şelaleye yürüyün
Bir uçurumun üzerinde, yaklaşık 100 feet yüksekliğinde, nehrin camsı bir havuzuna
altında. Fern dolu siyah lav mağarasının önünde düştü
bir gökkuşağının genellikle asıldığı. Çimlerin üzerinde oturmak için çok ıslak olduğu için
Yağmurdan sonra yerli bir evin verandasına sahip olduk,
Körfez ve Hilo kasabasının güzel bir manzarasını yönetiyor. Sıcak kahve ve
Sonunda yumurtalar büyük bir başarıydı, ancak ahşaptan duman
Ateş neredeyse yemek pişirme sürecinde boğuldu. Ayrıca mükemmel
biraz gri kefal mıydı, bize canlı olarak getirildi ve yerli pişirilmiş
moda,-_ti_ yapraklarına sarılmış ve
zemin.

Birkaç fotoğraf çektikten sonra geri dönme zamanı gelmişti; Ve sonra gittik
Varış gecesi gördüğümüz güzel bir bahçeye,
Ve atlarımızı dışarıda bağlarken, karşısında yürüdü.
nehir. Burada büyük bir parti topladık, yarısını izledik
Hilo nüfusu kendilerini, üzerine ve altında
su. Neredeyse dik kayalara zıtta tırmandılar
Akışın tarafı, başlıklar ve altbilgiler aldı ve herhangi bir
Beş ve yirmi fitin altındaki yükseklik, daldırılmış, akla gelebilecek her içinde yüzdü
tutum ve herhangi bir belirgin efor olmadan, suyun derinliklerinde veya
yüzeyinde. Ama tüm bunlar sadece özel için bir hazırlıktı
Görmeye gelmiştik. İki yerli bir uçurumdan atlayacaktı,
100 feet yüksekliğinde, aşağıdaki nehre, bir kaya yolunda temizleniyor
uçurumun yüzünden yaklaşık yirmi metre öngören
Zirveden aynı mesafe. Uzun boylu, güçlü ve iki adam
Sinewy, aniden başımızın çok üstünde gökyüzüne karşı ortaya çıktı,
Uzun saçları bir yaprak ve çiçek çelenkine bağlanırken
Başka bir çelenk bellerini kuşattı. Mesafelerini ölçen
Bir kartal bakışıyla, görüşümüzden kayboldular.
Bir koşuya çıkın ve gerekli itici gücü edin. Her nefes tutuldu
Bir an için, adamlardan biri yeniden ortaya çıkana kadar,
Kayanın kenarı, havada döndü ve ortadan kayboldu
En başta havuza, hemen ortaya çıkacak ve
Güneşli bankaya çok hiçbir şey yapmamış gibi sessizce tırman
müthiş. Arkadaşı izledi ve sonra ikisi de
yirmi metrelik projeksiyon, hangisinin böyle bir
İlk kez koşun ve bir kez daha aşağıdaki havuza daldı. .
Feat elbette birinciden daha kolaydı; Ama yine de bir sıçrama
Seksen feet hafif bir madde değildir. Onlara katılan üçüncü bir yerli
Bu istismar, aşağı doğru büküldüğünde bir dönüş yaptı
zıplamak; Ama aynı zamanda en başta su ayakları içinde hizalandı ve sallandı
Yine doğrudan bir mantar gibi. O oldukça genç bir adamdı ve biz
Daha sonra birkaç kaburgayı bir yıldan fazla kırdığını duydu
önce altı ay boyunca hastanede bırakılmıştı.

Şimdi pozisyonumuzu nehre biraz daha yüksek, düşüşlere taşıdık,
üzerinde, yukarıdaki sığ akışkanları aşağı kaydıran erkekler
Oturma duruşu, kendilerinin taşınmasına izin verdi. Görünüyordu
hoş ve kolay başarı ve daha sonra birçoğu tarafından gerçekleştirildi
yerliler her türlü şekilde. İki veya üçü her birini tutacaktı
Diğerlerinin omuzları, bir çocuğun trenini oluşturan veya bazıları
arkadaşlarının sırtları, diğerleri çeşitli olarak tek başına indi
tutum. Sonunda genç bir kız da denemeye ikna edildi
Feat. Beyaz kimyasıyla başladığında çok güzel görünüyordu ve
Parlak çelenk ve beyazdan çıktığında hala daha güzel
sonbaharın altında köpük ve yüzeyinin çok altında yüzdü
Berrak su, uzun siyah saçları arkasından akıyor.

Hiçbir açıklama size ne animasyonlu ve
Olağanüstü sahne tamamen oldu. Hesaplarımız olurken
yerleşmiş, ayrılışımıza hazırlıklı, kendimi bakarken işgal ettim
Bazı _KAHILIS_ ve Feather _Leis._ Sarı olanlar, ya OO veya
Sadece bu adada bulunan mamo tüyleri,
Bunların kullanımı, kraliyet ve asaletin ayrıcalığıdır. Şimdi öyle
Birini elde etmek neredeyse imkansız, tüm tüyler '_tabu_'
Kamehameha V.'nin üvey kız kardeşi Ruth için bir kraliyet pelerini yapın ve
Hawaii Müreberi. Mamo tüyleri genellikle bir dolar değerinde
parça ve iyi bir _lei_ veya gevşek kolye yaklaşık beş yüz
dolar. _KAHILIS_ de bir rütbe amblemidir, ancak birçok insan kullanır
onları evlerinde süs olarak. Oldukça gibiler
Tüy donlar, iki veya üç feet uzunluğunda ve üç veya dört inç
karşısında, her türlü tüyden yapılmış, zevkle iç içe. Satın aldım
Bir ve birkaç sıradan _leis_, satın alabileceğim tek şeydi.
Ama ne yazık ki! Çok yakında her şey bitti ve gemiye binmemiz için zaman.

[İllüstrasyon: Tüy kolye]

Yatın çıkış yolunda büyük çift kanolardan biriyle tanıştık
komşu bir adadan yelken altında geliyor. İkiden oluşuyordu
Kanolar bir araya geldi, bir çeşit sepet suya düştü
aralarında, balıklarını canlı taşımalarını sağlamak için. Onlar değil
Şimdi çok yaygın ve bu nedenle biriyle görüşme konusunda şanslıydık.
Bay Lyman, bize bir araya getirecek şekilde,
onu iyice inceleme fırsatı. Kamehameha zamanında
Bu kanoların 10.000'inden oluşan bir filo vardı ve kral eskiden
onları en zorlu havalarda dışarıda bırakın ve her türlü
manevralar.

Yatı olağan karışıklık durumunda bulduk
taze kalkış, ama her şey yakında siparişe indirildi ve biz
Adanın kuzey ucunda buharlaşmaya ve yelken açmaya başladı, ama biz
Kaptan Cook'un ölümünün yerini ziyaret etmek için zaman ödeyemedi ve
Mezar Keelakiakua Körfezi. Görmek için çok fazla bir şey olmadığına inanıyorum
Ancak ve nokta esas olarak derneklerinden ilginçtir.
Uzun yıllar bir kakao-fındık ağacına sabitlenmiş bir bakır plaka,
Cook'un düştüğü yer, ama bunun yerini bir anıt aldı,
maliyeti Honolulu'daki abonelikler tarafından karşılandı. Maui,
İnanıyorum, birçok güzel plantasyon içeren büyüleyici bir yer ve
Birkaç beyefendi, İngiliz tarzında düzenlendi.
Ne yazık ki, zaman sahip olduğumuz bazı davetiyeleri kabul etmemizi yasaklıyor
çok ilginç bir adayı ziyaret etmek için alındı
Geziler yapılabilir.

Kahoolaue'de çok fazla görülmüyor. Satın alındı
birkaç yıl önce ve bir koyun tarafından iyi öder. Lauai, bir sonraki ada,
neredeyse hiç yerleşmez ve manzarası dikkat çekici değildir. Molokai adasına üzücü bir ilgi, yer alan
Maui ve Oahu arasında. Bu cüzamlı yerleşim ve ona
Bu korkunç, iğrenç ve tedavi edilemez hastalığın tüm kurbanları,
Hawaii takımadalarında mutsuz bir şekilde yaygın olan, sırayla gönderilir
Bulaşmanın yayılmasını önlemek için. Onlar iyi bakılıyor ve
her şekilde baktı; Ama hayatları, onlar gibi ayrıldı
Kaçınılmaz olarak en çok sevdikleri ve hiçbir olasılıkla
onlardan önce ama yavaş ve acımasız bir ölümün
sefil olan. Molokai'de birçok küçük çocuk var, babasız ve
Annesiz, çocuksuz ebeveynler, eşsiz kocalar, eşler
Kocası olmadan, 'hepsi kınadı'. Bayan Bird'ün dediği gibi, 'izlemek için
Herhangi bir mahkum arkadaşlarının her birinin bir
Aynen ölüm, aynı şekilde onların geçmesi gerektiğini bilerek. ' A
Fransız rahip soyundan kendini dini ve laiklere adadı
Cüzamlıların talimatı ve günümüze kadar zevk aldı
hastalıktan tam bağışıklık; Ama bundan kaçsa bile
Tehlike, ülkesine ve arkadaşlarına dönebilir. Ne zaman
Bunun ne ifade ettiğini ve hayatta ne kadar ölümle kınadığını düşünüyor
Başkaları uğruna, kendisinden şüphe etmek imkansız görünüyor
gerçekten de bundan sonra zengin bir ödül alacak.

Saat ikide Oahu'nun en doğu başlığı Diamond Head'i gördük
denizden yükseliyor. Saat dörtte, onu takip ettik ve
sahil boyunca buharda. Cape'in kendisi ortadan büyük ölçüde yükseliyor
bir kakao-fındık ve kıyıdan, keskin yüksek olan kıyıdan
Pali'nin dağları arka plan olarak, iyi ve pitoresk. A
Mercan resif denize çok uzanır ve bunun dışında bekleriz
Bir pilotun bizi Honolulu Limanı'na götürmesi için.

Kökümüz ve kıçımızdan bizi Hawsers tarafından demirlemek uzun bir işti,
Ama sonunda uygun bir yerde güvenli bir şekilde güvence altına aldık, kısa bir
kıyıdan mesafe ve deniz tarafından nerede yenilenmemiz gerekir
Breeze ve kara esinti dönüşümlü olarak. Saat altı ve neredeyse
Karanlık, kıyıya ulaştığımızda; Kasaba tamamen terk edilmiş gibiydi;
Tüm küçük ahşap evler kapandı ve ışık yoktu
görünür. Postane kapatıldı, ancak bu korkunç bir darbe oldu
Bizim için hiçbir mektup olmadığını duyun, ancak hala orada olmasını umuyoruz
İngiliz Konsolosluğu'nda bazıları olabilir.

Kısa bir süre sonra yata geç saatlerde geri döndük
akşam yemeği. H.M.S.'nin ilk teğmen 'Fantome' ödemek için gemiye geldi
Akşamları ziyaret etti ve bize en son İngilizceyi ve
Amerikan haberleri, bize bazı İngilizce kağıt dosyaları ödünç veriyor-harika bir muamele,
Ancak mektuplarla ilgili hayal kırıklığımız için tazminat yok.

_THURSDAY, 28 Aralık _. Tom ve ben saat yedide karaya çıktık
Mizen-Sail'imizi onarmak için düzenlemeler yapın. Yakında bir bulduk
Tüm elleri çalışmaya ve işi tamamlamaya söz veren yelkenci
olabildiğince çabuk. Ağır bir yağmur duşu ile gözaltına alınmak, biz
Honolulu ve sözleri hakkında bir dedikoduda zamanı işgal etti ve
işler. Duş bittiğinde kasabadan geçtik, yani
Temiz ve düzenli, Amerikan tarzından sonra karelerde düzenleniyor.
Evlerin hepsi odun ve genellikle sarkan verandalar var
sokak. Nadiren bir hikaye yüksek ve neredeyse hepsi
Onlar hakkında biraz yeşillik var.

Kahvaltı için yata döndük ve hayır duyduk.
Köpekbalıkları uzun, dar koya girdi, zevk alabildi
Mükemmel bir huzur, bir banyo lüksü denize. Harika bir
Banyo yapmanın çok keyifli olduğu tropik bölgelerde
meslek ve saatlerce yüzüp kürek çekebilir
Soğma korkusu olmadan, giriş yapmak bile imkansızdır.
Köpekbalıkları korkusu için su. Yerliler böyle uzman yüzücüler
Bu tehlikenin çoğunu düşünmüyorlar. Köpekbalığı döndüğünde
Onlara bir ısırık almak için sırtında, altına dalıyorlar ve
Çenelerini boşluğa çeker. Aslında, bazen yüzücü alacak
Düşmanını altından geçerken bıçaklama fırsatının avantajı
o.

Ziyaretçilerle su altında kaldığımızda neredeyse hiç kahvaltı yapıldı
Nazikçe kalışımızı yapmak için bizim için neler yapabileceklerini görmeye geldi
kabul edilebilir. Kıyıda öğle yemeği yedik ve daha sonra yeniye gittik
Hükümet binaları ve müzesi. Bundan sonra dolaştık
'Arazi' ve fotoğrafların satın alınacağı çeşitli dükkanlar ve
daha fazlasını bulmak için yata geri dönen iyi bir mağaza topladı
ziyaretçiler.

[İllüstrasyon: Savaş Kolye [13]]

[Dipnot 13: Eşlik eden eskiz, ait olan bir kolyeden
Kral Kamehameha I. ve bana torunlarından biri tarafından verildi.]

Kıyıda öğle yemeği yedik ve daha sonra Bay Chambre ile gittik,
Yeni hükümete 'Fantome' nun gezinmesi
binalar. Orada mükemmel bir İngilizce kütüphanesi bulduk ve
İngilizce ve Hawaii'de basılan ilginç kitap koleksiyonu,
Alfabeler, gramerler, eski tanıdık dahil alternatif sayfalar
Kreş masalları, & c. Ayrıca iyi, ancak küçük bir müze var,
güzel mercan, kabuklar, deniz yosunu örnekleri ve
fosiller; Yaylar, oklar, kılıçlar gibi tüm eski yerli silahlar,
Ve mızraklar-şimdi, ne yazık ki! Artık temsili değil-sling taşları ve taşlar
Oyunlarda, geri çizicilerde, köpekbalıklarının dişlerinden yapılmış saç tabancaları,
Kaplumbağa kabukları ve kaşıklar, calabashes ve kaseler. Biraz vardı
En ilginç olsa da, yüzlerceden yapılmış biraz korkunç kolyeler
kurbanların kafalarından kesilen insan saçlarının örgülerinin örgüleri
kendileri; Bu örgülerden korkunç bir kanca askıya alındı
Paloola adı verilen büyük bir balinanın dişinden oyulmuş
Bir tür idol olarak yerliler. Eski ve modern modeller var
Kanolar-çok büyük olmayan arasındaki fark,-kürekler,
Pearl annesi, eski savaş maskeleri ve hala kullanımda olan elbiselerle kakma
Daha az sık görülen adalarda, insan dişlerinin halhallerinde ve diğer birçok
Bahsetmek için çok fazla şeyler. En ilginç olanı
Belki de eski tüy savaşı pelerinler, eski _togas_ gibi
Romalılar. Binlerce sarı, kırmızı ve siyah tüylerden yapılmıştır,
_OO, Niamo, _ ve _eine_, tek başına alındı ​​ve bir çeşit tutturuldu
en zengin gibi sağlam bir kumaş oluşturmak için ip ağı
Kadife veya peluş, güneş ışığında altın gibi parlıyor. Kasklar,
aynı tüylerden yapılmış, ancak mükemmel bir grecian çerçevesinde çalıştı
en eski heykel veya elginde görülenlere benzer şekilde şekil
Mermerler, daha sanatsal ve zariftir. Bu fikir geldi ve
tasarım? Untutored vahşiler onları neredeyse hiç geliştirebilirdi
kendi kafaları. Medeniyetin bir unsuru ve son derece sanatsal
Medeniyet de, aralarında bir uzaktan kumandada var olmalı
tarihlerinin dönemi.

[İllüstrasyon: Müze'den Eski Savaş Maskeleri ve Kostümleri
Honolulu]

_Friday, 29 Aralık _.-Bu sabah erkenden yıkandık.
Çocuklar yarıya dokuzda karaya çıktılar, güne harcamak için
Nuuanu Bulvarı'nın tepesinde, Pali yolunda bir arkadaş.

Kralın iki kız kardeşi, sabahları bizi çağırmaya geldi.
ilgili kocalar. Bütün sabah çok fazla ziyaretçimiz vardı,
Öğle yemeğine gitme zamanı gelene kadar; Bundan sonra aramaya gittik
Beni Waikiki'ye götüren Prenses Likelike, kız kardeşini görmek için
Prenses Kamakaa, ülke konutunda, çok büyük bir yerli
Çim evi, muazzam bir veranda ile. Her iki bayan da evli
İngilizler ve kısmen İngilizce tarzında yaşar. İçeride bir
Geniş çizim odası, iyi döşenmiş, resimler ve nick-nacks,
Nerede gloamingte hoş bir yarım saat geçirdik. Gün batımı, bitti
Elmas başı ve denizden görünen deniz
Kakao nut ağaçları, muhteşemdi. Her iki prenses de kadar nazikti
olabilirler. Kraliyet ailesi oldukça küçük bir koloni oluşturdu
Burada. Kralın evi yandaki ve prens leleiohoku'nun evi
uzak değil. Hepsi buraya en iddiasız şekilde geliyor
Mümkün ve balık tutarak ve banyo yaparak kendilerini eğlendirin.

Prenses benzer olduğunda bir süredir oldukça karanlıktı
Beni Tom ve Bay'ı bulduğum yarım past yedi'deki otele bıraktı
Beni beklemekten daha özgür. Sessiz bir akşam yemeği yedik ve sonra bir
gezinti. Neredeyse dolunay ile güzel bir geceydi. .
Sokaklar binicilerle doluydu, çiftler halinde biniyor, çünkü
Geceye kadar büyük bir binicilik partisi olmak için, _Rendezvous_
bunun için Emma Meydanı'ndaydı. Her bayan seçmek ve getirmek zorunda kaldı
onun görevli bir cavalier. [14]

[Dipnot 14: Etkinlik bu şekilde 'Hawaiian'da açıklandı
Gazette: '-' Son şans.-Bir binicilik partisinin olacağı konusunda bilgilendirildik
Cuma akşamı, isteyen tüm genç bayanlar
Katılımın elinde olması bekleniyor, her biri cavalier ile
Davet edebilir. Sıçrama yılı sona erdiğinde
Bu fırsat kapsamlı bir şekilde kucaklanacak. Rendezvous yeri,
Emma Meydanı: Zaman, yedi otuz; Vesileyle armatür, tam
ay.']

Bu adaların hiçbirinde yan satırlar yoktur; Bütün bayanlar
Erkekler gibi sürün ve atlarını çok iyi otur. Uzun giyiyorlar
Binicilik çubukları, zekice ve zarif bir şekilde uyarlanmış
Durum, genellikle bazı hafif malzemeler ve _Very_ Bright
renkler. Çelenk ve çelenk ve
şapkalarında ve boyunlarındaki çelenkler ve uzun etekleri yüzer
Bu nedenle rüzgarda, pitoresk ve aşırı derecede gariptir.

_Saturday, 30 Aralık _.-Mabelle, Muriel ve ben erken kaldık ve
'Flash'taki yedi önce mercan revesine gitti. Çok
Güzel, ama Tahiti'de gördüklerimiz kadar iyi değil ve
Diğer Güney Denizi Adaları. Dört veya farklı çeşit topladık
mercan ve hakkında yüzen veya yapışan birçok muhteşem yaratık gördü
kayalara. Yerli balıkçılıkla dolu birkaç kano vardı,
bir mercan ağacında karaya koştuğumuzda çok eğlendirildi
Bir kereden fazla oldu. Erken harcamanın hoş bir yoluydu
Parlak güneş ışığında sabah, koyu mavi ve ışığa bakarak
Aşağıdaki yeşil derinlikler.

Gemiye döndüğümüzde kahvaltı hazırdı ve yakında
Daha sonra bazı ziyaretler ödemek ve alışveriş yapmak için kıyıya gittim.
Önce en çok animasyonlu balık pazarına gittik
Sahne, sadece ölü hava ürününün bolluğu nedeniyle değil,
İçerdiği toprak ve deniz, ancak çok sayıda haçlı
Atılmış alıcılar.

Cumartesi Oahu'da yarım tatil ve tüm plantasyon ve değirmen
Eller at sırtında Honolulu'ya koştu, gevezelik ve
Gülüyor, en parlak renklerde giyinmiş ve çiçeklerle kaplı.
İkincisi Tahiti'de olduğu kadar çok ve çok güzel değil, ama
Yine de, İngiliz gözlerimize, çok seçim gibi görünüyorlar. Meyve için de,
Güney denizlerinde şımarık olduk. Ancak buradaki balık pazarı,
rakipsiz.

Balık-Ril veya pişmiş-sakinlerin temel yiyecekleridir ve neredeyse
Gördüğümüz herkesin yarım düzine veya daha fazla parlak üyesi vardı
Finny kabilesi, taze yeşil muz yapraklarına sarılmış, taşımaya hazır
Ev. Karidesler bol ve iyidir. Hem tuzda yakalanırlar hem de
Tatlı su ve yerliler genellikle onları canlı olarak yiyorlar.
Ağızlarına, Ana ya boğazlarından aşağı atlamalarına izin veriyor ya da
Hala kıvrılırken dişlerinin arasına ezmek
hakkında. Yapması çok kötü bir şey görünüyor, ama sonuçta değil
Yaşayan istiridye yemekten çok daha kötü.

[İllüstrasyon: Chalcedon Imperator.]

Balık pazarından hapishaneye gittik, büyük ve görünüşe göre
takdire şayan yönetilen kuruluş, taştan yapılmış ve
liman. Gölgeli kokulu yollar boyunca hoş bir sürüşten sonra biz
Emma Meydanı'na döndü, mükemmel performansını duymak için
Cumartesi öğleden sonra grubu. İyi bir insan topluluğu vardı
at sırtında, arabalarda ve yürüyerek ve çocukların kalabalıkları, daha fazlası
veya daha az beyaz, durgun ve hasta görünümlü. Zavallı akarlar! Sanırım
İklim Avrupa anayasaları için çok sıcaktır. Yine de bolca var
Yabancılar arasında, yerliler yavaş yavaş, ama elbette,
ölmek. Tüm kraliyet ailesi arasında sadece bir çocuk var,
Bir yaşından fazla sevgili küçük kız. Prenses Kauilani
('Cennetten Gönderildi') Her zaman çağrılır, ancak çok uzun
ek isim dizesi. Taht için mirasçı.
Ve herkes tarafından çok iyi düşünülüyor. Yirmi arasında
En yüksek şeflerin aileleri sadece bir bebek var. Diğer taraftan,
Tüm yabancı konsoloslar, bakanlar, misyonerler ve diğer beyaz
sakinler, her birinde ortalama en az yarım düzine var gibi görünüyor
aile.

Performans bittikten sonra Prenses Likelike'nin
Ev, bir _poi_ akşam yemeğinde eğlendirildik. Bahçe
aydınlatılmış, grup çaldı ve bir koro dönüşümlü olarak şarkı söylerken
Herkes verandada oturdu ya da bahçeye doğru yürüdü veya
En çok sevdikleri şeyi yaptı. Prens Leleiohoku beni akşam yemeğine götürdü,
yerli tarzda, kalabashes ve yapraklarda servis edildi,
Tahiti'deki ziyafetle aynı şekilde yerdeki paspaslara yatırıldı.
Yemek odasının duvarları palmiye yaprakları ve muzlardan yapılmıştır ve
Çatı, çeşitli üyelerin standartlarından oluşuyordu.
Kraliyet ailesi, zarif bir şekilde dökümlü. Uzun masanın bir ucunda, nerede
Prens ve ben oturduk, özel kraliyet standardı vardı,
Mirasçı ve hemen arkamızda birkaç kadına yerleştirildi,
iki büyük ve yakışıklı _KAHILIS_ ile.
geriye ve ileri. Viands şurada olduğu gibi
Tahiti-her bir ağız dolusu ile yenen deniz yosunu
doğranmış kakao-fındık ve tuzlu su için ikame edilmiştir. Oyma _koa_
Parmak gözlükleri olarak sürekli talep gören kaseler
Özellikle zarif ve yararlı görünümlü makaleler. _Poi_ genellikle
Üç parmağı daldırarak iki kişi arasına yerleştirilen bir kaseden yenir
İçine, onlara bir twirl turu ve sonra onları emiyor. Sesler
oldukça kötü; Ancak, aslında, çok yapışkan bir karışım
Gerçekten sadece parmaklarınıza yapışan parçacıklara dokunuyorsunuz.
Her bir ağızdan sonra yıkadığınız ikincisi, böylece hiçbir şey yok
Sonuçta bu konuda çok korkunç. Bir miktar çiğ balık vardı,
ki bu dokunmadım, ama partimizin bir kısmı en çok düşündü
Mükemmel, kurutulmuş ve pişmiş balıkların yanı sıra, çok iyi görünüyordu,
Kızarmış mumlar, pişmiş domuz ve diğer birçok lezzet. Alabiliriz
Ancak, içecek bir şey yok. Akşam yemeğinden sonra eve döndük,
bol miktarda şampanya ve diğer şaraplar, kekler ve
Bisküvi.

Saat on iki civarında, güle güle demenin zamanının geldiğini düşündük,
Cumartesi gecesi. Parlak bir dolunay altında iskeleye giden yolculuk
Ve teknede sıraya koyuldu keyifliydi.

_Sunday, 31 Aralık _.-Saat altıda güvertedeydim ve ne olduğumu gördüm
sık sık duymuştu-yirmi öküzden oluşan bir ekip,
Sepet, bir ip yoluyla çizim, yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda,
Resif, adam ve sığırlardaki açılıştan büyük bir gemi
Mercan üzerine. [15]

[Dipnot 15: _hawaiian Gazette'de aşağıdaki bildirim ortaya çıktı
Son zamanlarda: 'tamir edilecek.-Bu küçük zanaat "pele"
Yüzbaşı Brown'un bu kadar uzun süredir başarılı bir şekilde emrettiği
şimdi onarım amacıyla çekiliyor. Muhtemelen olacak
altı veya sekiz hafta boyunca ve bu arada antika planı
Oxen takımları ile limanın içinde ve dışında gemilerin çekilmesi
Resif yeniden başlatılacak. ']

Yaklaşık yarı deri sekiz Mabelle ve ben sadece denize gidiyorduk
Yüzmek, eski bir tanıdık düşmanın üst yüzgecini gördüğümü düşündüğümde ve
Hemen sonra ağlama geminin her yerinde yankılandı, 'bir köpekbalığı,
köpek balığı!' Bir yer köpekbalığıydı ve sığlarda neredeyse karayolu
su. Bunun en kötü tür olduğunu söylüyorlar ve soruşturma yaparken
burada bir daldırma keyfini çıkarmanın en güvenli yolunun bir
diğer insanların sayısı. Bütün bir geminin yaptığı sıçrama ve gürültü
Şirket köpekbalıklarını korkutuyor. Bu keşif bu nedenle sona erer
Ara sıra huzurlu bir banyo yapmak umudumuza.

Katedralde saat on bir hizmete gittik. Hoş bir
Küçük bina, güzel serin ve bu iklime iyi uyarlanmış.
Piskopos maalesef uzakta, ama hizmet iyi gerçekleştirildi.

Daha sonra Tom akşam hizmetini erkeklere okudu ve daha sonra
inişli ve otelde geç yemek; o kadar geç, gerçekten de yapabiliriz
Yiyecek bir şey almayın ve odayı kapatmaya ve koymaya başladılar
Yarım bitmeden önce ışıklardan çıktı. Neyse ki, biz büyükduk
parti ve öfkeli bir protesto ve ev sahibine itiraz
Çin garsonlarını duyularına getirdi ve onları vermeye teşvik etti
ABD yarım saatlik yasa. Tekneye geri dönerken sokaklar baktı
Şimdiye kadar yaptıklarından çok daha canlı, insanlarla dolu olmak
Ülkeye sürmek, sürücüler ve gezilerden geri dönmek. Olarak
kural, hemen sonra karanlıktan sonra bir yaratık görülmez
Sokaklar, her biri en gizemli şekilde kaybolur.

Gemiye gittik ve sakin ay ışığında oturduk, düşünerek ve konuştuk
Sonu çok hızlı yaklaşan yılın etkinlikleri üzerinde ve
Halefinin bizim için neler yapabileceğini merak ediyorum. Yani bitiyor
Tüm sevinçleri ve üzüntüleri, zevkleri ve ağrıları, umutları ve
Korkular, bizim için, şimdi eski yıl, 1876.




Bölüm XVII.


Honolulu-Japonya için ayrılma.

    _Eears yıllar sonra her gün bir şeyler çalar; _
    _ Son olarak bizi kendimizden çalıyorlar.


_Monday, 1 Ocak 1877 _.-- Gece yarısı bizim tarafından uyandırıldık
Geminin zili ve 'Fantome', on altı şiddetle vuruldu
kez. Şimdilik ne anlama geldiğini ve düşündüğünü hayal edemedim
Bir ateş alarmı olmalı; Gerçekten de Tom ve ben
Neredeyse tüm geminin şirketini bulduğumuz güverteye ulaştı
refakatçinin tepesinde toplandı ve dileklerle karşılandı
'mutlu bir yeni yıl ve birçoğu' için, bunu oldukça fark ettik
Sorun ciddi bir şey değildi. Yakında tatlı müzik suşları,
Teknelerde ortaya çıkan Honolulu korolarından ilerlemek
Bizi serenat, koroların yanında kaldığı kulaklarımıza düştü
Bir saatten fazla, İngilizce ve Amerikan Kutsal ve Laik Söylemek
ilahiler ve şarkılar ve sonra 'fantome' ye gitti.
performansı tekrarladı. Ay parlak bir şekilde parladı; dalgalanma değil
suyun yüzeyini bozdu; Waikiki'deki kakao ağaçları ve
Pali yakınlarındaki uzak dağların hepsi açıkça tanımlandı
Koyu mavi gökyüzü. Tamamen romantik ve lezzetli bir sahne idi,
Ve kendimizi tatlı seslerden uzaklaştırmakta zorlandık
denizin üzerinde yüzen geldi.

Tekrar güverteye gittiğimde, altı past altıda büyük bir çift vardı
Yata yakın, insanlarla kalabalık kano. Zor oldu
Ne yaptıklarını ortaya koy, çünkü bir
İki kano arasında yığılmış büyük bir şey yığını. Denizcilerimiz
bunun 'bir çeşit Yeni Yıl yola çıkması' gerektiğini önerdi. BEN
'flaş' ın hazırlanmasını emretti ve çocuklarla birlikte gitti
daha yakından soruşturma yapmak; Ve yaklaştıkça bunu görebiliyorduk
Bizi şaşırtmış yığın büyük bir balıkçı-net oldu. Buradaki gelgit
Çok belirsiz; Ama su yeterince düşük olur olmaz gerar.
Limanın dar ağzı boyunca uzun ağ, vb.
Çeşitli çeşitlerde muazzam miktarda balık sağlayın. Gerçekten bir
İyi Yeni Yıl taşımacılığı ve çok fazla için doyurucu bir yemek sağladı
insanlar.

Mabelle ve ben Kraliçe'nin Yeni Yılına Saat Oniki'ye gittik
Sarayın diğer kanadında düzenlenen resepsiyon. Süren
Güzel bahçeler, vali tarafından girişte kabul edildik,
ve iki resepsiyon odasından kraliyet varlığına girdi. .
Kraliçe, mavi ve beyaz bir Avrupa mahkeme elbisesi giymişti
Malzeme, Hawaii'nin jartiyer sırası ile göğsünde. İki
Onur hizmetçileri de mahkeme elbisesindeydi. Diğer bayanlardan bazıları
akşamları, bazıları sabah elbisesinde, bazıları kaplı ve bazıları
olmadan; Ancak kostümlerinin hepsi Avrupa'ya göre yapıldı
Moda, Majesteleri Ruth hariç, Hawaii'nin mürebbiye,
Zengin Beyaz İpek Yerli Elbisesinde harika bakan, kesilmiş
Beyaz saten ile. Turuncu renkli bir kolye vardı _oo_ tüyler
Boynunda ve saçında koyu sarı Alamanda çiçekleri. Bu
Yerli kostüm, özellikle
hepsi son derece uzun ve yakışıklı olan şefler ve şefler
görkemli bir taşıma ve onurlu bir şekilde. Kraliçe önünde durdu
Kraliyet cüppeleri yayılan taht, uzun bir manto
Altın tüyler, benek veya lekesiz. Her iki tarafta iki adam durdu
Siyah giyinmiş, frock-coats giymiş ve kırmızı, siyah ve pelerinleri
omuzlarında sarı tüyler ve baca şapkaları
kafalar. Ellerinde iki muazzam _Kahilis_ Black _oo_
Tüyler, yakışıklı kaplumbağa kabuğu ve fildişi kolları ile. Onlar vardı
en az sekiz feet yüksekliğinde ve tüyler yaklaşık altı
inç karşısında.

Prenses Mabelle ve beni Majesteleri'ne sundu ve bir
Bir bayan tercüman aracılığıyla kısa konuşma. Her zaman bir
bir konuşmayı bu şekilde sürdürmek için utanç verici bir şey, özellikle
Kendinizi büyük bir karenin ortasında bulduğunuzda
Bayanlar kalabalığı, senden hepsi sana bakıyor, tek yabancı
Mevcut ve taze insanlar geldiğinde memnun oldum ve Majesteleri
Dikkat başka bir yerde talep edildi.

Kraliçe Kapiolani çok hoş bir kadın, çok hoş bir kadın
yüz ifadesi. O kahramanın torunu
Prenses Kapiolani, tanrıça pele ibadet ve korkusu ne zaman
yükseklikteydi, cesurca Kilauea kratına kadar yürüdü
Yüksek rahibe uyarılarının ve tehditlerinin meydan okuması
İdolatöz ayinler, Tanrı'nın gücüne olan güvenini ilan ederek,
Hıristiyanların Tanrısı, onu korumak için. Bu eylem çok şey yaptı
Hawaii Adasında Hıristiyanlığın kurulmasına yardımcı olun,
ve Pele'nin yerli ibadetçilerinin inancını güçlendirmek
korkulu tanrıça.

Prenses bana portreleri içeren odanın etrafında gösterdi.
birçok nesil için sandviç adalarının kralları ve kraliçeleri,
Erken olanlar tüy pelerinlerine takılan, daha sonra giyinmiş olanlar
Avrupa kostümleri. Çoğu yerli sanatçıların çalışmalarıydı, ama
Kamehameha II'nin portreleri. Ve kraliçesi boyanmıştı
İyi bir sanatçı tarafından İngiltere ziyaretleri. Majesteleri tasvir edildi
Günün modasının yüksekliğinde, kral mavi bir ceket giyiyor
ve pirinç düğmeleri, göğsünde birçok sipariş bulunan, kraliçe
Çok kısa, sıkı oturan beyaz saten elbise, bir türban
muazzam bir beyaz tüy ve bir inci ile aşılanmış
Kolye ve Bilezikler: Yakışıklı bir kadın için denenmiş bir kostüm
koyu bir cilt ve portly figürü ile. İkisi de İngiltere'de öldü,
ve kalıntıları buraya H.M.S.
Lord Byron tarafından yönetilen 'sarışın'. Ayrıca bir portre vardı
Hafızası mutlu için çok saygılı olan Amiral Thomas
ortaya çıkan anlaşmazlıkları sonlandırmayı başardığı yol
1843'te adaya iddiamız ve Kral Kamehameha III.
tekrar kendi başına.

[İllüstrasyon: Tüylü pelerin ve kasklar. ]

Koleksiyon aynı şekilde Louis Philippe'in mükemmel portrelerini içeriyordu
ve Napolyon III. İlginçtir ki, bunların her biri
Fransa, Cape Horn ile sandviç adalarına,
Orijinal gücü ve şöhretinin zirvesindeydi; Ve her biri ulaştı
Orijinal görevden alındıktan ve kaçtıktan sonra hedef
İngiltere sığınma için.

Ama en ilginç nesne hala gelmekti-gerçek
Kamehamehas'ın tüy pelerini, pelerin ve kuşakları, genellikle
görülebilir, bir taç giyme veya vaftiz hariç, ama prenses
Kamaka, Cüppeler Metresi kapasitesinde nazikçe
Denetim için çıkarılması emredildi. Pelerin, şimdi
Var olan türden sadece biri, yaklaşık on bir ayak uzunluğunda beş
geniş ve en saf sarı veya daha oldukça altından oluşur,
Güneş ışığında, sahip oldukları gibi mükemmel muhteşem olan tüyler
tuhaf bir tür metalik parlaklık, onlardan oldukça bağımsız
parlak renk.

[İllüstrasyon: Pali-Oahu]

Saraydan ayrılırken otelde öğle yemeği yemeyi amaçladım,
ancak kuruluşun halka kapalı olduğunu buldu ve
Yerli bir teetotal topluma sahip olmak; Bu yüzden mecbur kaldım
yata dön. Ancak üçüncü yarıda hepimiz karaya çıktık
tekrar, büyük bir parti olan at sırtına çıktı,
Pali, çocuklar, hizmetçiler ve bir
Işık iki atlı Amerikan vagonu. Nuuanu Bulvarı'ndan geçtik ve
Sonra tepelerde, orta derecede iyi bir yol boyunca, yaklaşık yedi mil boyunca
Ve bir buçuk. Bu, bizi ortasında dar bir vadiye getirdi
Merkezin diğer tarafında ortaya çıktığımız dağlar
Adanın omurgasını oluşturan tepeler yelpazesi. Bundan manzara
Nokta güzeldi, ancak sabahın daha iyi olacağını düşünüyorum
zevk zamanı, bir batan güneşle, manzara tüm
gölge. Honolulu'nun ısısından sonra sıcaklık değişimi de,
sahip olduğumuz kısa mesafeyi göz önünde bulundurarak oldukça şaşırtıcıydı
Gel-sadece yaklaşık sekiz mil. Taşıyıcı tam olarak gidemedi
dağın tepesi ve yere kısa bir mesafe indikten sonra
Kalmıştı, akşam yemeğimizi yere yaydık; Ancak
Karanlık, bitirmeden önce bizi geçti. Maçlar ve lambalar
kurs unutuldu; böylece paketleme işi
büyük zorluk koşulları altında gerçekleştirildi. Yolculuk aşağı
Neredeyse dolunayın ışığı hoş oldu.

Yedi puan yedi yaşındaydık ve dokuzda bir topa karaya çıktık
saat. Dans, Hawaii Hotel'in büyük odasında gerçekleşti,
Ve büyük bir başarıydı. Kraliyet grubu bizim için oynadı ve vardı
ne tatminlilik ne de kalabalık ne de herhangi bir düzenleme yoktu
akşam veya sabah elbisesinde gelen elbise, beyler ve bayanlar
Onlara en uygun. Vali ve İngilizlerin çoğu,
Kendi partimiz, giyilen gece elbisesi ve memurları dahil
'Fantome' üniformadı. Her kapı ve pencere açıktı, bir
Oturmak için büyük veranda, aralarında dolaşacak bir bahçe
danslar ve çok sayıda lezzetli buzlu limonata-çok farklı
Bu şekilde adlandırılan kompozisyondan, genellikle Londra'da karşılanan
Montajlar-içmek için. İnsanların başlarken on iki yarıda
dağılmak için ayrıldık, kaptan uzun süredir bizi yola çıkardık.
Yat teknesinde.

Perşembe gecesi herkesin olduğu başka bir top olacak
Oldukça büyük olması gerektiği gibi kalmamız gerektiğinden en endişeli
mesele. Hawaii'nin gönderilmesinin modasını görebilmeniz için
Kartlar, aldığımız davet biçimini kopyalıyorum:-

_ Bay ve Bayan Şirketi'nin Zevki
Thos. Brassey bir abonelik topunda talep edilir,
Hawaii Hotel'de, _

      4 Ocak 1877 Perşembe akşamı saat 8'de.

  _Spectly, H.A. Widemann, _

                                      Komite için.

  _Bayan. Jas. Makee ve Bayan J.S. McGrew nazikçe olgunlaşacak
  akşamın ._


_Tuesday, 2 Ocak _.
Daha iyisi, 'fantom' gemiye gitti, adamları mahallelerde gördü ve
Bir hedefe birkaç atışın ateşlenmesine tanık oldu ve kısa süre içinde
On iki bize Prens Leleiohoku'nun eşlik ettiği bir ziyaret ödemeden önce
ve diğerleri. Majesteleri uzun boylu, güzel görünümlü bir adam, hoş
Ganners ve İngilizceyi mükemmel ve akıcı bir şekilde konuşuyor. O ve prens
Yatın her köşesini ziyaret etti ve inceledi ve bence baktı.
gemideki hemen hemen her nesnede. Resimler, meraklar, motorlar,
ve alanı eğlendirmek için çeşitli küçük çelişkilerimiz
onları en çok ilgilendirin. İnceleme en az bir saat ve bir
yarım; Ve bittiğinde, çeşitli güvertede uzun bir sohbet ettik
Konular. Galler Prensi'nin Hindistan ziyareti ve dükü
Edinburgh'un dünya çapında yolculuğu çok tartışıldı, sanırım
Kral onları emsal olarak kullanmak ve biraz daha fazlasını görmek ister
dünyanın kendisi. Yolculuğu ve Amerika'da kalması, iyice
zevk aldım.

Ziyaretçilerimiz ayrılmadan önce saat iki idi; Ve çeyrek saat
Daha sonra kraliçe ve kız kardeşi geldi. Majesteleri ve kız kardeşi
bir dakika kadar yatağın teftişinin kraliyet eşi olarak
Ve kardeşi onlardan önce yapmıştı. 'Evde' olmayı ayarlamıştık
Honolulu'daki saat dörtte tüm tür arkadaşlarımıza, hangi saatte
Vali tam olarak Kraliyet Bandını Gemiye gönderdi.
Bildiriler. Yakında diğer ziyaretçilerimiz gelmeye başladı; Ama kraliçe
O kadar iyi eğlendirilmiş gibi görünüyordu ki beşe kadar ayrılmadı
saat. Halik-Past Altı, Misafirlerimizin Sonuncusu (Sayı 150'den fazla)
veda etmişti ve sadece etrafında gösterilecek grup olarak kaldı
ve işçilerinden sonra şölen. Tom, 'fantom'
yemek ve İngiliz, Fransızca, Almanca ve Amerikan ile tanışmak için
Temsilciler. Otele gittik; Ve asla içeri girmediğimi söylemeliyim
Hayatım o geceden sonra yaptığımdan daha iyi yıpranmış hissettim
bütün gün ayakta durmak ve almak ve eğlendirmek.

_Wedness, 3 Ocak _.- Bu anlaşılmaz bir gün olacağından emindi,
çünkü bu kısa kalışımızdan biri olacaktı
Hoş bir yer. Uzun bir yolculuk için son hazırlıklar da
yapılmak; Mağazalar, su ve canlı stok gemiye alınacak, faturalar olacak
Ücretli ve nazik arkadaşlara yapılacak adieux.

Bazı fotoğraflar çekmek ve
Mercanları, kabukları, merakları ve çeşitli hediyeleri sakla
Kral, kraliçe, prens ve prenses ve diğer türler
Nazik arkadaşlar, bize göndermişti. Yedi'den önce yatla çevriliydi
Tekneler ve güverte oldukça geçilmezdi, bu yüzden doluydu
Tekneler olabilene kadar, istiflenmeyi bekleyen her türlü kereste
gemiye çekin ve yolculuk için sabitlenecek. Büyük Mizen-Sail,
yeni tamir edilmiş ve gemiye gönderilmişti, muazzam görünüyordu
Güverte üzerine uzanan, tavuk-kooperler, koyun, kazlar, kömür çuvalları ile çevrili,
ve her boyut ve şekildeki sepetler ve parseller. Biri gerçekten başladı
Böyle bir
Çeşitli koleksiyon. Yapamayan birkaç ziyaretçi
Dün gel, karışıklığın ortasına geldi. Sahip olmalılar
zihinlerinde yattan farklı bir izlenim bıraktı
Yapacaklardı, onu trim ve akıllı olarak görmüş olsaydı
dün olduğu gibi. Ancak yardım edilemedi; için
Bir yolculukta kırk kişi olan küçük bir geminin ayrılması
Bir aylık süre, önemli bir hazırlık gerektiren bir konudur.

Saat on birde indik ve iç kısmını görmeye gittik
Kraliçe Hastanesi. Bu, iyi ve bakımlı bir binadır,
Ziyaretimizin zamanı, doksan hasta hakkında, işgal eden erkekler
Daha düşük, kadınlar üst hikaye. Her koğuş zevkle dekore edilmiştir
buketlerle ve isim parlak layda yazılmıştır
Bougainvillea veya Scarlet Hibiscus, Beyaz Calico'ya takıldı. Çoğu
Convalesanslar çelenkler ve çiçek çelenkleri giydiler ve hatta bunlar
Yatakta yanlarında birkaç tane vardı veya bazı durumlarda tek bir sprey koydu
kapak. Etki parlak ve neşeliydi; Ve bir nazik görünüyordu
ve bastırmak yerine tatmin etmeye çalışmak mantıklı bir fikir,
Bunların yerlileri tarafından evrensel olarak hissedilen içgüdüsel çiçek sevgisi
ve Güney Denizi Adaları.

Hastaneden veda ziyaretleri ödemeye gittik.
otel ve muhtelif faturaları yerleştirmek için. Üçte kraliyete gideceğiz
Türbesi. Bu özel bir ayrıcalıktı ve inanıyorum ki en büyük
Bize her yerde ödenen iltifat. Yabancı yok
İstasyondaki amiraller hariç girilmesine izin verildi; Ve çok az
Honolulu sakinleri iç mekanı gördüler. Kralın bir tane var
Anahtar, Dowager Kraliçesi Emma başka bir ve İçişleri Bakanı
üçüncüsü.

Tepeye çıkarken türeten bir cenaze töreni vardı,
İrlandalı bir uyanma tarzından çok sonra
daha fakir sınıf. Ev bayraklarla dekore edilmiş ve kalabalıktı
insanlarla, hepsi siyah giyinmiş ve genellikle parlak sarı ile
_leis_ başları ve boyunları üzerinde. Açıkçası bazılarından gelmişlerdi
mesafe, dışarıda çizilen arabaların ve vagonların sayısına göre
kapı. Birkaç kişi bir üst verandada oturuyordu. Ceset
görebildiğimiz gibi, yola bakacak şekilde alt odada düzenlendi
açık pencereler ve kapıdan. Yas tutanlar ile çevriliydi ve
Dört kadın büyük _KAHILIS_ yavaşça geriye ve ileri sallanıyordu
önünde.

Prenses bizi küçük ama küçük ama
Nuuanu Bulvarı'nın üzerinde yer alan yakışıklı taş gotik bina
Pali'ye giden yol. Kara ve deniz üzerinde güzel bir görünüm verir ve
Nazik esintiler açık pencerelerden geçen tatlı kokulardan geçiyor
kuşatıldığı birçok kokulu ağaç ve çiçek. Orada yatıyordu
Hawaii'nin tüm krallarının tabutları, eşleri ve onların
Çocuklar, geçmiş birçok nesil için. Büyük kısmı cilalı
_koa_ ahşap, bazıları kırmızı kadife ile kaplanmış olsa da
altın. Birçoğu muazzam bir boyutta görünüyordu; çünkü benim gibi
Zaten gözlemlendi, bu adaların şefleri neredeyse her zaman
büyük ve güçlü çerçevelerin adamları oldu. Kamehameha'nın kemikleri
kare meşe sandığında. Kamehameha IV tabutunun dibinde.
On iki metre yüksekliğinde iki muazzam _Kahilis_ vardı, biri
Gül renkli, diğer siyah tüylerin, kaplumbağa kabuğu ile
kulplar. Kral Luna'ilo'nun kalıntıları burada değil, gömüldü
Kasabadaki yerli kilisenin hemen dışında. Girişte
Kralların mezarları Bay Wylie'nin tabutunu, '
Hawai halkının en büyük Avrupalı ​​hayırsever. ' Şimdi bir gemi
Liman adını taşır ve biri sürekli olarak kanıtlarla buluşur
adının yapıldığı saygı ve saygı.

Prenses bizi iskeleye götürdü, burada ona güle güle dedik
en büyük pişmanlık duyguları ile. Üzüntüyü ifade edemem
ile tanıştığımız birçok tür arkadaştan ayrılırken hepimiz
Muriel'in dediği gibi 'Sevgili Honolulu'. Ama vedalar sonunda
Bitti, çapa tartıldı ve bu zamana kadar olan yat
Bir kez daha Apple-Pie Siparişinde, yavaşça ilerlemeye başladı. Aniden biz
Kıyıdan bağırdı ve bizi sıcak acele içinde takip eden bir tekne gördüm.
Durduk ve bir sepet güzel eğrelti otları ve
Farklı arkadaşlardan diğer parseller. Daha sonra ikinci bir tekne görüldü
Lezzetli bal ve ince bir yemek içeren bize geliyor ve
bazı çiçekler. Tekrar devam etme emri, bir
Üçüncü tekne, mümkünse, önceki ikiden daha sıcak acele,
Bizi erteleyin, çamaşırların unuttuğu bazı şeyleri getirin. [İllüstrasyon: Zeus Ciliaris]

Şimdi oldukça kapalıyız; Ve şimdi bizi bağlayan son bağlantı
Kıyı kırıldı. Ama hayır! veda sinyalleri ve doyurucu var
'Fantome' memurlarından ve adamlarından henüz tezahüratlar; Ve,
Yine de, ağzındaki küçük deniz fenerinin tepesinde
Resif üzerinden dar geçiş, diğer arkadaşlara ayakta, tezahürat ve
mendillerini sallayarak. Kürekler, olmuşlardı
Bize gerçekten _the_ ayrılık tezahüratını ve gölgelere kadar vermeye kararlı
Alacakaranlık düştüğümüzde beyaz mendillerinin çırpındığını görebiliyorduk,
ve akşam esintisinde seslerini duyduğumuzda, kıvrıldıkça
yavaş yavaş kıvrımlı kanallardan derin suya.

Dışarıda bol miktarda rüzgar ve ağır bir rulo olduğunu bulduk,
Beni çabucak yatağa gönderdi.




Bölüm XVIII.


Honolulu, Yokohama'ya.

    _ Gemimizi yavaşlatarak köpüklü parça_
    _AGainst rüzgar parçalanıyordu, _
    _Her titreyen flama hala geri bakmıştı
    _ O sevgili adaya ayrılır.

_THURSDAY, 4 Ocak _.- çok sertti, ama neyse ki rüzgar
Olumlu bir çeyrekten geldi. Hepimiz veda edeceğimiz için özür dilerim
Bu büyüleyici adalara, sahip olduğumuz için sevinmeye yardımcı olamadım
Yakında beklenmedik bir şekilde yeni bir adil rüzgar aldı.

Honolulu'dayken düzenli bir influenza salgını hüküm sürdü
Hem insanı hem de canavarı etkileyen yer. Bu genellikle durum böyledir
Sırada az ya da çok patlayan Güney Rüzgarı prevalansı
bizim kalış bizim. Hiçbirimiz o zamanlar hastalıktan muzdarip değiliz,
Ama şimdi gemideki neredeyse herkes etkileniyor ve bazıları çok ciddi.

_Friday, 5 Ocak _.-Taze Fuar esintisi hala devam ediyor. Öğlen
240 düğüm yelken açmıştık. Dağıtabileceğimiz baş deniz
Hepimizi çok rahatsız ediyor. Muriel, bebeğim, üç hizmetçi ve
Mürettebatın birçoğu, influenza ile günümüzde hasta ve bir
Hafif bir dokunuş, sanırım geminin içinden geçecek.
Akşama doğru esinti bir Gale'ye yükseldi.

_Saturday, 6 Ocak _. Gale gece boyunca arttı ve
Baş deniz daha ağır oldu. Kursta çok fazla yağmur vardı
günün. Rüzgar gün batımı hakkında düştü ve başarılı oldu
Sakin aralıklar, ara sıra keskin fırtınalar. Bebek çok
Bütün gün kötü, ama geceleri daha iyi görünüyordu. Şimdi düzenli olarak var
Yine deniz hayatımıza yerleşti ve eğer sadece çocuklar iyileşirse,
Bunun arasında iyi bir okuma ve yazma yapmayı umuyorum
ve Japonya. Şu anda tüm zamanımı ve ilgimi işgal ediyorlar, ama ben
Düşün, hava gibi, şimdi daha iyisi için bir dönüş yaptılar.

_Sunday, 7 Ocak _.- Çok kaba ve anlaşılmaz bir gün, çok
yağmur. Bütün sabah, ağır bir şişme ile yuvarlandık.
Steam on iki yarıya on iki kez sipariş edildi, ancak fuardan önce
Rüzgar geri dönmüştü, böylece yangınlar söndürüldü. Litany vardı
On bir ve kısa hizmet, vaazsız, dörtte.

Bebek bütün gece _Very_ hasta idi. Her şey kapandı
yağmurun torrentleri, böylece ısı neredeyse yetersiz kaldı ve biz
En sefil bir şekilde fırlattı ve yuvarlandı.

_Monday, 8 Ocak _.
Bebek hakkındaki en büyük kaygı; Nefesini zorlukla çekebiliyordu ve
karyolasına ya da hemşiresinin kucağına yat, neredeyse duyarsız ve oldukça
Mavi, hardal, sıcak su uygulamasına rağmen,
Ve aklımızda tutabileceğimiz her çare. Onunla influenza aldı
bronşit ve plurezi şekli. Diğer çocuklar hala
hasta. Ağır rüzgar ve yağmur ve sürekli yuvarlanma fırtınası,
gün boyunca galip geldi.

_Tuesday, 9 Ocak _.-Rüzgar ışık düştü ve hava
geliştirildi; Ama her zamankinden daha fazla yuvarlandık. İçindeki termometre
Kreş 90 derece durdu. Çocuklar daha iyi bir gölge.

_Wedness, 10 Ocak _.-Çok sıcak ve düz bir sakin. Steam hazırdı
7.30 am Mabelle iyileşme; Muriel pek iyi değil; Bebek kesinlikle
daha iyi. Öğleden sonra kazan tüplerinden biri patladı. Oldu
Onarıldı ve buharlaşmaya devam ettik. Akşam yine patladı ve
uzun bir durmaya neden olmadan bir kez daha onarıldı.

(_THURSDAY, 11 Ocak_, bizim için varlığı yoktu,
180. Meridian'ı geçme süreci, bir gün kaybettik.)

_Friday, 12 Ocak _.-Çarşamba sabahı bizimle Salı akşamıydı
İngiltere'deki insanlarla ve bu yüzden on iki saat önceydi
onlara. Günümüzde şeylerin sırası tersine çevrildi ve şimdi on iki
Evde arkadaşlarımızın arkasında saatler. Haritanın bir tarafını bırakmış
dünyanın (Mercator'un projeksiyonuna göre) ve
Diğer yarısı, nihayet gerçekten ev sahibi olduğumuzu hissetmeye başlıyoruz
bağlı. '

Powell, kazan tüpünün duyurusuyla bizi uyandırdı
Yine patlamıştı ve sonuç olarak buharlaşmayı bırakmıştık. İzin verme
Buhardan ve kazanın üflenmesi, muazzam bir gürültü yaptı,
gemideki herkesi uyandırdı. Güzel bir sabahtı ama bir daire
Sakin ve güneş muhteşem bir şekilde yükseldi. Yakınlarındaki birkaç ışık bulutu
suyun yüzeyi yakalandı ve en çok ışın ışınlarını yansıttı
Güneşin kendisi ortaya çıkmadan önce zekice ve her türlü
hayali şekiller.

Saat altı saatte çok hafif bir esinti yükseldi, bu da arttı
gün boyunca; Ama deniz mükemmel sakin kaldı. Yapmamız gerektiğini düşünüyoruz
tekrar ticarete girdim. Bu hava gerçekten bir lüks
Son zamanlarda yaşadığımız tüm vuruşlar; Ve sanki hissediyorum
Asla yeterince dinlenemedi. Kişinin korunması için sürekli çaba
Oturma, ayakta durma veya hareket eden denge, en çok
Yorgunluk ve çocukların hastalığı işleri daha da kötüleştirdi.
Bebeğim, umarım, şimdi tehlikesiz.

_Saturday, 13 Ocak _.-Mühendisler bizler
dün yine ticaret rüzgarlarındaydı ve istememeliyiz
Motorlar birkaç gün. Bu nedenle acele etmediler
yapmaları gerektiği gibi onarımlar. Bu sabah sakin oldu ve
Tom, Steam'in aynı anda kalkmasını emrettiğinde, cevap şuydu.
'Lütfen efendim, motor geceye hazır olmayacak.' Bu
sinir bozucu; Ama bütün gün ve saat 16: 00'da çok çalıştılar. buhar
kabarık. Altıda güzel bir küçük esinti fırladı,
Akşam ve gece yarısı siparişleri buharlaşmayı durdurmak için verildi.

Kötü bir gece daha vardı-bir kafa rüzgarı, deniz yıkaması
Güverte, her şey kapanır ve termometre 90 ° C'de durur ..

_Sunday, 14 Ocak _.-Sabah 4'te güvertedeydim.
Büyük Ayı ve Kuzey Yıldızı bir parlaklıkla parlıyordu
Bu diğer tüm yıldızları gölgede bıraktı.

Gün boyunca rüzgar bir squally Gale'ye tazelendi. Bazen biz
on, bazen on üç ve bazen on beş knot yapmak
Su, her zaman iyi bir anlaşma. Hizmet bir
imkansızlık; Gerçekten yemek pişirmek ve yemek zorluk meseleleriydi.
Çok yağmur yağdı ve denizler sürekli olarak güverteye geldi.

Denizcilerin ve hizmetçilerin çoğu hastaydı. Umutsuzca öyleydim.
Hiçbir şey beni bulmaktan daha fazla rahatsız olamaz, onlarca yelken açtıktan sonra ve
On binlerce mil, kendimi denizcilikten tedavi edemiyorum. BEN
Bir zamanlar yapabildiğimden daha iyi bir şekilde yuvarlanabilir; Ama yine de çok
düşünmemek için en sağlam kararlılıktan başka hiçbir şey değil
bunun hakkında, ama yapacak bir şeyler bulmak ve bunu tüm gücümle yapmak,
Beni ayaklarımın üzerinde tutar. Daha az, mutlu bir şekilde,
Tamamen ve umutsuz olduğumda mücadele etmek boşuna değil
yetersiz, iğrenç ve tam anlamıyla sırtımda düz koyuldu ve
Hiçbir irade çabası en çok istediğim şeyi yapmamı sağlayamazsa
sonuçlandırmak. Sadece bir doktor egemen bir çözüm icat edebilseydi
denizcilik, ülkesini ve insanlığı iyi hak edecekti
genel.

_Monday, 15 Ocak _.-Gecede bir veya iki kez uyandım ve hissettim
Tıpkı benim tarafından sudan geriye doğru çekiliyormuşum gibi
saç. Böyle bir hızda, bir kafaya karşı acele ediyor ve yırtıyorduk
Deniz, neredeyse nefesini kesti. Ama öğlendik
298 deniz ya da 343 koştuğumuzu bularak tüm rahatsızlık için ödüllendirildi
24 saat içinde kara milleri ve dün 8.14 ile 8.15 arasında
Günümüzde 302 knot veya 347 kara mili yapmıştık-neredeyse 350 mil
24 saat-çok rahat tuval altında ve ağır bir denizden. .
Rüzgar hala adil ve taze devam etti, ama deniz çok daha sessizdi ve
Hepimiz nispeten rahat hissettik. Daha fazla yelken ayarlandı
öğleden sonra. Bazı albatroslar ve uzun kuyruklu tropik kuşlar görüldü
Bizim hakkında geziniyor. Ay şimdi iyi bir ışık vermeye başlıyor ve biz
Bu akşam güvertede çok hoş buldum.

_Wedness, 17 Ocak _.-Güzel bir sabahtı ve biz de
On gün boyunca ilk kez güvertede çocuklar.

_THURSDAY, 18 Ocak _.-- Kahvaltı ve öğle yemeği arasında yelken açtık
Tarquin Adası'nın grafikte işaretlendiği yer ve
Öğle ve akşam yemekleri, isimsiz bir resif üzerinde, grafikte de işaretlenmiş. A
Masthead'de ve yaylarda iyi bir göz atmıştı, ancak bir
İz bu nesnelerin herhangi birinde herhangi bir yönde görülebilir. .
Hava açık ve parlak kaldı ve deniz çok daha sakindi.

Son beş gün boyunca 1.221 deniz milini kapladık.

_Monday, 22 Ocak _.-- Gün ışığında Asuncion Adası hala
görünür. Volkanik kökenlidir ve mükemmel bir
şekerleme, 2.600 feet yüksekliğinde, tam olarak benim gibi denizden yükselen
Teneriffe'nin zirvesinin ortaya çıkmasını bekliyordu. İniş yapmak isterim
Adalarda Agrigan veya Tinian, ilginç kalıntıları görmek için
eski sakinler tarafından bırakıldı. Bazı insanlar benzediklerini söylüyor
Aztek kalır; diğerleri, daha modern olanlara benziyorlar
Perulu. Ancak tüm yetkililer,
Paskalya Adası'nda, Polinezya'nın güneydoğu ekstremitesi, bu
Kuzey-Batı olmak.

[İllüstrasyon: amatör navigasyon]

Bütün gün yakınlaştık; Rüzgar güçlüydü ve deniz sertti
ve anlaşılmaz.

_Tuesday, 23 Ocak _.
Kendimi çok hasta hissettim ve nevralji için başımı neredeyse hiç hareket ettiremezdim. .
Galley Kazanı Günümüzde patladı, bu yüzden şimdi
Horak. Gece boyunca Euphrosyne Rock'ı geçtik. Görünüyor
Tam yelkenli bir gemi gibi ve kaplumbağa, balık ve
Deniz-Elephants.

_Wedness, 24 Ocak _.-- çok daha soğuk, ancak biz sadece
Tropiklerin dışında. Rüzgar oldukça özgürdü ve güzel bir şeyimiz vardı
Ay ışığı gecesi.

_Friday, 26 Ocak _.-- Gece boyunca esinti tazelendi ve
Sabah bir gale oldu. Bu nedenle buhar bırakıldı. Var
sefil bir gündü; O kadar soğuk, ıslak ve kaba ki, imkansızdı
Bir şey yapmak veya yer dışında herhangi bir yere oturmak.

9:00 civarında Duyduğumda güverte evinde oturuyordum
Muazzam kaza ve baktığımda, ön konserlerin sahip olduğunu gördü
Taşındı, yanlarında bir parça ray, dikiş,
ve Cavil. Konser sonrası Davits'ten asılıyordu, biri söyleyebiliriz,
Bir iplikle, suya girip çıkıp dışarı atarak ve
Yatın yan tarafına çarpma ve parçalanma. Tüm eller
Güvertede hızlı bir şekilde; ve koştukları riske rağmen ve
Yoldaşlarının gösterileri, konser mürettebatından ikisi ona atladı
Onu geçmeye çalıştıkları bir ip ile. Zordu
O ağır denizde görev ve çoğu zaman başarısız oldular ve biz sürekli
erkeklerin, teknenin ve her şeyin gitmesinden korkuyordu. Yarım düzine mürettebat
Dışarıdaki teçhizatı tuttu, sırlarını yata karşı koy,
Ve bacaklar uzanmış, konseri geminin yanında tutmaya çalıştı,
Tüm gevşek dişli ondan uzaklaşıyordu. Sonunda orada
zafer bağırıyordu. Halat onun etrafında idi, adamlar atladı
Denizciler, görevliler ve yolcular iken yata tekrar binişe biner
Tekneyi kaldırmaya ve sürüklemeye devam etti, tüm gücüyle ve
ana. Ne yazık ki! O sadece bir enkazdı. Yanları soba içinde, plakaları
başlatıldı, dibinde bir delik vardı ve ay parladı
Birçok çatlaktan.

_Saturday, 27 Ocak _.
o kadar ağır bir şekilde derin bir denize daldı, Jibboom, güzel
Spar, kısa sürede kırıldı ve öngörü-gallant direk ve topgallant
Yard neredeyse aynı anda, korkunç bir
gürültü. Enkazı temizlemek yaklaşık sekiz saat sürdü, tüm eller çalışıyor
bütün gece; ve güverte sunduğu çok zorlu bir görünüm
Sabah, kırık seyrek, halatlar ve c. Jibboom düştü
Yatın ön ayaklarının hemen karşısında ve şimdi sanki
haftalarca künt aletle kesildi.

Hava günümüzde biraz temizlendi, ama yine de ağır bir deniz vardı
Ve neredeyse bir kafa rüzgarı. Mürettebat yoğun bir şekilde tamir etmekle meşguldü
hasarlar. Ne yazık ki, ikisi hasta ve marangoz da öyle,
Bu noktada özel olarak önemli bir kişi. Hiçbir erkek olamazdı
kazadan sonra hepsinden daha iyi davrandı. Korkunçtu
onları böyle havalarda görmek için, kırıkların uçlarında sallanıyor
Yat yuvarlanırken ve eğilirken sparlar. Bir tutam söz konusu olduğunda
Hepsi iyi adamlar ve doğru: mükemmellik değil, artık
diğer erkeklerden daha.

_Sunday, 28 Ocak _.-Daha ince, ama acı soğuk. Birkaç benim
Tropik kuşlar zaten öldü. Harpe Adası'ndan küçük domuz ve
Hawaii kazları, çok sefil görünüyor, tüm benim
önlemler.

On birde Litany, dua ve dörtte bir vaaz vardı; sonrasında
Hangi Tom erkeklere hitap etti, onlara hak ettiklerini ödedi
Cuma gecesi davranışlarına övgü.

Güverteler çok kaygandı ve iyi bir anlaşma hakkında yuvarlandıkça
Yolcular arasında bazı kötü düşmeler vardı. Muhteşem bir şey vardı
Rüzgar için sözüne inanmayan fırtınalı gün batımı olsa da
Kısa bir süre sonra daha sert ve daha güçlü hale geldi, sonunda vardı
İki resif aşağı indi ve biz her yönden yuvarlanıyorduk,
sudan koştu. Yemek masaları gidebilene kadar eğildi
başka bir şey yok ve sonra tekrar geri dönmek için durakladı; Ama yeterince hızlı değil,
Çünkü gözlükler yokuş yukarı yürümeye ve en çok kenara çıkmaya başladı
olağanüstü bir şekilde. Güvertede gece parlak görünüyordu ama daha ziyade
korkunç. Dolunay gün kadar hafif yaptı ve
kuşatıldığımız dalgalardan üflenmiş sprey çeşmeleri.
Ağır jibboomu olmadan ve tuvali iyi resifler olmadan,
'Sunbeam' her şeyi sürdü, başını denize daldırdı,
STEM'den Stern'e titremek ve sonra kendine sallamak,
Tıpkı eğlenceli bir su kuşu gibi yeni bir başlangıç ​​için hazırlık
uzun bir dalıştan.

Gece yarısı muazzam bir deniz ona vurdu ve bir dakika boyunca yapabilirsin
Yatı hiç görmüyor, çünkü spreyle tamamen sarılmış ve
köpük. Tom, bunun Niagara'nın düşmelerinin arkasında olmak gibi olduğunu söyledi,
Su aynı anda her üç aydan itibaren geliyor. Sadece
Ancak, yeşil deniz olmamak için gevşek şeyler,
bütün gece. Bizimle birlikte olan eski mühendisimiz,
Bir kayaya çarptığımız için kararını verdi ve tüm
hizmetkarlar ve onlara güverteye gitmelerini söyledi. Hiç böyle bir şey hissetmedim
ve şok yarısını yataklarımızdan gönderdi.

_Monday, 29 Ocak _.-- Saat dörtte güverteye gitmeye çağrıldım
Burning Dağı'na bakın. Rüzgar hala sert esiyordu, ama biz
adalar arasında ve nispeten pürüzsüz suda. Dolunay
hala göklerde yüksekti, ışığı gökkuşağına yansıyor
spreyden gelen tonlar ve yüzey boyunca sürüklenen köpük
su. Her tarafta deniz ve kayalar vardı,
Kükreyen kırıcılar kesilirken haşlanmış ve görülmüş ve döndü
Yüksek kayalıklara karşı, büyük sprey sütunları dökmek
Hava ve ağır silindirlere ve sörflere düşüyor. Bizden hemen önce yükselmeden önce
2.600 feet yüksekliğinde, koni şekilli yanardağı ile Vries adası,
Duman ve alev hacimleri yayan. Bir bulut tarafından aşırı
Beyaz buhar, altında yanında korkunç parıltısı parlayan
Kraterin yangınları. Bazen bu bulut sadece üstte yüzdü
oldukça müstakil olduğu dağın; O zaman olurdu
taze bir patlama; Ve birkaç anlık sessiz, büyük dillerden sonra
Alev, sarkan buluttan atar ve
Yukarıdaki gökler, erimiş lav kısa bir çeşme gibi yükselir
mesafe ve sonra dağın kenarlarından aşağı koştu. Oldu
harika güzel; Ve yoğun soğuğa karşı bir savunma olarak, biz
Kendimizi kürklere sardı ve sahneyi izlerken güvertede kaldı,
Güneş denizden görkemli doğana kadar parlayana kadar
Fujiyama'nın karla kaplı tarafları, Japonlar tarafından 'eşsiz
dağ.' En mükemmel formda soyu tükenmiş bir krater
aniden çok alçak dağlar zincirinden, böylece
rakipsiz ihtişam. Bu sabah taze fallen ile kaplı
kar, üzerinde görülmesi gereken bir nokta veya bir fleck yoktu
alt. Dünyanın en genç dağı olduğu söyleniyor,
Sadece birkaç gün içinde atılan muazzam kitle
862 yıl M.Ö.

Yeddo Körfezi'nin girişine saat dokuz civarında ulaştık ve
Kıyıları arasında yüzlerce lahana ve balıkçı teknesi ile geçti.
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Su basitçe kaplandı
onlara; Ve bir uzaktan imkansız görünüyormuş gibi görünüyordu
bir pasajı zorlayın. Olduğu gibi, çok hızlı ilerleyemedik, bu yüzden
Sürekli 'yavaş', 'dur,' 'port', 'sancak tahtası' emrileriydi.
verilen; Ve sonunda imkansız olacağından korkmaya başladım
En az bir tekneyi koşmadan Yokohama'ya ulaşın.

Körfezin kıyıları, her iki tarafta, keskin kesilmiş küçükten oluşur
Tepeler, çam ve kriptomerilerle kaplı ve tapınaklarla noktalı
ve köyler. Sahnenin her detayı tam olarak benziyordu
Japon resimleri İngiltere'de görmeye alışkın; Ve kolaydı
Sadece yavaş hareket eden bir panoramaya baktığımızı hayal etmek için,
Bizden önce kendini çözüyor.

Kendimizi savaş adamları arasında bulmadan önce saat on iki idi
ve Yokohama limanının yakınında yatan vapurlar ve daha önce iki tane
Çapa düşürülebilir.

[İllüstrasyon: Küçük Redcap.]

Bu aralıkta bir dizi tekne ile çevriliydik,
Gemiye ses verilmesine izin verilecek olan sakinler ve
Birçok durumda, adamın uyanıklığından kaçmayı başardılar.
Handan, diğer tarafa dönüp rayın üzerinden tırmanarak.
İkinci bir adam nöbet tutuldu; Ama faydası yoktu, çünkü biz
aynı anda her yönden istila edildi. Çok fazla ziyaretçimiz vardı
Savaş, Japon ve İngilizce ve gazetecilerden
Gazeteler, merak, soru ve şaşkınlıkla dolu.

Sonunda öğle yemeği yemeyi başaran Tom dinlenmek için yatağa gitti,
İki sert gecesinin çalışmasından sonra ve geri kalanımız kıyıya çıktık.
Doğrudan bir kalabalık tarafından koştuğumuz iskeleye indik
_jinrikisha_ erkekler, her biri bir hansomdan farklı olmayan küçük bir araç çiziyor
Kabin, sürücü için koltuk olmadan-sürülecek at yok.
Adam şaftlar arasında koşar ve genellikle bir lider gelir,
Önde, tandem moda. Bu araçların her biri tutar
bir kişi ve muazzam bir hızda ilerliyorlar.

Önce birkaç mektup aldığımız Konsolos'a gittik ve sonra
Postane, daha fazlasının bizi beklediği. O zaman gitmemiz gerekiyordu
Mağazalar, taze hükümler, kömürler ve su sipariş etmek için çeşitli yerler,
hepsine acilen ihtiyaç duyulan ve yol tarifi vermek
Teknelerin, sparların ve c., Mümkün olduğunca az gecikme ile onarımı. Tüm
Bu işletme, iyi bir çamaşırhane arayışı da dahil olmak üzere,
görünüşü olan kasabanın Avrupa mahallesinde yatıyordu
dikkat çekici değil. Ancak sokaklarda tanıştığımız insanlar
kendileri. Çocuklar 'yürüyen hayranlar gibi göründüklerini' söylediler;
Ve anlamlarını anlamak zor değildi. Elbise
Daha düşük siparişler yüzlerce yıldır tam olarak aynı kaldı;
Ve kıyıya beş dakika önce benden daha iyi fark ettim
yerli temsillerinin doğruluğundan önce yapmıştı
İngiltere'de gördüğü hayranların, ekranların ve vazoların
süslü.

Biz giderken üzücü olan bir mektup bana getirildi
Tom'un annesinin ölümünün haberleri (burada Telegram tarafından alındı). Oldu
Korkunç bir şok, tıpkı iyilikte sevindiğimiz gibi geliyor
Mektuplarımızın içerdiği evden hesaplar. Gemiye gittim
Tom'a kötü haberi kırmak için bir kez. Bu üzücü zeka bir
Bir şeyin belirli belirsiz korkusu, ne olduğunu bilmiyorduk, ki
İkimizi de yolumuza rahatsız etmek.

[İllüstrasyon: Japon tekneleri.]




Bölüm XIX.

Yokohama.

    _ Breaking dalgasını daldırdı, _
    _ Ve köpük Lea'yı uçurdu, _
    _Morning ve akşam sürüklenen kar_
    _ Koyu gri denize girin._


_Tuesday, 30 Ocak _.
Sabah, çok soğuk ve karanlıktı ve garip bir ses duyduk
tür. Bu durumun nedenini tespit etmek için güverteye giderken,
Gökyüzü ışıklarının ve porthollerinin hepsinin kaplandığını ve
karla engellendi ve sudan çıkarken su dondu
Hortum, güvertede bir buz tabakası oluşturur. Kar ve buz kitleleri
armadan düşüyor ve her şey
Japonya sıcak olmazdı.

[İllüstrasyon: Fujiyama, Japonya]

Kahvaltıdan sonra birçok ziyaretçimiz vardı ve efendimden mektup aldık
Harry ve Lady Parkes, bizi yarın için Yeddo'ya gitmeye davet ediyor
Uzun gün, gelecek planlarımızı çözmek için.

İniş yaptıktan sonra, Konsolos ile birlikte, yerli kasabaya gittik.
Mekan uzmanlığı olan Curio mağazaları. Sakinler
Her türlü merakı yapmak konusunda harika bir zekice ve
'Antik Bronzlar' ve 'Eski Çin' olarak adlandırılan imalatçılar iki
Yokohama'daki en harika manzaraların. Onların nasıl olduğu
Çeşitli makaleleri kazıyın, çatlayın, çip, tamir et ve renklendirin, onları örtün
Toz ile kısmen temizleyin ve işaretleri ve imzaları taklit edin
ünlü üreticilerin, yaratıcılıklarına göre
dürüstlükleri. Yine de, çok fazla gerçek eski kalıntı var
tapınaklar ve azaltılmış Daimios'un büyük evlerinden,
Tedarik olsa da, doğru çalışmaya devam ederseniz,
sınırlı. Bayiler bol ve özellikle gezginler
Amerika, sayıca artıyor. Tanıdığımızda
Dükkanlarla güzel şeylerle dolu göründüklerini düşündük, ama
Deneyimli kişilerin şirketinde bir günlük alışveriş bile
zevkimizi eğitti ve bize çok şey öğretti; Hala var olsa da
Öğrenilecek çok şey. Çok saygın görünümlü lake dolaplar var
5_s_ fiyatı. 20_l_. Ama onlar sadece
yabancı pazar. Bir Japon evinde böyle bir şey yoktur. Gerçekten iyi
Biraz eski lake (en iyisi genellikle bir
küçük kutu, taşınabilir bir ilaç-çelik veya bir chow-chow kutusu) değer
20_l_. 200_l_. Bir kutu gördük, yaklaşık üç inç kare,
45_l_ değerinde; ve gerçekten iyi bir lake koleksiyonu
Burada bile tedarik etmek pahalı ve tedarik etmek zor olurdu. En iyi örnekler
Lady Alcock's'ta gördüm; Ama hepsi ya kraliyet
Ya da parayla satın alınmaması için prensip sunar. İyi testler
Lake, enfes kaplaması, saten, yağlı hissi ve
Başparmak çelerine herhangi bir izlenim bırakmanın imkansızlığı. BT
pratik olarak yok edilemez ve sonsuza dek giyecektir. Tüm fakirler
Buradaki zengin insanlar onu kullanıyor ve yüzyıllardır kullandım,
Çin ve cam yerine, bardaklar, tabaklar, yemekler, kaseler için
en sıcak suyun içinde sık sık yıkanması gerekir. Söyleniyor
Modern Japonlar lake yapma sanatını kaybetti; ve
illüstrasyon bana çok güzel lake makalesi, eski söylendi
ve yeni, bu ülkeden Viyana sergisine gönderilmişti.
1873, ancak onlara verilen fiyat o kadar fahişdi ki çok azı satıldı,
Ve neredeyse hepsi Japonya'ya geri gönderilmeliydi. Tıpkı gemi gibi
Gemideki bu şeyler Yeddo Körfezi'ne ulaştı, bir kayaya çarptı
ve sığ suda battı. Bir veya iki ay önce başarılı bir girişim
onu yetiştirmek ve kargoyu kurtarmak için yapılmış, bulunduğunda
Yeni lake bir hamur durumuna indirgenmişken, eskisi
En az hasarlı değil. Bana anlatıldığı gibi hikayeyi söylüyorum.

Uzun bir günlük alışverişten sonra, gerçek Japonca'da yemek yemeye gittik
Moda, bir Japon çay evinde. Kuruluş çok
Bizi kapıdan alan ve kendisi kaldırdı hoş kadın
Temizliğine adım atmamıza izin vermeden önce son derece kirli botlarımız
paspaslar. Bunların hepsi çok iyiydi, gittiği sürece; Ama o da yapabilir
Bize sakıncalı makalelerin yerine geçtiler,
Çünkü acı soğuk bir geceydi ve son derece cilalı ahşap
Pasajlar ve dik merdivenler, kırmızsız ayaklarımıza çok soğuk hissetti. .
gösterdiğimiz daire, o kadar kesin bir oda türü
Japon evi, ben de herkes için bir kez tarif edebilirim. .
Çatının ahşap işleri ve ekranların çerçevesi
Cevizden farklı olarak yakışıklı koyu cilalı bir ahşap. Dış duvarlar
Verandanın altında ve diğer odalar arasındaki bölümler,
sadece ahşap kafes işi ekranlar, beyaz kağıtla kaplı ve
oluklarda kayar; böylece herhangi bir bölümünde içeri veya dışarı yürüyebilirsiniz
seçtiğin duvar ve benzer şekilde söylemek imkansızdı
Bir sonraki gelen görünüşünü yapacaktı. Kapılar ve pencereler
bu düzenleme ile gereksiz hale getirildi ve mevcut değil. Sen
Dışarıda bakmak istiyorsanız duvarınızın biraz açın ve daha büyük
Dışarı çıkmak istiyorsan biraz. Zemin birkaçla kaplıydı
Her biri yaklaşık altı feet uzunluğunda üçte olan çok ince paspasların kalınlıkları
Geniş, lezzetli yumuşak yürümek. Japonya'daki tüm paspaslar
aynı boyutta ve ev yapımı ile bağlantılı her şey
Bu standart. Temellerinizi ve ahşap işlerini hazırladıktan sonra
Pek çok paspasın boyutları, dünyanın en kolay şey
Bir dükkana gidip bir ev satın almak için, hazırlanmış, daha sonra ayarlayabilirsiniz
ve birkaç gün içinde yetersiz Japon modasında mobilyalar.

Odanın bir tarafında hafifçe yükseltilmiş bir kürsü vardı, yaklaşık dört inç
Yerden. Bu onur koltuğu idi. Üzerine yerleştirilmişti
tabure, biraz bronz süsleme ve bir Çin vazo,
Kiraz çiçeği ve birkaç bayrak yaprakları zarif bir şekilde düzenlenmiştir. Duvara
Her ay değiştirilen Hung resimlerinin arkasında,
Yılın Sezonu. Başka bir mobilya yoktu
oda. Dört güzel görünümlü Japon kız bize kalın pamuklu yorgan getirdi
Oturmak ve yanan kömürle dolu Braziers, kendimizi ısıtmak
ile. Grubun merkezinde başka bir Brazier yerleştirildi, korundu
kare bir ahşap ızgara ile ve bütün boyunca büyük bir ipek koydular
Eider-down yorgan, ısıyı korumak için. Bu, tüm
Odalar, hatta yatak odaları bile Japonya'da ısınıyor ve sonuç şu ki
Yangınlar çok sık görülür. Brazier,
Bazı huzursuz veya dikkatsiz bir insan ve bir anda bütün yer
bir yangında.

Şu anda Eider Down ve Brazier kaldırıldı ve akşam yemeğimiz
getirdi. Yaklaşık altı inç yüksekliğinde küçük bir lake masa
bir çift pirzola çubuğu, bir çorba havzası, bir kase düzenlendi
Pirinç, bir _Saki_ fincanı ve sıcak su havzası her biri
Kişi, dört Japon bakiresi yangınlarla birlikte otururken
_Saki_'yi sıcak tutmak ve onların küçük borularını aydınlatmak için
sağlandı ve bizi sonra bir koku almamızı istediler
her yemek. _Saki_, pirinçten damıtılmış bir tür ruhtur, her zaman
Sarhoş sıcak, küçük bardaklardan. Bu durumda bu anlaşılmaz değil,
Ama soğukken son derece kötü bulduk.

Bazılarının malzemeleri olsa da her şey iyi pişmiş ve servis edilmişti
Aşağıdaki ücret faturasından görülebileceği gibi yemeklerin
Fikirlerimize oldukça garip. Yine de hepsi yenilebilirdi ve çoğu
Onlar gerçekten lezzetli.

_Çorba_.

_Shrimps ve Seaweed_.

_PRAWNS, Yumurta Omlet ve Korunmuş üzümler_.

_Fried balık, ıspanak, genç acele ve genç zencefil_.

_RAW Balık, Hardal ve Cress, Horseradish ve soya_.

_Thick çorbası, yumurta, balık, mantar ve ıspanak; Izgara balık_.

_Fried tavuk ve bambu sürgünler_.

_Turnip üstleri ve kök salaması_.

_RICE AD libitum büyük bir kasede_.

_Hot Saki, Borular ve TEA_.

Yemek, muazzam bir lake kutu pirinç kutusu ile sonuçlandı
Bütün kaselerimiz doluydu, pirinç bu şekilde aktarılıyor
pirzola çubukları ile ağızlar. Bunlarla çok iyi başardık
kaşık ve çatalların yerine, kullanma ustalığı,
Belli bir ölçüde, yakında edinilir. Arasındaki uzun aralıklar
Yemekler, şarkılar, müzik ve dansla be oldu,
Profesyonel şarkı söyleme ve dans eden kızlar. Müzik biraz sertti
ve monoton; Ama şarkılar uyumlu geliyordu ve dans
Zarif, dans etmekten çok duruyor olsa da, büyük kullanım var
Fan ve uzun arka eteklerden yapılmıştır. Kızlar
güzel, çağrılarını belirtmek için tuhaf elbiseler giydi ve göründü
Sessiz, sadece giyinmiş garsonlardan tamamen farklı bir damga
Kimin isteklerimize çok özenli bulduğumuz. Yine de hepsi neşeli görünüyordu
açık yürekli, basit yaratıklar ve son derece zevk alıyor gibi görünüyordu
Whiles arasında kendi aralarında oynadıkları küçük çocukça oyunlar.

Akşam yemeğinden sonra, tam olarak bir tadı olan gerçek Japon çayı vardı
Çok kokulu yeni biçme samanına küçük sıcak su döküldü. Sonra,
Küçük olsa da, güzel olan mutfağa kısa bir ziyaret
Temiz, botlarımızı aldık ve hoş bir şekilde eğildik
Hostes ve onun özenli handmaidens.

Dönüşümüzde bir tekne tedarik etmekte büyük zorluk çektik, bizim
Kendi teknelerin hepsi onarım altında karaya var. Güzel bir ay ışığıydı
gece, ama acı soğuk. Liman, nakliye ile dolu, bizim
kayıkçılar ilk başta yat nasıl bulacağımı şaşırttı, biz işaret edene kadar
güverte evindeki ışıklara-her zaman geceleri iyi bir işaret
kalabalık liman.

_Wedness, 31 Ocak_. Yattan kısa bir süre sonra ayrıldık,
ve daha önce Yeddo adı verilen şehir için saat 9.34'ün treniyle başladı,
Ama son olarak, Mikado orada ikamet ettiği için Tokio veya Doğu
Japonya'nın başkenti. Zemin karla kaplıydı ve
Birkaç derece don, ama güneş sıcak hissetti ve tüm insanlar
kendilerini kapılarda veya geniş verandalarda güneşliyorlardı
evler.

Yokohama o kadar tamamen Avrupalı ​​ki, biz
Japon yaşamına ilk bakışımızı yakaladık; ve
Bütün manzara ve birçok köy bir dizi yaşama benziyordu
hayranlar veya çay tepsileri, bir şekilde kar uyumlu görünmüyordu
onunla.

Birkaç nehri geçtik ve Tokio'ya yaklaşık bir saat içinde ulaştık.
Bir keresinde bir tıkaç, gevezelikli bir kalabalığın ortasına çıktı,
Kimin arasında tek bir Avrupalı ​​gibi görünmüyordu. .
istasyonun cam çatısının altında, yüzlerce
Ahşap tıkanma çiftleri olağanüstü bir şeydi.
Biletlerimizi bırakıyor ve akışı takiben kendimizi bulduk
İstasyonun dışında hala daha animasyonlu bir sahne ile çevrili. Biz
Akıllı küçük bir Japonca, daha sonra ne yapacağımı tartışıyorlardı,
Omzunun üzerinden bir posta torbası ile öne çıktı ve bir şey söyledi
Sir Harry Parkes hakkında. Daha sonra hepimizi birkaç çifte attı ve
tiz-manned _jinrikishas_ ve kendini bir
Muazzam tempo, bağırıyor ve bizim için yol açıyor.

Tokio gerçekten bir Japon kasabasıdır. Tek bir yabancı yok
Sınırları dahilinde, dış bakanlar hariç. Orada
Hiçbir otel veya kalmak için herhangi bir yerdir; Böylece sen, sen
Legasyonlardan herhangi birinde arkadaş edin, Yokohama'ya dönmelisiniz.
Aynı gün, bu da bir ziyareti yorucu bir ilişki haline getiriyor. [16]

[Dipnot 16: O zamandan beri Tokio'da iki otel olduğunu duydum,
oldukları gibi.]

İlk durma yerine Shiba Tapınağındaydı,
Tycoon'ların çoğunun gömüldüğü istasyon. Büyük
muhafaza, şehrin merkezinde, duvarlarla birçok dönüm, şehrin merkezinde
sürüngenlerle aşırı büyümüş ve her zaman yeşil ağaçlar tarafından gölgelenen,
Şubeler CAW, Ravens Croak ve Pigeons COO'yu rahatsız edici bir şekilde
Eğer en derin ormanlık yalnızlığın ortasında. Orada hiçbir fikrim yoktu
Japon mimarisinde bu tapınak kadar güzel bir şeydi. .
Japonya'nın mimarisindeki birincil fikir açıkça bir çadırın
ağaçlar arasında. Yüksek, sarkan, zengin bir şekilde dekore edilmiş çizgiler
sivri gable uçları olan çatılar düz değil, hassas bir şekilde
Kavisli, bir çadırın askıya alınmış bezi gibi. Aynı şekilde,
Sütunların ne sermayesi ne de tabana sahiptir, ancak
baş veya bitiş olmadan dik olarak bina. Müdür
Tapınak birkaç yıl önce yakıldı; Ama çok küçük olanlar var
kalan, tam olarak aynı stilde inşa edilmiş ve tüm mezarlar
mükemmel. Bazı insanlar cesetlerin tabutlarla doldurulduğunu söylüyor
Vermilion ile, ama hiçbir fırsatımız olmadığını söylemem gerekiyor
Bu ifadenin doğruluğunu tespit etmek. Birkaç girdik
Mükemmel oyma, yaldızlanma, boyama harikaları olan tapınaklar
ve lake çalışması. Dekorasyon tarzları biraz barbar olabilir;
Ama bir sanatçı için ne bir çalışma oluşturacaklardı! Dışarıda, hayır
Renk kullanılır, sarkan çatılar ve duvarlar bir
Derinlik ve cesurluk ve yine de bir incelik, nadiren eşit olduğunu gördüm;
kapılar ve korkuluklar büyük bronz
Corea. İçinde, loş dini bir ışık aydınlatır ve uyumludur
Göz kamaştırıcı kütle, altın ve resim. En büyük
Mezar yeri akla gelebilir; Uzun erkekler için çok iyi
Yüzyıllar boyunca Japonya ve yasal egemenleri üzerinde zalimlenmiş
geçmiş.

Tokio sokakları,
Kalenin kapıları, ilk hendek içinde tüm
_yashis_ veya Daimios'un konutları. Her _Yashgi_ çevrilidir
Boş bir duvarla, boşluklu ve dördün her birinde bir kule ile
köşeler. Bu dış duvarda,
onlar 'iki kelimeli' erkekler; Sonra ikinci bir duvar gelir, ayrıca boşluklu,
içinde Daimio'nun uzak ilişkilerini sürdüren; Ve sonra tekrar
Daimio'nun kendisini koruyan üçüncü muhafaza
eşyalar. Üçüncü hendekleri geçtikten sonra Mikado'nun
bahçeler ve saray, kamu ofisleri ve
Daha önce tycoon tarafından işgal edilen dış bakanlar
Ya da Shogun ve bakanları. İç hendek sularında
Binlerce yabani ördek ve kaz. Kimsenin onlara zarar vermesine izin verilmez ve
Kuşlar bu gerçeğin tam olarak farkında görünüyorlar, çünkü onlar
kendileri en büyük güvenle. İngiliz Büyükelçiliği, merkezinde inşa edilmiş güzel bir kırmızı tuğla evdir.
Bir bahçe, yangın veya saldırıdan mümkün olduğunca güvenli olması için. Sonrasında
Bir saniyenin çekirdeğine baktık en hoş bir öğle yemeği
Lady Parkes'in oluşmaya başladığı koleksiyon. Eski
Güzel koleksiyon birkaç yıl önce yakıldı, en cesaret kırıcı
talihsizlik, özellikle de gerçekten eski elde etme fırsatları olarak
Ve Japonya'daki iyi şeyler her geçen gün azalıyor.

Biraz sonra büyük güçle başladık, bazıları arabalarda ve bazıları
at sırtında, damat koşarak, daha fazlasını görmek için
şehir. Bu adamlar bir atın yanında koşmaktan hiçbir şey düşünmezler ve
Günde kırk mil taşıma. Farklı bir sınıf oluştururlar ve ne zaman
Kendi hesaplarında çalışmak küçük kıyafetler giyiyor. Hizmette ne zaman
özel kişilerin sıkı oturan koyu mavi giyinmiş
Kısa pelerinli giysiler, kollarına tutturulmuş ve büyük şapkalar.

Büyükelçiliğin hemen dışında, en iyilerinden ikisini geçtik
mevcut _yashis_, daha büyük olan ev ofisi olarak kullanılan
Dışişleri Bakanlığı olarak.

Tokio'nun bir kısmında her zaman bir festival oluyor. Bugün
Harika bir güreş maçı vardı ve tüm insanlarla tanıştık
uzaklaşıyor. Gaziye giyimli ve dolu _jinrikiskas_ bu tür kalabalıklar ve
Boyalı kadınlar ve çocuklar, saçları her türlü
akıl almaz şekiller ve yapay çiçeklerle dekore edilmiş ve
ışıltılı pimler! Altı güreşçinin kendisiyle tanıştık, içeri girdik
_jinrikishas _-- büyük adamlar, müthiş şişman ve hiç değil,
Fikirlerimiz, kavga veya güreş durumunda. Onlardan biri
_Jinrikisha_ erkekler tökezledi ve düştü, tıpkı bizi geçtikleri gibi ve
Güreşçi dışarı attı, topukların üzerinden geç ve çaresiz bir yağ topu yat,
Yolun ortasında, biri gelip onu alana kadar. O
en azından zarar görmedi ve ayağa kalkar çıkmaz
Yine, en acımasızca fakir _jinrikisha_ insanı gözetlemeye başladı.
Uzun ve keyifli bir sürüşten sonra istasyona geldik.
Trene yakalanma zamanı.

Omnibus benzeri demiryolu arabalarında Yokohama'ya dönüş yolculuğu,
çok soğuktu ve _jinrikisha_ grand otelden daha soğuk
Hala; Ama kükreyen bir ateş ve bir sermaye yemeği yakında ısındı ve
bizi rahatlattı.

Akşam yemeğinden sonra güzel bir fotoğraf koleksiyonuna baktık.
Japon manzarası ve kostümleri ve sonra yata döndü
güzelce dekore edilmiş otele ait ev teknesi
parlak renkli fenerler ve
Rüzgar ısırma.

_THURSDAY, 1 Şubat _.-bizim için dikkatli düzenlemeler yapıldı.
Büyük figürünü görmek için Inoshima adasına gezi
Daibutz. Saat sekiz olarak indik ve kendimizi bir
Dört at tarafından çizilen komik küçük titrek araba. Hızlı sürdük
Kasaba boyunca, istasyonun yanından, Tokaido veya İmparatorluk
Niphon adasının bir ucundan diğerine koşan yol ve
Sonunda bile bu kadar çok yabancı öldürüldü
on yıl. Ancak şimdi, tamamen güvenlidir. Evler bir
Hikaye yüksek ve duvarları zaten sahip olduğum ekranlardan yapılmış
tarif edilen. Bu ekranların hepsi sabahı kabul etmek için geri atıldı
Hava, olduğu gibi soğuk. Sonuç olarak devam eden her şeyi görebiliriz
İçinde, önündeki oturma odasında ve hatta yatak odalarında ve
mutfak. Evin arkasında her zaman küçük bir bahçe vardı
Minyatür bir kaya, bir ağaç ve bir göl ile görülmek; muhtemelen
Ayrıca bir köprü ve bir tapınak. En fakir evlerin bahçelerinde bile
Bu tür bir şey denemesi yapılmıştı. Yerli
bu halka açık olarak yapılan sakinlerin meslekleri,
Birkaç milin sonunda bile çok iyi bir fikir elde edilebilir '
Alt Japon sınıfının kendilerini nasıl yıkadığı ve giydirdiğine dair sürüş
ve çocukları, saç giyinme süreci ne kadar ayrıntılı
kuşbakarın yer planının kuşbakışı görüşü hakkında hiçbir şey söylememek
Evler, yemek pişirme yöntemi & c.

Açık ülkeye çıktıkça manzara çok güzel hale geldi,
ve çok sayıda köy, vadilerde yuva
Çeşitli küçük tepeler, en pitoresk görünüme sahipti. Bir
Bir dağın kenarında geçtiğimiz taş-Quarry vardı
Herhangi bir kıyafetsiz işte yetmiş adam yaklaşık
Termometre donma noktasının çok altındaydı. Japonlar hassastır
ulus ve yabancıların şaşkın olduğunu ve şok olduğunu bulmak
İnsanların alışkanlıkları, kıyafetsiz ve banyo yaparken
Kamuoyunda ve evlerinde kapılarda,
Kasabalardaki bu gelenekler. Ancak ülkede daha ilkel
Gümrükler hala yürürlükte ve her konutun yarı açık olduğu
Banyo evi, insanlar istedikleri gibi yaparken
kıyafetler.

Yolda iki kez durduktan sonra, kaçınılmaz çayı içmek için
Arabamızdan _jinrikishas_ olarak değiştirildi, her biri çizildi ve itildi
Dört güçlü adam, neşeli bir hızda bowling. Güneş çok sıcaktı
korunaklı vadilerde ve her türlü yaprak dökmeyenlerin bolluğu
Oldukça, yaz zamanı olduğu inancına oldukça kandırılmış
Camellias, kırmızı ve beyaz çiçeklerle kaplı orman ağaçları gibi büyüdükçe,
Yoğun bir bambu ve yarı sert avuç içi karışıklığının ortasında. Çok vardı
Efther elinde görülecek garip şeyler baş aşağı
Boyunları yerine kuyruklarında çanlarla, dörtlüler
İyi giyinik, ustaları örtme hurdası olmadan, terziler
Onlardan onlardan dikmek, eylemi tersine çeviren bir marangoz
testeresi ve uçağı. Sanki başlangıçta öğrenmiş gibi görünüyordu
Bazı eskilerde 'Alice'in Gözetleme Glass World'ündeki çeşitli süreçler
varlık aşaması.

Adamlarımız her birini soymaya başlamadan önce kasabadan uzun süre ayrılmamıştık
diğer; çünkü kıyafetleri o kadar sıkıydı ki,
onları kaldırmak için dikkate değer bir çaba. Bazıları güzeldi
dövmeli. Wheeler'm bir ayağında tasvir edilen bir ağacın kökü vardı.
gövdeyi ve dalları fırlattı, yavaş yavaş yayıldı,
sırt ve göğüsler meyve ve çiçekler taşıyorlardı, hangi kuşlar arasında
tünemiş. Diğer bacağında büyük bir leylek vardı, sanırım,
Aynı ağacın gölgesinin altında durun. Başka bir adamın insanı vardı
Figürler çeşitli tutumlarda onun her tarafına dövüldü.

[İllüstrasyon: Jinrikisha'daki kum boyunca bir sürükleme.]

Bir saatten daha kısa bir sürede, düşük olan dar arazi şeridine ulaştık
Su, Inoshima adasını veya yarımadasını anakaraya bağlar.
Bu isthmus, yerliler ve deniz yosunu toplayan yerlilerle kaplıydı,
ağlarını dökmek ve teknelerini itmek veya sürüklemek; iken
Bir ada, denizden taze ve yeşil, arka planı ile
Karlı dağlar, körfez boyunca uzanıyor, yukarıda fujiyama
Büyük bir şekilde yükseldi. Bu isim 'iki değil, bir dağ' anlamına gelir,
Japonca, içinde böyle bir tane olabileceğinin imkansız olduğunu düşünüyor
dünya. Güzel küçük adaya inoshima denir ve konik
formda ve yaprak dökmeyen ve Budist tapınakları ile kaplı, birkaç
Kıyılarına dağılmış küçük balıkçı köyleri. Hemen yürüdük
Yaklaşık bir saat içinde; Yani çok büyük olmadığını hayal edebilirsiniz. Deniz
Meraklı şekilli balıklar ve güzel kabuklarla doludur. Zımba yemekleri
Sakinlerinin bu güzel 'Venüs'ün Kulakları' gibi görünüyor [17]
Onlara denir-eliniz kadar büyük bir düzgün.
Kenar boyunca bir sıra delik ve parlak siyah bir astar
Pearn annesi. Bunlar beyazla karıştırılmış yığınlarda yatıyordu
iki yumruk kadar büyük ve bir şekilde şekillendirilen sedef mermiler
Salyangoz kabuğu.

[Dipnot 17: Haliotis.]

[İllüstrasyon: Bir Japon sanatçı tarafından Inoshima.]

_Jinrikisha_ erkeklerimiz bizi ana caddesinin altına yatırdı
basit bir şekilde geçtiğimiz başlıca köy
bir tapınağın kare kemeri. Sokak dik ve kirliydi ve oluşuyordu
esas olarak kabuklu ve deniz yosunu dükkanları.

Yaşlı bir rahip bizi eline aldı ve bize şişman çubuklar sağladı,
çeşitli tapınakları görmek için bizi tepenin tepesine doğru yürüdü ve
Birçok yönde muhteşem manzaralar. Kamelyalar ve her zaman yeşillikler
Hillside, her küçük resim için güzel bir çerçeve yaptı, biz dönerken
ve dar yol boyunca bükülmüş. Kaç adımda bilmiyorum
Adanın diğer tarafı, deniz-beach olmadan önce inmek zorundaydı
ulaşmış. İşte 500 feet aşağı doğru uzanan bir mağara
Japonya'nın Lucina'sı Benton Sama'ya bir tapınak ile yüksek su işareti;
Ve mumlar sağlandıktan sonra birkaç yüz metre ilerledik
Başka bir mağara aracılığıyla, ilkine dik açılarda koşar.

Uzun dik bir yürüyüş olacağı için ve çok yorgundum, biz
Kıyı yakınındaki sayısız balıkçı teknesinden birine çağırdı ve
Hızlı bir şekilde orijinal başlangıç ​​yerimize taşındı. Biz söylemeden önce
Güle güle, yaşlı rahiplerden birinin dalış yapmasına izin verilmesi gereken
Yarım dolar için su. Talebine uyuldu ve o
Madeni parayı en başarılı bir şekilde yakaladı.

[İllüstrasyon: bir kayıkçı]

Bir çay evinde öğle yemeği, her türlü balıktan oluşan yemeğimiz,
Lezzetli bir tarzda, ateşten taze olarak pişirilmiş ve servis edilir
Greenwich; Ve biraz ekmek getirmek için önlem aldığımız için
Ve bizimle şarap, olağan pirinç ve _Saki_'den bağımsızdık.

[İllüstrasyon: Öğle Yemeği Faturamız.]

Bundan sonra Daibutz'a doğru yola çıktık ya da harika
Buda, bir zamanlar büyük şehrin sınırları dahilinde
Kama-Kura, şimdi sadece küçük mezralar koleksiyonu. Tüm Japonlar gibi
Şehirler oduntan yapılmıştır, zamanında olması harika değildir
Tamamen kaybolur ve arkalarında iz bırakmaz. Ama hala orada
bir zamanlar var olan tapınağın bazı sütunları olarak
idolü çevreleyen bahçeler. Şimdi oldukça yalnız; Ve yüzyıllar boyunca
Bu büyük eski figür oturdu, unsurlara maruz kaldı, sakin bir şekilde
Altındaki değişen sahneye gülümsüyor. Şekil bronz ve
1250 veya 1260 yılı hakkında atılmış olması gerekiyordu.

Yaklaşık 50 ft yüksekliğinde, altın gözleri ve gümüş bir spiral boynuz
alnın. Başparmağın üzerinde oturmak veya durmak mümkündür.
Rahiplerin görev yaptığı içi boş beden bir sunak dikilir.
Orada otururken, muazzam bir kriptomeriler ve bambuların ortasında,
Bu yalnız hakkında etkisiz sessiz bir güç havası var
bu, fakir olanın daha az olduğu için bir ipucu verir
Budizme yapışan sınıflar. Bu rakamların sakinliği
Yoksul yorgun ibadetçilere rahatlama ve sakınca daha düşündürücü
görünümlü cam ve kristal topun parıltısından daha
Shintoo tapınakları. Arama camına inananları hatırlatmayı amaçlıyor
Yüce Varlık, en içteki düşüncelerini şu şekilde görebilir
Kendi yansımalarını algılayabilirler; Kristal top bir
Saflık amblemi. Büyük mağaza ikincisi tarafından ayarlanır, özellikle de
büyük boyut ve kusursuz; Ama bence kusurlu olanlar
En iyisi, ışığı kırıp cam gibi görünmedikleri için.

Yakın başka bir köyde-Antik Kama-Kura'nın da bir kısmı-
Savaş Tanrısı'na adanmış ince bir tapınaktır; Ama basıldık
zaman için ve küçük arabalara geri döndü. Homeward Drive
uzun ve soğuktu; Ama Tokaido çok güzel görünüyordu,
Mahkumların gölgeleri kağıt üzerinde açıkça görülebilir
Duvarlar, pandomimdeki bir sahneden birini hatırlatıyor. Aşağımızda
Çok dik bir tepe _cango_ taşıyan erkeklerle tanıştık. En çok
rahatsız edici görünümlü sepet işi çelişkisi,
Kolayca oturmak veya yalan söylemek imkansız. Bu _cangoes_ eskiden kullanılmıştır
Japonya'nın sıradan taşınması olun, ancak şimdi yerini alıyor.
_jinrikishas_ ve dağlar dışında nadiren karşılaşırlar.
veya yol dışı yerlerde.

_Friday, 2 Şubat _.-Saat beşte aradım ve
Yarı deri altı Mabelle ve ben pazara başladık. Üflüyordu
Gale ve dört kürekçimiz bunu ulaşmak için yapabildikleri kadar buldu
kıyı. Şangay posta teknesi sadece içerideydi ve yoksulları çukurlaştırdım
tüm sefalet içinde olan yolcular
Sabahın erken saatlerinde, sprey onları kırarak
Küçük teknelerde oturdu.

Yokohama'daki pazar, yerin manzaralarından biridir. Vardı
Büyük miktarlarda kuş ve her türlü oyun-kuyruklu kağıtlar
Altı metre uzunluğunda, nadir bir bakır renkli çeşitlilik, ördek, güvercin,
Küçük kuşlar, tavşan, geyik, tavşan. Balık pazarı iyi tedarik edildi,
Özellikle zahmetli balık ile. Davetkar görünmüyorlar, ama
Burada bir incelik olarak kabul edildi. Bir sepette gerçek bir ahtapot,
Merkezde iğrenç gövde ve sekiz kolu, emicilerle kaplı,
Bir yıldız şeklinde düzenlenmiş, bir dolardan bir dolara değer ve
Boyutuna göre bir buçuk. Ancak, herhangi bir şey yapmak için cazip değildim
satın alımlar.

Piyasadan arka sokaklarda bir veya iki küçük dükkana gittik ve
bu nedenle blöfler üzerinde, acı soğuk bir rüzgarın dişlerinde,
Japon Cüce Sanatının sonuçlarını incelemek için kreş bahçesi
ve ağaçları çarpıtmak. Bazı örnekler çok meraklıydı ve bazıları
Güzel, ama çoğu sadece iğrençti. Küçük yaşlı boğuk gördük
Çiçek ile kaplı meyve ağaçları ve viski köknarları ve diğer orman
Ağaçlar, sekiz inç yüksekliğinde, küçücük eğrelti otları ve sürüngenlerin yanı sıra.

Şimdi saat dokuzuncu olmak, buluşmak için otele gittik
Partinin geri kalanı kahvaltıda ve saat birinde geri döndük
yat. Bir Lady Parkes ve diğer birkaç arkadaştan yarım
Tokio öğle yemeğine geldi. Üç felaket yangını söylediler
Bu dün Tokio'da gerçekleşti, ev ofisi-biri
En iyi eski tartar _yashgi _-- ve birkaç küçük yapının vardı
yok edildi.

Konuklarımızın ayrılmasından sonra kıyıya bir kez daha ziyaret ettik,
ve tilki avını gördü. Onlar güzel bir paket ve iyi kulübeleri var
yabancı yerleşim dışında. Bu sabah 6.30'da dışarıdaydılar,
Ama maalesef bunu bilmiyorduk. Çok sayıda tilki var
Ve buradan uzak olmayan çok adil bir ülke; Yani sahip olmayı bekliyorlar
İyi spor.

Çapayı saat 20.30'da tarttık. ve buhar altında ilerledi. 11.30'da,
Touraya-saki kapalıyken, baş tuvalden bazılarını kurduk. Soğuktu
gece, karla kar yağışı ve kar ile, ancak
gün boyunca.




Bölüm XX.

Kioto, geç Miaco.

    _ Fortunes'lu Yöneticiler, mizahlar iklimlerle değişir, _
    _ -Times ile kitap ve prensipler ._


_Saturday, 3 Şubat _.- sahilin ara sıra bakışları
Sessiz manzara ve kar çok iyiydi. Rocky'yi geçtik
Ada, Lady Inglis Rocks ve Matoya. Ama Mabelle ve ben çoğunu geçirdik
yatakta gün; O, patlamadan bir darbeden muzdarip,
beynin hafif sarsıntısı üretti ve ben sefil bir soğuk algınlığım,
Son birkaç gündür yavaş yavaş daha da kötüleşiyor ve
Sesimi çok götürdü.

_Sunday, 4 Şubat _.
kar yağma ve karıncalanma. Manzara güzel görünüyordu ve biz
Pitoresk junlar kalabalıklarından geçti.

4.25'te Tomamgai Smia'yı ve saat 9'da yuvarladık. kasabadan demir attı
Kobe veya hiogo.

Bu sürekli isim değişiklikleri çok şaşırtıcı. Miaco ve Yeddo,
hakkında bir şeyler bildiğimiz, oldukça kesiliyor ve yerine geçiyor
Kioto ve Tokio. Garip bir şekilde, aynı heceler, tersine döndü, ortalama
Batı İmparatorluğu'nun Başkenti ve Doğu İmparatorluğunun Başkenti
sırasıyla.

_Monday, 5 Şubat _.-- Saat yedi tarafından bir tekne ile birlikte
Konsolos ve Sir Harry Parkes'tan mektuplar,
Demiryolunun açılışını görmemiz için gerekli düzenlemeler
Kobe'den Kioto'ya ve beylerin sunumu için
Mikado.

Bir Japon tatili görmek kesinlikle harika bir fırsattı
kalabalık, hepsi en iyi giyinmiş. Binlerce ve binlerce insan
sokaklardaydı, doğal olarak görmek için endişeli olsa da
Mümkün, en sessiz ve düzenli şekilde davrandı. İstasyon
Evergreens, Camellias ve kırmızı meyvelerle güzelce dekore edilmişti.
Dışarıda en muhteşem bir pavyon vardı, ahşap işleri
tamamen yaprak dökmeyenlerle kaplanmış ve süslenmiş
Yaşam boyu ejderhalar ve foenixes (Japonya'nın İmparatorluk Nömülü), hepsi
Çiçeklerde yapılmış. Çatı büyük krizantemlerle süslendi-
Mikado'nun özel cihazı, tycoon'un üç hollyhock olması
yapraklar. Pavyonun kenarları oldukça açıktı, çatı
Basitçe sütunlarda desteklenir; böylece giden her şeyi görebildik
Hem içeride hem de dış. Zemin kırmızı bezle kaplıydı; .
Büyük bir desen ile son derece çirkin bir brüksel halı ile papatya. Açık
Bu Mikado'nun tahtı, üstünde ikinci bir gölgelikle yerleştirildi.
R.N.R.'de Tom üniforma, gece elbisesindeki diğer beyler,
Mikado'yu almak için platformun konsolosuna eşlik etti; sırasında
çocuklar ve ben Bayan Annesley ile birlikte gittikçe ayrılmış koltuklara gittik
yabancı temsilciler. Çok fazla Avrupalı ​​yoktu; Ancak
Platform, Japonca ile yoğun bir şekilde kalabalıktı,
topuklu ve sabırla olağanüstü manzarasını görmek için bekliyor
Şimdiye kadar bir buhar motoru tarafından onlara getirilen görünmez manevi imparator
Demir yolda. Erkeklerin hepsinin başları taze tıraş vardı ve
Komik küçük pigtailleri bu durum için yeniden düzenlendi. Kadınlar
Saçlar özenle ve sert kaplumbağalarla sert bir şekilde yapıldı
Taraklar ve büyük bir pim ve yapay çiçeklerle dekore edilmiş. Bazıları
Çocuklar giyim altında kırmızı ve altın giyinmişlerdi,
Kostümlerin hüküm süren rengi koyu mavi, kırmızı ile ortaya çıktı.
Ayrıca eşcinsel işlemeli _obis_ veya büyük kanatlar giydiler,
tuhaf bir şekilde. Büyük genişliğindedirler ve sabitlenir
belin sıkıca etrafında, arkasında muazzam bir yay uzanır
Omuzlar arasında kalçaların çok altına. Giysiler sıkıca sığar
Önde, arkadayken bir çeşit büyük grup oluştururlar. Onların
Yüksek topuklu tıkanıklıklar kadınlar tam olarak aynı yürüyüşle yürür
Yüksek topuklu botlarda bayanlar. Aslında, Japon kadınları tam olarak yapar
(Asla Japon _Ladies_ Sokaklarda yürürken görmüyorsunuz)
Karikatür Avrupa'da mevcut şık elbise tarzı, ben
konuyla ilgili bir teori oluşturdum ve bu kadar.

Üç veya dört yıl önce, Japonya'da önerilen diğer reformların yanı sıra,
Bakanlar İmparatoriçe ve Mahkemesinin giyinmesini diledi.
Avrupa moda. Buna göre bir Fransız değirmenci ve terzisi,
Asistanları Paris'ten gönderildi ve zamanında geldi. .
Ancak İmparatoriçe ve bayanlar,
elbise. Onlara neyin uygun olduğunu daha iyi biliyorlardı ve bence
çok mantıklı. Duyduğum şey bu. Şimdi sanırım,
Parisienne, girişimci bir zihin dönüşüne sahip olmak,
Hiçbir şey için bu kadar uzun bir yolculuk yapmazdı-bu
Bayanlar Avrupa modalarını takip etmez, en azından Avrupalı ​​bayanlar
Japon tarzını benimsemeli. Paris'e döndüğünde ikna oldum
Bu fikri ilan ettiğini ve yavaş yavaş etkisi verdi. Buradan
Son iki yılın modası. Kalabalığın zamanı en ilginç bir şekilde işgal etmesini izlemek
Silahların ateşlenmesi ve grupların çalınması varışını duyurdu
İmparatorluk treninin. Mikado platformda alındı ​​ve
Çok kısa bir gecikmeden sonra, alayı kapalı boyunca yöneldi
Dais'e doğru yol.

O genç, çok iyi görünen bir adam, oldukça somurtkan
ifade ve sanki ait değillermiş gibi görünen bacaklar
O-sanırım onları çok az kullanmaktan ve onun üzerinde çok fazla oturmak
topuklu; Son birkaç yıla kadar Mikado her zaman
çok kutsal olarak kabul edilecek bir varlık,
toprak. Onu en yüksek bakanı Dışişleri Bakanları izledi.
ve bir veya iki istisna dışında, Japon haysiyetlerinden oluşan bir kalabalık,
Avrupa resmi elbisesinde, altın dantel ile ışıltılı. İnanıyorum
birçoğu ilk kez giymişti. Her halükarda,
Kesinlikle düzgün bir şekilde koymayı hiç öğrenmemişlerdi. Olurdu
onları yapan terzinin dikkatini dağıtmaya yönlendirildi, sıkı oturan görmeye
Üniformalar ya açılışta kaldı ya da üstten çileden çıkmış
dibe doğru ve pantolonlar ortaya çıktı ve bozuldu
Genellikle giyilen muazzam yan-spring botlarının yansıtma
Yanlış ayaklar. Bazı ziyaretçilerin eldivenleri yokken, diğerleri onları giydi
Parmaklarla en az üç inç çok uzun. Kesinlikle bir mahkeme şifoniyer
bir mahkeme özelliğinin Mikado'nun atanması gerekir
Avrupa kostümü genel olarak kabul edilmeden önce kuruluş.

İki veya üç eski muhafazakarın
Yerli elbiselerine yapışmış bakanlar tebrik etmiş olmalı
kendileri sıkılıklarında, etkisini gördüklerinde
_confreres_ üzerinde alışılmamış giysiler. Eski mahkeme elbisesi
Daimios, zengin ipekler ve brokarlardan oluşan çok yakışıklı,
iki veya üç feet takip eden muazzam uzun gevşek pantolonlarla
zemin ve kelebek kanatları gibi kollu, karşılık gelen
boyutlar. Kafanın üstünde küçük bir yüksek tepe siyah kapak takılır.
Bir horoz gibi kurulan meraklı küçük kesilmiş pigtail'i barındırın
bir Daimio rütbesinin nişanlarından biri gibi görünen tarak
Japonya.

İnsanlar kendilerini üç tarafa ayarlar yapmaz
Square, Sir Harry Parkes bir adres okudu ve beşini sundu
Mikado'ya, duyulmuyor ama şüphesiz
uygun terimler. Sonra Kobe Valisi bir adres okumak zorunda kaldı ve
Zavallı adamı kalbimin dibinden çektim. Dizleri salladı
Elleri titredi ve tüm vücudu bu kadar titredi,
onun eğimli şapkası düştü ve papatyanın tabanına yuvarlandı ve
Sonunda adımları atlarken, adres neredeyse izledi
örnek. Bittiğinde ne kadar müteşekkir olması gerekir!

Pavyondaki işlemler şimdi sona eriyor, Mikado yürüdü
Meclisin ortasında, ardından tüm bakanları
Tek dosya, öğle yemeği çadırına giderken. Gittikten sonra biz
İmparatorluk Demiryolu Taşıyıcısı, Askerler, Silahlar ve C.
Tıpkı istasyon bahçesinden ayrıldığımız gibi, gün ışığına bakmak için
Vesilesiyle onuruna izin verdikleri havai fişekler, bir selam
Mikado'nun Kioto için ayrıldığını duyurdu.

Konsoloslukta öğle yemeği yedik, beylerimiz daha rahat hale geldi
kıyafetler ve sonra bir Budist tapınağını görmeye gittik,
daha ziyade iyi bir ahşap örneği. Hesap olarak merak ediyor
Bazı maymunlar ve beyaz bir at, her biri bir tür yan tapınakta tutulur.
Tapınaktaki her ibadet eden bu türbelerden önce durdu ve
Küçük madeni para, rahip aracılığıyla onları beslemek için pirinç veya fasulye satın aldı.
İster bir ibadet ya da sadece nezaket olsun, yapamadım
Keşfedin, ancak konaklamamız sırasında yerinde birkaç ziyaret ödedim
Kobe.

Tapınaktan Hiogo'nun ana caddesindeki dükkanlara gittik ve
İlgi ve günaha dolu onları bulduk. Kasabanın kendisi
Oldukça Japon ve her zamanki gibi ahşap evlerden oluşur, dar
Sokaklar ve şirin dükkanlar. Günümüzde her şey hazırlıkta _en fete_ idi
Gece aydınlatmaları için.

Kobe, yabancı yerleşim, aksine, kepek yeni, spick ve
Yakışıklı bir geçit töreni, çim ve ağaçlarla, dikilmiş bulvar
Moda, denizin kenarı boyunca. Hepsi oldukça temiz, ama
oldukça ilgisiz. Ancak geceye, çok iyi görünüyordu,
Binlerce ve binlerce renkli kağıt fenerle aydınlatılmış,
Her türlü hayali cihazda düzenlenmiştir. Karanlık ve netti ve
Rüzgar yoktu, böylece her şey yolunda gitti.

[İllüstrasyon: Bir Aile Grubu]

_Tuesday, 6 Şubat _.-soğuk algınlığım hala kötü, mabelle hiçbir şekilde
Henüz ve Tom çok meşgul, ilk başta sessiz kalmayı düşündük
Bugün. Ama zamanımız o kadar kısa ki, boşa harcayamadık
BT; Partimizin yarısı Kioto için erken başladı, bunu düzenledi
Tom ve Mabelle yarın erken bir trenle bizi takip etmelidir. Bu bir
Islak neşesiz gün ve ülke en iyi görünmüyordu. Yine de
Etraftaki sahnelerin yeniliği onları ilginç hale getiremedi.
Japonların yoğun bir yağmur korkusu var ve
Bir hariç, neredeyse hiç kıyafetle birlikte yürüyen köylüleri görün
Bir çift yüksek tıkanma, büyük bir şapka ve bir kağıt şemsiye. Geçtik
Birkaç büyük köprü, çok sayıda istasyonda durdu, burada yığınlar
yerli gezginlerin içeri girip çıktığı ve sonunda Kioto'ya ulaştı
Half-Past saat iki. Hala yağmur yağıyordu ve tüm _jinrikisha_
Erkekler büyük yağmur şapkalarını ve yağmur pelerinlerini giydiler, her ikisi de sazlıklardan
veya yağlı kağıt. _Jinrikishas_'ın çoğu da kağıt yağlanmış
davlumbazlar ve önlükler.

Uzun, dar, kalabalık, pitoresk yoluyla otelimize sürüş
Sokaklar, uzun ve yorucu görünüyordu. Hala bir tatildi ve
Önceki gecenin aydınlatmalarının kalıntıları hepsinde görülecekti
yanlar. Büyük kağıt fenerler hala en yüksek seviyeye sabitlendi
kutuplar, üstte açık bir şemsiye ile
yağmur.

Kioto tamamen Japon bir kasabadır. Sanırım bir
tek Avrupa sakini; böylece görgü ve gelenekler
Yerliler mükemmellikte görülebilir. Tiyatroları ve hokkabazları
Japonya boyunca ünlü. İki otelin bulunduğu banliyöde
yer alan, sayısız çay evleri ve diğer yerler
eğlence. Otelimiz, tepenin yarısında yer almaktadır.
Maruyama.

_Jinrikiska_'da bir saatlik yolculuğun yaklaşık dörtte üçü sonra biz
görünen bir adım uçuşunun altına yatırıldı
Bir tapınağa götürür, ancak yaklaşık beşte otele ulaştığımız
dakikalar. Yere eğilen hizmetçiler tarafından kabul edildik, ama
Anlayabileceğimiz bir kelime konuşmayan. Odalar baktı
Temiz ve rahat ve yemek odası bir masa ve altı övündü
Sandalyeler, birkaç ekranın yanı sıra _hibatchis_. Yatak odaları da,
yatak, ekranlar ve yıkama standı vardı; Oldukça beklenmedik bir lüks. Hala
Dahası, ekranların yarısına kadar bir cam şeridi
ki iyi ihtimale hayran kalabiliriz. A şeklinde herhangi bir şey
Şeffaf pencere, bir Japon evinde tam bir yeniliktir, burada,
Kışın, hapsedilmiş gibi hissediyorsunuz. Manzaradan
Hotel'in Verandahı Oldukça Fantastik Bahçe, Tapınak
Gerekçesiyle, Kioto kasabası ve uzaktaki dağlar bir
Bana sonsuz zevk kaynağı.

Hizmetçiler kısa süre sonra mükemmel bir şekilde pişirilmiş bir öğle yemeği hazırladılar; Ve'
Doğrudan bitirmiştik, ne olduğumuzu görmek için tekrar sızdık
Karanlıktan önce olabilir. Önce Gion tapınağına gittik, para cezası
bina, kapsamlı gerekçelerle duran ve daha küçük ile çevrili
Rahipler için tapınaklar ve evler. Hollandalı elçiler burada kalırdı
Ülkeye getirildiklerinde, mahkumlar gibi ödemek
Japonya ile ticaret yapmasına izin verildikleri için yıllık haraçları. Onlar
her türlü öfkeye maruz kaldı ve eskiden dans etmek için yapılırdı
Ve şarkı söyle, sarhoş gibi davran ve her türlü şakayı oynayın
Mikado ve Mikado ve
İmparatoriçe, bir ızgaranın arkasına gizlenmiş.

Gion'dan diğer tapınakları görmeye gittik ve altında dolaştık
Her türlü büyük kozalak, mahallelerin mahallelerini bulmaya çalışıyor
Sir Harry Parkes geri dönene kadar bir süre İngiliz lejimi. .
Konutundaki odalar rahat ama soğuk görünümlü, paspaslar için
Ve kağıt ekranlar bir donda güzel görünmüyor. Tablolar vardı ve
Sandalyeler ve parafin lambaları, ancak karyola yok, sadece bir düzine pamuk
ve bazılarının kanepe olarak hizmet etmesi gereken ipek yorganlar
diğerleri kapak olarak kullanılacaktı.

Sir Harry, korkuyorum, yatla ilgili büyük bir sorun yaşadı.
Japonya'da şimdiye kadar görülen türün ilk gemisi,
1858'de kraliçeden hediye olarak gönderilen kişi hariç.
O zaman Tycoon ve şimdi Mikado tarafından kullanılıyor. Yetkililer, öyle görünüyor ki
'Sunbeam'i dışarı çıkaramaz. `` Savaş adamı mı? Bunun ne olduğunu biliyoruz
. ' 'HAYIR.' "O bir tüccar gemisi mi?" 'HAYIR; O bir yat. ' Ama ne
silahsız bir geminin nesnesi olabilir.
anlama. Sonunda, gibi olmak için
Diğer uluslar, Japon yetkililer bizi girmeye zorlamayacak
özel ev veya günde altmış dolar para cezası ödemek için
bunu yapmak. Emsal olarak, mesele
Birçok yatın olacağını düşünmeme rağmen, yerleşmelidir
Örneğimizi takip edin ve boğazlar aracılığıyla Japonya'ya gelin
Magellan ve Pasifik karşısında.

Şimdi geç büyürken, akşam yemeği için otele döndük. .
gece soğuktu ve _hibatchis_ ve lambalar
İnce duvarlı ve kağıt ekranlı oda.

Sir Harry Parkes geldi ve akşamı bizimle geçirdi ve bize öğretti
Japonya hakkında iki veya üç saat içinde öğrenebileceğimizden daha fazla
Birçok kitabın çok çalışması. Gerçek şu ki, bu hızlı değişen
Ülke rehber kitapları iki veya üç yıl içinde güncel değil. Ayrıca
Sir Harry, en çok birçoğunun baş aktörlerinden biri oldu
Son zamanlarda okuduğumuz önemli olaylar. Onu duymak
1868 Savaşlarını ve Hıristiyan Zulümleri Grafiksel olarak tanımlayın
1870 yılında, devrime yol açan nedenlerle ve etkisi
ülkede vardı, gerçekten ilginçti. Hala daha fazlası
Yeni ortaya çıkan Mikado'yu zorlamak için yolculuğunun açıklaması ve
bakanları, zaten almış olan antlaşmayı imzalamak için
görevden alınan kredinin onayı (elbette değersiz).

_Wedness, 7 Şubat _.-puslu ama çok daha sıcak bir sabah başarılı oldu
ıslak bir gece. 8.30'da Sir Harry Parkes ve diğer iki beyefendi geldi,
Ve hepimiz Jinrikishas'ta neyin görülebileceğini görmek için başladık
elimizde sınırlı süre. Önce Gion Tapınağı'na gittik
Chiosiu, diğer gezginlerin kitaplarında özenle anlatıldı. Öyle
atanan tapınak olduğu için Avrupalılar için özellikle ilginç
Yabancı elçiler, ilk ziyaretlerini Mikado'ya verdiklerinde
1868. Sir Harry Parkes bize tüm dairelerini ve büyük
yan kuruluş tapınağı bir zamanlar hastane olarak kullanılır ve daha sonra
Tapınakta yapılan hizmeti görmeye gittim. Bir düzine bonz veya
Rahipler, bir daire içinde oturuyorlardı, monoton bir şekilde zikrediyorlardı
Bir gong veya
davul. Tütsü yakılıyordu, kıyafetler giyildi, alaylar oluşuyordu,
ve Buda'ya Yüce Varlık ile müdahale etmesini teklif etti. .
Aksesuarlar ve çevre elbette farklıydı, ancak
Tören beni Roman'da kullanılanla aynı şekilde vurdu
Katolik ibadet yerleri. Ancak Bay Simpson farklı düşünüyor. Diyor ki:

Japonya'da sadece bir aydım ve bu çok kısa bir zaman
ciddi çalışma gibi bir şey; Ama tapınaklardan çok etkilendim ve
Kitabımda onları Yahudi ile karşılaştıran bazı notlar olduğunu düşünüyorum.
Herhangi bir doğrudan bağlantı nasıl olabilir, benim
varsayım yetkileri; Ama benzerlik noktalarını belirteceğim ve
Daha fazla bilgi almak ve ek bilgi toplamak için başkalarını bırakın.
Odun ve bronz günümüze kadar tapınakların malzemesini döşemek
Japonya'da bir üs olarak taş ile inşa edilmiştir. Ayrıca böyle
Solomon Tapınağı Malzemeleri. Her mahkemenin etrafında muhafazalar var
Veya tapınak ve bazen bu mahkemeler sayıca üçtür. Tepeler veya
bahçeler genellikle bir tapınak için yerlerdir, bu da bir
Adımların uzun uçuşu; Genellikle iki uçuş tapınağa erişim sağlar.
Biri erkekler için uzun, düz ve dik; diğeri, daha az dik,
Ama kavisli, kadınlar içindir. Unutulacak
Solomon Tapınağı'nda Sheba Kraliçesini etkileyen büyük merdivenler.
Tenno Samma veya "Cennetin
Tanrım, "Sözleşmenin gemisi gibi, onların
dini törenler. İç tapınak veya kutsal kutsal, küçük,
ve orantılı olarak bir küp, ya da neredeyse öyle. Genellikle arkasında ayrılır
Tapınağın diğer kısımları, kapı kapalı, böylece
görülemez ve genellikle bir görüntü içermez, ancak
Tablet veya Japonların "gohei" veya kağıt dediği şey
her iki taraftaki kıvrımlarda asılı olduğunu. İlk günlerde
Yazmak, tablet bir kitap, kalem bir kalemiydi. Üzerinde taş
Yasa yazılmıştır, sadece kitabın bir biçimiydi ve Çinliler
Bir tapınakta ataların tableti veya başka bir tablet, sadece çeşitlidir
Bu kitap formu. Bu "goheis" Japonya'da çok yaygın ve işgal ediyor
Tüm tapınaklarında önemli bir yer, büyük bir arzum vardı
başlangıçta ne anlama geldiğini bilin; Ama bu tür birçok soruda olduğu gibi
Hiçbir bilgi alamadım, kendini sunan tek öneri
Bana göre, kitabın bir şekli olabilirdi, çünkü kitap bir
geçmişte çok kutsal şey ve henüz denilen
Yahudi bir sinagogda "Ark" artık bir kitaptan başka bir şey içermiyor. Orada
kıyafet giyen farklı bir rahipliktir ve tütsü kullanırlar,
müzik ve çan. Japonya'da Budizm ve
Shintooizm; ikincisi ilkel inanç ve birincisi
Çin'den ithalat. İkisinin formları biraz hale geldi
hem tapınaklarının yapımında hem de
tören; Ancak yeni yaptığım açıklamalar, özellikle
Shintoo dini. '

Hükümetin geç eylemlerinden biri,
Shintoo, ülkenin eski dini olarak, tek eyalet olmak
inanç. Budizmin devre dışı bırakılması budur, ancak ima etmez
baskısı. Budist rahipler çok şikayet ediyor,
Tapınakları artık çok popüler değil ve birçoğu kapanıyor.
Spekülatörler ince bronz çanlarını satın alıyor ve onları gönderiyor
Evde İngiliz kuruşları ve yarım yüzeyler için yer almak. Değişiklikler
İnanç birçok garip yönü sunar ve bu kesinlikle bir meraklıdır
bir.

Tapınak alanları hakkında dolaştık ve tepeye çıktık.
Japonya'nın ikinci en büyük olan ünlü Bell. Muazzam kiriş
Bu, düzenlememiz için platformdan kaldırıldı,
Ve çan muhteşem bir ses gönderdi, şehrin üzerinde paling ve
ormandan. Kapılardan birinde meraklı bir merdiven var,
zirveye çıkın ve orada, kapının üzerinde,
Buda, on iki öğrenci ile çevrili, hepsi ahşapta oyulmuş ve
renkli. Görmek için bir karıştırmaya değerler.

Chiosiu'dan şehrin hemen karşısında Nishni Tapınağı'na gittik
Hongani. Yolumuzda bir kereden fazla durduk ve kapattık
Mikado'nun geçişi için askerler tarafından tutulan doğrudan yol
Sayısız atalarının mezar taşına ibadet etmek, gerçek veya
hayali. Manevi bir imparator olarak,
dini görevleri ve her zaman bazılarında ibadet etmek için gönderiliyor
popülerliğini korumak için tapınak veya başka bir şey
insanlar, bakanları bu arada devlet işlerini yönetiyorlar. Tenjo
Ve Ikawura, Tokio'ya günümüzde aceleyle gitti, çünkü söylentiler var
Güneyde bir isyan.

Nishni Hongani, henüz sahip olduğumuz en büyük ve en iyi tapınaklardan biridir.
görüldüğünde, büyük bir kısmına rağmen,
1864'teki felaket ateşi. Kapılar görkemli bir şekilde süslenmiş,
Oyma krizantem çiçekler. Merkez tapınağı çok iyi ve
En iyi Japonca tarafından dekore edilmiş daha küçük odalarla çevrili
Yaklaşık iki yüz yıl önce sanatçılar. Bildirim gönderildi
İngiliz Bakanı bir arkadaş partisi ve her şeyle geliyordu
Buna göre bizim resepsiyon için hazırlanmıştı. Bazı yerlerde onlar
hatta halıları bırakmıştı,
Botlarımızı çıkar. Başrahip dışarıdaydı, ki bu çok pişmanım, çünkü
Budizmin en gelişmiş mezhebi olan Montos'a aittir ve
Bir kereden fazla İngiliz ziyaretçilerine kendilerine ait olduğunu düşündüğünü belirtti
İlkeler o kadar aydınlanmıştı ki,
Hıristiyanlık şeklinde daha yüksek din biçimi-
Bir Budist rahibin dudaklarından gelmek için şaşırtıcı itiraf.

Resimler, odun taşıyıcıları arasında uzun süre geçirdikten sonra,
Lake, bronz ve bahçeler, tapınağı terk ettik ve geçtik
Ana caddeye ulaşılmadan önce birkaç mahkeme-yarık. Sonra,
Kısa yürüyüş, başka bir güzel bahçeye geldik,
Minyatür Park, göller, köprüler, kayalar, akarsular, kanallar,
Pavyonlar, & c. Bütün bunlar ünlü tarafından inşa edilen bir evi çevreliyor
Tycoon, Tako Sama, on beşinci yüzyılda. Burada, yine her şey
bizim resepsiyon için hazırlandı. Yangınlar aydınlatıldı, çiçekler düzenlendi,
halılar döşenmiş, meyve ve pastalar hazır,
_hibatchis_ hepimizi ısıtmak için. Evin her yerine gittik
günümüzün bir Japon evinden çok az farklı olan, hariç
yapısında daha yüksek bir sanat tarzı kullanıldı ve
dekorasyon.

Buradan ne olduğunu görmek için şehrin başka bir dörtte birine gittik
Eskiden Tycoon's Sarayı, şimdi bir tür polis ofisi olarak kullanıldı. BT
tüm _yashis_ ile aynı üç muhafaza planı üzerine inşa edilmiştir,
Tokio'dan çok farklı bir ölçekte olsa da. Orada,
Tycoon rahatsız edilmemiş egemenlikte hüküm sürüyor. Burada mütevazi olarak görünüyor
haklı ustasının hizmetkarı-gerçekten mahkum. Geç kralı,
Son savaştan sonra, bu yerde savaştı, kalesine kaçtı
Osaka, burada, belirsiz bir süre boyunca durmuş olsa da,
Teslim olmayı tercih etti. Bakanlarından ikisi ona geldi ve
sadece kendisini değil, aynı zamanda partiyi de düşünmesi gerektiğini temsil etti
Shogunate'i destekleyen ve onları yanlışlıkla ihanet etmiş gibi
Hara-Kiru yapmaktan başka seçeneği yoktur. Bunu reddetti
DO, ona örnek vermelerine rağmen; Ve şimdi bir
Tokio'dan uzak olmayan ülkedeki bir mülkte özel birey,
burada avlanma, atış ve balık tutma ile eğlendirir. Öyle
bir gün bakanlığına katılabileceğinin mümkün olduğunu söyledi
mevcut mikado.

Tycoon'un sarayından 'toshio'ya veya mahkeme mahallesine gittik
Mikado ve tüm akrabalarının saraylarda yaşadığı kasaba,
Badyalı duvarlarla çevrili büyük bahçelerle çevrilidir. Gördük
Tako Sama'nın ev mobilyaları ve giyme giysileri,
'diz kesici' denilen ünlü Yoritiome kılıçları ve
'Sakal kesici', harika keskinliklerinden ve diğer birçok
İlginç nesneler. Burada Sir Harry Parkes'a güle güle dedik ve geri döndük.
kasaba otelimize öğle yemeğine başka bir yolla, bundan sonra yaptık
bir veya iki tapınağa bir başka sefer ve sonra bir
Pawnboker'ın dükkanı, şehrin kalbinde, güçlü bir
Bize tavsiye edilir. Dış umut umut verici görünmüyordu; dükkan
Kendisi küçük ve kirli; Ve çok pis almak zorunda kaldılar
Giysiler girmeden önce yoldan çekiliyor. Ancak içeri girdikten sonra,
Çok farklı bir hikayeydi. Bize muhteşem yaşlı gösterdiler
nakışlar ve ikinci el mahkeme elbiselerinin miktarları, işlemeli
Enfes tasarımlarla altın, gümüş ve renklerde. İmparatoriçe var
En iyi elbiselerini sadece iki kez giyen on üç onur bayanı ve
O zaman bunları sat: dolayısıyla rehin bol stok.

Nereye gidersek gidelim büyük ama mükemmel bir sivil kalabalık bizi takip etti ve
İnsanlar daha önce başkalarına kapılarına gelip bakmalarını söylemeye çalıştı
Biz, bir memur ve iki adamın sorumluluğundayken. Oldu
Şimdi hava kararıyor ve çok yorgunduk; Bu yüzden sonunda geri döndük,
Ve bir kez daha otelimize bu yorgun adımlar tırmandı. Orada gece gecesi
Bu banliyöde bazı _fete_ devam ediyor ve bütün yer yaşıyor
Işıklar, dans, müzik ve tum-tums ile.

Akşam yemeğinden sonra tüm alımlarımız geldi, her biri en azından eşlik ediyor
dört ya da beş adam. Başkaları ziyaretimizi duymuş ve getirmişti
Bakmamız için daha fazla şey; böylece oda yakında bir
Çarşı. Sonunda onlardan kurtulduk, onların yapmaları gerektiğine karar verdik
Eşyalarımızı toplayın ve ödenecekleri Kobe'ye götürün
için. Japon esnaf, uğraşması zor olsa da
Bir zamanlar pazarlık yapıldığında bozulmaz. En dikkatli toplarlar,
Sık sık kutular, çantalar ve sepet eklemek, başlangıçta dahil edilmeyen
Makalelerin daha güvenli seyahat edebilmesi için satın alma. .
En küçük makalenin yerleştirileceği kesin ve en büyük bakım alınır
Her şeyden, vakaları açmak istemediğinizi bilseler bile
aylar.

Sadece daha sıcak olsaydı, ne kadar keyifli olurdu! Soğuk
Her şeyi bir dereceye kadar bozar. Geceleri seçmeliyiz
Yataklarımızda yarı donmuş veya dumanla boğulmuş
_hibatchis_'den kömür.

_THURSDAY, 8 Şubat _.
Ve ötesindeki dağlar mükemmeldi. Biz sekiz kahvaltı; Ama hatta
O saat avlu ve pasaj satıcılarıyla kalabalıktı
Her türlü merak ve şüphesiz büyük pazarlıklar olabilir
aldı. Ama kaybedecek zamanımız yoktu, çünkü trenimiz 9.30'da başladı,
Ve güneşliden istasyona nefis hızlı bir sürüş yaşadık
Kioto sokakları.

Kobe'ye geldi, ilk önce bazı arkadaşlarla öğle yemeğine gittik ve
Dışişleri bakanlarını almak için gemide acele ettikten hemen sonra
ve diğer arkadaşlar; Ve o akşam tekrar inmedi.

_Friday, 9 Şubat _.-Osaka için saat on trenle bıraktık,
Japonya'nın Venedik'i olarak adlandırıldı. Sayısız tarafından kesişti
Nehirler ve kanallar ve tekneler sürekli olarak ortaya çıkıyorlardı
en az beklenen noktalarda, bizim _jinrikisha_ erkeklerimiz
Bizi dar ve çok tatlı kokulu sokaklar boyunca acele etti. Biz
O kadar hızlı gitti ki, nane ulaşmadan önce bir kereden fazla
Bizim gibi kanallardan birine eğilmiş olmamız gerektiğini düşündüm
Keskin bir köşeye döndü. Adamlarımız sepetleri ve tezgahları üzdü
yolda, en belirsiz şekilde tecavüze uğradı; ama onların
Mülk sahipleri akla gelmiyor gibiydi, birçoğu sessizce hareket ettiriyor
Bizimizi duyuran bağırışları duyduklarında
yaklaşmak. Balık pazarındaki koku iğrençti ve
Havayı kilometrelerce zehirleyin, ama insanlar akla gelmedi
en azından.

Sonunda nehri ve kasabayı terk ettik ve hafif bir saygıya tırmandık,
ilk hendekleri taş bir köprüden geçti ve bekçi evine ulaştı
diğer tarafta. İlk başta kabul etme konusunda biraz tereddüt vardı
biz; Ama yakında aşıldı. Bu kale, son kale
Tycoon, sahip olduğumuz _YashSis_ ile tam olarak aynı plan üzerine inşa edilmiştir.
Zaten ziyaret edilmiş, ancak çok daha güçlü, muazzam bloklardan oluşmak
taş. İnsan emeğinin nasıl taşınabileceğini merak ediyor
40 ft uzunluğunda ölçülen bazıları için taş ocağıdan bu yere kadar onları
20 ft. Üç hendek ve üç muhafazayı geçtik, şimdi
hepsi kışla ve askerlerle dolu. En merkezde, eski kuyu
Ve küçük bir kare kulesi hala ayakta, kralıın bir parçası
Yangınla yok edilen orijinal konut. Tepeden manzara
Kasaba ve çevredeki ülke üzerinde çok iyi. Görebilirsin
dağlardan sayısız akarsu ve içine akıyor
Osaka'nın bulunduğu Odawarra. Nehrin kendisi
Körfez'e kadar izlenebilir; ve sahil çizgisi Kobe ve
İç denizdeki uzak dağlar açıkça görülebilirdi.

Nane döndüğünde bizi bekleyen öğle yemeğini bulduk ve daha sonra
Harika bir merak koleksiyonuna bakarak hoş bir zaman geçirdim.

Japonya'nın İmparatorluk Nane, büyük bir yakışıklı binadır,
Şimdi güç, çünkü eski paranın tamamı çağrılıyor ve
yerini hükümet aldı. İki paranın kontrastı
çok harika. Eski sikkeler, uzun ince oval obanglardan oluşuyordu ve
Shobangs, iki dolardan on sekiz pound'a değerinde, kare
Merkezde bir delik bulunan gümüş itzeboos ve kare bakır parçaları;
yerini alan Avrupa sikkesine benzerken,
ve İngilizce karakterlerle işaretlenmiştir ve Japonca ile süslenmiştir
Phoenix ve ejderha gibi cihazlar. Değeri görünmüyordu
tam olarak düzenlendiği gibi, nane üzerinde minik olarak gitmek için
Londra'daki ilke ile aynı ve süreçler gerçekleştirildi
aynı şekilde.

Osaka eskiden tüm iç ticaretin emporiumuydu ve
Japon şehirlerinin incisi olarak kabul edildi. Devrimden sonra ve
Nane inşa edildiğinde, bunu yapmak için bir niyet vardı
İmparatorluğun başkenti. Ancak bu fikir terk edildi; ve
nane bu kadar uzakta olması konusundaki rahatsızlık
Hükümet çok hissedildi, tüm külçe gönderilmeli
Deniz yoluyla büyük bir masrafla geri ve ileri. Ticaret şimdi var
Büyük tarafından yaşanan zorluk nedeniyle neredeyse terk edilmiş Osaka
kasabanın yakınında demirlemede gemiler ve onların imkansızlığı
Çubuğu geçiyor. Yabancı konsoloslar ve temsilciler
Kobe'de yeni kurulan yerleşim yeri bıraktı
Pencerelerinin hemen altında Anchor'da savaş adamları ile daha güvenli hissediyorlar.

[İllüstrasyon: yol kenarındaki gezginler.]

Bazı eski sokakların etrafında dönmenin zamanı vardı ve bazılarına
dükkanlardan, istasyonda olduğumuz saatten önce.
Osaka balmumu ve tiyatroları ile ünlüdür. En iyilerinden beşi
Ancak bunlar son on sekiz ay içinde yakıldı,
korkunç yaşam kaybı ile. Kısa bir süre önce olduğunu duyduk
yöneticilerden birinin sonucu neredeyse ciddi bir sorun olmak
Sahnede, en sakıncalı bir şekilde üretilen bir
Bir memurun zalim ve provoke edilmemiş suikastının temsili
ve iki adam, bir teknenin bir Fransız gemisi mürettebatının bir parçası. İngilizce ve
Fransız konsolosları kasaba valisine gitti,
Parça durdurulmalı ve iğrenç pankartlar
Performans hemen kaldırıldı. Ama talimatlarına uyulmadı
Ertesi gün için parça tekrar gerçekleştirildi ve pankartlar
hala oradaydı. Bazı Fransız denizciler, neyse ki onların
Memurlar, ikincisini gördü ve onları yıkmak istedi; Ama onlar
Konsoloslar telgraf edilirken beklemeye ikna oldu. Geldiler
bir kez ve tekrar bazı askerleri durdurmak için gönderen valiyi gördü
Faturaları oynayın ve kaldırın; Ve böylece olay barışçıl bir şekilde sona erdi. Kobe'ye saat yedi civarında ulaştık ve aynı anda gemiye gittik
akşam yemeği.

_Saturday, 10 Şubat _.-- Bu sabah erkenden geçecektik
Bambu bahçeleri arasında yer alan dağlarda bir köy olan Arrima,
Mineral yayların ve bir sıcak su banyosu olduğu yerde
Eski tarzda yıkan. Ama hava bizim için inanılmaz derecede kötüydü
Kar ve seet duşları ile amaçlanan keşif. Tasarıyla bekledik
Yarı-Past on bir, sonra indi ve Osaka'ya tekrar gitme konuştu
trenle; Ama sonunda bunun bile uygulanamaz olmadığına karar verdi ve
Kobe ve hiogo hakkında daha iyi kaldığımız ve çömlekçi vardı. .
Çocuklar oyuncak satın almak için yola çıkarken, bir bayanla başka bir bayanla gittim
Tapınaktaki beyaz at ve maymunları ziyaret edin ve sonra yürüdü
Bir şelaleye, bir dağ geçidinde güzel bir şekilde, biraz arkada
şehir. Daha sonra birkaç rehber dükkanını ziyaret ettik.
görülmesi ilginç bir şey vardı. Birçoğu mükemmel
müzeler; Ama mülk sahipleri size asla gösterecek çok fazla umursamıyor gibi görünmüyor
bir sakini veya birine eşlik etmedikçe, sahip oldukları şey
biliyorlar. Sonra sizi demirden geçirmez 'tanrı' ya da
Komik küçük kutular, çantalar ve parseller
gönderilen her türlü nadir ve meraklı şeyi üretin
satılacaklar veya muhtemelen kendilerini satın almış olabilirler. BT
büyük dükkanlara gitmek için en ufak bir kullanım değil, şeylerle dolu,
Gerçekten iyi bir şey istiyorsan, çünkü sadece orada bulacaksın
Avrupa ve Amerikan pazarı için özel olarak hazırlanmış makaleler.

Dr. Dresser'ın burada olduğunu duyduğuma çok sevindim, toplar,
ders vermek ve Japonları kendilerine bağlı kalmaya ikna etmeye çalışmak
Sanat ve dekorasyonda formlar ve tat. Gözlemlemek çok üzücü
Yerli sanatın çöküşü ve aynı zamanda ne kadar
Eski şeyler yeni olandan daha iyi. Asla gerçek bir Japon sanatçı
Kendini tekrarlar ve sonuç olarak asla tam bir çift yapmaz
herhangi bir şey. Tasarımları genel olarak aynı fikirde ve vazoları az çok
Kesin bir eşleşme olmadan aynı. Bir çiçek spreyi atar,
Bir kuş veya fan, fantezi ona çarptığında ve aynı nesneler
Bu nedenle asla tam olarak aynı göreceli konuma yerleştirilmemiştir. Modern
Makaleler, sadece çiftler halinde değil, aynı zamanda düzinelerce tam olarak benzer hale getirilir
ve yüzler.

Buradaki bazı dükkanlarda görülecek güzel bantamlar var; Ancak
Özel evcil hayvanlar oldukları için satın alınamazlar. Genel olarak görünüyorlar
Çok küçük ve günümüzde gördüğüm biri başının kuyruğunun çok arkasında vardı,
ortada dışarıya bölünen ve her iki tarafta da öne düşen
boynunun en olağanüstü şekilde. Yemeğini nasıl aldı
Ve hayattan geçin, eminim bilmiyorum. Bol miktarda var
Küçük Japon köpekleri; Ama bu soğuk algınlığından yararlanmıyorlar
hava durumu ve onları eve götürmekte büyük zorluklar olurdu.

Yokohama'da biraz ince bantam aldım ve dolu bir kafes aldım
pirinç kuşları. Onlar en sevgili küçük şeyler ve çoğunu harcamak
Günün banyosu ve twitterleme, bazen bir araya gelmek
Nest, yirmi beş kafaları gözetliyor. Onlar tam olarak
Bacaklar ve bir fatura ile büyütülmüş bir pirinç tanesi. Umarım alırım
Şimdiye kadar soğuk algınlığı çok iyi doğurdukları için evde canlı olarak ev sahipliği yapıyorlar. Sahibiz
Ayrıca gemide bazı mandalina ördekler ve bazı altın ve gümüş balıklar
İki kuyruk. Denizcilerimizin yüzden fazla kuşu var,
Çok güneşli günler dışında asla güvertede görünmüyor. Nerede bilmiyorum
onları Japonca olarak saklamadıkları sürece onları saklayabilirler
Dolaplar.

Karanlık hakkında gemiye gittik ve birkaç arkadaş yemeğe geldi.

_Sunday, 11 Şubat _.-- 07:00, iki Japon subayı geldi
Kimsenin anlayamadığı bir mesajla tahta. Devam ettiğimizde
Güverte, tüm gemilerin giyindiğini gördük ve
aynısını yapması istendi; Ama karaya göndermenin daha iyi olduğunu düşündük
olumlu tespit etmek için. Bir sonraki zorluk bir Japon almaktı
bayrak. Tom, 'Thabor', bir Japon gemisine, ödünç almak için gemiye gitti,
Ve her şeyin telaş ve karışıklık içinde olduğunu buldum, haberler geldi
Kiusiu'dan isyancıların büyük bir güçle toplandığını ve
Bazı gemileri ele geçirmişlerdi. 'Thabor', 'Mihu Maru' ve üç
diğerleri, bu nedenle iç denizden Nagasaki'ye geçecek
öğleden sonra.

Japon Amiral bu sabah erkenden geleceğini söyledi
Kaptanlarından bazıları ve Fransızlarla birlikte saat ikide gemide
Amiral ayrıca almanın uygun olacağı umudunu dile getirdi.
O ve kaptanları üçte. Ziyaretleri neredeyse tüm
öğleden sonra. Daha sonra Fransız Amiraline indik, biraz para ödedik
veda ziyaretleri ve eski bir lake koleksiyonuna bakmaya gitti ve
Satsuma Çin, yata dönmeden önce.




Bölüm XXI.

İç deniz.

    _ Sunset çizgilerinde, bölgelerde çelenk, _
    _ Bulutlar dağ tahtlarında duruyor; _
    _ Buzul tepesini tek başına yüceltiyor, _
    _A geri kalanının üstünde altın cennet.
    _Bu adım emekli olan gün, _
    _ Ve kendi mavi elementinde sona erer ._

_Monday, 12 Şubat _.-Yangınlar sabah 4'te aydınlandı ve altı biz
Kobe güzel Körfezi'nden yavaşça buharlaşıyorlardı. Soğuktu
Parlak sabah, güçlü bir baş rüzgarla, biz olarak her an artmak
Akashi'nin boğazlarına kadar, neredeyse
Buna karşı herhangi bir yol katmak imkansız. Çok deniz yoktu, ama
Rüzgar ilerlememizi o kadar çok engelledi ki, sonunda bir
Saat dokuz yerine mil. Boğazlar çok iyi ve eski
Castle, mimarinin takdire şayan bir örneğini sunar
Daimio'nun ikametgahı.

Az ya da çok olduğumuz Harima Nada'da ilerledik
Açık denize maruz kaldığımız ve gemide bizden daha fazla su aldığımız yer
Yokohama'ya gelmeden önce Gale'de yapmıştı. Büyük yoktu
Dalgalar, ama muazzam bir şekilde yuvarlandık ve sprey üzerimize geldi
Rüzgarın sadece gücü denizi aşağıda tutuyor gibiydi.

Saat on iki yaşına kadar mücadele ettikten sonra ve biraz iyi yaptıktan sonra
Son üç saat boyunca Tom geri koşmaya karar verdi ve kısa bir süre içinde
Kobe limanında kendimizi bir kez daha çapada bulduk. BT
Güçlü rüzgar nedeniyle önemli bir zorluk çalışmasıydı ve
Tide, sayısız gemi arasında güvenli bir şekilde yönlendirmek ve birkaç tane için
Dakikalar, en ufak bir şey yapmadığımız için kar yağdığımızı düşündük
İlerleme, ancak motorlar tam hızda çalışıyordu. .
Prodeedor'un teknesi algılanır algıladığımız anda bize çıktı ve biz
ona indi; Ama altı şişman oars'ın yapabileceği kadar
rüzgara karşı yol açın.

Yürüyüşe ya da daha doğrusu şelaleye gittik, yarı yolda
Ayın tapınağına kadar. Yerin çoğu ile kaplıydı
kar, akarsular yanlarda donduruldu ve asılı kaldı
görülecek buz sarkıtları, altı metre uzunluğunda; Ve yine de her iki tarafta
Kırmızı ve beyaz çiçeklerle kaplı kamelyalar ve çay ağaçları,
meyve yüklü portakal ağaçları; göletlerde altın balık yüzme,
Pteris ve Hothouse Ferns'in yanı sıra Maidenhair Fern ile Overhung,
Bambular, avuç içi ve hint-yağ bitkileri tarafından gölgeli. Sırası
Bitki örtüsü, budaki her şey kadar tersine çevrilmiş görünüyor
Garip ülke. İngiltere'de tüm bu bitkiler
Konservatuarlar veya en azından korunaklı noktalar ve en büyük bakım,
Don ve kara maruz kalmak yerine.

Tekrar gemiye binmek, inişten daha zor bir işti
olmuştu; Ama sonunda aksilik yapmadan geldik.

_Tuesday, 13 Şubat _.- Rüzgar gün batımında düştü ve
Bütün gece sakinleşen Tom, ateşlerin saat 4'te aydınlatılmasını emretti.
Ancak saat altı, her zamankinden daha zorlanıyordu ve biz
bu nedenle Arrima'ya giriş yapmak yerine bir gezi yapmaya karar verdi
Başka bir başlangıç. Gerekli düzenlemeleri yapmak için karaya çıktık ve yerleşti
Konsolosluk ile yaptığımız saat ondan başlamamız gerektiğini
Rehberimiz olarak Constable.

Her bir _jinrikisha_ için üç adamımız vardı ve neşeli bir hızda ilerledik
Kobe ve Hiogo'nun uzun boğaz kasabalarından. Soğuk
yoğun ve biz başlamadan önce fakir _jinrikisha_ erkekler
Bizi neredeyse araçlardan sallayana kadar titriyor. Yakında
terleme ile akıyorlardı ve ilk durma yerimizde
Neredeyse tüm giysilerini çıkardı, ancak olabildiğince çok
Kürk ve sargılarımızda sıcak tutmak için yapın. Onlar katılırken bekledik
bol miktarda sıcak çay ve pirinç kaseleri ve yeni saman ayakkabılar satın alır veya
Oldukça sandalet, bir çift bir çift için.

Günümüzde Japon Yeni Yıl Günü, tüm küçük türbeler
Evler ve yol boyunca güzel bir şekilde dekore edilmiş ve
Pirinç, _Saki_ ve Meyve Teklifleri Üzerine Biriktirildi. Ruhlar
ayrılanların aşağı inmesi ve katılması gerekiyor, değil
bir şeyler, ama yükselen ince görünmez özün
onlara. Yol şimdi çok güzel hale geldi, vadilerden geçti,
tırmanmak ve çeşitli tepelere dalmak ve geçerek
tüm insanların yemeklerini bıraktığı pitoresk köyler veya
Oyunları, bazı çocuklara bakarken bize bakmak için çıktı
Yabancıların iyi bir görüşünü güvence altına almak için devam etti ve diğerleri koştu
Uzakta korktu ve çığlık attı. Hepsi koyu mavi giymişti
kıyafetler, kırmızı ile ortaya çıktı, parlak işlemeli _obis_ ve
özenle giyinmiş saçlarında çiçekler. Biraz almayı başardım
Çeşitli stiller hakkında iyi bir fikir veren bebek perukları
kuaförlük.

Oldukça üç saatten fazla bir süre içinde çok daha fazla bir köy olan Arrima'ya ulaştık
gördüğümüzden daha güzel bir konumlandırılmış,
Bir düzine vadinin bir merkeze yaklaştığı dağlar. Bir tarafta
Mineral yaylar, diğer tarafında bir nehir. Bambular bolca büyüyor
tüm taraflar ve çeşitli vadilerin sakinleri
Onlardan üreterek geçim kaynağı her türlü makale:
akla gelebilecek her amaç; Sepetler, ince ve kaba, büyük ve küçük,
yararlı ve süs, renkli ve sade; Fırçalar, borular, savaşçılar
ve kapanma, çubuklar, kaşıklar, bıçaklar ve çatallar, sos kepçeleri,
Tekneler, lambalar, beşikler & c.

Köyün ilk bakışları güzel; Köprüden
Nehri çaprazlar hala daha fazla. Dar sokakları kırdık,
Biz ulaşana kadar şirin oyulmuş evler ve sarkan balkonlarla
Çay evi, yakından tıraşlı bir bonze veya rahip tarafından tutulur. Çok görünüyordu
Bizi gördüğüme sevindim ve eğildi ve tekrar tekrar salladı. O
Tüm evini elimize yerleştirdi ve çok temiz, güzel ve
İyi düzenlenmiş ev, güzel küçük resmi bir bahçe ile,
Mimik tapınaklar ve buz köprüleri ile süslenmiş,
Sert don, insanın elinden çok az yardım ile. Bitleri
ahşap ve taş, birkaç zarif eğrelti otu ve bambu spreyleri ve
Suların damlatıcı akışı en peri benzeri kristalleri üretti
akla gelebilecek etkiler. Sadece iyi bir peri yapabilirse, ona dokunarak
Asası, birkaç aya kadar her şeyi sağlam koruyun, dolayısıyla ne zevk
Sıcak yaz havasında olurdu!

Günümüzde kağıt ev gerçekten soğuktu; Ama çok hafif bir sığınak
Acı rüzgardan kabul edilebilirdi, ancak ekranlardan pişman olsak
Her tarafta adaylara hayran kalmamızı sağlamak için açılamadı.
Öğle yemeği sepeti hızla açıldı, iyi rahip bizim
yiyecek ve bir şişe liman şarabı üretti,
fayda. Tezahürat ve tazelenmiş yolumuza devam ettik, onu bıraktık
Bize görünenden çok memnun ama onun için küçük bir tazminat
nezaket.

Bu dar pitoresk sokaklardaki her ev ve dükkan bir çalışmaydı
kendi içinde, ve tanıştığımız ve
bize hevesle baktı. Halka açık banyolara baktık, iki dikdörtgen
Mineral yaylarının içine köpüren, kalın ve
Sarı ve 112 derece sıcaklıkta demir ile kuvvetle emprenye edilir ..
Kaplıdırlar ve bunların etrafında kaba bir geçiş var. Burada, içinde
banyo mevsimi, her iki cinsiyetten insanlar sıralar halinde durur,
Bir varil içinde ringa balığı kadar sıkı ve dışarıda çok fazla var
girmek için sıralarını bekliyor. Günümüzde sadece iki yıkama vardı,
Buharlı suda çenelerine daldırılmıştır. Hepsini terk ettiler
kıyafetleri evde ve kısa süre içinde geçmesi gerekecekti
Soğuk almazsa, kaplamadan sokaklar.

[İllüstrasyon: Arrima. Bambu Basket İşi Köyü]

Banyolardan en iyi sepet dükkanlarından bazılarına gittik,
Satılık maruz kalan makalelerin güzelliği ve ucuzluğu harika sunuldu
cazibeler. Zevk alan _jinrikiska_ erkeklerimizi rahatsız etmek zorunda kaldık
Ayrı bir çay evinde tutumlu yemekleri. Güzel servis edildi
ve mümkün olduğunca temiz ve güzel pişmiş olsa da
Çeşitli balık türleri gibi hayal etmemiş olabileceğimiz Viands,
Deniz yosunu, deniz sıraları (_beche de mer_) ve pirinç. Her erkeğin kendisi vardı
Küçük masa ve sekiz veya on ayrı yemek, bir şişe _saki_,
Çay borusu ve _hibatchi_, tam olarak bizimki gibi düzenlenmiş
Yokohama'da çay evi. Kıçları ne kadar iyi yönettiler, nasıl
çabucak yiyecekleri kürek çektiler ve her birini ne kadar temiz bıraktılar
tabak! Alışkanlık her şeydir.

Eve yolumuzun en iyisini yapmak için endişeliydik ve
Dört, yarı çay evinde kısa bir durakla,
Yedi'den kısa bir süre sonra otel, bir saatten daha az bir süre aldı.
Çok kötü bir yolun üzerinde kilometrelerce, çamurun bir inç derinliğinde. Çok fazla
'İnsan Gücü Taşıyıcı,' kelimenin gerçek çevirisi
_jinrikisha _. [18] Mükemmel bir akşam yemeğinden kısa bir süre sonra gemiye döndük,
Yarın sabahın erken bir başlangıcına hazır olmak için.

[Dipnot 18: veya bazen çağrıldığı gibi 'pull-man-araba'.]

_Wedness, 14 Şubat _.-4: 00'da aradığımız yangınlar
aydınlatılmış, ama buhar yukarı çıkmadan rüzgar yükselmişti; Yani bizim başlangıcımız
Bir kez daha öğleden sonra ertelendi. Şamandıra buharlaştık,
Gönderim arasında, daha kolay kaçabilmek için
gece. Rüzgar genellikle gün batımında düşer ve Tom bunu umuyordu.
O zaman ayrılışımızı alarak, en kötü kısmından geçmeliyiz.
Rüzgar tekrar güneşle yükselmeden önce iç deniz.

Kahvaltıdan sonra karaya çıktık ve farklı yönlerde dağıldık,
Öğle yemeğinde otelde tekrar buluşmak için. Sonra hepimiz ayrıldık
Çocuklar sirklere gidiyor, ben bir çift ile araba sürerken
siyah beyaz hakodadi midilli, arkadaki tepelerin dibine
kasaba.

Güzel vadiler tarafından hoş bir devreydi ve bizi geri getirdi
Şehir farklı bir yolla. Çocukları almaya gittim
sirk ve onları çok mutlu yüzlerle buldular,
En iyi şekilde keyif aldılar. Çay için gemiye gittiler, ama
Mabelle ve ben _jinrikishas_ Konsolosuyla bir Japoncaya gittik
Hiogo tiyatro. Sokaklar tatil yapımcılarıyla kalabalıktı; için
Dün Çin Yeni Yılı'nın ilkidir, çünkü dün
Japon Yeni Yılı'nın ilki. Tiyatronun zemini kalabalıktı
insanlarla, hepsi topuklarında çömeliyor, her biri onunla
Chow-chow kutusu ve _hibatchi_ veya yanan kömürü korumak için
kendileri sıcak. Performans sık sık on veya on iki için devam eder
Saatler, kısa aralıklarla ve tüm aileler gelir ve
Bir seferde on iki saat boyunca tiyatroda ikamet edin. Oyunculuk değildi
Her zaman kötü ve sanatçılar güzel giyinmişlerdi.

Tiyatroda çok uzun süre kalmadık ama yakında geri dönüyorduk
Yine sokaklardan konsolosluğa. Bu hızlı sürüşler
_Jinrikisha_, özellikle geceleri çok eğlenceli. Sende var
Yüksek hızda gitmenin ve yine de,
insanlar, onlardan ve görgü kurallarını görebilirsiniz.
bir arabada mümkün olabilir.

Konsolosluğa ulaştığımızda polis şefinin şefini bulduk.
Konsolos'u bekleyen yabancı yerleşim, ona Japonca olduğunu bildirmek için
Askerler kasabada sabit süngü ile devriye geziyorlardı,
Valiye bazı isyancıların
Kasabanın arkasındaki tepelerde ve her an görünebilir.
Savaş gemileri bir kerede iletilecekti
sakinlerin korunması. Genel bir saldırı beklemiyorlar
burada, ama isyancıların planının derecelerden sürünmek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Mikado'nun kısa süre içinde kalması ve alması beklendiği Osaka
Kişisi ve İmparatorluk Hazinesi'ne sahip olmak tek bir darbe.

'Sunbeam' tekrar gemiye bindiğimde, buharın bittiğini ve
Hepsi başlamaya hazırdı; Ama rüzgar hala bize karşı güçlüydü
ve saat dörtte kadar beklemek açıkça gerekliydi
yarın sabah.

İyi bir anlaşma yapıyorduk ve motor odasına geliyorduk
geçiş, ayağım kaydı, bir kapı vuruldu ve başparmağım yakalandı
Menteşe ve çok ezilmiş. Giyinmek çok acı verici bir olaydı,
Doktor kemiğin kırılıp kırılmadığını tespit etmek zorunda kaldı ve ben
operasyon sırasında bayıldı. Sonunda kabine taşındım ve
Yatmak için güçlü bir doz kloral aldıktan sonra yatağa yatırın
acı çeken ağrı.

_THURSDAY, 15 Şubat _.--
deneyimli, aptalca, çaresiz varlığın duygusunu gerçekleştirebilir
Gecede, gecenin ortasında, sağlam bir uykudan yükseldi
Gemi, 'Ateş' çığlığı ile! ve kendini bir dumanla kuşatmış bulmak
Her şeyi görünmez hale getirecek kadar yoğun.

[İllüstrasyon: Yat yanar.]

Sabah 2.30'da büyük bir gürültü ve '
Gemi yanıyor! ' ardından Bay Bingham, kabinimize koşarak
Bizi uyandır. İlk başta nerede olduğumuzu ya da ne olduğunu pek fark edemedim
Kloral, ağrı ve dumanla yarı aptal olduğum için oluyor,
merdivenin her iki tarafından yoğun hacimlerde yayınlanıyordu. Benim
Düşünce çocuklar içindi, ama unutulmadıklarını gördüm.
Battaniyelerde yuvarlandılar, zaten güverte evine geçtiler.
Bu arada Bay Bingham, alevleri her bir
Mevcut su sürahisi ve Tom mürettebatı desteklemiş ve onları yapmıştır
Hortumu pompaya vidalayın. Kapakları açmaktan korkuyorlardı,
yangının nerede olduğunu keşfetmek, hortum ve _extincteurs_
Beklemenin açık olup olmadığını bilmedikleri için çalışmaya hazır
Ateş ve tüm gemi havanın anında bir yangına dönüşebilir
kabul edildi. Allen kısa süre sonra sırtında bir _extincteur_ ile ortaya çıktı.
ve hortumla eş. Sonra Bay Bingham'ın odasındaki dolap
açıldı ve pelerinler, elbiseler, merak kutuları,
Portmanteaus, & c., taşındı ve bir insan zinciri tarafından gönderildi
Deniz suyu ile sırılsıklam veya denize atıldıkları güverte.
Bunları hareket ettirmek, alevlerin canlılığın artmasına neden oldu ve
_Extincteur_ özgürce ve en büyük başarıyla kullanıldı. Bu bir
paha biçilmez buluş, özellikle de çok fazla olan bir yat için
Sıradan tarafından ulaşmanın imkansız olacağı delikler ve köşeler
araç. Bunca zaman duman,
Diğer tarafta dolap ve kreş şöminenin altından. .
zeminler yukarı çekildi ve bölümler aşağı çekildi
Son olarak alevler altında kaldı. Tutmalar daha sonra incelendi. HAYIR
Orada hasar verilmişti; Ama kabin zemini tamamen yakıldı
ve kreş şöminenin liderliği koşuyordu,
Isı tarafından eridi.

Yangının nedeninin açıklaması çok basit. Bir
Acı soğuk gece, kreşte kükreyen bir ateş oluşmuştu,
Ama yaklaşık yarım past on, hizmetkar bunun yerine göründüğünü düşündü
Tehlikeli ve tırmıkladı. Ancak külüm yeterince büyük değildi,
Kısa süre sonra karoları kırmızı-sıcak yapan sıcak közleri tutmak. .
Ahşap işçiliği ateş yaktı ve saatlerce için yanıyordu.
Hemşire neyse ki uyandı ve işleri keşfetti. Denedi
Diğer hizmetçileri canlandırmak için, ama dumanla aptallar ve
Bu yüzden hemen doktora ve Bay Bingham'a koştu. Eski
her kolun altında bir çocuğu ele geçirdi, battaniyeye sardı ve taşıdı
Onları güverte evine, Mabelle ve Hizmetçilere daha fazla
Battaniyeler ve kilimler, aceleyle kaptı. Çocuklar kadar iyiydi
olası. Asla ağlamadılar veya en az yaygarayı yapmadılar, ama bestelediler
Gecenin geri kalanında uyumak için güverte evinde kendileri,
Sanki hepsi elbette bir mesele gibiydi. Onları görmeye gittiğimde küçük
Muriel şöyle dedi: 'Yat yanıyorsa, Mamma, bebek yoktu ve ben
Ulsterlerimizi alsan iyi olur ve Emma ile teknede otele git,
Yoldan çıkın mı? ' Kısa yaşamlarında üçüncü kez
Gecenin ortasında yataktan seçildiler ve
bir yangından uzakta battaniyelerle taşındı, sanırım onlar
oldukça alışmak.

Hiç şüphe yok ki, yatın çok
Tam yıkımdan olmasa da ciddi hasar,
_extincteurs_ kullanıldığı hızlı ve verimli bir şekilde. BT
Bu buluşun değeri hakkındaki ilk deneyimimiz değildi; için değil
Mevcut seferimizi üstlenmeden çok çok önce bir yangın çıktı
Londra'daki evimizde, hangi vesileyle _extincteurs_ biz
Neyse ki elinde en mükemmel hizmeti bastırdı
alevler.

Yarım Past Üç Tehlike Geçmişti ve Yerleşmeye başladık
Yine, dumandan kurtulmak uzun zaman aldı.

Saat dörtte çapa tarttık ve bir kez daha başladık
Kobe ve Akashi'nin boğazlarından geçti. Rüzgar öldü
Önde, ancak önceki denemelerimizi yaptığımız zamanki kadar güçlü değil. Oldu
acı soğuk, termometre, korunaklı bir yerde, sadece bir
Dondurmanın üzerindeki derece ve karlı dağlardan esinti kesim
Bir bıçak gibi.

Hepimiz bizim yelken bugün hayal kırıklığına uğradı; Belki de vardı
manzaranın aşırı güzelliğini duydu ve bu değil
görmek için yılın en iyi zamanı. Tepelerin hepsi kahverengi, bunun yerine
bereketli bitki örtüsü ile kaplı ve hepsi kasvetli görünüyordu ve
Çorak, dağ aralıklarının ana hatları çok iyiydi. Biz
İskoçya'nın batı kıyısına, Lofoden Adaları
Kuzey Kutbu Çemberi ve manzaranın tamer kısımları
Magellan Boğazları.

Boğazlardan geçtikten sonra Harima Nada'yı geçtik-
denizin daha geniş bir kısmı-ve daha sonra karmaşık kanallara girdi
Adalar arasında bir kez daha. Üç bin var
Tamamen, bu yüzden navigasyonun
Yok kolay. Akımlar ve gelgitler güçlü, batık kayalar
Sık sık ve en büyük özen gereklidir. Gerçekten de birçok insan
Yokohama Tom'u pilot almaya çağırdı.

[İllüstrasyon: Yoken San veya Kutsal Dağ, İç Deniz]

Yoken San adasının öğleden sonra güzel bir manzaramız vardı,
Karlı dağı arkada ve oldukça küçük bir köy ile,
Ön planda birkaç pitoresk junlar. Aradan geçen yat
Oki Sama ve Le Sama, doğrudan koni şeklinde küçük için direksiyon
Odutsi adası. Alacakaranlıkta Nabae Sinaon Yo'nun ışığını verdik
Sina ve onu geçerek, birkaç keskin ve garip almak zorunda kaldı
Siyako ve Usi Suria'dan iki resiften kaçınmak için döner. Böylece dişli
St. Vincent'ın kanalı ve fatih bankasından başka bir
Keskin dönüş, Hurusima'daki Imo URA'ya düştü, tam olarak 8.30
öğleden sonra. Tom sabah 5'ten beri bakmaya devam ediyordu ve hepimiz daha fazlasıydık
Ya da dün gecenin yorgunluğu ve heyecanıyla daha az yıpranmış.

_Friday, 16 Şubat _.-Sabah 4'te tekrar kapalı Manzara çok
Dünden daha ince ve rüzgar o kadar acı değil.

11:00 civarında acele ettim ve bir kez daha ağlamaya
'Ateş!' Bu sefer mağaza odasındaydı. Demir
Salon ve kadırga ızgaralarının sabit olduğu plakalar
Kırmızı-sıcak ve aşağıdaki ahşap güverte sonuç olarak alev almıştı. .
Mağazaları içeren her iki taraftaki kutular alevlerdeydi; Ama onlar
hızla çıkarıldı, su döküldü ve ikinci ve üçüncü
Bu nedenle yangınlar yakında söndürüldü.

[İllüstrasyon: Hurusima, iç deniz.]

_Saturday, 17 Şubat _.-3.15'te yavaşlamaya başladık; 3.45'te
demir, Isaki'nin deniz fenerinin yanına bırakıldı ve biz de bekledik
Simono-Seki Boğazı'na geçmeden önce gün ışığı. Hakkında
Saat dokuzu buhar altında yeni bir başlangıç ​​yapıldı, ancak çok geçmeden
Rüzgar tazelenmiş ve kasabanın yakınındaki demirleme ulaşır ulaşmaz
Bir kez daha, iki savaş adamının yakınında, bizi önümüzde bıraktık.
Kobe, ama şimdi kendimiz gibi rüzgara bağlı olan.

Şaşkınlığımıza göre, Nova Scotia'dan da büyük bir gemi gördük
Çapa, 'Mary Fraser', bu ücretsiz bir liman olmasa da
Antlaşma sınırları dahilinde. Konser aynı anda indirildi ve biz kürek çektik
ne istihbaratın öğrenilebileceğini ve aynı zamanda
Taze edinme olasılığımızın ne olabileceğini tespit edin
burada malzemeler. Kaptan çok sivil ve kibardı ve gönüllü oldu
Bizimle kıyıya çıkın ve tercümanımız olarak hareket edin. Biz karşısında indik
hemen bir kalabalıkla çevrili olduğumuz büyük çayevi
Bize hevesle bakan ve hatta bize dokunan Japonca
merak. Gittiğimiz her yerde bizi takip ettiler ve bir
Çay evi ya da dükkan tüm kalabalık hemen durdu ve biz
arkaya emekli oldular, ön binaların her yerinde arttılar ve
olabildiğince iç mekana nüfuz etti. En eğlenceli
Sahne çay evlerinden birinde gerçekleşti, burada biraz sipariş vermeye gittik
yat için hükümler. Oldukça sıkıcı bir süreçti ve biz
Arka odadan çıktı, yerin önünü bulduk
Boşluk, meraklı bir kalabalıkla dolduruldu. Sahibi onların
hemen emekli olmalı ve hemen ani bir geri çekilme gerçekleşti,
zorlukları büyük ölçüde arttırıldı
Herkes yüksek ahşap ayakkabılarını dışarıda, önünde bırakmıştı
ev. Cadde, çamurun derinliklerinde ve yarı eritilmiş karın derinliklerinde ayak bileği idi.
çoraplarına girişmekten hoşlanmadılar; Ama nasıl
Neredeyse tam olarak iki veya üç yüz çift tıkanma sahipleri,
Hiç kendi mülklerini buldum, ama onlar
çok hızlı bir şekilde temizlemeyi başardı. İnanıyorum Muriel ve ben
cazibenin başlıca nesneleri. Bize Avrupalı ​​bayan veya
Çocuk daha önce Simono-Seki'de bulunmuştu. Bu bir antlaşma limanı değil, bu yüzden
Özel olmayan bir savaş adamı dışında kimsenin inmesine izin verilmez
sık sık verilmeyen izin; Ayrıca,
İç deniz ve yetkililer gören herhangi biri hakkında çok kıskanç
kaleler. Burada sadece bir Avrupalı ​​sakini var,
Telgraf; Ve sahip olması gereken sıkıcı bir zaman. Tel haçlar
Boğazlar birkaç mil daha yüksek.

Sokaklar askerlerle dolu görünüyordu, tek başına devriye geziyor ve
Sabit süngü ile çiftler. Tapınaklar kışla olarak kullanılıyordu,
Ve ana binalar güçlü bir şekilde korunmuş görünüyordu; Ancak
Aksi takdirde her şey her zamanki gibi devam ediyordu.

Çamur ve kardan her şeyin meşhur ucuna geçtik,
her zaman aynı kalabalık izledi ve tüm
Geçtiğimiz evlerin sakinleri. Çok çekingen görünüyorlardı ve
Doğrudan kaçmaya meyilliyiz. Yine de merakları,
Özellikle mühür derisi ceketime ve serge elbiseme saygı duyarak
doyumsuz ve sürekli kendimi nazikçe okşadı ve
dokundu. Yata döndük ve öğle yemeğindeyken bazı memurlar
Bunu söylemek için gemiye geldi, bu bir antlaşma limanı değil, yapamadık
onlar hariç ve özel ile herhangi bir hüküm satın alın
izin. Bu yakında düzenlendi ve ziyaretçilerimiz ödüllendirildi
Yat üzerinde gösterilerek sorunları.

_Sunday, 18 Şubat _.-Gece ağır bir şekilde uyandık
Gale, kar ve sleet güvertede öfkeyle atıyor. İçinde
sabah kara karla kaplıydı, su olduğu gibi dondu
güvertede pompalandı ve acı rüzgar uluydu ve ıslık çaldı
arma. Öğleden sonra rüzgar şiddetle arttı,
Kar fırtınaları daha sık hale geldi ve gökyüzü karanlık ve bulutlu.

Biz on bir ve yine dörtte hizmet vardı. Güneş soğuk ve
Fırtınalı, vahşi bir gece vaat ediyor. Bazen kıyı oldukça gizlendi
Kar fırtınası, sadece birkaç kablo uzunluğunda.

_Monday, 19 Şubat _.-Rüzgar ve hava her zamankinden daha da kötüleşti,
Ve zaman değerli olduğu için Tom, adımlarımızı geri çekmeye karar verdi.
kısa mesafe ve adalar arasında bungo kanalından geçin
Sikok ve Kiusiu'dan,
Simono-Seki Boğazları, ikinci durumda, Gale haklı olacak
ve dişlerimizde, çok az ilerleme kaydetmeliyiz. Şimdi olacağız
Kiusiu ve Linschoten ve Luchu Adaları sığınağı altında
En az iki gün ve bu yüzden adil bir rüzgar yapın. Güneyden dönen yönlendirme,
Ayrıca, yakında bu korkunç havanın dışında olmayı umabiliriz. Tek
Bu planın dezavantajı, Nagasaki'yi görmeyi özleyeceğimizdir.
çok pişmanlık. Orada harika bir manzara yok, ama manzara
Güzel ve bu, bunun olduğu gerçeğinden dolayı ilginç
ilk ve yıllarca, yabancılara açık liman ve ayrıca
Hıristiyanların acımasız cinayetleri ve
Güzel Pappenberg adası. Şangay Pişman olduğumu sanmıyorum
Tom, tüccarlarla konuşmak isterse de
Ticaretleri hakkında ve birçoğu olan evlerini görmek için
Mükemmel saraylar. Orada da çok soğuk olurdu
yılın; Ve öksürüğümü kaybetmek ve bir kez daha sıcak hissetmek için çok uzun zaman yapıyorum.

8.30'da Biz tartı ve buhar altında ilerledik. Görüşleri
Kar fırtınaları arasında dağlar güzeldi, taze düşkün
Güneş ışığının parıltısında kar parlıyor. Yakında geçtik
Isaki Light, bizim lehimize rüzgar ve gelgit ve gün batımında bulundu
Kendimiz Kuzey Pasifik'in açık sularında.

_Tuesday, 20 Şubat _. Güzel bir gün; Termometre zaten
Dün olduğundan yirmi derece daha yüksek. Rüzgar düşmüştü ve
Sabah 10'da yangınlar aydınlatılmış ki o kadar sakinleşti.

Herkesi ve her şeyi tahtadaki görmek keyifliydi-insanlar,
çocuklar, hayvanlar ve kuşlar, hepsi ve her biri kendileri ve
Sahip oldukları donmadan sonra çözülmeye çalışmak. Sahibiz
Maalesef çok pişman olduğum Hawaii kazlarından birini kaybettim
Yeri doldurulamaz. Hiçbiri, daha önce hiç ihraç edilmedi.
Harpe Adası'ndan domuz çok iyi. Onu görmedik
Soğuk hava, bir kutuya saman içine gömüldüğü için, ama diyorlar
Soğuk büyümesini durdurdu.

Gün boyunca sürekli adaları geçiyorduk, bazen altı
veya yedi bir zamanlar görünürde olmak, bazıları aktif ve daha fazlası ile
soyu tükenmiş yanardağ. Üç koniden duman çıkardığını gördük, ama
Geceleri alevleri fark etmek için çok uzaktaydık.

_Wedness, 21 Şubat _.-sakin hala devam ediyor. Güneş
Parlak, gök mavisi ve atmosfer sıcak. Gece boyunca biz
Suwa Sima, Akuisi Sima ve Yoko Sima'yı geçti.

Öğleden sonra hafif bir esinti ortaya çıktı; Buharlaşmayı durdurduk ve
Gecikmeden önce on düğüm oranında sorunsuz bir şekilde bowling yapıyordu.

_THURSDAY, 22 Şubat _.-Aynı keyifli esinti devam etti
Gece boyunca ve günün çoğu. Öğlen 220 yapmıştık
mil. Herkesin yaz kıyafetleri vardı ve hepimiz kendimizi hissettik
Sonun soğukluğu ile büzüldükten sonra yavaş yavaş genişliyor
ay.

Kışın kimsenin Japonya'ya gelmesini asla tavsiye etmemeliyim. Sen
En iyi şekilde görme, eminim ve yetersiz koruma
evler ve arabalar tarafından sağlanan, seyahat etmeyi çok bir kefaret yapar
bir zevkten daha. Ancak Japonya'nın yapması gereken gezginler
Yani aynı anda; Çünkü ülke her gün değişiyor ve üç yıl içinde
Daha fazlası o kadar Avrupa olacak ki çok az şey görmeye değer bırakılacak; veya
Şiddetli bir pansiyon karşıtı duyguların tiksinmesi gerçekleşmiş olabilir ve
o zaman bağlantı noktaları eskisinden daha katı bir şekilde kapatılacak
İlk Antlaşmanın Yürütülmesi. Onlara verebileceğimiz hiçbir şey
Gerçekten istiyorlar; İhracatları büyük değil; Ve öğrendiler
Neredeyse hepsi yabancıdan tanımak istiyorlar. Birçoğunu gördük
Japon gemilerinin Avrupalı ​​mühendisleri ve hepsi aynı fikirde
Yerlilerin yaptıkları her şeyi taklit etmeyi öğrendiklerini beyan etmek
Harika çabukluk ile. Bu adamlar da birkaç yıl içinde
Japonya'da istihdam edilen tek bir yabancı olmayacak,
Japonlar böyle bir yardımdan vazgeçecek bir konumda olacak; Ve
Hükümet, yabancılara son derece yüksek bir pozisyonda ödeme yapmasına rağmen
Hizmetleri genç bir adama kariyer sunmuyor. Onun katılımı
uzun yıllardır ve astları yapmayı öğrendiğinde
İş istediği yere gidebilir. Duyduğumu eklemek zorundayım
Aksine görüş eşit derecede ifade edildi; Ama sahip olduğum gerçekler
Bahsedilen beni, ilk tarafına değil, eskisine yalvarıyor
hikaye.

_Friday, 23 Şubat _.- Başka bir hoş gün. Rüzgar düştü
Yangınlar aydınlatıldı ve saat 16: 30'da. Steam altında ilerledik. Yakında
Yedi sonra, akşam yemeğindeyken, masa ani bir zorla verdi,
Bunu yukarıdaki güvertedeki yağmur sesi izledi. Bulduk
bir esinti bir kerede ortaya çıkmıştı ve bazılarını uzaklaştırmıştı
Başlığımızın alınmadan önce.
Yakın regefed tuval En huzursuz bir gece geçirdik, yarışarak yarıştık
Saatte on ila on iki knot.

_Saturday, 24 Şubat _.
Bütün gün su, çünkü güvertede bol miktarda vardı-gerçekten hiç
büyük miktar, ancak her şeyi ıslatmak için yeterli ve
rahatsız.

1.35'te bir sermaye arazi düşüşü olan Ockseu adasını yaptık ve çok
her şekilde tatmin edici; çünkü gökyüzü almak için çok fazla bulutlu
gözlem ve akımlar güçlü ve değişkendir.
Gece boyunca rüzgar hafifçe düştü, ancak bir hız koruduk
dokuz ila on deniz mili.

_Sunday, 25 Şubat _. Çok daha ince bir gün. Sabah 8'de 299 koştuk
Dün aynı zamandan beri düğümler. Büyük bir vapurla tanıştık ve geçtik
bir brigantin; Ayrıca birkaç Çin jikesi. Saat on iki civarında gördük
Bizden uzak olmayan bir önemsizden çılgınca sallanan bir bayrak. Başta
Onlarda bir sorun olduğunu düşündük; Ama yakında küçük bir tekne koydu
Üç adamla kapalı ve yanına geldiğinde,
bir iş için endişeli bir pilot içeriyordu. Biz çok hayal kırıklığına uğradı
gemiye gelmesine izin vermezdi; Ama Tom her zaman yapmayı sever
kendisi. Tekne kaba bir yıkama tub türüydü, değil
Tierra del Fuego sakinleri tarafından kullanılanlardan çok daha iyi ve
Patagonia.

Yaklaşık iki saatte tropiklere girdik; Ama hava şimdi
Yine daha soğuk ve iki gün önce olduğu kadar hoş değil. BEN
Diyelim ki kuzeydoğu muson için.

Öğleden sonra birkaç teklif daha aldık
Hepsi reddedilen pilotaj; Ve 7.45'te buharla kalktık ve
Bütün geceye uzan, gün ışığında Hongkong Limanı'na gitmeye hazır.

_Monday, 26 Şubat _.-- 4: 00'da kendimizi yakın bulduk
Hongkong adasının doğu ucunda ışık. Biz çevriliydik
Adalar tarafından ve sabah karanlık ve kalındı; Bu yüzden kadar bekledik
5. 30 ve sonra şehre kadar Kowloon geçişinden buğulandı
Victoria'dan, gerçekten adlandırıldığı gibi, genellikle denir
Hongkong. Kanal uzun ve bazı yerlerde o kadar dar ki
Bir dağ geçidinden geçmek gibi, çorak tepeler ve kayalar
Her iki el; Ancak mavi suların ve kırmızıların birleşik etkisi,
Kahverengi ve sarı tepeler çok iyi.

Victoria kasabasında nakliye kalabalığı muazzam ve
filolar arasındaki yolumuzu iptal etmek zor bir görev haline geldi
Sampanlar ve Junks. İkincisi en olağanüstü görünümlü zanaattır
Yüksek, sarkan sterns ve rulo ile ya da daha doğrusu çizerek gördüm
Yelkenler, bazen aslında ipekten yapılmış ve bir hanımın ağı gibi şişirilmiş
top-elbise. O zaman güverteleri kereste, canlı ve
Ölü, teknelerde nasıl gezinebileceğini merak ediyorsunuz. Ama yine de
Japon juslarından çok daha pitoresk ve daha iyi deniz
Tekneler. Sampanlar uzun teknelerdir, her iki ucu da işaret eder ve sağlanır
küçük bir tente ile. Derin omurgaları var; ve zeminin altında
Bir pişirme ateşi için bir yer, bir sunak için diğeri ve
üçüncüsü, çocukların yoldan çıkması için istiflendikleri yer. Bunlara göre
Tüm aileler, bazen beş nesil, yaşa ve hareket ve
varlıkları var. Şaşkınlığımı asla unutmayacağım, giderken
Bu garip zanaatlardan birinde çok erken bir sabah kara,
Sahibi, teknenin alt kısmı olduğunu düşündüğüm şeyi kaldırdı.
ve üç veya dört çocuğu açıkladı,
Herrings, koltukların altında daha büyük yarım düzine insan vardı
büyüme. Küçük ailenin genç annesi genellikle
En küçük bebek sırtına bağlandı ve bir sonraki boyutlu bebek
Aynı zamanda sıraya öğrettiği silahlar. Çocuklar sıraya girmeye başlar
Yaklaşık iki yaşındayken kendileri. Erkeklerin bir kabak var,
bir yaşam süresi için amaçlanan, boyunlarını etrafa bağladıkları anda bağladı
doğar. Kızlar kaderine bırakıldı, bir Chinaman bunu düşünüyor
daha ziyade bir ya da iki kızı kaybetmek için bir avantaj.

Bu sampan insanların çoğu,
Yaşamlar ve Çin'in bu su yaşamı en olağanüstü olanlardan biridir
Ülkenin özellikleri. Tüm gezginlere çarpan şey budur ve
beni bir kazmaya cazip verdi.

Bayrak gemisinden bir teğmen gemiye geldi ve bizi bir
Savaş adamları arasında ve kıyıya yakın olan rahat rıhtım
hemen sampanlarla çevriliydi ve
Gemide Çinliler. Eşek motoru, iyi rigged hortum ile,
Ancak yakında güverteleri, topukları ve gangwayleri temizledi ve biz
Artık rahatsız değil.

[İllüstrasyon: Çinliler tarafından nasıl bindik ve onları dağıttık.]

Kahvaltıdan sonra preye indik, ince bir rıhtım,
kasabanın tüm uzunluğu. Üzerinde büyük mağazaların çoğunda yer almaktadır,
Ofisler ve şehrin pazarları. Sokaklar geniş ve yakışıklı,
ve Derin Verandalar ve Çarşeler ile Avrupa tarzındaki binalar,
hepsi taştan yapılmış. Kasaba bir tepenin kenarına inşa edilmiştir,
Ferny, yosun kaplı bankalar, tropik ağaçlar tarafından Overhung, bazılarına yakın
Müdür Ofisleri. Arkada dağlar, zirve
Tepegöz, üstte sinyal istasyonu ile, her zaman iş içinde işte,
Gemiler ve Junlar girerken bayraklarla sinyaller yapmak ve cevaplamak veya
Limanı terk et. Askerler ve denizciler sokaklarda bol; ve eğer
Herkesin olduğu
muazzam şapkalarla Çin serinler tarafından taşınabilir, biri kolayca
sevgili eski gib., Bu bağımlılıkların ne kadar çok
Yabancı ülkelerdeki taç birbirlerine benziyor,
dünyanın karşısında.

Yatı burada terk etmek ve Canton'a gitmek için çok endişeliydik;
Ama ikinci yerde olası bir otel olmadığını görüyoruz. Bu
daha talihsiz, gemideki uzun ikametgahımızdan sonra ve tüm
Denizde çalan yat, onarma ve yeniden kiralamayı gerektirir. O
Beyaz çok iyi boyalı görünüyor ve değişim büyük bir rahatlık
sıcak hava; Ancak beyaz boya iyi giymez ve
Her birinde taze bir kat alması gereken iyi görünümünü koruyun
liman. Sadece gelgitin en tepesindeki Pearl Nehri'ne çıkabiliriz,
Çünkü birkaç yerde on dört feet su yok
Shoals. Bu nedenle, başarmak iki veya üç gün bizi alacak
Vapurların altı saat içinde yaptıkları ve büyük bir zaman kaybı olacak
dahil olmuş.

Günümüzde, ilk kez, 'Pidgin English'
konuşuldu. Grave tüccarlarını duymak kişinin sakinleşmesine çok çalışıyor,
Sayma evlerinde, katiplere önemli siparişler vermek ve
Bileşenler ne ses çıkarıncaya kadar, ona alışkın olana kadar
En çok bebek konuşması. Terim gerçekten 'iş İngilizcesi' anlamına gelir; Ve
Karşılaştığınız çoğu Chinamen'in mükemmel bir şekilde anladığı kesin,
Her ne kadar Yunanca'ya sıradan İngilizce olarak konuşabilirsiniz.
'Piecey Missisy One Piecey Bag Topside Al', Oldukça Zor görünüyor
'Lady's Bag'ı üst kata götür' olarak anlamak; Ama öyle
Bir Chinaman'ın Aklı için daha kolay.

Praya'dan isimlerimizi yazmak için tepeye çıktık.
Valinin kitabı. Aralarında koşan güzel bir yoldu
Güzel bahçeler ve gölgeli ağaçların altında. Hükümet Konağı Güzeldir
Yüksek bir arazide yer alan bina, kapsamlı görüşlere komuta
Her yönde. Hoş bir sohbetten sonra tekrar tepeye indik,
ve Tiffin için Hongkong Hotel'e gitti. Görünmüyor
Çok arzu edilen mesken, büyük, kirli ve kötü korunma. Bire
Yana bir zil çaldı ve ziyaretçiler koştu ve
Çeşitli küçük masalardaki yerler ve 'karıştırıcı' ile servis edildi
Çinli erkeklerin bir tür yemek.

Bundan sonra bizim için bir taşıma gönderildi ve biz
yarış kursu. Bu yarışların dördüncü ve son günü ve orada
herkesin içinde olduğu gibi bir top olacak, herkesin
Gidiyor. Sürücü çok hoş bir sürücü, yol sunuyor
Asker, denizciler, chinamen kalabalıkları ile en animasyonlu görünüm,
Parsees, Yahudiler, hepsi çok sayıda yan taraftan acele ediyor
Sedan-Bedeler ve Arabalar. Bu konuda nerede olduğunu hayal etmek için şaşkındık
Rocky, Hilly Island, muhtemelen bir zemin parçası bulunabilir
Bir yarış kursu için yeterince düz. Ama gizem biz ne zaman çözüldü
kasabadan yaklaşık iki mil uzakta sevimli bir küçük vadiye ulaştı
Chester'da bunun büyüklüğünde çok adil bir kurs bulduk, ama
O kadar tehlikeli değil. Grand stand, pitoresk bir nesne,
sazdan çatı, verandalar ve güneş körleri. İç mekan da görünüyor
Rahat bir şekilde düzenlenmiş ve kesinlikle en lüks içerir
Sepet-Chams Biri arzu edebilir. Bir çim ve bir
Padok ekli ve çok iyi geçici ahırlar, birçoğu
özel standlar ve tiffin odalarıdır.

Hongkong yarışları harika bir etkinlik ve insanlar Canton'dan geliyor,
Şangay, Macao ve onlar için her türlü yer. Herkes Bilir
Herkes ve tamamen en hoş bir sosyal gibi görünüyor
toplantı. Birçok bayan vardı. Bazı yarışlar sermaye idi,
Küçük Çin midilli büyük bir hızda büyük bir hızda
Ayakları neredeyse yere dokunmuş gibi görünen biniciler. Ayrıca bir
Avustralya atları için yarış. Ama en eğlenceli olayı
Çinli erkekler tarafından sürülen Çin midillileri için son karıştırma
Atlar ve biniciler birbirlerine tam olarak uygun görünüyordu.

Güneş battı ve her şey bitmeden soğuk ve karanlıklaştı. .
Beyler şehre geri döndü ve ben de
Bir Hint tarafından sürülen bir arabada yalnız durumda iniş yeri
Bir Çinli footman'ın katıldığı Coachman. Hemen kuşatıldım
her bir üyesi endişeli olan sesli bir kalabalıkla
kendi sampanının esaslarını yerine getirmek için. Arabayı sürdü,
Oldukça yalnızdım ve onları dağıtmakta biraz zorluk çektim ve
Seçtiğim Sampan'a girmesine izin verildi. Ancak yaptım
Sonunda başarılı ve kayıkçılarımı onların
Beni 'Beyaz Gemiye' götürün, genellikle yat olarak adlandırıldığında,
dinlenmek için gemiye geri döndü.




Bölüm XXII.

Pearl Nehri'ni kantonlamak için.

    _ İpek ve sandal iplerinin
    _ Antik irfanda parıltı, _
    _ Ve denizcilerin şarkı söylemesi, _
    _ Ve kıyıdan cevap ._

_Tuesday, 27 Şubat _.
Evden haber okuma hoş bir görev-bu sefer iyi, ben
Söylemekten mutluyum. 10.30'da indik ve kahvaltıya tepeye çıktık
Sir Arthur ve Bayan Kennedy ile birlikte ve
koloni. Otuz yıl önce nadiren düşünmek harika
vardı ve şimdi muhteşem olan büyük ve gelişen bir yer
Evler, kurumlar, yollar ve bahçeler. Biz de en uygun olan
manzaranın güzelliği tarafından şaşırdım. Gerçekten çok güzel ve,
Etraftaki tepeler kısır olmasına rağmen, yetiştirme nerede olursa olsun
Denenen, bitki örtüsü bolca gelişiyor gibi görünüyor. İklim
çok kötü olamaz, sakinlerin sağlıklı görünümüne bakılırsa ve
birlikler. Tayfunlar en büyük dezavantaj gibi görünüyor. Onlar olmadan gelirler
herhangi bir uyarı ve onlara ve onların
felaket etkileri. Binlerce can ve milyonlarca lira
mülk, birkaç saat içinde yok edilir. Bize bazı gösterildi
1874'te meydana gelen çok şiddetli bir tayfun etkileri. Görünüşe göre
Neredeyse inanılmaz rüzgar kuvveti demir direkleri yakalayabilir
İkincisi, granit sütunları kırın ve ağır çatıları üfleyin.

Kahvaltıdan sonra, yola çıkan valiyi sunma töreni
Bir devlet şemsiyesi gerçekleşti. Ondan bir saygı jetonuydu
Hongkong'un bin Çinli sakinleri ve en büyüğü
herhangi bir yetkiliye ödenebilecek iltifat. Büyük bir şekilde geldi
Kafur-ahşap kutusu ve adresi, güzelce işlemeli altın
iplik ve ipek, muhteşem bir sandal ağacı kutusuna eklendi
Dört ayak uzunluğunda, en zengin oyma ile kaplı. Tam olarak on iki
Bazı kırk vermilion renkli ziyaret kartı,
Çince ve İngilizce olarak yazılmış bir dükkanın her üyesinin adı
karakterler. Ziyaretçilerin hepsi büyük bir çizim odasında alındı,
Biz bayanlar davaları önde olan kapılardan gözlemledik
Daha küçük bir odadan. Çinliler tarafından görgü kuralları olarak kabul edilmiyor
bayanlar bu kamu törenlerinde görünecek.

[İllüstrasyon: Çin ziyaret kartları]

Her şey bittikten sonra, kasabada bir yürüyüş ve bir bakış
dükkanlar, geri kalanını sabah dolduruncaya kadar doldurdu
Tepe için bir keşif gezisi için çocukları almak için kurul
sinyal istasyonu. Her zamanki gibi yatta birçok ziyaretçi geldi ve
başlamadan önce tasarladığımızdan daha geç oldu. Yapmak zorundaydım
bir sandalyede dik yükselişin yapılması, ancak çocuklar ve köpekler
Kendileri hakkında iyice zevk aldılar. Küçük olanlar seçildi
Çiçek ve eğrelti otları yığınları. Köpeklerin inmesine izin verilmemişti
Daha önce, herkesin söylediği gibi, doğrudan çalınacaklarından emin olacaklar.
Gün batımından önce gemiye döndük ve biraz dinlenmek için zamanımız vardı
Bazı arkadaşlar yemeğe gelmeden önce. İki Çinli gönderdik
Burada kiler ve mutfakta çalışmak için. Mükemmeller
Kural olarak hizmetkarlar, ancak diğerleriyle nasıl başa çıkacakları ve
Deniz hayatını sevecekler, kanıtlanacaklar.

_Wedness, 28 Şubat _.-Yarım Past altıda kaldım.
pazar ve gemide geç bir kahvaltıya geri döndü; bundan sonra büyük
Çin Tüccarları Partisi, Tom'u bir
onlarla yemek için gün. Sanırım ona ne olduğunu ödemeyi önerdiler
Onlara alışılmadık bir iltifat, kısmen bazılarından memnun oldukları için
dün devlet evinde yaptığı ve kısmen de
Dünyada bir yolculuk yapmak için işletmesinin çok fazla olduğunu düşünün
karısı ve ailesi ile bir yat. Gemide her şeyi incelediler,
ve Tom'un Ticaret Kurulu ile özellikle ilgileniyor gibiydi
Sertifika, sayısından biri tam olarak tercüme edildi
geri kalanı.

Kasabanın Çin kısmı yabancıdan çok uzak duruyor
yerleşim. Geniş sokaklarına rağmen kirli ve kalabalık ve kalabalık ve
Büyük, gösterişli renkli evler
Sahipleri her şeyi boyadılar. Tiyatro içinde
şehrin ortasında ve yoğun kalabalıktı. Bir kutu ayrılmıştı
Bizim için, sıradan koltuklar bir marangoz bankı gibidir. Üzerinde
Evin Zemini Erkekler ve Kadınlar birlikte oturdu, ancak galerilerde
Erkekler ayrıldı ve kadınlar için ayrı kutular vardı. .
Oyunculuk kaba ve en uyumsuz müzik eşlik etti. .
manzara aşırı temel bir açıklamada görünüyordu, çünkü
Sana kahramanın dik bir tepesini söylediğimde ve
Beş mutfaktan oluşan büyük zorluklarla tırmanan kahraman
Üç mutfak masasının üstünde bir piramitte düzenlenmiş sandalyeler düzenlenmiş
erkekler tarafından sıradan elbiselerinde. Fugitler
bir tartar generali ve karısı olması gerekiyordu, onların
Büyük bir savaştan sonra düşmanlar. Dövüş aralıklarla yenilendi
büyük gürültü ve ruhla. Bazı kostümler çok iyiydi ve
30_l_ maliyeti. 40_l_. her biri.

[İllüstrasyon: İnci Nehri'nde.]

Tiyatrodan Çin hastanesine gittik ve dolayısıyla
Soğuk güzergah quack ve gördüğümüz Çin rekreasyon alanı ve
her türlü çöp satıcıları. Biz yürürken, gitmişti
Çin dükkanlarına bakmak için birkaç dakika sandalyelerimiz, bir adam
Bir dolarlık bir nota cebimi seçtim. Bay Freer ve Doktor gördü,
takip etti ve onu yakaladı. Masumiyetini şiddetle protesto etti, ama
boşuna yok. Onu soymaya devam ettiler, notu buldular, ona iyi verdiler
titreme ve ona gitmesini söyledi.

_THURSDAY, 1 Mart _.
Kuzuların en barışçı gibi gelen ay, biz
Umarım, kükreyen bir aslan gibi bitmez, tıpkı içinde olmayı beklediğimiz gibi
Bengal Körfezi'nin ortası. Yattan 7.30'da ayrıldık ve devam ettik
düzenli bir Amerikan nehir vapuru olan 'Kin-shan'a gidin
Beyaz boyalı kiriş motorları ve birçok güverte evi. Alt
Güverte en düşük Çince sınıfı, yaklaşık sekiz
Yüzü gemide. Onları görmemiz için bize bir dönüş verdi
Hepsi kapakların ve demir ızgaraların altında asma kilitlendi. Her birinde
Açılış, kalabalık arasında ateş etmeye hazır bir silahlı nöbetçi yayınlandı
herhangi bir rahatsızlık vakası. Salonda ayrıca, tabancaların bir standı,
ve Avrupalı ​​yolculara hazır sabit süngü ile tüfekler
Acil durumlarda kendilerini savunmak. Bunlar çok gerekli
ara sıra gönderen çok sayıda korsan nedeniyle önlemler
Kalabalık arasında kılık değiştirerek, yolcuları ve mürettebatı öldürün ve
vapur bulundurma. İki yıl önce bir gemi ait
Aynı şirkete bu şekilde saldırıya uğradı. Gemideki her biri
öldürüldü ve gemi Macao'ya çekildi. [19] Ama bu yolculuk daha fazlaydı
Müreffeh, kaptan en nazik ve kibardı ve tekne temizdi
ve rahat. Mükemmel bir kahvaltı ve ayrıntılı bir tiffin
öğlen hizmeti, hepsi dört dolarlık bir başlık, bir kafa dahil
Şarap, bira ve ruhlar _ad libitum_.

[Dipnot 19: O zamandan beri sadece kaptan ve bir veya
İki yolcu öldürüldü ve gemi yakınlarda karaya çıktı,
Macao.]

İlk olarak Hankow'dan ayrılmak adalar arasında ve
Güzel dağ geçer. Daha sonra ülkede düzleşir ve
Bogue kalelerine ulaşılana kadar ilgisiz. İşte görülecek
Fransızlar ve İngilizler tarafından devirilen eski kalelerin kalıntıları
silahlar.

[İllüstrasyon: Bogue Forts.]

Yaklaşık bir saat kantonun önde gelen limanı olan Wampoa'ya ulaştık. .
Pearl River, büyük vapurların daha yüksek yükselmesi için çok sığdır; Bu yüzden
Çinlilerin bazılarını inmek için burada sadece birkaç dakika durduk
yolcular ve bu noktadan itibaren yolculuğun ilginç kısmı
başlamak. Nehir ve tüm küçük ek dereler
Junks ve sampans ile canlı-her bir
Düz çeltik tarlaları arasında kayma. Böyle direkler ve
oldukları gibi yelken! Mandarinlerin tekneleri, özellikle
güzel oyulmuş, boyalı ve dekore edilmiş, sanki daha çok görünüyorlar
Süsleme için kullanımdan ziyade yüzüyorlardı. Sadece iki tane
ONCLOCK Büyük vapurumuz ahşapın yanına yaklaştı
Pier bir skiff kadar kolay, ancak gezinmek için biraz beceriye ihtiyaç duymalıdır
Bu kalabalık nehir kazasız. Kıyıda heyecanlıydı,
Kalabalığı seslendiren ama kimse bizimle tanışmaya gelmedi; Ve biz başlamıştık
Bize ne olacağını merak ediyorum-ne yapmalıyız ve nerede
Bir ruhu bilmediğimiz garip bir şehre gitmeliyiz-ne zaman biz
utançımızın ortaya çıkmasıyla rahatlamıştı
Bir arkadaşla tanışmak için gemiye gelen yardımcıs yardımcısı. Bize şunu söyledi,
Beklenen bir top nedeniyle, tüm evler alışılmadık derecede doluydu ve
Yazılan insanlardan biri bizi içeri alamaz.
Bu oldukça kötü bir haberdi, ama bir şeyin döneceğinden emin olduk
yukarı.

[İllüstrasyon: Çin pagoda ve tekneler.]

Biz indik ve kirli boyunca kısa bir mesafe geçtikten sonra
sokak, açılan demir kapıları olan bir köprüye geldi.
nöbetçi. Kirli bir akışı geçtikten sonra kendimizi bulduk
Yabancı Yerleşim-Garenti-Nice Turf'ta Yürüyüş
İnce ağaçların gölgesi. Bunu satan tüccarların evleri
Promenade, derin verandalarla iyi, yakışıklı taş binalar.
Arkada mutfak bahçeleri olan bileşikler var ve
Ağaçlar süt inekleri otlatıyor. Her hane kendini tedarik ediyor gibi görünüyor
Bahçe ve çiftlik ürünleri ile ve tüm sahne en çok İngilizce,
ev benzeri bir görünüm. Önce Konsolik Yardımcısı'na gittik ve sonra
Jardine Hong. Tüm iş evleri,
Başladıkları firmalar, geçtiklerinde bile
tamamen farklı ellere. Biraz sohbetten sonra şuna gittik
Deacon Hong, Tiffin'i yeni yaptıklarını ve nerede olduğumuzu bulduklarını
Bazı eski arkadaşlarla tanıştı.

Tanıtıldığımız çeşitli insanların nezaketi ile hepimiz
Kendimizi kademeli olarak lüks mahallelere takmış buldum. Bizim gelince,
İngiliz tarzında rahatça döşenmiş büyük bir oda vardı,
banyo odası bağlı. Tüm evler çok benziyor ve takılıyor
eşit derecede rahat bir tarzda.

Yaklaşık üç saatte beş sandalyede başladık, insan-görünümlü chin
Rehberimiz. Tom, kullanmasına izin verilmemesine karşı şiddetle protesto etti
kendi bacakları, ama herkes ona bunun imkansız olduğunu garanti etti
Şehrin kalabalık sokakları, bu yüzden taşınmaya boyun eğmek zorunda kaldı. HAYIR
Chinaman, yabancılar tarafından istihdam edilenler hariç, herhangi bir
Yabancıyı tamamen çevreleyen dere üzerindeki köprülerin
yerleşim ve utanç banliyösünü mükemmel bir ada haline getiriyor. Orada
nöbetçiler tarafından korunan her köprüde demir kapılardır. Kontrast
Köprünün iki tarafı tarafından sunulan şeylerin durumu en çok
muhteşem. Sessiz ülke parkından, büyük villalarla dolu ve
Güzel bahçeler, bir şeyle dolu pis bir şehre dönüşüyorsunuz,
kirli nüfus ve en iğrenç olanların kokuları ve manzaraları
Açıklama Her fırsatta sizinle tanışın. Birçok Çinli gören insanlar
Şehirler, Kanton'un hepsinin en temiz olduğunu söylüyor. En kirli
Bu yüzden hayal gücümün ötesinde olmalı. Banliyöleri
Şehir, her türlü ucuz yemek atışının bol olduğu-kasapların nerede
Ve balıkçılar satılık en olmayan görünümlü lokma maddelerini ortaya çıkarırlar,
ve her türlü kötü görünümlü bileşikten engellerin olduğu yerde,
Eve götürmek için en küçük bölümün alıcısına hazır bitti-
özellikle isyan ediyor. Çinliler, ancak fakir olsa da, birkaç kurs gibi
küçük bir masada küçük kaselerde servis edilen yemeklerine
her insan ve Japonya'da olduğu gibi pirzola yapışmasıyla yenir. Memnun etmek
bu tat çok küçük bir balık ya da küçük bir
Tavuk, yarım düzine parçaya kesilir ve birkaçına satılır
alıcılar.

Çinliler balıktan çok düşkün ve en ustaca
yaymak, yetiştirmek ve onları tutmak. Kurutulmuş balık ve deniz yosunu
Dükkanlar, özellikle hepsi pitoresk veya tatlı kokulu değil, özellikle
Çıkarma önündeki sokaklara atılır. Erkekler
Bambu direklerinde askıya alınan gübre kovaları taşıyan sokaklar
omuzları ve giderken çöpleri temizler. Ben çok
Tüm bunları kasabanın daha iyi kısmına geçtiğimizde sevindim ve
Kendimizi havalı ve karanlık olduğu büyük bir dükkanda buldum ve
sessizlik.

Şehrin sokakları o kadar dar ki, iki sandalye neredeyse hiç
Belirli noktalar dışında birbirlerini geçin. Evlerin çatıları
neredeyse yol boyunca buluşuyor ve buna ek olarak sakinler
Sık sık paspaslar tepeye yayılır, altındaki ışığı loş hale getirir ve
gizemli. Her dükkanın büyük bir vermilion renkli tahta vardır,
Çince karakterlerle yazılmış sakinlerinin adı,
sattığı makalelerin listesi, önünde takıldı, böylece
Dar sokaklarda görünüm çok parlak ve tuhaf. Bunlar
Karayolları ve Byways, Konstantinopolis'teki Çarşılardan farklı değildir ve
Kahire ve farklı eşyalar da farklı yerlerde satılmaktadır.
Doğu modası. Bu, bazı açılardan büyük bir avantajdır,
Herhangi bir makaleyi arıyorsanız, neredeyse bir
Kasabanın sunduğu her şey sınırsız seçim. Ama diğer tarafta
El, çeşitli makaleler istiyorsanız, bu rahatsız edici
Düzenleme, onları bulmak için her yere gitmeniz gerektiği gibi ve
Muhtemelen en zıt mahalleleri ziyaret etmek zorundadır. Binlerce gördük
Çin vazoları, kaseler ve çay ve akşam yemeği hizmetleri, bazıları çok
Yakışıklı, ama çok fakir. Özel olarak yapılmış birkaç tane vardı
Gelecek yıl Fransız sergisi, son derece yakışıklı. Biz
bir fildişi dükkanı ziyaret etti ve bazı muhteşem oyma örnekleri gördü. Bir
İnsan on beş aydır bir tarafında oyulmada çalışıyordu
muazzam filin bir savaş sahnesinin temsilini ve
diğeri Şükran Günü alayı. En azından onu alacak
İşi bitirmek için bir yıl daha. Paris sergisi için. BT
Eski Japon ve Çinlilerimizi aramak oldukça ilginç olacak
Bu vesileyle arkadaşlar ve ürünleri.

Fildişi oymalarından bir siyah ahşap mobilya mağazasına gittik, burada
Miktarı göz önünde bulundurarak çok yakışıklı şeyler gördüm
zaman ve emek onlara verildi. Tapınakla bitirdik
Beş yüz oyulmuş ahşap heykel olan beş yüz genii'den
Kalın yaldızlı, hepsi çok çirkin ve hepsi farklı tutumlarda duruyor
Denizcinin kostümündeki bir Avrupalı ​​heykelin etrafında, kastedildiği söyleniyor
Marco Polo için, ama kim olursa olsun, açıkça bir nesne olarak kabul edildi
En azından ibadet olmasa bile, saygı duyma.

Şimdi kirli şehirden utanç ve rahatlamaya geri döndük,
Köprüyü nefes alabileceği açık bir alana geçtikten sonra
özgürce ve mavi gökyüzünü görün, tarif edilemezdi.

_Friday, 2 Mart _.-- Kahvaltıyı bitirmeden önce diğeri
Beyler çeşitli mahallelerinden ve sürücüler ve
Rehberler, Konsol Yardımcısı'ndan geldi. Uzun bir sabah çalışması
Bizim için haritalandı-öğle yemeğinden önce on üç manzara, sonra bir ziyaret
Fransız Konsolosluğu, ardından sekiz başka ilgi çekici nesne daha
Honan'ı ziyaret etmek için nihayet inci nehrini geçtik
Tapınak. Çok havalı banliyöden başka bir köprüden çıktık, geçtik
dünkü kadar kirli sokaklarda, kalbe kadar
Şehrin ulaşılmış olması. Önce düğün-plak dükkanına gittik,
Sedan-Bedesleri, Dört Nitelikten Korular, Ne Zaman Kiralama
Düğün oluşur. En yaygın bile gümüş yaldız ile muhteşem hale getirilir
Ve lake, en iyisi gerçekten dekoratif sanat harikası,
tamamen bir tür mavi parlak tüylerle kaplı
Kingfisher. Şekla kare bir pagoda gibidirler ve her biri
Seviye figür gruplarıdır. Elbiseler de pahalı yapılmış
Tüyler, ama sonra nesiller boyu sürerler. Windows yok
Gelinin geleceğine taşındığı bu garip nakiller
Ev, yakından kapandı, önünde joss çubukları yanıyor.
Son zamanlarda iki üzücü kaza oldu. Bir durumda yolculuk
Uzundu, joss yapışmalarının dumanı için bir çıkış yoktu ve
Gelip sandalyeyi açtıklarında, gelin ölü bulundu
boğulma. Diğer kaza sandalyenin yakalanmasıyla meydana geldi
Bir kemerin altındaki dar bir sokaktan geçerken ateş.
Taşıyıcılar korktu, yüklerini bıraktı ve kaçtı,
Yoksul gelini yakmak için içeride kilitli bıraktı.

Sandalye dükkanından işyerinde görmek için nakışçılara gittik.
Onların yapımları zarif ve daha iyi
Örnekler İngiltere'de görülmez. Lake yapma süreci de,
çok ilginç. Bununla birlikte, evden eve gitmek zorunda kaldık
Tahil, sürecin sadece bir kısmı devam ettiği için
Her biri-en sert ahşabın kademeli kaplamasından üç
Vernik kaplamaları, nihayet narin ile süslenene kadar
Tasarımlar ve satışa hazır cilalı. Görünüşte, fiyat ve uzunlukta
Aşınma büyük bir fark var.

Görülmesi gereken bir sonraki şey,
en ilkel tarz. Bir adam mekiği atarken, diğeri formlar
Tezgahın üstüne atlayarak ve belirli bir
Mekiğin altlarından geçmesine izin vermek için iplik sayısı.

Sonra büyük bir Budist tapınağı olan Uzun Ömür Tapınağı'nı ziyaret etti.
ona bağlı yaklaşık doksan rahip manastır kuruluşu ile.
Büyük figürlere sahip üç türbe içeriyor, ancak özel olarak hiçbir şey yok
ilginç. Bahçenin ortasında büyük bir gölet var, kapalı
Duckweed ile ve birçok güzel altın ve gümüş balık dolu
türler. Çinliler kesinlikle altın ve gümüş üretme konusunda mükemmel ve
kırmızı balık; Onlar her hanenin evcil hayvanlarıdır ve hepsi
Renkler, bazıları çizgili ve benekli ve herhangi bir sayıda
Bir ila beş kuyruklar.

Tapınağın dışında, inanılmaz olan Jadestone pazarında duruyor
Bu değerli taşın miktarları saat ondan önce el değiştirir
Her sabah, hem kaba hem de cilalı durumunda. Tezgahlar
en basit ahşap standlardır ve satıcıların görünümü
Aşırı fakir. Ancak tezgahların içeriği değerdir
500_l_. L, 000_L_. (dolar değil) ve yüzlerce
Bu tezgahlar, daha sonra bir Jadestone caddesinin yanı sıra
ziyaret etti. Birkaç dükkan gördük ve fiyatları sorduk,
küçük bir örnek almak istedi; Ama iyi oyukları yoktu
bardaklar, istediğimiz şeydi ve sordukları şey için
muazzam fiyat. Jadestone, çalışması çok zor bir malzemedir ve
Elde edilen sonucun, harcanan emeğe değmez
BT. Bir sanat eserinden daha çok bir _tour de force_. İyi bir taş için
Çim olarak yeşil (olması gerektiği gibi), 2.500 ila 3.000 arasında soruyorlar
dolar; Boncuklar kolyesi için 5.000 dolar; Bir dizi Mandarin
Düğmeler, bir büyük ve bir küçük, 50 ila 150 dolar.

İş yerindeki Goldbeaters'a baktıktan sonra, daha sonra yolumuza gittik
Şehri kurması gereken beş Genii tapınağı
kanton. Tartar tapınağı olarak, tüm tanrıların tamamen var
farklı özellikler ve uzun süreli tartarlar olarak temsil edilir
Sakallar. Tüm sınıflardan kadınlar tarafından çok sık ve yukarı ve aşağı
Bir tapınaktan diğerine giden sayısız adım uçuşu
Küçük kadınlar sakat ayakları üzerinde durup yuvarlandı,
ya da bir sopaya yaslanmak. Bu tapınak ilginç
Müttefik güçlerin merkezi
1858'den 1861'e kadar kantonun işgali. Önündeki büyük çan
Ana tapınak bir atışla kırıldı.

Daha sonra 512'yi inşa eden çiçekli pagodayı görmeye gittik, ama şimdi
dekorasyonlarının çoğundan yoksun bırakıldı. Parlak pagoda da
Bir zamanlar kar-beyaz porselen ile kaplanmış olmaktan çağrıldı, şimdi
Sadece uzun bir tuğla noktalı kule dokuz kat yüksekliğinde.

Bu zamana kadar hepimiz aç hissettik ve yolumuza doğru ilerlemeye başladık
_YAMUN_. Eteklerde esirler zincirlerde görülebilir veya giyilebilir
_cangue_, bir kafeste hapsedildi veya başka bir
Bu ülkede çok sayıda işkence uygulandı. Hiç görmeye gitmedim
Bu dehşetlerden infaz alanını da ziyaret etmedim; Ama bazıları
parti yaptı ve bunu en korkunç bir manzara olarak nitelendirdi. Kafatasları
biri oldukça olan her yöne yalan söylüyorlardı
Son zamanlarda gövdesinden koptu, zemin hala nemli ve kırmızı.

Öğle yemeği hazırlanırken,
Odalar ve müstahkem kapı içindeki muhafazalardan birkaçı.
Yemek, Çinli hizmetçiler tarafından büyüleyici bir şekilde sunuldu
Pitoresk tartar odası ve ondan sonra park hakkında dolaştık,
Geyiğe baktı ve Nagasaki bantamlarına hayran kaldı. O zaman zamandı
Taze ile donatılmış yeni görme gören keşif gezisine başlamak için
Talimatlar. Önce uyuyan Buda tapınağına yola çıktık,
büyük, şişman, uzanmış bir figürün olduğu yerlerde; Sonra tapınağına
Korkular-en haklı olarak adlandırılmış, üçüncü turda inşa edilmiş bir dizi odada
Büyük bir avlunun kenarları, Budistin tüm işkencelerini temsil eder
Yağ kaynaması, parçalar halinde testere ve diğer korkunç gibi inanç
cihazlar. Bahçenin kendisi servet telleriyle kalabalık,
Charm satıcıları, dua eden yardımcısı, dilenciler ve her türlü doğal
Korkular, çeşitli deformiteler sergiliyor. Tamamen en çok
hoş olmayan bir yer, ama yine de karakteristik manzaralardan biri
Kanton.

Biz ilk kez otel gördüm. Kesinlikle çok görünüyor
umutsuz. Mümkünse oraya girmek için endişeliydik, çünkü böyle
büyük bir parti, ama herkes bize bunun dışında olduğunu garanti etti
soru. Bir beyefendi bana asla onu kullanmaktan hoşlanamayacağını söyledi
Portmanteau tekrar birkaç kez yere koyduktan sonra
dakikalar. İyi bir otelin olmaması Canton'u uygunsuz hale getirir
Ziyaret etmek için yer. Ancak Avrupalı ​​sakinler çok kibar,
başka birini tanıyan birini bulacağından emin olduğunuzdan
misafirperver sizi içeri al.

[İllüstrasyon: Fransız Konsolosluğu, Canton.]

Uyuyan Buda tapınağından yüksekliğe çıktık
Biraz temiz hava nefes alın ve beş katlı pagodayı görmek için
Müttefik güçlerin kamp kurduğu yer, Çin bahçeleri
Ötesinde beyaz bulut dağları ve
Altında yoğun kalabalık şehir. Ancak hepsi çok düz
pitoresk. Üç _Yamuns_ Ayaklarımızda, şirin kuleleriyle,
Büyük yaşlı ağaçlar, bayraklar ve diğer tarafındaki geniş inci nehri
Şehir, manzaradaki olumlu güzelliğin tek unsurlarıdır. Yakında yüksekliklere tekrar indik ve Kantonca'yı geçtik
Viceroy's _Yamuns_, vaat ettiğim ziyaretimizi Fransız Konsolosu'na ödedi. Onun
Konut, mümkünse,
İngilizce temsilcisi. Ağaçlar daha ince, özellikle bir büyük
Dış kapılardan özel dairelere giden Avenue. Biz
En nazikçe alınan ve harika bir nakış koleksiyonu gösterildi
ve Çin. Keyifli bir ziyaretti, ama o kadar uzun süre kalamadık
İstediğimiz gibi, su saatini görmek zorunda kaldık. İçinde bulunduğu kule
Standlara bir adım uçuşu ile yaklaşılır ve
624 ve 907 yılları; Ama onarıldı, yok edildi ve
tekrar onarıldı, birkaç kez, bombardımanda acı çekti
1857'de müttefik filolar tarafından kasaba.

Bir sonraki sokakta, Hazine Caddesi (Kanton'un en iyisi olduğu söyleniyor),
Zamanı işaretlemek için ölçülen yanma çubuklarını satın alabilirsiniz. Bunlar
Son derece ucuz, ama mükemmel doğru ve çok az şüphe var
Çince tarafından binlerce yıl önce kullanıldıklarını
Hıristiyan dönemi. Burada da büyük gözlükler çok yıpranmıştı;
afyon boruları, onları temizlemek ve sigara içmek için tüm gereçlerle;
Pretty Little Shagreen vakalarında su boruları ve diğer birçok meraklı
Örnek satın aldığımız ortak kullanımlı makaleler.

Feather Caddesi'nde, hiçbir şey içermeyen sayısız dükkan var
Mandarinler, aktörler ve sıradan ölümlüler için her türlü tüy; Ancak
Her Chinaman'ın büyük tutkusu,
İmparator. Hepsine tavus kuşu tüyleri, tek gözlü, iki gözlü,
veya üç gözlü; Ancak, gerçekte, birçoğu sülün tüyleridir. Bazıları
Bunlar altı ila sekiz feet uzunluğunda, güzel işaretlenmiş. BEN
Yedi fit uzunluğunda iki çift aldım. Her biri gibi oldukça nadirdirler
Kuşun sadece iki uzun tüyü var ve bunlar mükemmellik içinde
yılın bir ayı. Kasabanın bu bölümünde bir Çince duruyor
Sadece kedilerin ve köpeklerin etinin servis edildiği restoran.

Sayısız sokaktan geçtik ve sonunda siteye ulaştık
eski fabrikalar, şimdi sadece büyük ve rahat bir
ev. Konsolosun teknesine başlamış olurduk.
Nehir karşısında Honan Tapınağı, ama geç oluyordu ve her
Biri yorgun hissetti; Bu yüzden dinlenmek için daha kalabalık sokaklardan geri döndük
Bir süre, saat sekizde akşam yemeğine çıkmak için giyinmeden önce. .
Akşam yemeği tarzında oldukça İngilizceydi ve masa parlak görünüyordu
Çay gülleri, Heliotrope ve Mignonette ile. Tablolar
Çinli hizmetçiler tarafından büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş ve _menu_ bile
onlar tarafından düzenlendi. İşverenlerine tüm sorunları kurtarıyor gibi görünüyorlar.
gerçekten iyi olanların hizmetleri şartıyla düşünme bile
güvence altına alın. Sadece birkaç gündür bir tane yaşadık ve o
Tom ve benim için her şey. Tam olarak ne yapmak istediğimizi biliyor gibi görünüyor
yapmak ya da giymek ve tüm gereksinimlerimizi öngörmek.

Ama bu ünlü repast'a dönmek için. Mandarin ile başladı
Kuş yuvası çorbası, Plover'ın yumurtaları içinde yüzüyor. Bu bir
En lezzetli ve zarif yemek ve her zaman yabancılara verilir
ilk gelişlerinde. Yuvaların ne kadar pahalı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu-54
Dolar bir 'pice', bir poundun altında bir şey tartıyor ve iki tane alıyor
ya da on kişi için yeterli çorba yapmak için üç ons. Çok vardı
Hoş akşam, deneyimlerimiz hakkında konuşmak ve haber alışverişi yapmak
karşılıklı arkadaşlarımıza.




Bölüm XXIII.

Singapur'a Canton ve Macao.

    _, Siyah rıhtımları ve fişleri hatırla, _
      _ Ve deniz gelgitleri özgürce atıyor; _
    _ Ve sakallı dudaklı İspanyol denizciler, _
    _ Ve geminin güzelliği ve gizemi_
      _ Ve denizin büyüsü ._

_Saturday, 3 Mart_. -dün uzun günümüzden sonra hissetmedim
rehberimizin hazır olma önerisine katılabilir
Kahvaltıdan önce daha ileri keşifler için yarım deri altı; Ayrıca, ben
Tom'u saat dokuz teknenin tarafından Hongkong'a görmek istedim,
çeşitli nişanları korumak için geri dönmek zorunda kalır. Geri kalanı
Partimiz kalmaya ve biraz daha kanton görmeye ikna edildi
Ve bazı arkadaşlarla birlikte Beyaz Bulut Dağları'ndaki bir pikniğe gitmek.
Bir adam, Tom'un sahip olduğu bazı oyma kaplumbağa kabuğu fırçalarını eve getirdi
Bana verilen, ismim Çince'de oyulmuş. İyi değildi
Oyma makinesinin rehberliği için yazmak ve duyduktan sonra
Birkaç kez iki karakter yazdı; Ama 'R' her zaman olduğu gibi
Çinlilerle büyük bir zorluk, adın
gerçekten haklı olarak yazıldı.

En güzel bir gündü ve biraz gecikmeden sonra başladık
Saat on bir, sandalyelerde on yedi parti. Beş bayan vardı
ve on iki beyefendi-kanton için en sıra dışı bir oran. Bir kaç
Haftalar önce süslü bir top almak istediler, ama sadece beş tane vardı
Mevcut bayanlar şehirde bulunacak. Şu anda bir veya iki tane daha
burada bir ziyarette kalıyorlar ve başka bir topun olabileceği umuluyor
Bu hafta boyunca, en az on bayanla övünebilir. Biz
Tüm hizmetçiler, taşıyıcılar ve c. ile oldukça alaycı yaptı ve
herkesin olması gereken dar sokaklarda çok fazla kargaşa
Oda yapın ve ellerinden gelenin en iyisini yapın. Erkekler koştu
bizim için yolu temizlemeden önce bağırarak, ama biz bir
Şehrin hemen karşısında saat. Yolumuzda yumurtadan geçtik
pazar, domuz yağı pazarını gördü ve Poulterers ve Fowlers '
dükkanlar.

Gerçek Çinlilerin Satışı için birkaç mağazayı ziyaret etmeyi başardık
mobilya. Çok yakışıklı, ama meraklı ve değilse
Özel olarak sipariş edilir, sadece yerel kullanım için yapılır. Her Çince
Resepsiyon odası, tam olarak aynı şekilde döşenmiştir.
İki sıra halinde düzenlenmiş sert yüksek kolluklar. Dört ayaklı küçük
Kare masa her iki sandalye arasında duruyor,
merkez ve sonunda muazzam bir kanepe, altı veya sekiz için yeterince büyük
insanlar tam uzunlukta yalan söylüyorlar. Kanepe ve tüm sandalyeler var
mermer koltuklar ve sırtlar ve masaların üstleri de
mermer veya bir tür sabun taşı, üzerinde doğal ayırt edilebilecek
Manzaralar Art tarafından hafifçe desteklendi.

Kuş pazarında satılık küçük kuşların sayısı gördüm,
Çinliler evcil hayvanlara çok düşkündür ve genellikle kuşlarını bir
yürüyüşe çıktıklarında onlarla kafes, tıpkı olması gerektiği gibi
bir köpek eşliğinde. Onları iyice evcilleştirmeyi başarırlar ve ne zaman
Bir arkadaşla tanışırlar, kafesi indirecek, kuşu dışarı çıkaracaklar ve
Sohbetleri yaparken ona yiyecek bir şeyler verin. Bunun bittiğini gördüm
Birkaç kez.

Bir sonraki yolumuz bizi Rats'ın burada kasaplar çeyreğinin bir kısmına götürdü
kuyrukları tarafından asıldı ve tenli kedilere çok benzeyen şey
Ve köpekler yanlarında sarktı. Bu hayvanlarla dolu tüm kafesler
Alive satış için maruz kaldı. Bazı gezginler Çinlilerin kedileri yediğini inkar ediyor
ve köpekler ve fareler, ama bunu yaptıklarına dair hiçbir soru olamaz,
ancak sadece alt sınıfların yiyecekleri olabilirler. Ne de 'köpek yavrusu
Köpekler, belirli bir gün dışında zenginlerin masalarında görünür
Yılda, onları ne zaman yiyeceğiniz iyi şanslar getirecek. Biz
Çince ücret faturasının gösterildiği bir restorandan geçti.
bu bir çeviri:-

Gün için ücret faturası.

Black Dog'un eti sekiz nakit bir tael.
Black Dog'un şişman üç kandareeminin bir ağırlığı.
Kara kedinin etinin bir büyük havzası yüz nakit.
Kara kedinin et elli nakit küçük bir havzası.
Bir büyük şişe ortak şarap otuz iki nakit.
Bir küçük şişe ortak şarap on altı nakit.
Bir büyük şişe koyu pirinç şarabı altmış sekiz nakit.
Cat'in etinin otuz dört nakit küçük bir havzası. Bir büyük şişe erik şarabı altmış sekiz nakit.
Bir küçük şişe erik şarabı otuz dört nakit.
Köpeğin et altmış sekiz nakit büyük bir havzası.
Bir küçük şişe armut şarabı otuz dört nakit.
Bir büyük şişe Timtsin Wine doksan altı nakit.
Bir küçük şişe Timtsin şarabı kırk sekiz nakit.
Congee üç nakit havzası.
Üç nakit küçük bir plaka turşusu.
Ketçap veya sirke üç nakit küçük bir tabağı.
Bir çift kara kedi gözü üç kandareem gümüş.

Buradaki balık, Hongkong'da olduğu gibi, neredeyse her zaman büyük ölçüde hayatta kalıyor
Üzerinde bir çeşme ile su küvetleri. Hatta biraz tutuyorlar
Tuzlu suda deniz balığı canlı. Ama Çin'in kuzeyinde
Balık yetiştirmede büyük miktarlarda üstündürler. Foo-Chow Cormorant'ta
Balıkçılık büyük bir mükemmellik olarak görülebilir ve çok
Eğlenceli görme.

Sonunda şehir kapılarına ulaşıldı ve bir kez daha kendimizi bulduk
duvarların dışında ve tekrar nefes alabilir. Burada bir durma yapıldı,
Ve partinin birçoğu sandalyelerinden çıktı ve yürüdü ve biz
Sohbet edebildik, yolumuza dar bir yolla geçiş yaptık
Kreş bahçeleri ve mezarlıklar. Aslında beyaz bulutun tamamı
Dağ geniş bir mezarlıktır-Çin kutsal kutsaldır,
Bedenleri nereye gönderilir, sadece Çin'in her yerinden değil, aynı zamanda
Dünyanın her yerinden. Sıklıkla 1.500 veya 1.600 gemi yükü
Bedenler bir gün içinde gelir. Steamboat şirketi 40 dolar ücret alıyor
160 dolara karşı gerçekten canlı bir Chinaman'ın geçişi için
ölü bir göksel taşıma. Ölenlerin arkadaşları sık sık
vücutları birkaç yıl boyunca yer üstünde tabutlarda tutun
Rahipler şanslı bir gün ve şanslı bir gün keşfettiklerini duyururlar
Interment için nokta. Bu genellikle-
Rahip-kehanetle daha fazla para çıkaramaz ve hayır
Arkadaşlar tarafından daha fazla cenaze bayramı verilecek. Geçtik
Binlerce tabutun burada ölü şehri dedikleri şey
Interment beklemek yer üstünde yatıyordu. Tabutlar büyük
ve büyük, ama çok sade, içen oyuk gövdesine benzeyen
ağaç. Bir Çinlinin yaşlı akrabalarına ödeyebileceği en büyük iltifat
onları dört yakışıklı uzun ömürlü tahtalardan bir hediye yapmak için
tabut. Ölüler şehrinin dışında bir
Büyük gömme yeri-Kuma yapıcılar ve taş oymacılar, hepsi yaşıyor
Domuzlar, ördekler ve küçük çocuklar ile çevrili kirli küçük evler.

Mezarlığı ve evleri geride bırakarak, çok kısa bir sürüş bizi getirdi
San Chew Tapınağı'nda öğle yemeğine geldik güzel bir vadiye,
en adil boğazlarından birinde. Yemek, büyük bir salonda yayıldı
En lüks bir şekilde ve rüzgar neredeyse hemen değiştikçe ve
Yağmur yağmaya geldi, kendimizi gerçekten şanslı hissettik
barınağa ulaştı. Bol miktarda sargımız vardı ve taşıyıcılar bizi aşağı çekti
Tepe yine çok hızlı bir şekilde, böylece hiçbir rahatsızlık yaşadık.

Şehir duvarlarına ulaşıldığında, yağmur durmuştu ve
Şanlı kırmızı gün batımı çatıların üzerinde parladı, deliklerden parladı
paspaslarda ve tüm vermilion tahtalarını ve altınları aydınlatıyor
Evlerin ve dükkanların dekore edildiği karakterler. Gölgeli
Sokaklar artık tütsü veya daha oldukça joss yapışan dumanlarla doluydu
Her ev ve her dükkanın içinde büyük bir sunak ve küçük bir dükkanı var
olmadan, daha önce joss çubukları gün boyu az ya da çok yakılır.

Sokaklar normalden daha kalabalık görünüyordu. Taşıyıcılarımızın her biri
Kendi çizgisini vurdu ve utanç verici olana kadar değildi
Hepimizin tekrar tanıştık. Bazı bayanlar oldukça korkmuştu
Karanlık, kalabalık şehirde kendilerini yalnız bulurken. Biz sadece biz
Tam zamanında giyinmek ve akşam yemeğine gitmek, bundan sonra bir
İlginç koleksiyon, esas olarak madeni para, oluşum sürecinde
Fransız sergisi. Dikkatlice düzenlenirler ve en çok
Değerli ve tamamlandığında ilginç. Bıçak ve çatal paraları
özellikle meraklı ve nadir, bazıları
Her biri 5.000 dolar, merak olarak. Tüm madeni paralarda delikler var
taşıma rahatlığı merkezi.

_Sunday, 4 Mart _.-utanç içinde güzel bir katedral var,
Hizmetler güzel bir şekilde gerçekleştirildi. Bir bayan bize ona ödünç verdi
ev teknesi ve hizmetten sonra Fa-Ti'ye kürek çektik,
Kanton Bahçeleri. Bir adada çok kısa bir yolda yer alıyorlar
nehir. Bahçeler çok harika ve kesilmiş bitkiler içeriyor
Erkekler, kuşlar, canavarlar, balıklar, tekneler gibi her türlü şekil,
Evler, mobilya ve c. Bazıları tam boyutlu, diğerleri sadece minyatür.
Ama neredeyse herkesin önemli ölçüde zaman ve sabır gerektirmesi gerekir
Mevcut büyümelerine ulaşmak, yaşları 10 ila 150 yıl arasında değişmektedir.
Bu kadar özenle eğitilmeyen başka bitkiler var, ancak etkisi
Bütün güzel olamayacak kadar resmi. Eve getirmeyi başardım
Bazı Euphorbias, Junks ve bazı banyan ağaçları şeklinde kesilmiş,
Bir 100 ve bir 50 yaşında. Onların ilk sahip olduklarına inanıyorum
Hiç İngiltere'ye canlı ulaştı ve gelişti. Fa-ti'den uzak değil
Ördek-Hatching kuruluşları ve yine de nehrin yukarısı
Ördek kalabalığının yeniden düzenlendiği ördek sampaları. Gönderiliyorlar
Her sabah kendi yaşamlarını almak ve geceleri geri dönmek için dışarı. Değin
Kalecilerinin çağrısına hızlı bir şekilde uymayı öğreniyorlar. Son Ördek Her Zaman
çırpılmış. Sonuncunun acelesini görmek en saçma olduğu söylendi
Binlerce ördekten bir sürüden yarım düzine kuş. Ben en çok ben
Onları görmek endişeli, ama yılın doğru zamanı değil. .
Genç ördekler daha yeni çıkmaya başlıyor ve eskileri değil
çok sayıda ve çoğunlukla döşeniyor.

Gitmek ve Honan Tapınağı'nı görecek zaman yoktu, çünkü biz daha fazlası
Kendimizi ilginç bir şekilde ziyaret etme şansından yararlanmak için endişeli
Çin şehrindeki yerler. Bir caddeden geçtik, oluşan
tamamen Kwohlaorn adının olduğu meyvenin dükkanlarından veya
Meyve pazarı, uygulanır. Bu pazarda, büyük ölçüde,
Yılın her mevsiminde satılık neredeyse sayısız
Meyve çeşitliliği.

Uzakta bir ipekböceği kuruluşu bize işaret edildi, ancak biz
Daha önce çok fazla gördüğümüz gibi üstesinden gelmediler ve en iyisi değil
Yılın Sezonu. İpekböceği en dikkatle eğilimlidir,
kıyafetlerini değiştirmek zorunda olduklarına bakan insanlar
tutuldukları odalara girmeden önce ve tüm
Böceklerin her aşamasında batıl inançlı törenler
büyüme. Hiç kimsenin hasta veya deforme olmuş kimsenin bir
tutuldukları yerde bina. Solucanların çok olması gerekiyordu
gergin ve korkutabilecek her şeyden korunur
bunların yanı sıra tüm sıcaklık değişikliklerinden veya rahatsızlıklardan
atmosfer. Thunder ve Lightning, özel olarak varsayılıyorlar
korku ve yapay yollarla onları barındırmak için büyük ağrılar alınır,
Ve onları fırtınanın tüm bilgilerinden uzak tutun.

Ziyaret ettiğimiz bir sonraki yer,
En iyi ve en kapsamlı kuruluşlardan birine girdi. Orada
tezgahın arkasında üç veya dört iyi giyimli asistan vardı
Kuşların yuvalarını sıralama ve paketleme konusunda yoğun bir şekilde işgal etti. En iyilerinden bazıları
kar kadar beyazdı ve her biri iki dolar değerinde, bir ışık
Kahverengi biri sadece bir dolar değerinde ve siyah kirli olanlar,
Tüyler ve yosun, çeyrek dolar oranında satın alınabilir.

Kesinlikle Çinliler, bazılarının belirlediği kural için bir istisna gibi görünüyor
yazarlar, her yedinci dinlenmeyen hiçbir insanın gelişemeyeceği
gün. Birçok yönden anormal bir insan, bir çarpıcı nokta
Durumları, içinde olmayan kir ve pislik durumu
Sadece var, ama artırmak ve çoğal. Çocuklar sağlıklı görünüyor ve
Bu görünür dezavantajlara rağmen ve buna rağmen mutlu
Birçok durumda zavallı küçük ayaklarının acımasız olması gerektiği gerçeği
Onları küçük hale getirmek için sıkı bir şekilde bandaj uygulamasıyla işkence gördü.

Utanç için döndüğümüzde bir yürüyüş zamanı vardı
Bund. Çok hoş, çünkü nehir parapetin altında koşuyor,
ve yüzeyi her zaman jikeler, sampanlar ve teknelerle kaplıdır ve
Güçlü gelgitle hızla yukarı veya aşağı gidiyor. Yürüyüş
Ağaçlarla gölgelenmiş ve koltuklar tüm aralıklarda duruyor.

Uygun bir saunter, sessiz, hoş bir küçük akşam yemeği izledi.
Ve sadece birkaç gün burada olmasına rağmen, çok üzülüyoruz
Bu, Canton'daki son gecemiz olacak, bu yüzden kibar herkes
biz.

[İllüstrasyon: Çin Ayağı ve Bot.]

_Monday, 5 Mart _.-Dördüncü yarım pasttan uyanık ve yazdım
Sabah, ama kalkmadan önce, her gün işe gelen bir kadın işe
Bana satın aldığım küçük sıradan ayakkabılar getirdi
merak ve bana ayaklarını gösterme fırsatını aldı. BT
Gerçekten onlara bakmam beni ürperdi, bu kadar deforme olmuş ve sıkışık
Onlar ve yapabildiğim kadarıyla acı çekmiş olmalı
büyük ölçüde onları şimdiki küçücüklerine indirme sürecinde
boyut. Kendi ayakkabılarını çıkardı ve oda hakkında yer aldı
Getirdi ve sonra benden birini göstermemi istedi. Sahip
En çok incelenen, melankolik bir sallama ile gözlemledi.
Kafa, 'Missisy Foot çok daha iyi, çok şey yapın Walky, Walky; bana ait
Çok kötü, Walky için iyi değil. '

Nazik hostesimize veda ettikten sonra,
vapur için ev teknesi. Aşağıda harika bir kalabalık vardı
Güverte-en az 900 Chinamen-ulaşmak için mücadele etmek için
Avrupa mahalleleri. Gemide gelen başka arkadaşlar bulduk
Bizi gör.

Saat dokuzdan birkaç dakika önce çan bizim için bir sinyal olarak çaldı
Arkadaşların ayrılması ve böyle bir kalabalık arasında ileride buharlaştık
bir kasabadan daha çok hareket etmek gibi bir şeydi
bir nehir boyunca. Ancak, bir önemsiz ve bir
Sampan en dar kaçışa sahipti.

Yolculuk, yolculuğumuzdan çok daha uzun sürdü,
Gelgit bize karşı olmak ve sonuç olarak Hongkong'a ulaşmadık
Saat 15.30'a kadar, çocuklarla olan konser yakında yanındayken. Biz
Elimizden gelenin en kısa sürede indim, çünkü bazı arkadaşların öğleden sonra yapmasını bekledik
Yat gemisinde çay. İlkden önce giyinmek için zaman vardı
Ziyaretçiler geldi ve yarım deri altı ile en az iki yüz gelmişti.
Bir zamanlar etrafımızda bir tekne filosu yatıyordu, çok bakıyor
Tüm bayrakları uçarken güzel. Sanırım insanlar bundan çok keyif aldı
Yeni bir şey kadar ve sadece bir grupun canlandırılmasını istedik
Bildiriler.

_Tuesday, 6 Mart _.-Küçük kızlar ve ben 7.30'da karaya çıktık
Tüm satın alımlarımızı bir arkadaşın yardımıyla toplayın. Biz baktık
Müze de, bazı meraklı Çince ve
Japon kolları ve zırhı ve ikisinin çeşitli yapımları
Filipin ve diğerlerinden birçok garip şeyin yanı sıra ülkeler
adalar. Mercanlar ve mermilerle özellikle ilgileniyordum. Orada
Manilla'dan muhteşem kabuklu kabuklar ve muhteşem bir gruptu
Manilla yakınlarındaki muazzam bir derinlikten taranan Venüs çiçek-baskaları.
Ayrıca her türlü sürüngenin iyi örnekleri vardı ve
Kanton'un ünlü olduğu oyma kuşların kafaları. Çok benziyorlar
Amber ve oldukça şeffaf, büyük bir derinliğe oyulmuş. BEN
Kuşun bir tür toucan veya hornbill olduğuna inan, ama buradaki insanlar
Buna vinç deyin.

Şimdi Hongkong'a ve nazik arkadaşlarımıza güle güle deme zamanı gelmişti.
Çünkü Macao için başlayan 'Uçan Bulut' gemiye gitmek zorunda kaldık
tam olarak saat ikisinde ve pasajlarımız ona alınmıştı. Tom
bizimle gidemedim, çünkü akşam yemeği için geceye sabitlendi
Çinli beyler onu eğlendirmeyi önerdiler; Ama bizi görmeye geldi
kapalı. Farklı bir şekilde limandan çıktık ve bir
Hongkong adasının farklı tarafı, ama manzara değildi
özellikle ilginç. Choolong'un dışında ağır bir yerle denilen
'Pon Choughai', bizi en hoş olmayan bir şekilde yuvarladı. Kötü havalarda,
Ya da çok ağır bir gemi ile bu pasaj denenemedi.
Bazen çok ağır sisler ve her zaman güçlü akımlar vardır, bu yüzden
kırk iki mil kısa yolculuk kesinlikle özgür değil
tehlike.

Macao kasabası, adanın sonundaki bir yarımada üzerinde yer almaktadır.
aynı adlı. Çin'deki ilk yabancı yerleşim
Portekizlilere ait ve bir zamanlar iyi, yakışıklı bir kasabaydı
muhteşem binalar. Maalesef Macao,
bazen dirençsiz bir kuvvetle süpüren typhoons,
kariyerlerinde her şeyi parçalamak ve parçalamak. Bunlar sürekli
Yinelenen fırtınalar ve diğer limanların kurulması
Birçok insanı yerden uzaklaştırırken ve
Coolie trafiği de tüccar sayısını azaltma eğilimindedir. Şimdi
Kasabanın ıssız, ıssız bir görünümü ve müdürü
Hükümetin geliri çok sayıda
kumar evleri.

Saat beşten hemen sonra iskeleye indik ve taşındık
Yarımada boyunca kasabadan diğer taraftaki Praya'ya.
Burada bir bahçede yer alan büyük bir boş konak bulduk
denize bakan ve Çince mektuplarımızı teslim ettikten sonra
Comprador tarafından en büyük medeniyet ve dikkatle alındı ​​ve
Arkadaşımızın evinden sorumlu kalan hizmetçiler. .
Üst katta, aynı anda gösterildiğimiz odalar yüce ve
Geniş, büyük bir verandaya açılıyor. Her odada sivrisinek odası vardı
İçinde, dev bir et güvenli gibi tel gazlı bez ve ahşaptan yapılmış ve
büyük bir çift kişilik yatak, bir sandalye ve bir
Tablo, böylece sakinleri okuyacak ve yazabilecek bir konumda
Karanlıktan sonra bile barış. İlk kez birini görmüştük
Bu çelişkiler. Comprador yönünde ev sandalyeleri
hazırlandı ve bizi bir keşif gezisine götürmek için Coolies sağlandı
Şehrin etrafında, eşyalarımız açılırken ve
konforumuz için gerekli düzenlemeler. Macao iyice
Portekizce görünümlü kasaba, evler mavi, yeşil, kırmızı boyalı,
sarı ve her türlü renk. İyi garnizonlu ve biri buluşuyor
her yönde askerler. Kaleyi geçtik ve
kara ve deniz üzerinde güzel bir manzara emreden deniz feneri; geri dönen
tekrar girdiğimiz kasabadan farklı bir şekilde ev
Katedral çan ve tüm kiliselerin çanları Pealing
Ave Maria. Dönüşümüzde bir yangın ışığı bulduk ve her şey
Aydınlatılmış ve sekizde yarı past ile sermaye doğaçlama akşam yemeği yedik
servis. Bizi bekleyen Çin Tommy, masayı en çok süslemişti
Zevkle çiçeklerle. Macao, Avrupa için favori bir tesistir
Kumar bağımlısı Hongkong sakinleri. Beyler
Partimiz yargılamaları gözlemlemeye gitti, ancak gece vardı
sadece birkaç yerli fan-tannında oynuyor-harika bir oyun
Yerlilerle favori, bir Avrupalı ​​için çok aptal görünüyor. .
Croupier bir avuç bakır nakit alır ve masaya atar;
Daha sonra pirzola çubukları ile paraları dörtlere sayar, bahis
geri kalanının olası sayısında. Uzun zaman alıyor
Büyük bir avuç sayın ve sadece bir, iki, üç veya dördünüz var
Geri-_rouge-et-noir_'de olduğu gibi renkler veya kombinasyonlar yok veya
_trente-et-quarante_. Macao'da uyku rahatsız edici bekçiler, kantonun aksine,
Her saat tur ve bir davulda iki keskin musluk attı
Yarım dakika, iradenize karşı dinlemeye zorlar,
Ses, kısa bir aralık için uzaktan ölür.

_Wedness, 7 Mart _.-Saat ondan kısa bir süre sonra başladık
Keşif keşfetmek, önce kasabada sandalyelerde gitmek ve
Dün vapurdan ayrıldığımız yarımada boyunca. İşte biz
Girdi-Kemirler, Taşıyıcılar ve Hepsi Bir Önemsizde, Açıkça Temizlenmiş
Bu vesileyle, güzel sıradaydı ve paspaslar yayıldı
Güverte üzerine bir tente altında.

Güvertenin altında iki ila üç ayak arasında bir kabin vardı
sunak, mutfak ve uyku ve uyku ve
Ailenin yaşayan daireleri. Ayrıca sevgili küçük bir bebek vardı
iki aylık, hayatı çok sessizce alıyor gibi görünüyordu,
Anne büyükbabasına sıraya yardım etti.

Yakında takoz-toon adasına ulaştık ve bir
Bir köyün yakınında küçük iskeleye, daha çok sampanlara çekilen gibi görünen
kulübelerden veya evlerden daha kıyı. Çocuklar ve ben sandalyelere bindik,
Beyler yürürken, önce ovma ile kaplı bir düzlük üzerinde
avuç içi, o zaman iyi yetiştirilen sebzelerin milleri boyunca
zemin, bir tapınağa ulaşana kadar, vadinin girişinde inşa edilmiş
bunun için bağlandık. Bu yüzden yolun yanında yaralanan yol
Yukarıdaki dağlardan akıyor ve bitki örtüsü son derece
bereketli ve güzel. Şu anda bir taş olduğu bir yere geldik
Köprü, bir tarafta bir tapınak ve bir
Joss-House diğer tarafta. Görünüşe göre özellikle kutsal bir yerdi,
çünkü adamlarımızın hepsi joss yapışması ve kutsal kağıt getirmişti
onlarla yanmak için. Yakınlarda bir tür yeme evi vardı
Bir görüş almak için daha yüksek tırmanırken kaldılar. Yoldu
çok sayıda iyi yapılmış ve açıkça çok kullanılan
Doğal tapınaklar kayalar arasında uyarlanmış ve dekore edilmiş bulduk. Gibi
Her zamanki gibi, inişimiz nispeten hızlı bir olaydı ve yakında bulduk
Macao'ya dönerken, geçerek kendimizi gemimizde atıyor
Liman.

Tiffin yatından hemen önce ortaya çıktı ve harika neden
Yerlilerin zihinlerinde heyecan. Konser yakında indirildi ve
olabildiğince yakın geldi. Onun gelmesi için yeterince su yoktu
kıyıdan dört mil sonra, ama yolcularıyla tanışmak için dışarı çıktık.
Onlardan biri olan Tom, o kadar hasta ve sefil görünüyordu ki hissettim
Doktor beni rahatlatana kadar birkaç dakika boyunca oldukça endişe duydu
Bu sadece Çin yemeğinin sadece etkisi olduğuna dair güvence
Gece-Bir Açıklama Doğru olarak kabul etmekte zorlanmadım
Biri ücret faturasını inceledikten sonra. Ona onur yapma arzusunda,
Ve ona zevk vermek için, ev sahipleri en nadir olanı sağlamıştı
lezzetler ve elbette hepsini tatmak zorunda hissetti. Bazıları
Yemekler mükemmeldi, ancak birçoğu bir
Avrupa sindirimi, özellikle mantar ve liken. Bir tür vardı
Antarktika denizinde buz üzerinde yetiştirilen balinanın sinüsleri geldi
Kuzey Kutbu Okyanusu, Güney Denizi Adaları'ndan köpekbalığı yüzgeçleri ve
Kuşların yuvaları sadece belirli bir mağarada bulunacak kalitedeydi
belirli bir adada. İçmek için İngilizce Şampanya vardı
Gözlük ve Çin Gözlüklerinde Diz. Bütün akşam yemeği yenildi
Çorba için kaşıklara izin verilmesine rağmen pirzola yapışmasıyla. Sonrasında
Akşam Yemeği Bazı iyi konuşmalar vardı, baş ev sahibi onun
Davranışlarının ve geleneklerinin sormalarına izin vermediğinden derin pişmanlık
Bayanlar, beni davet etmek için özellikle endişeli oldukları ve sadece
önemli tartışmalardan sonra bunu yapma fikrini terk etti. Ben ekliyorum
ücret faturası:-


_March_ 6, 1877.

Ücret faturası.

4 _ küçük kaseler, her misafirden biri, viz _.--

   Kuş yuvası çorbası
   Güvercin Yumurtaları
   Buz mantar (buzda büyüdüğü söylenir)
   Köpekbalığı yüzgeçleri (doğranmış)

8 _Large kaseleri, viz_. -

   Yahudi köpekbalığı yüzgeçleri
   İnce Kabuk Balıkları
   Mandarin Bird's Nest
   Kanton Balık Maw
   Balık beyni
   Kaya mantarlı et topları
   Güvercinler Wai Shan (güçlendirici bir bitki) ile haşlanmış
   Haşlanmış mantar

4 _Dishes, viz _.--

   Dilimlenmiş jambon
   Kızartma
   Kümes hayvanı
   Kızartma emme domuzu

1 _Large tabak, viz _.--

   Haşlanmış kaya balığı

8 _Small kaseler, viz _.--

   Yahudi domuz damak
   Kıyılmış bıldırcınlar
   Yahudi mantar (başka bir açıklama)
   Balina balığı sinews
   Yuvarlanmış kızartma
   Dilimlenmiş deniz mavisi
   Yahudi ördek pençesi
   Bezelye haşlanmış

Şehir etrafında gittik ve sonra kalıntılarını görmek için
katedral ve tayfunun neden olduğu yıkımın izleri
1874. Sonra kamu çantası bahçesini ziyaret ettik, burada yazdı
sürgündeki şiirleri. [20] Bahçe artık en nazik yaşına ait
Birlikte yönettiğim Portekizce, İspanyolca'nın bir karışımının yardımıyla
ve Fransızca, bir konuşma yapmak için. Camoens'in anıtının bulunduğu yer
Ancak, kapsamlı bir olasılık dikilen komutlar, ancak
Zaten gördüm ve Tom adalardan uzaklaşmak için endişeli olduğu için
Karanlıktan önce acele etmek zorunda kaldık.

[Dipnot 20: Ünlü bir Portekizli şair olan Luiz de Camoens, doğdu
yaklaşık 1520; Moors'a karşı ve Hindistan'da savaştı; Ama sık sık içerideydi
sorun ve sık sık sürüldü veya hapsedildi. Sürgün sırasında
Macao'da büyük şiiri 'The Lusiads' yazdı.
Portekiz tarihindeki temel olaylar.]

Yata ulaştığında, başlamada biraz gecikme yaptıktan sonra,
Mümkün olduğunca çabuk demirleyin ve yakında kendimizi kötü bir şekilde buldum
Beni hemen yatağa gönderen deniz yuvarlandı. Zavallı Tom, öyle hissetmesine rağmen
Bununla birlikte, başını kaldıramayacağı, ancak
Neredeyse gün ışığına kadar güvertede izlenin; Kayalar ve adalar için
Bu denizlerde bol miktarda bulunur ve gemideki hiç kimse pilotajı üstlenemez
kendisi dışında.

_THURSDAY, 8 Mart _.
Bir kurşun gökyüzü, soğuk gri bir haddeleme dışında görülecek hiçbir şey yoktu
deniz ve uzak mesafedeki iki balıkçı jikesi veya hava durumu
Bütün gün geliştirin.

_Friday, 9 Mart _.-Herkes olağan denize yerleşmeye başladı
Meslekler. Genel bir saç kesimi vardı,
denizciler bir başkent berberidir ve asla katılmak için zaman yoktur
Bu karaya çıktığında. Rüzgar yüksekti ve bütün gün şaşırtıcıydı. -Den
Gece Büyük Ayı ve Güney Haçı rakiple parladı
Brilliancy: 'Her iki elinde de eski bir arkadaş ve yeni.'

_Saturday, 10 Mart _.-Hafif bir fuar esintisi ile güzel bir gün. Geçti
Çin'e ait Hainan adası, girişinde yer alan
Çok kısır görünümlü olmasına rağmen, bir
150.000 nüfus.

Canton ve Hongkong'dan merak ve satın alımları yeniden paketledi ve
hesaplarımızı oluşturdu.

Öğlen hakkında, uzun boylu bir bambu geçtik.
su ve bunun talihsiz önemsizlerin topmast olup olmadığını merak ettim
Paranella Shoal'da battı. Hakkında birçok uçuş balığı vardı ve
Gün batımı güzeldi.

_Sunday, 11 Mart _.-Hızla güneye gittiğimizi hissediyoruz, çünkü
Isı her gün artar. Hizmetler güvertede yapıldı
on bir ve dört.

Saat beş civarında 'sancak yayında bir kaplumbağa' çığlıkları duydum.
'Sancak yayında bir enkaz.' Ne olduğunu görmek için koştum ve
Adamlar,
nesne. Kısmen batık olan büyük bir odun parçası olduğu kanıtlandı,
Görünüşe göre yaklaşık yirmi veya otuz feet uzunluğunda. Maruz kalan kısım
ahır ve deniz yosunu ile kaplı ve büyük bir demir halka vardı
bir ucuna bağlı. Duracak çok hızlı yelken açıyorduk, yoksa yapmalıyım
Bu 'denizin kalıntısını' daha fazla incelemek için bir tekne göndermeyi sevdim
yakından. Bu waifs ve strays her zaman beni düşünmeye ve merak ettirdi,
ve başlangıçta ne olduklarına dair spekülasyon, nereden geldiler ve
onlar hakkında her şey, Tom her şey için tam bir efsane ördüğümü ilan edene kadar
Yüzen odun biraz odun. _Tuesday, 13 Mart _.-- saat 2.30 civarında ana zirve halyardları
taşındı. Gyed'den kısa bir süre sonra ve iki ya da üç saat vuruldu
en tatsız şekilde. Daybreak'te adayı yaptık
Cochin Çin kıyısında yer alan Pulu Lapata veya Ayakkabı Adası,
Sabahın erken saatlerinde karlı beyaz görünüyor.

Gün kesinlikle sıcaktı, ancak sürekli olarak kayıyorduk ve
Kuzeydoğu musonundan önce hoş bir şekilde.

_Wednesh, 14 Mart _. Muson bizi oranda gönderir
en ufak bir sorun olmadan saatte altı ila yedi knot veya
rahatsızlık. Bununla birlikte, bizi belirleyen beklenmedik bir akım var
Batıya doğru günde yaklaşık yirmi beş mil, buna rağmen
Grafikte bir 'güneysel akım' işaretlendiği gerçeği.

_March 16th _.
Gemi, yarın göreve hazırlanırken, yapmayı umduğumuz gibi
Singapur gece ya da sabah çok erken. Öğlen pulo aor hakkında
sancak yayımızda görüldü. Öğleden sonra, çok yakın olmak
Boğazlar, huni kaldırıldı ve buhar kalktı. Gece yarısında yaptık
Homburgh ışığı ve kısa bir süre sonra büyük bir vapurdan geçti
kuzeye yönlendirme. Aşağıda çok sıcak olsa da görkemli bir geceydi ve ben
Çoğunu Tom ile güvertede geçirdi, yavaş yavaş biz toprakları gözlemleyerek
Yarı hızda buğulanmış.




Bölüm XXIV.


SİNGAPUR.

    _Betwixt onları çimler, seviye çıkışlar ve sürüler_
    _ İhale bitkisini büyütmek, interpos'ded, _
    _Or palmy hillock veya flow'ry lap_
    _ Bazı Ağ Vadisi Mağazasını Yaymak, _
    _ Tüm tonlardan ve dikensiz güller olmadan ._

_Saturday, 17 Mart _.-Gece boyunca Singapur dışındaydık. 5'te
A.M. Pilot gemiye geldi ve bizi kömüre Tangong Pagar'a götürdü
iskelenin yanında. Gemiyi en kısa sürede terk ettik ve
Yaklaşık bir saat gemide kırk üç ton kömür almıştık ve
Yaklaşık yirmi ton su. İş hızla gerçekleştirildi
Coolies. Anlatılması büyük bir hayal kırıklığıydı
Harbour-Master Boğazlar Valisi ve Lady
Jervoise, Johore için saat on birde ayrılacaktı. Karar verdik
Doğrudan hükümet evine gidin ve bir sabah arayın
Doğa saat 8.
yenilik ve ilgi. Daha önce çizgiye bu kadar yaklaşmamıştık ve
Tropikal bitkilerin, ağaçların, çiçeklerin ve eğrelti otlarının en tropikliği
Burada görülüyor, her banka ve toz-heap üzerindeki yol kenarında büyüyor.

Yerliler, Malaylar, güzel görünümlü, bakır renkli bir yarış,
Parlak renkli saronglar ve türbanlar. Birçok Kızılderili de var
Madras, neredeyse siyah ve en zarif beyaz muslin içinde yutulmuş
Giysiler, hiçbir şey giymek için çok zor olmadıklarında.
Genç kadınlar çok iyi görünüyor. Sadece bir tane değil, aynı zamanda
burunlarında birkaç halk ve metal süslemeler ve bol miktarda
kollarında ve bacaklarında metal bilezikler,
taşınmak.

Singapur kasabası kendisi heybetli değil, sokakları veya daha doğrusu
ahşap kulübelerin ve taş evlerin yolları, birlikte karıştırılıyor
ayrım gözetmeden. Hükümet Binası şehrin eteklerinde
mükemmel sırada tutulan güzel bir parkın ortasında,
Yeşil çim yakından biçilmiş ve tropik ağaçlarla noktalı ve
çalılar. Evin kendisi büyük ve yakışıklı ve muhteşem
Geniş verandalar tarafından gölgeli, eğrelti otları ve
Avuç içi, lezzetli yeşil ve havalı görünüyor. We found the Governor and
Ailesi 11.30'a kadar başlamadı ve bize
Yaptık, yarım sayılı dokuzda kahvaltıya dönün. Nihayet önce
Sir William Jervoise, sömürge sekreteri için gönderildi ve
onun yokluğunda bize bakmasını istedi. Eski olduğu ortaya çıktı
Rugby ve Oxford'da Tom'un okul arkadaş ve kolej arkadaşı; Yani
Toplantı çok hoş bir şeydi. Vali ve onun süitini en kısa sürede
Johore için yola çıkmıştık, bizim almak için sıcak tozlu kasabaya girdik
Mektuplar, parseller ve kağıtlar ve dükkanlara bakmak. Yok
Burada satın alınacak birçok Malay spesiyali; merakların çoğu
Kuşlar hariç, Hindistan, Çin ve Japonya'dan gelin
Yeni Gine'den Cennet ve her renkte güzel parlak kuşlar
ve Malay takımadalarındaki çeşitli adalardan boyutlar.

Kuzey-Doğu Musonu hala taze ve güçlü esiyor, ama
Yine de sokaklarda çok sıcak ve çok mutluyduk
Hükümet Evi'ndeki havalı, gölgeli odalara geri dönüyoruz.
Punkah'ın lezzetlerini iyice takdir etti.

Burada çok az Avrupalı ​​hizmetçi var ve hepsinin kendileri var
Onları beklemek ve sürdüklerinde üzerlerine bir şemsiye taşımak için peons
Taşıma veya kendi hesabında yürüyüşe çıkın. Hatta özel
Singapur'daki asker geceleri yatağını çekti. Öyle
5: 00'de kışla ayrılan tüm Coolies ile tanışmak için oldukça manzara
Punkah-pulling yaptılar.

Saat dörtte Bay Douglas bizi bir sürüş için almaya çağırdı. Gittik
Botanik bahçelerine birincisi ve sago-palmları ve her türlü
Mükemmellikte gelişen tropikal ürünler. Çok güzel vardı
Kuşlar ve Canavarlar, Argus sülünleri, lir kuşları, guguklar, güvercinler ve
Güvercinler, muhteşem metalik parlaklıktaki güvercinlerden daha çok papağan gibi
onların tüyleri. Kafesler büyüktü ve ön taraftaki muhafazalar
Kuşların gagalaması için Cape Yasemin çalıları (tomurcuklarla kaplı) ile dolu
at ve yemek.

Bahçelerden, güzel villalar arasında bir sürüşe gittik.
Singapur'u her yönde çevreleyin. Kasabanın dışındaki her ev
her nefesini yakalamak için ayrı bir küçük tepe üzerine inşa edilmiş
Temiz hava. Genellikle evlere kadar uzun bir sürüş vardır,
ve kamu yolları aralarındaki vadiler boyunca uzanıyor.

Şimdi karanlıktı ve hükümet evinde yemek yemeye geri döndük.

_Sunday, 18 Mart _.-- Bu sabah saat altıda Mabelle ve ben gittik
Steward ile karaya ve piyasaya girmiş. Güzel,
Temiz, sekizgen bina, sebze ile iyi tedarik edilir ve meraklı
meyveler. İkincisi çoğunlukla diğer adalardan getirilir, çünkü
Singapur'da meyve için yılın en kötü sezonu. Ben pek de yapmıyorum
Bunun neden olması gerektiğini anlayın, çünkü bu sadece bir derece
Hat, burada mevsimlerde çok az varyasyon var. Güneş
Tüm yıl boyunca her zaman saat altıda yükselir ve setler; aylarca
Kuzey-doğu musonları var ve sonra aylarca birlikte
Güney-Batı Musonu.

Bize yeni olan birçok meyveyi tattık-lezzetli mangosteens, lacas ve
İsimleri tespit edemediğim diğer meyveler. Son olarak,
Durian, _the_ doğunun meyvesi, yaşayan insanlar tarafından çağrıldığı gibi
burada ve soğan benzeri kokunun ilk dehşetini aştıktan sonra
Hiçbir şekilde kötü bulamadım.

Balık pazarı en temiz ve en iyi düzenlenmiş ve en tatlı
şimdiye kadar yaşadığımı koklamak. Bir çeşit açıkta yer alır
Platform, kalın bir sazdan çatının altında, deniz üzerinde inşa edilmiş, böylece
Tüm çöpler kolayca atılır ve gelgit tarafından yıkanır. İtibaren
üzerinde durduğu platform, iki uzun hayranlık biraz mesafe atıyor
Denizde, böylece büyük balıkçı tekneleri yanına gelebilir ve
Kargolarını pazarın kapısındaki derinden boşaltın
Tropik güneşin ışınlarına neredeyse hiç maruz kalma.

Kümes hayvanları pazarı meraklı bir yerdir. Yoğun ısı nedeniyle
Her şey pazara canlanıyor ve quacking, cackling,
Gobbling ve devam eden büyüme gerçekten muhteşem. Bütün
Sokak, sepetler, kafesler ve kümeslerdeki kuşlarla yaşıyor veya
bacak ve her neyse atıldı. Meraklı sülünler vardı ve
Perak, güvercinler, güvercinler, bıldırcınlar, koktatoların yanı sıra, orman kuşu,
Papağanlar, Parrakeets ve Lories. Hepsi çok uysal ve çok
ucuz; Ve bazı kırmızı lories, ateş alevine benziyor,
En eğlenceli şekilde konuş. Küçük papağanlarla dolu bir kafes var
Koyu kırmızı ile koyu yeşil renkte boğa güreşlerinden daha büyük değil
Boğazlar ve mavi kafalar, arkada sarı izler ve kırmızı ve sarı
kuyruklar. Bunları satın aldıktan sonra, herkes istediğimi düşünüyor gibiydi
sınırsız kuş tedariki ve yakında bir gevezelikle çevriliydik
kalabalık, hepsi ellerinde ve omuzlarında papağanlarla. Oldu
Oldukça gürültülü olsa da çok eğlenceli bir manzara ve rekabet azaldı
Fiyatlar çok. Parrakeets on iki ila otuz sent arasında değişiyordu
Bir ila beş dolar arasında her biri, papağanlar ve koktato konuşuyor. -Den
Son satıcılar o kadar enerjik hale geldi ki,
Yine Gharry ve biraz aldığımız bir çiçek dükkanına gidiş
Bir kuruş için bir düzine, güzel taze ve kokulu, ama
acı veren kısa saplarla.

Güney-Batı musonunun sonuna doğru, küçük yerli açık tekneler
1.500 ila 3.000 mil güneye doğru adalardan gelin
Singapur. Her birinin küçük bir tripod direği vardır. Bütün aile yaşıyor
pano. Teknenin kenarları çokluklar için görülemez.
Cockatoos, papağan, parrakeets ve her türlü kuş, tutturulmuş
Onlara çok kısa dizeler bulunan küçük tüneller. Güverte
sandal ağacı ile kaplıdır. Beklemeler baharat, kabuklarla dolu,
Tüyler ve Güney Denizi İnci Kabukları. Bu kargo ile sürünüyorlar
Ada'dan Ada'ya ve Dereden Dereye, Musondan Önce
Hedeflerine ulaşırlar. Bir ay veya altı hafta kalırlar, değişir
Demir, tırnaklar, belirli miktarda soluk yeşil veya Hint için malları
Dokuma için kırmızı iplik ve bazı Manchester pamuk parçaları. Onlar
Sonra kuzey-doğu musonuyla geri dönün, mallarını
Evlerine yönelik çeşitli adalar. Birçok Hollanda limanı var
Singapur'dan daha yakın, ancak aşırı düzenleniyorlar ve tercih
Basit yerlilerin yapabileceği ücretsiz İngilizce limanına verilir
Yasaları aşmadıkları sürece seviyorlar.

Gemiye giderken, Johore'un hizmetçisinin Maharajah ile tanıştık,
Sadece akşam yemeğine, öğle yemeğine ve kahvaltıya davetiyelerle gitmek
tüm partimiz için önümüzdeki iki gün ve her türlü türden
Çekim ve diğer eğlence önermeleri.

Bazı arkadaşlarımız yatı görmek için öğle yemeğinden önce çıktı ve biz
Onlarla birlikte Tiffin'e geri döndü. Saat dörtte
Bizi Johore'a götürmek için taşıma geldi. Güle güle diledik
Singapur ve tüm nazik arkadaşlarımız ve güzel bir sürüşte başladı
Tropikal manzara aracılığıyla. Bir başkent yol var, on beş mil
Uzunluğunda, adanın karşısında ve küçük midillilerimiz
iyi bir hız. Hoş bir esinti vardı ve fazla toz yok, güneş yok ve
Bir dere tüm yolun yanından geçti. Akasya
Gösterişli-Aslen Rangoon'dan gelen muhteşem ağaç ve
Sumatra-Yolun yanına dikildi ve en büyüleyici bir
etki. En narin büyük yaprakları olan büyük bir ağaçtır
yeşil; En üstte dallar, muhteşem kırmızı çiçek kümelerini büyütüyor
sarı merkezlerle ve bu kırmızı tüylerin etkisi ile
Hava gerçekten çok güzel. Biz araba sürerken bir
Yaklaşık on inç uzunluğunda kanatlarla muhteşem kelebek. Bay Bingham
arabadan atladı ve şapkasıyla devirdi; Ama o
çimdeki yaprakların rengi gibiydi, alacakaranlıkta kimse
onu ayırt edebilir ve büyük hayal kırıklığımıza göre
bul. Yakalanma girişimimizde eşit derecede başarısız olduk.
Birkaç metre uzunluğunda su yılanı. Çubuklar ve taşlar attık ve
Syce dere içine girdi, ama hepsi hiçbir amaç; içine kaydı
Bankanın altında bazı güvenli küçük delikler.

Deniz kıyısına saat altı civarında ulaştık ve Maharajah'ın
Bizi Boğazlar boyunca anakaraya taşımayı bekliyor. Bu boğazlar eskiden Singapur'un eski yoluydu ve biraz
karmaşık. Tom, yatı getirmek için çok iyi bir pilotla uğraştı, ama
Son anda kendisini getirmek istediğini düşündü;
Sonuç, akşam yemeğine oldukça geç geldi. Maharajah
Ve biz geldiğimizde partinin çoğu atış yaptı; Ama efendim
William Jervoise bizimle tanıştı ve bizi yerin etrafında gösterdi ve ayrıca
Giymek için odalar hakkında düzenlenmiş. Johore büyüleyici bir yerdir;
Boğazlar o kadar dar ve virajlarla dolu ki,
tropikal bir ormanın kalbinde huzurlu nehir veya iç gölü
güçlü okyanusun bir kolu. Yaklaştıkça bir iyilik gözlemledik
Ormandan yükselen duman anlaşması ve akşamın tonları olarak
Sahnenin üzerinde kapalı, iki genişliğin korkunç parıltısını görebiliyorduk
yangınlar.

Saat sekizde otuz akşam yemeğine oturduk. Vardı
Maharajah'ın kardeşler, Başbakan, Harkim veya Yargıç ve birkaç
Diğer Malay Şefleri, Boğaz Yerleşimleri Valisi, onun
Aile ve süit ve Singapur'dan bir veya iki kişi. Akşam yemeği
Avrupa tarzında pişirilmiş ve servis edilir; Altın ile dekore edilmiş masa ve
Çiçeklerle, kadife standlarında ve yığınlarla dolu gümüş pergnes
Yasemin dolu küçük kesim çiçek gözlükleri. Bekledik
Gri ve Sarı Giyinmiş Kuruluşun Malay Hizmetkarları ve
Valinin Madras hizmetçileri tarafından, beyaz ve kırmızı. Maharajah
Ve yerli konuklarının hepsi İngiliz gece elbisesindeydi, beyaz
Yelekler, parlak türbanlar ve saronglar. Oda büyük ve açıktı
her tarafta ve taze akşam esintisi,
Çok sayıda punkah, nefis bir şekilde havalı yaptı. Maharajah katı
Mohammedan'ın kendisi ve sudan başka bir şey içmez. Üçünü geçirdim
Akşam yemeğinin çok hoş bir sohbette sürdüğü saatler
İki komşumla. On birden kısa bir süre sonra gemiye döndük
saat.

[İllüstrasyon: Johore'un evinden Maharajah.]

_Monday, 19 Mart _.-Mabelle ve ben saat altıda karaya çıktık
sürmek. Kederli bir şekilde havalı bir esinti ile muhteşem bir sabahtı.
Ve gezi en keyifliydi. Önce eskiden sürdük
Johore kasabası, bir zamanlar önemli önem taşıyor ve hala bir yeri
Afyon, çivit, biber ve diğer tropikal ürünler için ticaret. Küçük hindistan cevizi
ve mısır eskiden büyük ihracat eşyalarıydı, ama son olarak
Büyüme başarısız oldu ve görmemiz beklediğimiz bahçeler yerine,
Sadece yalnız ağaçlar vardı. Kasabadan ayrıldıktan sonra bir
Biraz mesafe için iyi bir yol, her ikisinde evler ve açıklıklar ile
Yan, bir biber ve Gambiy Plantasyonu gelene kadar. İki ürün
birlikte yetiştirilir ve her ikisi de ormanın kenarında yetiştirilir,
Hazırlanmasında yakılan odun uğruna
Gambir. İtiraf ediyorum, ikinci maddeyi hiç duymadığımı itiraf ediyorum
daha önce, ama büyük ölçüde Avrupa'ya ihraç edildiğini görüyorum, burada
Bazen ipeklere kilo vermek ve bronzlaşma için kullanılır
amaçlar.

Gördüğümüz biber bahçesi birçok dönüm oldu. Bazı ağaçlar
Yakın ormanda çok iyi, özellikle kafur-ahşap ve
büyüyen büyük kırmızı, mor ve bakır renkli Oleanders
Yirmi otuz feet yüksekliğinde kümeler. Hepsinin bulunduğu orkide
Ağaçlar kaplandı, uzun güzel püsküllerde asılı kaldı
renkler veya harika benekli kelebekler ve böcekler gibi yayıldı,
en güzeldi. Şimdiye kadar en bol olan beyazdı
Falaenopsis, saf beyaz mumsu çiçeklerin büyük sarkık spreyleri ile,
Bazıları kıpkırmızı, diğerleri sarı ile hassas bir şekilde çizildi. Bu bir
Orijinal orman ve bize bunun çok sayıda belge olduğu söylendi
Kaplanlar ve filler ve yılanlar bol.

Kasabaya geri dönerken sürecini görmek için durduk
afyon yapımı. Bu ilaç Hindistan'dan neredeyse ham bir durumda getirildi,
toplar içinde, bilardo toplarının büyüklüğünde ve sarılmış
kendi yaprakları. Burada kaynatıldı, birkaç kez rafine ve
sigara içmek için hazırlanmış. İçindeki trafik çok karlı bir
İngiliz hükümeti arasında Singapur'da paylaşılan tekel
ve Johore Maharajah.

Ayrıca indigo'nun büyüdüğünü gördük; Boya aynı şekilde hazırlanır
Gambir gibi. Burada büyümüş olan o kadar iyi değil
Hindistan'dan ve bu nedenle çok fazla ihraç edilmemesine rağmen
Malay Yarımadası'ndaki sayısız Çinliler tarafından tümlerini boyamak için
Her zaman derin mavi gölgelerinden oluşan kıyafetler. Gördük
Sago-palms büyüyor, ama değirmen çalışmıyordu, böylece yapamadık
Üretim sürecine bakınız; Ama çok benziyor gibi görünüyor
Brezilya'da gördüğümüz Tapioca'nın hazırlanması.

Kasabadaki geçişimizde büyük bir kumar oynamaya gittik
kuruluş; Tabii ki kimse sabahın erken saatlerinde oynamıyordu,
Ama akşam her zaman yoğun kalabalık ve harika bir kaynak
Mal Sahibine Kar. Tam olarak yapmayı başaramadım
Oynadıkları oyunun nasıl olduğunu açıklamadan, ama değildi
Fan-tan. Şimdi arabadan ayrıldık ve insanları görmek için gezdik,
Dükkanlar ve pazar. Her türlü ortak merakı aldım,
Günlük yaşamın küçük makaleleri, bazıları eğlendireceğinden emin olacak
ve İngiliz arkadaşlarımın ilgisini çekin. Alımlarım arasında ahşap vardı
Yastık, bazı Joss mumları, iki telli bir keman ve birkaç korunmuş
Yüz yaşından büyük olduğunu söyledikleri yumurtalar. Yumurtalar
Kesinlikle hiçbir şey için yeterince kötü; Yine de garip görünüyor
Çinlilerin çok fazla sermaye yalan söylemesine izin vermesi gereken bir insan
uykuda-tam anlamıyla yeryüzüne gömüldü.

Maharajah'ın yarısında, vali ve tüm
Konuklar gemiye geldi. Ekselansları yatı
Mohammedan'ın fikirleri olsa da, en yüksek minutiness ve ilgi
Kadınlar,
İç mekanın tasarımı ve düzenlenmesi ile ilgili çok şey.
Partinin yarım geçmesinde parti ayrıldı ve bir saat sonra gittik
Maharajah'a adlieux yap.

Ayrılışımızda Maharajah yirmi Coolies'e eşlik etmesini emretti
biz, kokulu tropikal bitkilerle yüklü. Ayrıca bana biraz muhteşem verdi
Malay İpek Sarongs, büyüdü, yapıldı ve krallığında dokuma, bir çift
Bir filin bir mil içinde bir mil içinde atış, canlı yanında
küçük canavar, bir timsah değil, bir armadillo veya kertenkele değil; içinde
gerçek ne olduğunu bilmiyorum; Tıpkı bir
bilezik ve Johore'un eski Sultanı tarafından hediye olarak gönderildi.
Nazik ev sahibimize ve diğer arkadaşlarımıza veda ettikten sonra,
kıyıdan ve yata bindi; Çapa yükseldi,
Ve saat beşte bir virajda bir viraj misafirperver ve hoş saklandı
Johore bizim görüşümüzden ve görebildiğimiz tek şey özel vapur idi
Maharajah'ın konuklarıyla birlikte Singapur'a geri döndü. -Den
Tanjore, komik küçük pilotumuzu düşürdük ve kursumuza devam ettik
Penang'a doğru. Boğazlar oldukça güzel ve tamamen geri ödendi
onları ziyaret etmek için yapılan dolambaçlı sapma ve zaman. Güneş
set ve genç ay senin kadar güzel bir tropikal sahne ortaya çıktı
muhtemelen hayal edebilir.

[İllüstrasyon: Pet Manis.]

_Tuesday, 20 Mart _.--- 5.30'da, çağrıldığımızda doktor geldi
ve iletişim kurmak için çok önemli bir şey olduğunu açıkladı
biz. Bu, adamlarımızdan birinin muzdarip olduğunu kanıtladı
Small-Pox, ve romatatik ateşten değil, varsayıldığı gibi. Benim
İlk düşünce, Muriel'in onu görmek için doktorla birlikte olmasıydı
dün akşam; Bir sonraki, birçok erkek uyuyordu
geminin onunla aynı kısmı; Üçüncem, onun daha büyük için
Geminin bir kısmında her gün olduğu konfor; Ve dördüncü
Şimdi ne yapılacak? Kısa bir konsültasyondan sonra Tom
Yarım Past dokuzuna geldiğimiz Malacca için kursumuzu değiştirin; .
Doktor bir kerede en iyisini yapmak için yerli bir Prahu'da kıyıya çıktı
koşullar altında yapabileceği düzenlemeler. Yeterince şanslıydı
Aynı adı taşıyan ünlü cerrahın yeğeni Dr. Simon'u bulmak için,
Burada Sivil Hastanede Baş Hekim olarak kuruldu. O çıktı
Bir kez hastane teknesiyle ve geçersiz olanı ziyaret ettikten sonra ilan edildi
Hastalığı çok hafif bir küçük pox vakası. O çıkardı
Onunla bir miktar lenf ve hepimize yeniden aşılanmamızı tavsiye etti. O
Ayrıca muhtelif dezenfektanlar getirmiş ve hakkında talimatlar vermişti
Yatın fumiging ve dezenfekte edilmesi. Bütün erkekler çağrıldı
çeyrek güverte ve Tom tarafından ele alındı ​​ve bulduğumuz için şaşırdık
Onların büyük bir kısmı operasyona itiraz etti
aşı. Ancak sonunda, hepsinin önyargıları hariç
İki, üstesinden geldi. İkincisinden biri büyükbabasına söz vermişti
hiçbir koşulda asla aşılamayacağı, ancak
Bir diğeri aşılanmak için rıza gösterecektir, ancak aşılanmaz.
İngiltere'den ayrılmadan önce kendi tıbbi adamımıza danışmıştık ve biliyorduk
kendimiz için operasyon gerekli değildi, ama biz
Bununla birlikte, bu _pour teşvik eden les autres_. İken
Doktor kıyıdaydı, maymunlar getiren teknelerle çevriliydik,
Kuşlar, Ratan ve Malacca Bastonlar, Meyve, Pirinç ve C., Satın ve Ben
Karaya gitmeyi umursamadı, biraz rahatsız olabileceğini düşündü
karantina, yat tarafında pazarlık yaptık
tüccarlar, sonuç yedi maymun, yaklaşık elli kuş
Stoka türler ve sayısız baston demetleri eklendi
pano. Bu arada Dr. Simon,
hastane.

Malacca denizden son derece güzel görünüyor. Düzenli bir Malay
köy, kulübelerden oluşan, suya yakın kazıklar üzerine inşa edilmiş,
Kakao avuç içi ve diğer tropikal bitki örtüsü formları tarafından gölgede bırakıldı.
Dağı Oria arkasındaki mesafede yükselir; Birçok yeşil ada var
Limanda da. Saat biriyle tekrar devam ettik ve bir kez
Penang için daha fazla _en Route_.

[İllüstrasyon: Malacca]

_Wedness, 21 Mart _.-- Gece boyunca ağır gök gürültüsü vardı
fırtınalar. 11:00 civarında bir kuşla bir parça sürüklenen ahşap geçtik
En meraklı bir etki yaratarak üstte tünemiş. Birkaç
Gemideki erkekler, büyük bir köpekbalığının arka yüzgeci için yanlış yaptılar. Yaklaşık 5
öğleden sonra. Penang adasını yaptık. Gün batımından sonra çok puslu oldu,
Ve yavaşça süzüldük, sayısız kazı ağını yaralamaktan korktuk
en karışık bir şekilde ve herhangi bir
konumlarını işaretlemek için ışıklar. Gece yarısından önce düşmüştük
çapa.

_THURSDAY, 22 Mart _.-- 5: 00'da, aradığımızda, tüm gökyüzü
korkunç bir parlama ile bulutlu ve atmosfer kalındı, sanki
bazı büyük çatışmaların dumanı ile. Güneş öfkeyle doğarken
Şiddetlilik, gökyüzü temizlendi ve derin, net, şeffaf bir
mavi. Penang adası çok güzel, özellikle erken
sabah ışığı. Dün gece gelmeye çalışmadığımız için şanslıydı
Şimdi görebildiğimiz gibi, kaçınılmaz olarak bazı
Bahsettiğim sayısız kazık ağları. Georgetown'a yaklaşırken,
İlin başkenti, birçok vapur ve yelkenli gemiler geçtik
Yollardaki çapada. Bir pilot hizmetlerini sundu, ancak Tom reddetti
Onlara teşekkür ederek ve kısa süre sonra bizi ustaca yakından getirdi
Kalabalık yolda kıyı. Harbour-Master, yaptığı gibi gönderildi
Ayrıca posta-usta, ancak sağlık kurulu yetkilileri ortaya çıkmadı; Bu yüzden,
Biraz gecikmeden sonra, doktor yerel tıbbi bulmak için kıyıya çıktı
Adam, kısa süre içinde geri dönme vaat ediyor. Ancak tekrar ortaya çıkmadı ve,
Birkaç saat bekledikten sonra muhalefet olmadan indik. Biz
kıyıda koşmak için tüm hizmetçileri paketledi ve tüm yangınları yaptı
Gemiyi soğutmak için söndürün. İlk soruşturmamız bir otel içindi
Nerede kahvaltı edebiliriz ve otele gitmemiz önerildi
Avrupa.

Kahvaltı için taleplerimiz ilk başta cevapla karşılandı.
çok geç ve saat bir tiffin'e kadar beklemeliyiz; Ama biraz
İkna, yöneticiyi biraz soğuk et, yumurta ve
limonata. Daha sonra bir veya iki dükkana çıktık, ama
Buradaki mağazalar olarak umutsuzca görmedim. Tek bir merak olamaz
Bir kuş bile bulmuyoruz. Kasabayı dolaştık ve
Valinin evi; O uzaktaydı, ama en çok nazikçe aldık
Bayan Anson ve kızı ve onlar tarafından yapmaları için şiddetle tavsiye edilir
Tepenin tepesindeki bungalovun bir seferi. Yaklaşık bir saat içinde
Ve bir buçuk, her zaman yükselen, valinin bungalovuna ulaştık,
10 derece farkı olan büyüleyici bir noktada yer almaktadır. içinde
1.500 feet daha yüksek olmasından kaynaklanan sıcaklık büyük bir nimettir.
Tiffin ve otelde dinlendikten sonra, bizi götürmek için bir araba geldi
Tepenin ayağı, kasabadan yaklaşık dört mil uzakta. Önce gittik
en hayırseverlerin bazılarının olduğu büyük bir Cizvit kuruluşuna
Rahipler çok sayıda Malay erkek çocuk okuyor, yazıyorlardı,
ve coğrafya. Sonra biraz daha ileri gittik ve küçük bir ahşapta
Ev, kakao ağaçlarının altında, sonunda bazı küçük uğultu buldu
Malay takımadalarının ünlü olduğu kuşlar. Biriyle parıldıyorlar
sadece içinde yerine, vücutlarının her yerinde muhteşem metalik parlaklık
Yamalar, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda gördükleri gibi.
Sürücü, biz ulaşana kadar yoğun bir şekilde tropikaldi
şelale, arabadan ayrıldığımız ve her biri sandalyeye girdiğimiz
Altı Coolies tarafından taşındı. Şelale ile ilgili manzara çok güzel
ve büyük bir köpüklü, serin, berrak su akışı
Rocks en ferahlatıcıydı. İçinde işi olan birçok insan
Penang burada yaşıyor, sabah ve akşam yukarı ve aşağı biniyor,
Serin, ferahlatıcı gece havası uğruna. En meraklı şeylerden biri
İngiliz gözlerimize çarpan bitki örtüsünde olağanüstü
hassas bitkinin bolluğu. Tüm çimlerle iç içe geçiyor,
ve tüm çitlerde kalınlaşır. Düzgün tutulan çim, yuvarlak
Hükümet bungalovu, uzun, sürünen, dikenli sapları,
Akasya benzeri yapraklar ve küçük kabarık leylaklı çiçek topları öyle
çok sayıda, bu, kroket çimlerinde yukarı ve aşağı yürürken,
Önünde eğilmek, çünkü hassas bitkiler bir
ayak izi yaklaşmak ve küçük yapraklarını kapatmak ve saklamak
Onlara gerçekten ulaşmadan çok önce çim.

Tepenin tepesinden açıkta doksan mil görebilirsiniz.
Atmosfer, Perak Boğazı boyunca anakaraya çok uzakta. Biz
Uzun kalamadı ve bizim gibi tepeden aşağı taşındı
Taşıyıcılar seyahat edersek sandalyelerden yuvarlanmamızdan korkuyorlardı
ileri. Tropikal bitki örtüsü burada daha da çarpıcı, ama
Ne yazık ki! Zaten yeniliğini bize kaybediyor. Bunlar gerçekten
Her şeyin yeni ve garip olduğu hoş günler; Şimdi görünüyor
Sanki aylar değil, yıllar önce geçmiş gibi yıllar geçmişti
Bu enlemler. Biz geldiğimizde arabayı bizi beklerken bulduk
Tepenin dibinde saat yedi civarında ve uzun sürmedi
Kasabaya ulaşmadan önce.

Glowworms ve ateş böcekleri sayısızdı. Yerliler yemek pişiriyordu
Bizim gibi uzun palmiye ağaçlarının altındaki yerde akşam yemeği
Pitoresk kulübeleri aydınlatan yangınların parıltısı ile geçti,
Beyaz ve kırmızı türbanları tarafından rahatladıkları karanlık figürleri ve
bel kapağı. Bütün sahne bizi eskisini aklıma getirdi
Hindistan'ın tanıdık resimleri, yerlilerin kıvrak figürleri
Güzel bronz heykeller, sert ülke arabaları gibi,
Kablo demeti olmadan mandalar, ancak kamburlarıyla sürükleniyor ve
Uzun bir goad ile silahlanmış siyah tenli yerliler. Doğrudan gittik
iskele ve yollarda oldukça
Breeze üfleme ve ona karşı çok güçlü bir gelgit,
Deniz neredeyse pürüzlü.

Bayan ve Bayan Anson, Bay Talbot ve diğer arkadaşlar bizimle yemek yedi. -Den
On bir kez indiler ve çapa tarttık ve yakında kayıyorduk
Malacca Boğazı ile, Acheen Head için şekillendirme, _en Route_ to
Galle.

Penang gibi önemli bir İngiliz yerleşiminin garip görünüyor,
Pek çok büyük vapur ve geminin sürekli olarak aradığı yer
Işık veya karantina yasaları olmadan olun. Daha sonra kıyıda öğrendik
Yerel Yönetim'in daha önce araştırdığı ve bir yeri düzeltmiş olması
İki önde gelen ışık. Hiçbir sağlık görevlisinin bize gelmesinin nedeni
Bu sabah muhtemelen buydu, her ikisi de küçük pox ve koler
Kasabada yaygın olarak, ne kadar az soru olduğunu düşündüler
Sordu ve gelen gemileri ne kadar az görürlerse o kadar iyi.

_Friday, 23 Mart _.-Bir broing günü, herkes nefes nefese, papağan ve
Parrakeets ölüyor. Her yelken setiyle büyük bir barikat geçtik,
Düz bir sakin olmasına rağmen, elinde sevinmemizi sağlayan
buhar gücü. Gemide birkaç kişi çok iyi ve
Mühendis gerçekten hasta. Ne olacağını tahmin etmek iç karartıcı
Motor odası departmanında bir şey ters giderse ve
Bu bölgede tek başına yelken gücüne indirgenmemiz gerekirse
sakinlik. Sonunda çok sıcak olmanın ne olduğunu bile biliyorum ve oldukça
Kısa deneyimimle uğraştım.

[İllüstrasyon: Günlük nasıl yazıldı]

_Saturday, 24 Mart _.-Başka bir düz sakin. Sonrası,
son yetmiş iki için dövülmüş ve fumigasyonlu
saatler, günümüze açıldı ve içeriği güvertede, bazıları
denize atılmalı ve diğerleri karbolik asit ile yıkanacak. BEN
Hiç bu kadar miktarda ortaya çıktığı görülmedi; kapsadılar
tüm güverte ve sanki kübik kapasiteleri çok uzak olmalı
istiflendikleri yerden daha büyük. Ayrıca
Sekiz erkeğin yatakları ve masaları, kırk sekiz kuş vardı, dört
Japon dolaplarının yanı sıra maymunlar, iki koktooz ve kaplumbağa ve bir kaplumbağa
Kıyafet, kitap, Çin, mercan, mermiler ve her türlü kutular
akla gelebilecek ve hayal edilemez şeyler. Zavallı bir kaplumbağa öldürülmüştü
ve klor gazı tarafından beyaza beyaz.

_Sunday, 25 Mart _.-Her zamankinden daha sıcak. Oldukça imkansızdı
Güvertede veya aşağıda hizmet alabilirsiniz. Her zaman Pazar günü gözlemliyoruz
elbiseye biraz daha fazla dikkat gösteriyor ve
Beyler endişe duyuyor, tıraş konusunda biraz daha fazla özen gösteriyor.
Diğer günlerde tuvaletlerimizin uygar bir şekilde toplanmasından korkuyorum
toplum. Tom, yakalar, paltolar ve
yelekler; Yani gömlekler ve pantolonlar artık günün sırası. .
Çocuklar çim kıyafetli pinaforlar giyer ve çok az, ayakkabı veya
Beğenmeyenler tarafından giyilen çoraplar, manilla veya Çin terlikleri
çıplak ayaklar. Tahiti ve Hawaii elbiselerimi çok değerli buluyorum:
gerçekten havalı, gevşek ve rahat ve neredeyse hiç giymiyorum
başka bir şey.

7.30 civarında büyük bir vapur geçtik ve öğleden sonra
Londra'nın 'Middlesex'i konuşmak için kursumuzu değiştirdi,
Siparişler için kanal. Kaptanla oldukça uzun bir konuşma yaptık,
ve hoş bir yolculuk için karşılıklı iyi dileklerle ayrıldı. Bu bir
Güzel ay ışığı gecesi, ama çok sıcak, ancak keyifli bulduk
Güvertedeki tente altında uyku yeri.

_Monday, 26 Mart _.- Güneş daha da sertleşti ve
Bu sabah her zamankinden daha sıcak. Sonunda çok endişeliydim
Birkaç gün, dişleri kesen ve acı çeken bebek hakkında
döküntüden. Muriel sivrisinekler tarafından her yerde ısırıldı ve
Mabelle de ısı kabuğundan muzdaripti. Şimdi her küçük
Rahatsızlık zihnimize küçük pox önerir.

Öğlen hakkında, enlem 6.25 kuzeyde ve boylam 88.25 doğuda,
Çok fazla sürüklenme ahşabı, birçok büyük ağaçla karşılaşmaya başladık,
Dallar, bitkiler, yapraklar, nautilus kabukları, mürekkep balığı arka kemikleri,
ve ek olarak, büyük miktarlarda sarı yumurtlama, açıkça
Büyük boyutlu bazı balıklar tarafından biriktirilmiştir. Yumurtlama gibi görünüyordu
Çok sağlam, tutarlı karakter, büyük sarı üzümler, bağlı
Bir tür jelatinimsi kütlede birlikte. Sürekli bir genişlik oluşturdu
Sarı çizgi belki de yarım mil uzunluğunda ve ahşap parçaları ile
ve aralıklarla ortasına yapışan dallar,
biraz uzakta moda yapmak için çok canlı bir hayal gücü gerekiyordu
deniz yılanına. Bütün bunlar nereden geliyor? miydi
Soru herkes tarafından soruldu. Muhtemelen Bengal Körfezi dışında,
akımın yönünden yola çıkarak. Olabileceğini merak ettik
Muhtemelen sonuncusu olan bazı ağaçların kalıntıları
Büyük siklon.

Saat 13: 30'da Bir adam arıtmadan bağırdı, 'sancakta tekne
yay!' hemen büyük heyecan yaratan bir ağlama; Bizim kursumuz
değiştirilmiş ve teleskoplar ve gözlükler
soru. Gemide, eski yelken ustamız hariç, bunu söyledi
yerli bir tekneydi. Hatta bazıları gemide bir adam görebileceklerini söyledi
bir şey sallamak. Powell tek başına bir avucunun kökü olduğunu ilan etti
Bengal Körfezi'nden ve doğru olduğunu kanıtladı. Çok büyük bir kök öyleydi
tek bir gövde ve birkaç yaprak asılı, tam olarak
Kırık direklerin görünümü, püskü yelkenler ve yırtılmış arma. Biz
İyi bir şekilde bakmak için yanına yaklaştı; Su o kadar açıktı
Kristal olarak ve yüzeyin altında yüzlerce güzel
Renkli balık, açgözlülükle bir şeyi yutuyor-sanırım küçük böcekler,
veya kökler arasında dolaşmış balık.

_Tuesday, 27 Mart _.
güneş doğmadan önce veya gün batımından sonra, yoğun ısı nedeniyle; Ve
Kişi iyi hissetmediğinde, eforu hala zorlaştırır.
Geceleri aşağıdaki ısı sadece dayanılmazdır; Kabinler terkedilmiş,
Ve tüm şilteler güvertede yetiştirilir.




Bölüm XXV.

Seylan.

    _Thus burası
    _A Çeşitli manzaraların mutlu kırsal koltuğu, _
    _ Zengin ağaçları kokulu diş etleri ve balsamı ağlayan groves, _
    _ Meyveleri, Golden Rind ile parlatıldı, _
    _Hung sevimli, Hesperian Fables true._

_Wedness, 28 Mart _.-- Gece yarısı rüzgar biraz ilerideydi ve
kokulu esintileri ve baharatlı kokuları belirgin bir şekilde koklayabiliriz.
Seylan. Adanın doğu tarafını gün ışığında yaptık ve
Bütün gün avuç içi frenli kıyılarında yer aldı. Çok iyi olmamıştım
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, ancak yakınımızın bu keyifli göstergesi
Toprağa yaklaşım beni hemen iyi yapıyor gibiydi. Keşke
İç mekan, güverteden görebildiğimiz kadar güzel
Yat, beklentilerim tam olarak gerçekleşecek, oldukları gibi parlak.

Güneş batarken, yatın güvertesinden sahnenin güzelliği
artmış gibiydi. Yavaşça ilerledik ve saat dokuzda
Galle yollarındaydı ve gemileri çapada görebiliyordu. Tom yaptı
Pilot olmadan karanlıkta daha fazla girişim yapmaktan hoşlanmıyor ve
Buna göre Signal-Man'a bir tane için sinyal yapmasını söyledi, ancak
Sabırsız bir roket gönderdi, mavi ışık yakmanın yanı sıra, bir hata
P. ve O'nun ilk memurunu getirme etkisi vardı. Gemide 'Poonah' vapur gemisi, belki de kar yağdığımızı düşünen veya
bir çeşit başındaydı. Ayrıca pilotların asla
Hava karardıktan sonra çıktı ve nazikçe bize iyi bir demirleme göstermeyi teklif etti
gece için.

_THURSDAY, 29 Mart _.-Pilot erken çıktı ve altıdan sonra
Galle Limanı'na çapa bıraktık. Giriş iyi ve koy
Dünyanın en güzellerinden biri. Pitoresk kasaba,
eski binalar ve beyaz sörf muhteşemler arasında içeri giriyor
suyun kenarına kadar büyüyen kakao ağaçları
Büyüleyici resim. Kahvaltıda 'Poonah' adına gittik
düzenlenmiş ve daha sonra geminin her yerinde, muhteşem
emir. Bu yüzden oryantal şirketin oteline karaya çıktık, en çok
Rahat bina, büyük, gölgeli bir veranda ile,
'Poonah'tan yolcular tarafından kalabalık. Tiffin'de harika bir
kalabalık ve bazı eski arkadaşlarla tanıştık. Saat üçte geri döndük
Yat, onu 'Poonah' kaptanına göstermek için ve bir kısmı onun
arkadaşlar ve bir saat sonra bir sürüş için iki arabaya başladık
Wockwalla, muhteşem bir manzaraya komuta eden bir tepe. Sürücü
keyifli ve bitki örtüsü gördüğümüzden daha güzel
Tahiti'den ayrıldığından beri, ama olsaydık daha keyifli olurdu
Çiçek ve topuz demet satan erkekler tarafından o kadar rahatsız edilmedi
Gelişimin çeşitli aşamaları. Kesinlikle çok güzel
Şeftali benzeri meyve yarı açıktır ve Scarlet ağını gösterir
İçindeki kahverengi hindistan cevizi çevreleyen topuz. Wockwalla'dan manzara
çok güzel, çeltik tarlaları, orman ve bakire orman üzerinde
Tepeler yakın ve ötesindeki dağlara yakın. Küçük bir
Tepenin tepesindeki ferahlık odası, güzel bir küçük melez tarafından tutulur
kadın ve kocası. Burada limonata içtik, mango yedik ve
Güneşin yavaş yavaş azaldığını izledi, ama ayrılmak zorunda kaldık
Ayrılmadan önce, tarçın bahçelerini ziyaret etmek istediğimiz gibi
geri dön. Tüm sahnedeki en güzel şey koşan nehirdi
manzaranın ortasından ve beyaz kanatlı,
Kırmızı gövdeli vinçler, kendilerini bankalar boyunca devrederek
koyu yeşil yapraklar ve kırmızı uçlu açık yeşil sürgünler
tarçın ağaçları. Deniz kıyısı boyunca eve muhteşem bir sürüş yaptık
Kakao-fındık ağaçlarının altında, aralarında ateş böcekleri uçuyor ve
Gün batımının kırmızı ve mor gün batışını görebiliyorduk.
Seylan, herkesin bildiği gibi, gerçek mücevherleri için kutlandı ve
Neredeyse satılık olan harika taklitler için
yerliler. Bazıları Birmingham'da yapılır ve ihraç edilir, ancak birçoğu yapılır
burada ve Hindistan'da ve görünüşte bizimkinden çok daha iyi, hatta
Paris'lerinkiler. Sürüşümüz sırasında bir kereden fazla, yarı çıplak
Bel kaplar yakutları, safirleri ve
Bir ila dört bin rupi sordukları zümrütler ve
Taşıyıcıyla uzun bir turdan sonra minnetle Fourpence aldı ve
Çok fazla seslendirme ve jestülasyon. _Table-d'hote_ akşam yemeğinden sonra
Biz bir pilot teknede yat gitti otel; şamandıraların hepsi
aydınlatılmış ve içinde dört veya beş kişilik tekneler,
Meşaleler, bize doğru çıkış yolu göstermeye hazırdı. On
Saat, limanın dışındaydık ve Colombo'ya gidiyoruz.

_Friday, 30 Mart _.-gece boyunca yoğun yağmur yağdı ve biz
güverte yerine güverte evinde uyumak zorunda. Gün ışığında hepsi
yine parlak ve güzeldi ve Seylan'ın Cocoanut-kaplı sahili
Sabahın erken saatlerinde en büyüleyici görünüyordu. Saat on yaklaşık
Çapanızı Colombo'daki limanda bıraktık, bu da kalabalık
nakliye ile. Sonunda 175.000 Coole buraya indi
iki veya üç ay; Sonuç olarak emek bu yıl çok ucuz
Kahve plantasyonları. Demirken anında elbette satan teknelerle çevrili
Her olası emtia ve merak, oyulmuş abanoz, fildişi,
Sandal ahşap ve burada kullanılan meraklı teknelerin modelleri. Bu tekneler
çok uzun ve dar, muazzam bir rutigger ve büyük yelkenle,
Ve çok kaba olduğunda, teknenin mürettebatının neredeyse tamamı
tek tek dışarıda ve suda tutmak için avcıya oturun
Cingalese'nin 'Bir adam, iki adam, dört adam
esinti.' Hoş bir esinti olmasına rağmen ısı yoğundu
güvertedeki tente altında; Bu nedenle bakarak kendimizi eğlendirdik
yan tarafta ve mektuplarımıza kadar yerlilerle pazarlık,
Gönderdiğimiz, geldi. Saat bir saat karaya çıktık,
Yolumuzda karşılaşarak son derece korkunç kokular,
Guano, kemik ve diğer kokulu yüklerle yüklü gemiler. .
İç Tekne Limanı Son Derece Toşulsuz ve Sağlıksızdır,
ve şimdi çeşitli kastların birçok yerlisiyle kalabalık
Hindistan'ın güneyinde.

Colombo, daha iyi binalarla Avrupa'ya bakan bir kasaba ve
Aslında oynayan askerlerin olduğu birçok açık yeşil alan
Kriket, büyük enerjili, öğlen güneşinin şiddetli ışınları altında.
Hemen bir otele gittik ve dinlendik; Tiffin'den sonra
her zamanki gibi her türlü satıcılarla kalabalık olan veranda
Hint şeyler. Günün çoğu araba kullanmak için geçti ve
Yarın erken bir başlangıç ​​için düzenlemelerimizi yaptık, sonra yürüdük
Limana kadar, muazzam bir şekilde yolumuza giriyor
fırtına.

_Saturday, 31 Mart _.
saat yedide karaya, tam zamanında ilk trenle başlamak için
Kandy. Yedeklemek için fazla zaman yoktu ve bu nedenle ödemek zorunda kaldık
Rupi için değiştirmek yerine biletlerimiz için egemenler,
böylece on bir buçuk yerine sadece on alır, akım
o gün değişim oranı. Kısımda oldukça keskin bir uygulama gibi görünüyordu
Demiryolu Şirketi'nin (_Alias_ Hükümet) egemenleri alacak
on rupi penceresinde ve onları on bir için kapıda sat ve
bir buçuk, hazır bekleyen spekülatörler için ve onları debriyaj ve satmaya istekli
Yine sonsuz bir şekilde küçük bir kârda.

Kandy'nin çizgisi her zaman en güzellerden biri olarak tanımlanır
Dünyadaki demiryolları ve kesinlikle karakteri hak ediyor. .
Yolculuğun ilk kısmı orman ve ovalardan; Daha sonra
Kişi yukarı ve yukarı tırmanıyor, tüm güzelliklere bakarak
Tropikal bitki örtüsü, parlamada parıldayan uzak dağlara ve
yanan güneşin pus. Arabalar iyi havalandırıldı ve
Çift çatılar ile sağlandı ve gerçekten tolere edilebilir bir şekilde serin.

Saat dokuz civarında Ambepussa'ya ulaştık ve manzara
Bu noktadan itibaren güzellik. Birkaç saat sonra Peradeniya'ya ulaştık,
Gampola kavşağı. Burada yolcuların çoğu dışarı çıktı, bağlandı
Neuera-Ellia için, Seylan Sanatoryumu, denizin 7.000 feet yukarısında.
İstasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Satinwood Köprüsü'nü geçtik. Burada
Kandy'de botanik bahçesine bir göz attık ve kısa süre sonra
istasyona ulaştı. Bir keresinde iki telgraf çocuğu tarafından acele ettik,
her biri misafirperver davetin telgrafı ile üçüncü bir arkadaşken
Bizi arabasıyla bir araya getirdi ve bir keresinde evine gitmemizi istedi,
Kandy'den birkaç mil uzakta. Kendimizden yararlanmakta tereddüt ettik
Teklif, biz çok büyük bir parti olduğumuz için; Ama ısrar etti ve bir kerede set
Kahvaltı ve dinlenmeye giderken işleri bizim için hazır hale getirmek için kapalı
Gürültülü, kirli ve rahatsız edici bir otelde. Yapamayacak çok sıcaktı
Verandada oturmak ve ekiciden sonra ekici izlemek dışında herhangi bir şey
Barda buzlu bir içki için gelin. Kasaba oldukça dolu
Paskalya, kısmen eğlence için ve kısmen kilise hizmetleri için;
Birçok kahve sitesinde bir kilise yok
makul mesafe. Saat dört civarında taşıma bizim için geldi ve
Bagajı bir gharry içinde gönderdi, biz güzel göle doğru sürdü,
Ve böylece arkadaşımızın yaşadığı Peradeniya'ya, botaniklere yakın
Bahçeler. Yol kenarındaki kulübelerin ve evlerin birçoğu
Üç dilde büyük harflerle yazılan 'küçük pox',
İngilizce, Sanscrit ve Cingalese, çok mantıklı bir önlem,
Yerliler nadiren aşılanır ve bu korkunç hastalık gerçektir
aralarında bela. Büyüleyici bungalova ulaşmış olan bir
Derin bir serin bir rahat kolay sandalyede salon için gerçek lüks
Verandah ve çiçeklerin kokusunu solumak için tembel bir şekilde
Güneşin yerleşimini izlemek. Doğrudan ufkun altına battı,
Glowworms ve ateş böcekleri çıktı, parlak ve çok sayıda
Yıldızlar, basamak için aşağı inmiş veya daha çok uçmuştu,
Yüksek palmiye ağaçlarının dalları yüksek. Odalarımız en çok
Rahat ve banyolar lezzetli. Akşam yemeğinden sonra hepimiz erteledik
Dans eden ateş böceklerini izlemek için verandaya bir kez daha
yıldırım ve ağır gök gürültüsü ve havalı akşamın tadını çıkarın
esinti. İngiltere'de hiç tropiklerde bulunmamışsın
Bu duyumun yoğun zevkini takdir edin. Sonra yatağa gittik
Ve en lüks bir geceyi havalı ve rahat bir uykudan geçti, değil
Geçmişte bir süredir yaptığımız gibi huzursuzca fırlatmak.

_Sunday, 1 Nisan _.-Gün ışığından önce uyandım. Yatağımızla karşılaştı
Panjur, perdeler veya panjurlar olmayan geniş açık olan pencereler,
Ve yattım ve ışığın yavaş yavaş ağaçların üzerinde sürünmesini izledim,
manzara, bahçe ve güneş arkasından muhteşem yükselen güneş
Uzak dağlar, bahçeye parlak bir şekilde parlayan, bir
Her yaprak ve çiçekten bin taze koku.

Saat yedi ile kendimizi içinde erken bir çayın tadını çıkarırken bulduk.
Botanik bahçelerinin merkezinde güzel bungalov ve iyice
Lezzetli taze tereyağı ve kremayı takdir etmek, ilk sahip olduğumuz
Çağlar için tadı. Daha sonra en keyifli yürüyüşe çıktık,
ve ilk kez birçok botanik merakını gördüm ve birkaç
Gözlerimizden daha fazla lüks büyüyen tanıdık eski arkadaşlar
Yine de alışmıştı. Avuç içi grupları en güzeldi. BEN
Tallipot-Palm ve ARECA'dan daha ince bir şey görmedim
Böcek-Vine tırmanıyor; muhteşem örneklerinin yanı sıra
Kitool veya Jaggery-Palm. Sonra palmyra vardı,
Seylan'ın kuzeyindeki sakinler, kakao nutunun
Güney gıda, giyim ve konaklama sakinleri. .
Sürahi bitkileri ve nadir kırmızı amherstia güzel görünüyordu
Ayrıca sarı ve yeşil büyük gruplar bambu. Vardı
Manolyalar, Shaddocks, Hibiscus, neredeyse çok kokulu
Hindoo mitolojisi için kutsal sarı çiçekli Champac; hindistan cevizi ve
tarçın ağaçları, çay ve kahve ve akla gelebilecek diğer tüm bitkiler ve
Ağaç, en vahşi lüks içinde büyüyor. Merkezinden
Bahçeler Ambang Ganga nehrini akar ve 140 dönümlük tüm
Bir İngiliz parkı gibi, tanıdık değilse
Yeşillik, kendinizi evde sevebilirsiniz.

Biz ev sahibimize kahvaltıya geri döndük ve hemen sonra
Kandy'deki kiliseye gitmek için iki arabada başladı. Kilise bir
İnce büyük bina, yüce ve serin ve iyi havalandırılmış. Bu varlık
Paskalya Pazar günü, bina cömertçe avuç içi ile dekore edilmiş ve
Çiçekler. Hizmet iyi performans gösterdi ve şarkı söyleme
harika. Serçeler açık kapılar ve pencerelerden içeri ve dışarı uçtu.
Kuşlardan biri bir köşede bir yuva inşa ediyordu ve
hizmete bir marabout tüyü, bir dantel hurdası ve bir
Pembe riband sonu. Bittiğinde meraklı bir yuva olacak, eğer
Bu oranda çeşitli koleksiyonuna ekler.

Kiliseden sonra hükümet evine yürüdük. Sir William Gregory
maalesef bizim için, Avustralya'da uzakta ve
ayrıldıktan hemen sonra. Giriş muhteşem eşcinseldi
Scarlet zambakları, Güney'den bazı eski vali tarafından getirildi
Amerika. Çok iyi bir ev, ama bitmemiş. Gezdik
'ziyafet salonları terk edildi' ve sonra geniş bir süre oturdu
Güzel bahçeye bakan havalı havadar verandah ve
ötesinde dağ.

Yarı-Past On birde bu kadar lezzetli bir şekilde serin bırakmanın zamanı gelmişti
emekli nokta ve çok hoş bir öğle yemeğine gitmek,
cilalı yuvarlak ceviz ahşap masası, herhangi bir masa örtüsü, bir roman ve
Çok sıcak bir iklimde güzel plan. Yeterince olur olmaz
havalı üst gölün etrafında ve yukarıdaki tepelere gittik, o yüzden biz
En büyüleyici yer alan şehirlerden biri olan Kandy'ye baktı
dünya. Geri döndükçe mahkemede birkaç dakika durduk,
Hakimlerin çok adil bir Florid Hindoo mimarisi örneği
Otur ve her türlü adalet uygulanır ve
Galler, St. Michael ve St. George Düzeni'nin kurulumunu düzenledi
ziyareti sırasında. Ayrıca bazı pazarlara baktık, incelemek için
Pirinç Chatties ve Saman çalışması. Sonra başka bir lezzetli dinlenme geldi
Akşam yemeği zamanı olana kadar çiçekler arasında veranda. Çok
Çiçekler oldukları gibi! Cape Jessamines şimdi tam güzellikte,
Ve ev sahibimiz, kokulu olan büyük şubeler için kopuyor
çiçek açmak.

_Monday, 2 Nisan _.-- Kahvaltıdan önce her yerde yürüyüşe çıktım
ev sahibimizle birlikte, sayısız evcil hayvanına bakmak için
Benekli geyik, maymunlar ve diğer her türlü yaratık. Biz de gittik
ahırlara ve önce atları ve atlayıcıları gördü
Onların güzel Hint eşleri ve çocukları. Sonra dolaştık
Buradaki dağlarda yükselen nehrin bambu saçlı kıyıları,
ve adadan Trincomalee'ye akar.

Tom ve ben partinin geri kalanına 'güle güle' dedik.
ve trenle Gampola'ya gitti, koçu Neuera-Ellia'ya götürmek için
Eski bir arkadaşla kalacaktık. Sadece bir düzine mil gittik
tren ve sonra koç olarak adlandırılan şeye dönüştü, ancak
Altı kişiyi tutabilen gerçekten çok küçük bir kaba wagonnette
tolere edilebilir konfor ile, ancak hangi yedi, sekiz, hatta dokuz
sıkışmıştı. Araç tamamen yüklü olduğunda, orada bulduk
Tom'un bir şeylerinin içine bir kutu bile olumlu yer yoktu
Ve kendimin hepsi doluydu; Bu yüzden vazgeçilmez olmak zorunda kaldık
zorunludurlar ve onları gerçek denizciler gibi bir demetle bağlayın
Tatil, kutumuzu geride bırakarak, istasyon-ustadan sorumlu,
Bizim dönüşe kadar. Sürücünün ilk kısmı pek değildi
İlginç, sadece çeltik alanlarından ve sonsuzdan geçen yol
Çay ve kahve plantasyonları. Pusillawa'ya saat iki civarında ulaştık,
Nerede bizi bekleyen kaba ve hazır bir kahvaltı bulduk. Oradan
En iyi kahve mülklerinden bazılarında dik bir tırmanış yaptık
Rothschilds'e ait olan Seylan, Rangbodde'a ulaşana kadar. Burada
Yarım saatlik bir gecikme daha vardı; Ama endişeli olsak da
devam etmek, akşam yemeğine zamanında gelmek için pişman olmak imkansızdı
Bu güzel manzaranın ortasında duruyorum. Olarak hizmet eden ev
Dinlenme yeri sefil bir olaydır, ancak verandadan gelen manzara
Ön mükemmel. Büyük bir nehir dik duvarın üzerine düşer
kaya, birleştiren ve acele eden üç muhteşem şelale oluşturan
İyi bir tek kemerli köprünün altında, bu güzellik sahnesini tamamlayın ve
ihtişam.

Neuera-Ellia'da altı yaşında vardı, ama sadece bir çift atımız vardı
ağır yükümüzü dik dağ yoluna sürüklemek için ve fakir
Yaratıklar sarıldı, izleri tekmeledi, üç kez kırdı ve
Bir kereden fazla uçurumun kenarından geçmeye yakındı
Atladım ve diğer yolcular, tüm beyler, yürüdü
o aşamanın tamamı. Bir sonraki daha iyi değildi, taze at çifti
Jibbing ve her zamankinden daha kötü tekmeleme. Sonunda kendini özgürce tekmeledi
tüm koşumların ve derin bir hendekte sırtına düştü. Olsaydı
Çok yorucu değildi, gerçekten çok gülünç olurdu,
Özellikle herkes fakir atlardan az ya da çok korktuğu için
topuklu ve en azından onu nasıl serbest bırakacağını bilmiyordu.

Bu ikilemde avlanma deneyimlerimiz faydalı bir şekilde geldi, çünkü
Beslenme deri yerine bir iz yardımı, boynuna geçti,
Yarım düzine erkek, atı tekrar bacaklarına çekmeyi başardı; Ancak
Arızalı karanlık, hasarların onarımını sonlandırdı
zor görev. Üstelik atlar, bir kez daha
uygun pozisyon, hareket etmeyi reddetti, ancak beyler itti ve
Sürücüler kırpıldı ve bağırdı ve çok yavaş ve birçok durakla
Sonuçta o aşamanın sonuna ulaştı. Burada genç bir at bulduk
tüm koşum takımı hakkında hiçbir fikri olmayan; Bu yüzden boşuna kullanma girişiminden sonra
Hizmetleri, bir diğeri gönderildi, böylece daha fazla gecikmeye neden oldu.

Şimdi saat dokuz yaşındaydı ve hepimiz tamamen bitkintik. Biz başardık
Bir yazlıktan yeni dolu yumurta ve soğuk bahar suyu tedarik etmek için,
Ve bunlar çiğ, bir avdan küçük bir brendi ile, görünüyordu
hepimizi yenilemek için. Başlamakta yine bir zorluk vardı, ama bir kez
Oldukça devam eden yol çok dik değildi ve atlar gitti
daha iyi. Şimdi çok yorgundum ve hairbreadth'e çok alışmıştım
kaçar, bu, ancak yakınında uçurumun kenarına gittiğimizde
Dışarı atlayabiliyor muydu, ama hala oturdu ve izledi
Listesizce, gerçekten geçip geçmememiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Sonrasında
Birçok gecikme, başlık çeyrek evine ulaştık, burada
Hoşgeldin eski dostumuz bize yakında ne kadar yorgun olduğumuzu unuttu.
Yedi-Past yedi kadar akşam yemeğini beklediler ve sonra bize vermişlerdi
yukarı. Hem çizim odasında hem de bizim
Yatak odası ve beş dakika içinde en hoş bir akşam yemeği önümüzde konuldu.
Daha sonra gece yarısına kadar kalabilir ve sohbet edebilirdik, ama biz
derhal yatağa gönderildi ve haberlerimizin geri kalanını ayırtmak istedi
Sabaha kadar.

_Tuesday, 3 Nisan _.
Önceden lezzetli bir dinlenme ve mektup yazma fırsatı.
Daha sonra İngiliz çiçekleri dolu bahçenin etrafında dolaştık,
Güller, Karanfiller, Mignonette ve Tatlı Bezelye. Tom ve Beyler
Yürüyüşe çıktı, bayanlar dinlenip sohbet edip yazdı
edebiyat.

Öğle yemeğinden sonra hepimiz başladık-büyük bir parti-atletike gitmek için
Bir tür büyük bir stand türü olan yarış pistinde spor
dikildi-tam anlamıyla bir stand, çünkü koltuk yoktu. Vardı
Birçok insan ve alay grubu çok iyi oynadı. Bize
Hava çok daha serin olmasına rağmen, sıcak bir nemli bir gün ortaya çıktı
Son zamanlarda hissettik. Bu yılın haftası ve herkes
adanın her yerinden burada. Uzun süren insanlar
Tropik bölgelerde sakini çok soğuk buluyor gibi görünüyor; Erkekler giydi
büyük katlar ve ulsters ve bayanların birçoğu kadife ve karlılar veya
Sealskin ceketleri. Spordan geri dönerken,
Yerleşimden bir şey görün; Şehir olarak adlandırılamaz
Çok sayıda insan ve ev olmasına rağmen, ikisi yarı içinde
Bir mil birbirine. Burada tutulan iki paket avcılık var
Büyük geyiği avlayın, diğeri bir paket Harriers. Kara Leeches,
Bu mahallede bol olan atlar, erkekler için büyük bir veba,
ve avlar. Dün gece yağmur yağdı ve ben özel olarak uyarıldım
Bu korkunç yaratıklar düzeldiğinde çimlere gidin veya çiçek almak için
en ufak bir uyarı olmadan ayak bileği veya kolu. Sadece gördüm
Birincisi, söylediğim için minnettarım ve bir ısırıktan kaçtım; Ama herkes
Onlardan korkuyor ve sevmiyor gibi görünüyor.

Akşam yemeğinden sonra Jinkhana tarafından verilen çok hoş bir topa gittik
Kulüp, kışla. Oda, yarışla güzelce dekore edilmiş
yarışlarda binicilerin ceketler ve kapakları ve kırmızı çelenklerle
Sardunum ve hibiscus, likopodyum eğrelti otları ile karıştı ve
Selaginella. Topa çok geç kalmadık
Ertesi sabah erken başlayın; Ama ay ışığında eve götür
Neredeyse eğlencenin herhangi bir parçası kadar hoş.

_Wedness, 4 Nisan _.-Saat dörtte çağrıldık ve
Beşte kahvaltı yaptı, herkes giyinme elbiselerinde görünen veya
Bizi görmek için alışkanlıklarda yola çıktı. Hepsi bizi kalmaya ikna etmeye çalıştı
Evde Hounds'un bugünkü buluşması. Geceye başka bir top ve
daha fazla yarış ve yarın başka bir top; Ama biz eve bağlıyız ve
acele etmeli. Güzel bir sabahtı ve harika bir şekilde bekledik
ev sonrası en az bir buçuk saat sabır ve
Hounds'un çıktığını, buluşmayı, bulmayı ve avlamayı izledim, yukarı ve aşağı bir tavşan,
Ve vadinin karşısında, bizi uzun süren neşeli zil notlarıyla
at sırtında olun.

Tüm yarış atlarının sabah dörtneğinden döndüğünü gördük ve
Syces tarafından isimleri ve ilgili sahipleri ile aydınlandı.
Birkaç kişi vardı, çok fazla bagaj ve son olarak
En önemlisi, Majestelerinin postaları, hepsi bizim gibi koç için bekliyor.
Yaklaşık dörtte bir ila yedi ila bir mesaj geldi,
Atlar tepeye çıkacaktı, daha fazlası için sarsıyorlardı
Bir saatten sonra, nazikçe antrenöre inerdik. Bir sürü
Coolies hemen bazı gizemli saklanma yerlerinden ortaya çıktı ve
hepimizi, çanta ve bagajı, tepeden aşağı aktardı ve bizi içine koydu
Koç. Bizim tarafımızdaki bu imtiyaz bile atları indüklemedi
En azından başka bir çeyreğinde hareket etmek için zihinlerini telafi etmek
saat. Sonra başka birini almak için otelde durmak zorunda kaldık; Ancak
Sonunda oldukça başlamıştık, on bir kişi, bazıları içeride ve
Bazıları arkasındaki bir kutuya tünemiş. Atlar her zamankinden daha kötüydü, yorgun
ölümüne, fakir şeyler; Ve bir bayan yolcunun çok gergin ve
Tüm acclivitiiiiiiiiianda yürümekte ısrar ettikten sonra telafi etmek zorunda kaldık
Tepelerden aşağı hızımız. Geçiş gün ışığında güzel görünüyordu ve
Vahşi çiçekler muhteşemdi, özellikle beyaz datura ve kırmızı
Kelimenin tam anlamıyla çiçek açan ormangülü ağaçları.

Gün ışığında, atların görünümü gerçekten acımasızdı
Aşırı-Yıkılmış, yarı açlıklı sefiller, yaralarla kaplı ve
yakalar ve koşum takımı ve yaralanma izleri ile yaralar
Özgür olmak için mücadelelerine kendilerine verilir. Bir zamanlar vardı
Omuzlarını gördüklerini, artık onların isteksizliğini merak etmedik.
başlangıç; devlet hakkında bile düşünmek gerçekten hasta oldu
içeride vardı.

Bazı daimi yetkililer, bir kısmını adayacak olsaydı
Amerikan koçlarını tanıtma ve iyileştirme zamanı
Bu yoldaki atların durumu, gerçekten bir
vatandaşlarında nimet. Jet kadar siyah olan antrenör ve
Çok az kıyafet giyen, sınıfının meraklı bir örneğiydi,
ve zanaatında hiçbir şekilde yetenekli değildi. Bütün yoldan sürdü
Gevşek bir dizginle dik zikzak yolunda; Her dönüşte atlar
uçuruma yaklaştı, ama çok zaman içinde döndü
arkadan atlayan ve onları çeken küçük bir siyah çocuk tarafından
Diziye dokunmadan izleri ile yuvarlayın. Durduk
Rangbodde kahvaltı ve yine Pusillawa'da. Bu kötü görünüyordu
Düzenleme, çünkü zaten geç kaldık; Zavallı atlarla sonuçlandı
yakalamamızı sağlamak için acımasızca kırbaçlanması gerekiyor
Gampola'da tren, başarısız olan, koç sahiplerinin sahip olacağı
çok ağır bir ceza ödemek.

Gampola'dan kısa süre sonra Bay Freer ile tanıştığımız Peradeniya'ya vardık,
Colombo'ya inen. Tom daha önce gitmeye karar vermişti
Doğrudan, yatın erken bir başlangıç ​​için oldukça hazır olması için
Yarın. Bu arada bir gece eski ev sahiplerimize gittim
Mabelle'i ve bagajın waiflerini ve shray'lerini alın.

İstasyondan eve giderken, satin ağacının üzerinden geçiyor
Tavuskuşu dağının güzel bir manzarasının olduğu köprü, ben
Daha önce gözlemlediğimiz bir İngiliz gördüm,
Taşlar için nehrin yatağı. Bazı yakut ve safir elde etti,
Sadece küçük boyutta olsa da ve sanırım o yıkamaya devam edecek
Hiç, daha büyük ve daha değerli bir şey bulmayı umuyorum. Bir kısımda
Adanın kıyısında, yöneticinin yanındaki kumlar
nehirlerin yakutları, safirleri, garnet ve diğerlerinden oluşur
Değerli taşlar akımla yıkandı, ancak hepsi zemin
Süreçteki parçalar, kimse bir iğnenin başı kadar büyük kalmaz. .
Güneş ışığında etki, bu kum dalgalarla ıslandığında
göz kamaştırıcı bir şey ve benim favorimin hesaplarının
Sindbad, prosaik ölümlüler yapmaya çalıştığımız için çok muhteşem değil. .
Ada mücevher bakımından zengin olmalı, çünkü neredeyse hiç
herhangi bir sorun. Neuera-Ellia'da piknik için favori bir eğlence
Partiler Gem avına çıkacaklar ve sık sık çok buluşuyorlar
nehir kenarında veya ıssız çukurların yakınında büyük ve değerli taşlar,
Büyük garnetler, tarçın taşı, muhteşem kedi gözleri, ametistler, matura
Elmaslar, aytaşı, akuamarin, turmalin yakutlar ve safirler.

[İllüstrasyon: Peacock Mountain, Seylan.]

Eve geldiğimde Mabelle'nin yeni döndüğünü gördüm
Bizim sırasında onun sorumluluğunu üstlenmiş olan bazı arkadaşlarla
yokluk ve çok eski bir arkadaşın neredeyse doğrudan gelmiş olması
Pazartesi günü ayrıldı ve bu sabah erken kalkmıştı.
Zirve, yükselişi uzun ve sıkıcı bir ilişki olan ama yapamaz
Binlerce yaşlı ve sakat hacılar her yıl gittikçe zor olun
Zirvede Budist veya Mohammedan tapınaklarına ibadet etmek. .
Dev ayak izi, her iki din tarafından da
en erken yaşlar. Bununla birlikte, varlığı farklı şekilde açıklanmaktadır.
İki mezhep. Budistler bunun Buda'nın ayak izi olduğunu söylüyor ve
kökeninin bir hesabının M.Ö. 300 veya 400 yıl yazıldığı. .
Mohammedans, Adam'ın dışarı atıldığında attığı ilk adım olduğunu söylüyor
Cennet. Ancak bu konuda kavga etmiyorlar, ama çok mutlu yaşıyorlar
Çok küçük tapınaklarında birbirinin yanına kapatın
Dağın zirvesi. Hala hacılar tarafından kullanılan demir zincirleri
ve ziyaretçiler son yorgun adım uçuşuna yardımcı olacak,
Büyük İskender zamanında oraya yerleştirildiği söylendi ve
ardışık tarihçiler tarafından belirtilmiştir.

Öğle yemeğinden sonra dinlenmeye gittim, sıkı çalışmasıyla tamamen yoruldum
Son iki gün, beyler Kandy'ye girerken görmek için
Buda'nın dişi ve bir Brahman Tapınağı.

Gün batımından hemen önce o güzellere son bakmaya gittik
Botanik Bahçeleri. Öğleden sonra her zamankinden daha güzeldi
Işık ve daha önce bildirimden kaçan birçok şey gördüm. BEN
her türlü yeni meyvenin tadı ile tanıştı
Burada, eski yolculuğumuzdan daha fazlası; Ama bu açıklanacak
Botanik Bahçelerinin Yakınlığı. Meyveyi canlandırmayı bekliyordum
Tüm tropikler boyunca, ama Tahiti dışında bunu yapmadık
Tümü. Tropikal meyvede büyük bir değer var, yani
Ne kadar sıcak olsa da, ağaçtan koparıldığında her zaman
buzlu soğuk; Ancak birkaç dakika kalırsa,
Çevredeki atmosfer ve cazibe gitti.

Dönüşümde, akşam yemeğine giyinmeye gittiğimde, masamda A buldum
Yaklaşık altı inç uzunluğunda kötü görünümlü siyah canavar. Çok görünüyordu
Bir akrep veya kırkayak gibi yarı ışıkta zorlu. Döndü
Bununla birlikte, oldukça zararsız ve bir çeşit kırkayak olmak ve
Jet-siyah halkalar ve yüzlerce turuncu renkli ile oldukça yakışıklı
bacaklar. Seylan'da çok fazla zehirli yılan var, ama onlar
Daima ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde yoldan çık ve asla ısırmayın
Avrupalılar. Sazdan bungalovların tüm çatıları sıçanlarla sürülür,
Ve her evde, bunları öldüren ve yiyen bir sıçan seti tutulur
sıçanlar. Bir kereden fazla yatak odamın üzerinde büyük bir sürtünme duydum,
bu genellikle küçük bir gıcırtı ile sona erdi, bu yılanın
avı öldürmüştü ve yemek yiyordu. Yılanlardan biri çıktı
Bir gün penceremin önünde ve iki ya da üç metre asılı kaldı
çatı. Daha önce mükemmel olduğundan emin olmasaydım
zararsız, oldukça endişe verici bir görünüm olurdu
Karanlık ve olduğu gibi bile, bir an için hissettiğimi itiraf etmeliyim
Onu casusluk izlerken, çatalını daraltırken oldukça korktum
Dil içeri ve dışarı ve yüzümde bir bahar için oldukça hazır görünüyor.

_THURSDAY, 5 Nisan _.
Colombo'ya. Nazik ev sahibimize güle güle dediğim için çok üzgünüz ve
Kalkışımızı aldığımızda, çiçeklerle oldukça yükledik, iyiydik
İngiltere'de karşılıklı arkadaşlar için dilekler ve mesajlar. Oldukça bir
Sıcak yolculuk aşağı ve tren dolu görünüyordu, ama manzara
sevimli. Colombo'ya yaklaştıkça ısı arttı ve
Kasabanın kendisi neredeyse desteklenemezdi.

Biz Tom katıldığımız kalede otelde kahvaltı ettik.
Buradaki oteller hakkında çok meraklı bir şey var. .
Oturma odalarının hepsi iki katlı, sivri rastered çatılar ile.
Yatak odaları sadece birbirinden taranır ve
Merkez Oda, sekiz veya on feet yüksekliğinde bölümlerle, böylece
Binanın uçtan uca devam eden her şeyi duyun. Ben değilim
Bu plan tarafından güvence altına alınan daha büyük miktarda havalandırma
ekstra miktarda gürültü ve gizlilik isteğini telafi eder,
Özellikle, günümüzde olduğu gibi, ağlayan bir bebek var
Odalardan birinde sakinleşmeyi reddediyor, zavallı küçük bir kız hasta
Bir başkasında boğmaca ve çok gürültülü insanlar,
kendilerini mutsuz ve bazı kayıp anahtarların üzerinden geçiyor,
üçüncü.

Kahvaltıdayken kargalar en eğlenceli ve
Kısa. Her kapı ve pencere açıktı ve tünemişler
Punkahın tepesi veya çatıyı destekleyen demir çapraz çubuklar üzerinde,
Soyma ve kalan bitleri taşıma fırsatlarını izlemek
Plakalarımızda. Garsonlara biraz önem vermediler ve
Başları bir tarafa eğildi, olabildiğince droll ve saucy görünüyordu.
İnsanlar size onlar hakkında her türlü komik hikayeyi anlatıyor; Ama onlar
izlemek için çok eğlenceli ve görünüşe göre mükemmel bir şekilde evcil
Birini canlı yakalamak imkansız görünüyor.

Kahvaltı bittiğinde, 'sunbeam'in'
Zaten devam ediyor ve demirleme hakkında buharlaşıyor; Yani değildi
Bir kez daha gemideyiz. Liman dışına çıktık
Yolcuları ve mürettebatı bizi neşelendiren ve sallayan büyük bir vapur
Gözsüz olana kadar mendiller ve o hoş
Kulaklarımızda çirkin ses çınlıyor, Colombo'ya son veda ediyoruz,
ve ev yolculuğumuzun başka bir aşamasında başladı. Isı
yoğun ve dışarıda bir keresinde beni çok hissettiren bir rulo vardı
rahatsız. Bütün öğleden sonra rüzgar yoktu ve güneş battı
Denizde, görkemli ve altın, son bakışımıza girerken
Güzel Seylan adası, baharat ve koku ve güzellik ülkesi.




Bölüm XXVI.


Aden'e.

    _Heaven tuvali hızlandırın, cesurca açılmamış_
    _ Bir dünya sağlamak ve barındırmak için, _
    _ Direğe güneşin ürününü vermek için, _
    _ Ve sosyal olmayan iklimleri bire örter.

_Friday, 6 Nisan _.-Seylan ziyaretimiz o kadar keyifli oldu ki
Keşke kalıcı olmak yerine bir ay boyunca uzamış olsaydı
sadece bir hafta; Ama bu durumda bir
Seyahat ederken yılın serin sezonu daha uygulanabilir. En çok
adanın merkezinden ilginç bir yolculuk yapılabilir.
Matelle'den yol boyunca antik şehirleri, tapınakları ve tankları görün
Nalandi Senadoora'ya, Dambool'daki meraklı kaya tapınağına,
Sigiri'nin güçlendirilmiş kayası ve birkaç mil daha ileride
Ceylan'ın ortaçağ başkenti Topari veya Ponamira'nın geniş kalıntıları. BT
harika kalıntılarla dolu, bazıları en eskileri arasında
dünya. Ranhol Dagoba, Jayti Wana Rama ve Galle Wihara
ve yaşayan kayadan oyulmuş kaya tapınağı, uzun bir değerinde yalnız
görmek için yolculuk. O zaman yakut şehri Anajapoora'yı ziyaret etmeyi düşünün,
Muhteşemleri bile harabelerin kutsal başkenti,
Erken yaşların Çinli gezginleri,
Fervor. Bu noktadan itibaren yarımadaya ulaşmak kolay olurdu
İki binden fazla Tammils ile insanlarla dolu olan Jaffna
yıllar. Zarif tutulan bahçelerin _par mükemmelliği_ ülke
ve eski Mağribi sistemine ustaca sulandı. İşte hepsi büyümüş
Tüm parçalara gönderilen köri yapımının malzemeleri
Bu adanın ve güney Hindistan'a. Herkesin en önemli mahsulü,
Ancak, mükemmelliği Hindistan'da ünlü olan tütün ve
Travancore Rajah'ı tekel tutuyor.

O zaman kişi Jaffna'dan, Aripo'dan geçebilir ve
Calpentyn, Adam'ın Köprüsü'nün meraklı resifine ulaşılıncaya kadar
Neredeyse Seylan'ı Hindistan'a bağlıyor. İnsanlar bunun ayrıldığını söylüyor
eski günlerde doğanın bir kısmı ve pasajın
yavaş yavaş derinleşiyor; Ancak son sınavlar bunun yerine
Seylan'ın olması gereken orijinal kayanın kalıntısı olmak
bir zamanlar Hindistan kıtasıyla bağlantılı, gerçekte bir
nispeten yeni holding ve demir taş sırtının
Akım tarafından taşınan ve bu konuda yığılmış alüvyon yatakları
özel nokta; Sahilin kademeli yükselişi varken
Resif'e şimdiki irtifa vermeye katkıda bulundu.

Balchus, on beş Portekiz fırkateyninin en imkansız hikayesini anlatıyor
Hollandalılar tarafından takip edildiğinde Panupam'ın geçişinden kaçmak
1557'de kruvazörler. Eskiden Boğazlar sadece otuz beş yarda
geniş, maksimum altı feet su derinliğinde, ancak son zamanlarda var
on metre ve küçük bir hükümet vapuruyla genişletildi ve derinleşti
Sık sık adanın etrafında bir turdan geçer. Şu anda bir
Bombay'dan Madras'a giden yelken gemisi beş kişilik bir eğri yapmak zorunda
Maldivler ve Seylan'ı havalandırmak için bin mil. Görünüşe göre
on metreden fazla suyun üzerinde çizim yapmak için uzun bir kurs
almak zorunda.

Kanalın merkezinde bir Hollandalıların bulunduğu küçük bir ada var
Orijinal damızlık atlı at ürünü için kuruluş
Arabistan'dan ithal edildi. Atların hepsi dönüştü
Corrals ve Lassos tarafından yakalandı ve sonra fethedildi
Domidores, tam da Güney Amerika'da olduğu gibi.
Şimdi saplama dağıldı, binalar harap ve tüm bunlar
Kalıntılar, dini törenlerin meraklı olduğu Hint pagodası
Nautch-Girls'in alayları ve dansları zaman zaman gerçekleşir ve
büyük kalabalıklar katılıyor. Adam'ın köprüsünün güneye doğru
en iyi incilerin geldiği ünlü Manaar Körfezidir.

Bu, inciler için son derece iyi bir yıl ve
Kabuklar ilk hafta binde birçok rupi yükseldi. İnci
Balıkçılığa Colombo'dan buharla yaklaşık sekiz saat içinde ulaşılabilir ve
Ziyaret etmek, zamana izin verilmişti.
İçinde bazı güzel inciler bulunan bir istiridye gösterildi
tek kabuk. İncili bir tekne kıyıya ulaştığında, kabuklar
eşit yığınlara bölünür, dördüncüsü teknenin mürettebatına gidiyor ve
Hükümet Müfettişine dörtte üçü. Hangisi ne olursa olsun
tekmelemeyi seçer; Böylece, alacakları belirsiz olmak
Kendileri, teknenin mürettebatı adil bir bölüm yapacağından emin. Bunlar
Yığınlar daha sonra bölünür ve binlerce açık artırma ile satılır ve sonra
Tekrar tekrar alt bölümlere ayrıldı. Tabii ki her zaman bir mesele
iyi inciler, kötü inciler veya hayır
İnciler hiç de, bu son talihsizlik nadiren olur.

Kumar sevgisi her oryantal zihnin doğasında var ve
Günlük yemeğini satın almak için cüzdanında birkaç pice ile en iyi dilenci
Bir bulmayı umarak onları az sayıda istiridye kabuğuna yatıracak
büyük değer inci; Ve bunu yapamazsa, içerik
Kendisi istiridye yemek ve bir dahaki sefere daha iyi şans umuyoruz.
Kabuklar genellikle özenle korunan yığınlarda kum üzerinde bırakılır
Ölüp açılana kadar, inciler çıkarıldığında ve balık
Çürümeye gitti. İstiridye bazıları mühürlü çuvallara alınır.
İnsanların
sorun olmadan kumar ve spekülasyon sevgilerini şımartın
Manaar'a bir yolculuk. İstiridye olarak adlandırılsa da, uygun değiller
istiridye, ama bir tür Avicula (_Meleagrina margaritifera_
Samarik tarafından verilen isim), büyük separdan çok farklı
Güney Denizi incilerinin bulunduğu kabuklar.

Aklımı aralıksız koşmaktan kaçınamadım efendim
Emerson Tennent'in Seylan hakkındaki keyifli kitabı,
Kendimizi ziyaret etmediniz, ama çok görmek istediğim ve ben
onlar hakkında okumakla ilgileniyordum, düşünmeye yardım edemem
Diğer insanlar duygularımı paylaşacak. Çok harika görünüyor
Garip, güzel ve ilginç olan bu kadar kolay olmalı
İngiltere'den erişim ve yine de çok az İngiliz gezgin bilir
Galle ve Colombo hariç, Seylan'ın nispeten her şeyi ve
Belki Kandy ve Trincomalee.

_Saturday, 7 Nisan _.
Minnikoy, Laccadives denilen ada grupları arasında ve
Bazıları ufukta noktalandığını gördüğümüz Maldivler; Ve yine de
Güneyde Chagos takımadalarını uzatır. Hepsi çok sıcaktı
Gün, neredeyse bir nefes almadan ve hepimizimize geri döndük
Eski Işık ve Havadar Kostümler: Gömleklerine Beyler ve
pantolon, çocukları pinafores ve başka bir şey yok ve ben
Sevgili Tahiti elbiselerim.

İngiltere'den ayrılmadan önce kendimize inanamadık
tropik bölgelerde ısı hakkında söylendi; Bu yüzden çok azıyla başladık
Rüzgarda ve herhangi bir punkah veya çift tentesiz. Hepsi çok
Atlantik veya Pasifik'te, ancak Hongkong ve Singapur arasında
Şeylerin durumu sadece dayanılmaz hale geldi. Marangoz hileli
Bir punkah ve erkekler bazı çift tenteler doğaçlama yaptı. -Den
Colombo biraz rüzgar sisleri yaptılar, bu yüzden şimdi bizimkinden daha iyiyiz
Son sıcak yolculuk. Bugüne kadar gerçekten daha sıcaktı, ama bir
Öğleden sonra hoş bir esinti fırladı.

_Sunday, 8 Nisan _. Serin bir geceden sonra keyifli bir sabah.
Herkes oldukça farklı görünüyor ve umuyoruz
Kuzey-Doğu Musonu tam karşısında, olağanüstü bir
İyi bir servet parçası. Salonda on birde hizmet verdik
Ve dörtte ve alışılmadık bir şekilde tam bir katılım olmasına rağmen
Punkah olmadan bile havalı ve hoş. Termometre kayıtları
neredeyse hepimizin öldüğü Cuma günü olduğu gibi
sıcaklık. Isıtmalı bedenlerimizi yenileyen görünüşe göre güzel havalı esinti
Cam gibi herhangi bir etki yaratmaz.
okyanus; için, önceki durumlarda olduğu gibi,
hem su hem de havanın sıcaklığı,
termometre, hiçbir şekilde üzerindeki etkiye karşılık gelmez
insan çerçevesi.

Hongkong'da gönderdiğimiz iki Çinli hizmetçi büyük bir başarı,
Gemideki her birinin kabul ettiği gibi. Eski yelken ustası bile zorunludur
İtiraf etmek için iki 'heathen chinee' karmaşa odalarını, gemileri tuttuğunu 'itiraf etmek
memurların ve hizmetçilerin rıhtımları
Kendi denizcileri yapmayı başardı. Galle'de üç gönderdik
Bombay'dan ikisi ve biri Mozambik'ten siyah itfaiyeciler, düzenli
Nigger, siyah yünlü saçları prens şekline kırpılmış
Galler Tüyleri. İsimleri Mahomet, İbrahim ve Tom Dollar. Onlar
Onlar için güvertede attığımız küçük bir çadırda yaşa, pişirin
kendi yiyecekleri ve işlerini motor odasında son derece iyi yapın. İçinde
Çocukların resmiyle çok eğlendirildikleri aralıklar
Kitaplar. Delhi'deki Durbar'ın resmi onları memnun etti, özellikle
Rakamları tanıdıklarında ve biraz İngilizce öğrendikleri gibi
onlara. Zaten birkaç kelime söyleyebilirler ve bana her şeyi anlattılar
Mozambik ve Bombay'daki eşleri ve çocukları ve bana gösterdi
Onlara götürdükleri hediyeler. Neredeyse bir
P. ve O. Steamship 'Poonah' gemisinde yıl ve var gibi görünüyor
neredeyse tüm kazançlarını kurtardı. Kendi adamlarımızın yapabileceğini sanmıyorum
günlerce motor odasında aşağıdaki korkulu ısıyı durdurdu
Birlikte, bu sevimli semenderlerle tanıştığımız için şanslıydı.

_Monday, Nisan, 9. _. Rüzgar yok. Büyük bir sürüye geçtik
Porpoises ve alacakaranlıkta uzak bir geminin ışığını gördük. Hepsinde
Yakın zamanda ziyaret ettiğimiz yerler mükemmel buz yapımı bulduk
makineler ve bize dayanmak için yeterli bir tedarik elde edebildi
Limandan limana, büyük bir rahatlık oldu. Makine
Colombo maalesef gitmeden bir gün önce ayrıldı, böylece
Yolculuğumuzun en sıcak kısmı bizim olmadan yapmak zorundayız
alışık lüks; Ve çok özlüyoruz, sadece bizim serinlemek için değil
içecekler, ancak hükümleri tutmak için & c. Olduğu gibi, bir koyun öldürüldü
Bir gecede ertesi gün akşam yemeği için iyi değil; Tereyağı tıpkı yağ gibidir,
Ve bugün bir çekmeceyi açarken parmaklarım yapışkan bir karmaşaya dokundu; BEN
baktı ve yavaşça çalışan altı sızdırmazlık balmumu keşfetti
Treacle'a benzeyen bir durumda.

_Wedness, 11 Nisan _.-Her zamankinden daha sıcak. Bir vapur görebiliyorduk
uzak mesafe. Gün batımı hakkında bir sürü geçtik
uçan balık; Gece yoğun sıcaktı ve herkes güvertede uyudu.

_Friday, 13 Nisan _. Sabah 6'da Sokotra adasını yaptık ve
yaklaşık yedi saat 'Kardeşler', büyük olduğu iki ada gördü
Kaplumbağa ve ambergris miktarları bulunur. Genel olarak
ıssız, bazen yerliler tarafından amaç olarak ziyaret edilirler
Ticaret Maddeleri Toplama.

Büyük domuzlarımızdan biri günümüzde denize atlamak için kafasına aldı.
Dümen olabildiğince çabuk döndü, ama en endişeli
Casusluk, zavallı Piggy'nin nerede olduğunu bulamadı; Yani biz
aniden birkaç dakika boyunca orijinal kursumuza ilerledi.
Büyük şaşkınlığımız, onu yanında gördük, neredeyse koştu
Aşağı, ama yine de cesurca yüzüyor. Pis indirildi ve
İki adam peşinde gönderildi. Bununla birlikte, onlardan önce kolay bir işleri yoktu,
Yaklaşır yaklaşmaz, Piggy ellerinden geldiğince daha hızlı yüzdü
Row, ve onu içine sokmaya çalıştıklarında en öfkeyle savaştı ve savaştı
tekne. Güvence altına alınmadan önce iyi bir yarım saatlik işti
O geldiğinde en az tükenmiş gibi görünmüyordu
Uzun yüzmek, ama ısırdı ve herkese o kadar öfkeyle havladı ki
daha fazla kaza olasılığını önlemek için ölüme mahkum.
Yukarıdaki olaydan bazı domuzların yüzebileceği oldukça açıktır,
Ve kendi boğazlarını kesmeden de çok iyi yüzmek
işlem.

Bütün öğleden sonra büyük bir vapur yavaş yavaş bize kazanıyordu. Biz
Sinyalleri değiştirdi ve onun 'calypso' (?)
Glasgow. Yaklaşık beşte beş geçiş kursunu değiştirdi ve geldi
Bizi konuşmak için yanında. Ön güverte mürettebatla kalabalıktı. Üzerinde
Köprü birçok memurdu; ve bir tabureye dik oturmak,
'İleriye bakmak' en eğlenceli şekilde, kaptanın
Küçük Skye Terrier. Kıç yolcularla kalabalıktı
renk gölgesi. Şaşırtıcı bir şekilde aralarından bir ses bağırdı
'Bay Brassey için üç tezahürat!' çalma ile yanıtlandı
Gemideki herkesten bağırıyor ve bazı adamlarımız tarafından tekrar ele geçiriliyor.
Ortada duymak çok hoş ve beklenmedik bir selamdı
Hint Okyanusu. Gemi yakında tekrar ilerledi, ama mendiller
Ve sahipleri uzaklaşana kadar kapaklar sallandı.
Evde olduğunuz gibi binlerce insanı karşılamak ve geçirmek her gün yapıyor, sen
böyle bir olay gibi heyecanı pek anlayamayabilir
Bu yalnız okyanuslarda uzak bir yelken bile gemide nedenler
Herkesin ona bakması için mesleğini ve kalabalığını terk ettirir. Yakında
Gün batımından sonra Abd-al-Kuri adasını gördük, fantastik
Turuncu, altın ve mor renk tonlarına erimiş zirveler,
Muhteşem Arap sonrası günahkar.

_Saturday, 14 Nisan _.
Guardiafui, dün akşam saat dokuz civarında ve sırasında geçiyor
Gece Aden Körfezi'ne girdi. [21] Tüm güne gidiyoruz
Soumali sahili boyunca. Devam eden çok fazla ticaret var
Yerli tekneler. Tüm bu garip ve nispeten bilinmeyen ve
küçük ziyaret edilen adalar ve kıyılar, her türlü şeyin içinde
Evde günlük kullanım getirilir, biri ticaretin ne anlama geldiğini fark eder
Ve dünyanın bir kısmının diğerine ne kadar gerekli olduğu.

[Dipnot 21: Işığı yapmak için önemli zorluklar bulduk,
Ve dönüşümüzden bu yana birkaç enkaz ve birçok can oldu
Bu tehlikeli noktada kayboldu.]

_Sunday, 15 Nisan _.-Hala çok sıcak. Olağan hizmetler
On bir ve saat dörtte güvertede tutuldu. Hem Arabistan'da hem de
Afrika'da, tüm gün, uçurum dağlarla görülebilir. İçinde
Öğleden sonra Aden Rock'ı çıkarabiliriz ve gün batımında
Kırmızı'ya karşı mor karanlıkta beliren büyük bir şekilde durdu
ve yavaş yavaş sarı renk tonlarına düşen kan kırmızısı gökyüzü
Ve yeşil, nihayet ışıltılı bir gün batışına dönüşmeden önce. -Den
Aden'deki kaleden sekiz bir silah, bizi göstermemiz için bizi çağırdı.
renkler veya daha doğrusu ışıklar. Saat dokuzda çapamızı bıraktık
yollar; bir torba gazete ile çıktı ve
Sabah siparişler. Burada Büyük Parsee Tüccarları tarafından gönderildi,
bize kömür, hüküm, su ve
İstediğimiz her şey ve hepimize sorun çıkarın. Son üç veya
Dört gün güzel, küçük bir esinti yaşadık ve olsaydık
Güney-Batı'dan önce Hint Okyanusu'nu geçmek için acele ediyordu
Muson başladı, kesinlikle dört veya
Buhar altında sekiz buçuk yerine yelken altında saatte beş düğüm.
Sadece buhar altında günde ortalama 200 milin üzerinde, o zamandan beri
sol penang ve her elli için sadece dört ton kömür yaktı
mil.

_Monday, 16 Nisan _.-- Sabah 1.30'da sinyal tabancasının ateş edildiğini duydum ve
Kısa bir süre sonra büyük bir tekne ve kürek sıçraması ve geniş
Dillerin gevezelik ve bağırması bir P.'nin gelişini duyurdu ve
O. vapur. Çapını hemen dışımızda bıraktı, bu yüzden vardı
Bütün gece gürültünün faydası. Gün ışığında kalktım ve buldum
Pilot yeni çıkıyor. Bizi bir şamandıraya götürdü, biraz daha yakın ve
Yakında kömür ve sulama işi başladı.

[İllüstrasyon: Soumali Indian, Aden.]

Yaklaşık 7.30 kıyıya ulaştık ve iskeleye inişimiz
En meraklı görünümlü yerlilerin ilk yakın manzarası
yaratıklar. Çok siyah ciltleri ve uzun yünlü saçları var,
Bir paspas gibi yola çıkıyor ve genellikle parlak kırmızıya boyandı veya
Kireç uygulamasıyla sarı. Bay Cowajee kendisini göndermişti
Bizi karşılamak için özel araba. Rahat bir açık barouche idi
Bir çift güzel at ve Doğu Liveries, Green'de iki hizmetçi
Yelekler ve tam pantolon ve kırmızı ve turuncu türbanlar. Önce gittik
Akla gelebilecek her için bir emporium gibi görünen mağazası
madde. Oyma sandal ağacı ve işlemeli şallar vardı
Çin, Surat ve Gujerat, Hindistan'dan Çalışma, İngiliz İlaçları, Fransızca
Lambalar, İsviçre Saatleri, Alman Oyuncakları, Rus Caviare, Yunan Dantel,
Havannah puroları, Amerikan gizleri ve konserve meyveler, diğerlerinin yanı sıra
şeyler. Tüyler çok cazip görünmüyordu; Harika bir
Çoğu hakkında tüy ve çok az kök anlaşması ve sadece bir
Çok azı beyazdı, çoğunluğu oldukça kahverengi ve sıkıcı.
Ancak bu genel mağaza işlerinin sadece çok küçük bir parçası,
Yaklaşık 60.000 ton kömür her yıl ellerinden geçiyor.

Hotel de l'uran Avrupa'ya gittik, ki
Birinci sınıf sipariş, ancak yeni bir ev için ödenek yapılmalıdır. A
Keyifli esinti açık pencerelerden içeri giriyordu ve
Her ne kadar termometre 85 derece kayıtlı olmasına rağmen. Yemek odasında değil
hiç sıcak görünüyor. Körfez üzerindeki manzara çok güzel ve sahne
kıyıda iyice Arap, eşek ve deve ile sabırla
Çölün gerçek bedaween tarafından yönlendirilen ağır yüklerini taşımak,
ve jet siyahından soluk bakıra kadar her ten tenjinden insanlar
renk. En az yedi feet yüksekliğinde bir çift uysal devekuş
Karayolu ve bir ceylan, bazı maymunlar, papağanlar ve
Kuşlar geniş bir verandanın altında mutlu bir şekilde yaşıyordu. Biraz sonra
Kampı ve Aden kasabasını görmek için bir sürüşe giderken,
Herkesin indiği noktadan dört veya beş mil. Yolda biz
Ahşap, su, tahıl ve
Garnizon tüketimi için yem, kahve ve baharatlar için
ihracat. Yaklaşık dört mil sürdükten sonra bir galeriye ulaştık
sizi bölgelere kabul eden kayadan deldi
kale. Giriş çok dar, taraflar uçurum ve
Görünüşe göre emprenye edilemez yerleştirin. Tüm kasabadan geçtik, ya da daha doğrusu
Kasabalar, Arap köyünü, Sepoy Kışlası ve Avrupa
Kışla, su tanklarına, katıdan oyulmuş muazzam eserler
Rock, ama son zamanlarda nispeten ihmal edilene kadar sakinler
tamamen su tedarikleri için damıtmaya bağlı olarak. Orada
En düşük tankın dibinde oldukça küçük bir bahçe, ama ısı
kayalar arasında derin vadinin dibinde yoğundu
Her güneş ışını toplandı ve beyazdan yansıtıldı
Göze çarpan kireçtaşı ve hariç tutulacak her nefes. Bir gördük
kasabanın biraz daha fazlası ve develerle kalabalık pazar, dükkanlar
Aslan, leopar ve Hyaena derileriyle dolu. Memurlara gittik
karışıklık evi, Protestan ve Roma Katolik kiliselerini ziyaret etti ve
Mohammedan Camii ve sonra iki uzun tünelden geçiyor,
Sıkılmış ve katı kayada patlatılmış, üzerine baktık
Tahkimatlar. Sonunda, tekrar noktaya geri döndük.
Isthmus ve yeni bir esinti alan devlet evine gitti
Her çeyrek. Günün her zamankinden daha sıcak olduğunu söylüyorlar, ama
Son derece sıcak olmadığı sürece burada asla çok baskıcı
Çölden rüzgar üfleme, ama bu daha önce kısmen soğutuldu
Geliyor. Bize göre boğucu yolculuklarımızdan sonra keyifli görünüyor ve
Penang ve Singapur'daki ısı.

Hepimiz Aden ile hoşnutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradık ve bunun hayır
Beklediğimiz fırın anlamına gelir; Düşündüğümden daha güzel,
Dağlar ve kayalar çok zirve ve sivri uçlu ve ancak
Genel etki, kısırlıktan biridir, yine de, eğer yakından bakarsanız, her
Çatlak ve çatlak yeşil bir şeyle doludur. Toprak, varlık
volkanik köken, nem ile kolayca döllenir ve bir kerede
bir çeşit bitki örtüsü üretir. Bu elbette büyük ölçüde ekler
Kayaların kendisinde son derece olan rengin etkisi
Güzel, özellikle gündoğumu ve gün batımında. Deniz de
Yarımada'nın bir tarafında nefis mavi ve soluk yeşil
Diğer, rüzgara göre ve beyaz sörf bukleleri ve kırılıyor
Gevrek dalgaların ötesinde kumlu kıyı.

Birinden biraz önce otele geri döndük ve birçok arkadaş bulduk
yokluğumuz sırasında aradı. Çocukları yönettikten sonra
Akşam yemeği, Tom ile hükümet evinde öğle yemeğine gittim. Çok
güzel; General ve Bayan Schneider kibar olmaktan daha fazlasıydı ve
Ev lezzetli havalı ve havadar hissettim.

Ülkenin otuz mil iç kısımda bazen çok
Güzel. Zarif yeşil vadiler var, bir akış koşuyor
Onlar aracılığıyla, zirveler ve nadiren
Çölde görür. Burada yerliler
Mısır-Sözde mısır da olduğu gibi, bir erkeğin kafasının altı metre üstüne ulaşıyor!
Her türlü yararlı sebze, güllerin, meyvelerin yanı sıra bol miktarda büyür,
ve büyük malzemeleri her gün getirilen kokulu çiçekler
Aden. Kasabadan yaklaşık on mil uzakta en çok dönüm var
Garnizon'u tedarik etmek için yetiştirilen verimli bahçe zemini
sebze. Bazen yetmiş veya seksen bir parti ve on veya
Yirmi Arap rehber, üç hafta veya bir ay boyunca dışarı çıkar
Araştırma. Yerliler eskiden bir
Birkaç yıl önce, insanlar kasabanın dışına çıkmaktan bile korktuklarında.
Şimdi birkaç gün süren hoş geziler, özellikle de
Gitmek için çok adil çekim var. Öğle yemeğinden sonra biraz gösterildi
Güzel tüyler. Bunlar ve vapur yolları arasındaki kontrast
gülünçtür; fiyat da orantılı olarak daha ucuzdur, çünkü
Tüyler sonsuz daha iyidir. Uzun, beyaz, dolu ve kıvırcık tüyler
İngiltere'de onlar için verdiğinizden çok daha az satın alınabilir. Biz sürdük
kasabaya kadar, iş işlemlerimizi bitirdi ve sonra içeri girdi
Yeniden biri olan 'Gamma' gemisindeki 'Vestal'ın' buhar lansmanı
Çin'e giderken Çinli silahlı tekneler.

Öğleden sonra çaydan sonra hepimiz bulduğumuz 'Sunbeam'e erteledik
Diğer birçok arkadaş zaten geldi veya geldi. Sadece zamanımız vardı
Güneş batmadan önce etrafa bakmak ve kısa alacakaranlık başarılı oldu
Swift tropikal karanlık tarafından. Çok yakında iyi güle güle söylenmelidir;
Çapa kaldırıldı ve aslında yavaşça sürükleniyorduk
Arkadaşlarımız ayrılmadan önce baş tuvalimizin altında. Oldu
Güzel bir akşam, hafif bir adil esintiyle ve orada olmasına rağmen
neredeyse hiç rüzgar ortaya çıkmadı, ne kadar hızlı dışarı çıkmamız harikaydı
Liman ve yelkenden sonra yelken açıldığında, ne kadar hızlı parladık
araziyi geçiyor.

Aden ziyaretimiz kısa ama çok hoş; Hiçbir şekilde değil
Her zaman hayal kırıklığına uğradığımız gibi korkunç bir yer anlamına gelir. Çoğu
Günümüzde gördüğümüz insanlar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor; İyi var
Tekne gezisi, mükemmel deniz balıkçılığı, ılımlı atış ve birçok sürüş ve
Geziler. Bununla birlikte, bir tür araç mutlak bir zorunluluktur, ancak
Üç bölüm için arkadaşlarınızdan bir şey görmek istiyorsanız
Yerleşimin en az dört mil uzakta olduğu ve ısı çok uzak
gün ortasında sürüş veya binmek için çok harika, hariç
işletme. Ancak kendimiz bulduğumuzu söyleyemem
Tadil olmayan bir şekilde sıcak.




Bölüm XXVII.

Süveyş için.

                               _ Çürür
    O muazzam enkazın; Sınırsız ve çıplak_
    _ Yalnız ve seviye kumlar çok uzağa geriliyor.

_Tuesday, 17 Nisan _.-esinti hala devam etti ve tazelendi ve
Ondan önce hoş bir şekilde yelken açtık, büyük bir rahatlama bulduk
Motorun thud ve ritminden kurtulun. Titreşim yok, ama
Gürültü tatsız. Saat on bir hakkında, adayı geçtik
Perim, en ıssız görünümlü bir yer. Memurları merak etmiyorum
Orada çeyrek olmaktan çok hoşlanmıyor. Önemli bir pozisyon
Yine de ve kısa süre içinde güçlenecek, su tankları ne zaman olacak
ve toprağı yetiştirmek için yapılan denemeler yapıldı. Şu anda var
Bir bitki örtüsü bıçağı gibi görünmüyor ve yandan geçtik,
Ada ve Arabistan kıyıları arasında hiçbir şey görülmeyecek ama
Küçük beyaz deniz feneri ve ona giden yol. Üzerinde
Güney tarafı çok adil bir liman ve ılımlı bir kasaba var. Üzerinde
kıyıda kıyı, kaplumbağaların tüm etrafında, mevsimde yakalanırlar
yumurtalarını yatırmak için arazi. Perim adasını geçmek için yelken açtık
Bab-El-Mandeb Boğazı veya 'Gözyaşı Kapısı' aracılığıyla,
önce orada gerçekleşen sayısız enkaz nedeniyle
yıllar. Boğazlardan bir kez, oldukça Kızıldenizdeydik. .
Kızıl Deniz'in rengi kesinlikle ultramarinlerin en mavisidir. İçinde
Öğleden sonra Mocha Yamen kasabası,
Arap atları ve kahvesi masthead'den görülebiliyordu. Bu bir
Yeşil ile çevrili kek ve minarelerle dolu büyük beyaz kasaba
Sulama ile ilgili olarak ve zümrütlerde bir inci gibi görünmek
Kırmızı bir arka plana karşı koyu mavi denizin kenarında ve
Sarı kum dağları. Öğleden sonra harika geçtik ve
Küçük Hamish, P. ve O. Boat, 'Alma', biraz harap edildi
On beş yıl önce ve gece boyunca Jebel Zibayar tarafından yelken açtı ve
Tukar.

[İllüstrasyon: Bab-El-Mandeb Boğazları.]

_Wedness, 18 Nisan _.-- Sabah, gün ışığında kapalı kaldık
Jebel Teir, Mussawa Adası, Annesley Körfezi Batı'ya 60 mil uzanıyor.
Konumumuz Mussawa Zoulia'nın güney batısında yaklaşık 60 mil idi.
Magdala'nın Lord Napier altındaki seferin 1867'de indiği yer.
Öğlen 221 mil yelken açmıştık, Kızıldeniz'de en beklenmedik bir koşu. İçinde
Öğleden sonra sakinleşti, ama rüzgar tekrar tazelendi ve gittik
gece yarısına kadar yelken açın.

_THURSDAY, 19 Nisan _.-Sabah 1'de buharlaşmaya başladık, durduk,
Ancak, 5: 00'de ve bütün gün yelken açtı. Dün çevreledik
Bizim hakkında havada dolaşan ve yerleşen bazı güzel mavi kuşlar tarafından
Direkler ve bahçeler üzerindeki aralıklar. Gece boyunca iki yakalandı
Erkekler tarafından uyuklamak ve günümüzde iki tane daha sıcak
Bir şahin tarafından takip edilen, gemiye sığındı ve aynı zamanda yakalandı. Bir
bana verildi. Çok güzel bir jay gibi görünüyor
Mavinin en parlak tonlarının tüyleri. Adamlar öldürdü
Deriler uğruna kuşları, ama benimkini korumaya çalışmak istiyorum
canlı. Colombo'da birkaç kuş ve iki merakla yıldızlı kaplumbağalar
koleksiyonumuza eklendi; Ve Aden A Gazelle'de gemiye çıktık,
Siyah bir kakadu ve yeşil bir maymun.

Nubia limanı Souakim'i günümüze geçtik. Yaklaşık 275 mil veya
25 günlük deve dergisi, bundan sonra Nil'de Berber'e. Yol
Korib'den ve ince kırmızı granit ve siyah bazalt arasında geçer
Dağlar, 4.000 feet yüksekliğinde. İtfaiyecilerden birini terk ettik, Tom Dollar,
Aden'de yanlışlıkla arkasında ve sadece dün öğrendiğimizi öğrendi
bunu yaptı. Görünüşe göre orada yaşayan bir erkek kardeşi var,
Gitmek ve doğrudan ankrajı görmek için en endişeli,
Sabah. Ne yazık ki, bizimle bu konuda konuşmadı. O vardı
Daha önce normal bir buharlayıcıdan başka bir şey bulunmadım ve yapamadı
'sunbeam'in kanatlarını yayması ve
Herhangi bir ön 'yangın tuhaflığı' olmadan kapalı, çok üzgünüm
Zavallı adam, tüm kıyafetlerini ve sahip olduğu ücretleri bıraktığı için
Arkasında P. ve O. Steamer'da kazanıldı. Onları göndermeliyiz
Süveyş'den ve Telegraph'ı ona bakmak için bazılarına. .
Isı yoğundur ve hepimiz geceleri güvertede uyuruz; Güneş ve
Gün batımı muhteşem.

_Friday, 20 Nisan _.-biraz daha sıcak; Hiç rüzgar yok
Ve biz buharla yükümlüyüz. Sabah güneye doğru geçtik
Jeddo, Mekke limanı. Maalesef o kadar pusluydu ki
kasaba veya ülkenin herhangi bir şeyi ayırt edemedi, sadece bir
Başlarını bulutların üstünde yetiştiren dağ hattı. Umuyorduk
Pazar günü erken saatlerde Süveyş'de olmak, ama şimdi gelmeyeceğimizden korkuyorum
Pazartesi gününe kadar.

_Saturday, 21 Nisan _.-- Her gün daha sıcak ve hala sıcak, diyor
Termometre ve biz de diyoruz. Herkes bize bunların bizim olacağını söyledi
En sıcak iki gün ve kesinlikle tahmin doğrulandı. Biz
Bütün gün tek bir gemi görmedim, ama öğleden sonra Zambo'yu geçti,
Medine limanı. Gece yarısından biraz önce ışık tuttuk
Daedalus sancak yayında.

Bu Muriel'in beşinci doğum günü, Mabelle ve Doktor ve Erkekler
Bütün gün onun için bir sürpriz düzenliyor ve hiçbirimiz
güvertenin liman tarafına gitmesine izin verildi, ancak akşam yemeğinden sonra
aceleyle donatılmış bir tiyatroya götürüldü, çok güzel bir şekilde dekore edilmiş
Bayraklar ve Japon fenerleri. Union Jack ile kaplı bir tahtta,
Muriel oturuyordu, iki pug her iki tarafında da ayaklarla
Aslanları temsil etmek için _couchant_. Bazı erkekler onları karartmıştı
yüzler ve bize gerçekten çok mükemmel bir Christy Minstrel
Beyansız yeteneklerin ortaya çıktığı eğlence. Çok
tuhaf ve ilginç kişi sürekli olarak yeni bir şey buluyor
erkekler hakkında. Mürettebatın bir kısmı,
Başladık, en iyi adamlarımız arasında ortaya çıktık, her zaman hazır ve
Her şey için istekli, diğerleri en iyi görünen diğerleri,
o kadar iyi kanıtlamadım. Birçoğu önceden iyi biliyorduk. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, ekibimizden şikayet etmek için çok az nedenimiz var; tüm pull
işlerine uygun tutulduklarında ve
Yapmak.

_Sunday, 22 Nisan _.- Bulutlar bu sabah gündoğumu örttü,
hoş bir rahatlama oldu; Yine de salonda hizmet için çok sıcaktı
Ve bu nedenle güvertede tutuldu. Hafif bir esinti ilerledi
Bizi son derece soğutan ve tazelendiren performansı sırasında. Hakkında
Saat on iki tane daha 'kardeş' bir çift geçtik, birkaç tane daha
Tuhaf görünümlü kayalar veya masalar gibi adalar, doğrudan
deniz; En kuzeyde bir işaret var. Bizdeyken
Öğle yemeği, esinti o kadar çok tazelendi ki hepimiz biraz eklemekten memnun olduk
Işık ve havadar kostümlerimize sarılır. Biraz sonra, bir yaz gale
ileriye üflüyordu, bazılarımızı çok rahatsız ve uzun hissettiriyordu
Geçmişin halcyon günleri için,
kaçınılmaz ısı. Bu konuda insanlık ve bu konuda da kadın,
'Asla kutsanmış ama her zaman kutsanmış olmak.' Gale tazelendi,
vida kaldırıldı, yat eğildi ve yuvarlandı ve biz
Gece düşmeden önce onu rotasından çıkarın ve yelken altında. Sprey
Güvertelerin üzerinden geldi ve ileride güçlü bir rüzgar vardı. Hepimiz
Termometre hala 75 derece kayıt olmasına rağmen soğuk ve sefil hissetti.
Zavallı maymunlar ve papağanlar en sefil ve mutsuz görünüyordu ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde paketlenmek. Boş bir dokuz maymun
Şarap davası çok mutlu görünüyordu ve sıcaklık için birlikte sarılmıştı, ama
Partinin iki büyük ve daha aristokrat üyesi bir kutu gerektiriyordu
kendilerine. Gazelle onun için özel olarak küçük bir çadır vardı
korunaklı bir köşede ve kuşların hepsi saklandı ve dövüldü
Sigara kemanında. Akşam yemeği oldukça topal bir iddiaydı ve
Hepimiz emekli olmadan çok önce değildi ve kesinlikle kimse istemedi
Yatağını geceye güvertede alın. İlk gece
birkaç hafta boyunca yatta bir yatakta uyudum ve çok
Rahatsız bir gece öyleydi, çünkü dalgalar yükseldi ve son zamanlarda var
Pürüzsüz denizlerde o kadar istikrarlı bir şekilde yelken açıyorum ki ne olduğunu bilmiyorduk
bunu yapmak için.

_Monday, 23 Nisan _.-- Gale her zamanki gibi patladı ve
Önde ölü. Öğlen hakkında Shaduan adasını veya adasını yaptık
Deniz ve Körfez ile birlikte, eskiler tarafından adlandırılan mühürler
Mühürler. Kuzeye doğru zaman zaman görülecek birkaç tane var
Balıkçılar ve derileri satılık Süveyş'e getirildi. Biz
Dar deniz boyunca ileriye doğru ve ileriye dönük yapmak heyecan verici
Sürekli dikkat gerektirdiği için bir yatçı için eğlence. .
Yelken talimatları, bu denizin kötü araştırıldığını söylüyor, ancak
Doğrudan kanal. Birçok mercan resif ve batık kayalar var ve
Hangi tarafı harap ederseniz edin, yerliler hazır
Rob, kötü muamele et ve seni öldür ya da sizi iç mekanda köle olarak sat.
Shaduan adasından iki çıkıntı yapan mercan resifindeydi
'Karnaval' 1869'da harap oldu. Saat dörtte karaya çıktı
13 Eylül sabahı, ışığı yaptıktan kısa bir süre sonra
Rhas Garril'de. Aynı yılın Ekim ayında Suez'deydik ve
O zaman herkes enkazın üzücü ayrıntılarıyla doluydu,
Askerler özellikle yolcuları getirmede yararlıdır
Araplardan kurtarılan bagaj. İtfaiyecilerimizden biri,
İbrahim, felaket anında 'Karnaval' gemideydi ve
tüm dünyevi mallarını kaybettim (çok değil, düşünmeliyim ki,
buraya getirdi).

Deniz bütün gün çok kaba ve anlaşılmazdı. Bize sıcaklık
Termometre hala kalsa da oldukça havalı, gerçekten soğuk görünüyor
75 ° C'de .. Aden'deki dostlarımız,
Sömme Körfezi'nden ayrılmadan önce Sealskin Ceketi Şimdiye kadar yanlış değildi
O zamanlar hayal ettiğim gibi prognostiklerinde.

_Tuesday, 24 Nisan _.
Head Gale ve öğlene kadar iyi olana altmış beş mil yapmıştı
Rüzgarın gözü-Gale'nin olduğu düşünüldüğünde kötü bir performans değil
dokuz veya on kuvvetle üfleme. Yenilikin de değeri var,
Sanırım yıllarca hiçbir yelkenli gemi görülmedi
Süveyş Körfezi. Rüzgarlar aylarca çok istikrarlı bir şekilde esiyor,
Yılda altı ay Kızıldeniz'e giremezsiniz ve
Altı ay daha çıkamazsın.

Rhas Garril adasını geçtik ve kısa süre sonra bir vapur
Bizi incelemek için kursunu değiştirerek geçti. O açıkça
parçalanmış bir vapur olduğumuzu düşündüm ve
kurtarmak. Dün ve günümüzde pazen paltolar yapıyoruz
Maymun ve kuş kafesleri ve doğaçlama barınaklar ve
Evcil hayvanlarımız için rahat köşeler. Geceleri özellikle rüzgar oldukça
gevrek. Bu Gale devam ederse, bizden önce Perşembe veya Cuma olacaktır.
Süveyş'e ulaşın; Ama muhtemelen gece değişebilir ve şimdi
Kırılsaydı.

[İllüstrasyon: Kızıldeniz'i dövmek.]

_Wedness, 25 Nisan _. Sonunda Gale _has_ kırıldı. Yoktu
Saat 4'te güverteye gittiğimde çok rüzgar ve saat yedi ile
Neredeyse sakin, huninin kaldırılması ve ateşlenebileceği ve ateşlenmesi ve
Yakında hedefimiz için doğrudan buhar yapıyorduk. Göremedik
Sis yüzünden Sina Dağı, ancak nerede
İsraillilerin Kızıldeniz'i geçtikleri ve saat dörtte
Süveyş kasabası hemen önde yattı. Kıyılar çok kısır, değil
çim bıçağı veya görünür bir bitki örtüsü hurdası. Hiçbir şey
Mountain zirvelerini, kayaları, taşları ve kumdan tasarruf edin. Ama bu bile
Çortlu Sahnenin özel bir güzelliği var, özellikle güneşin doğuşunda
ve gün batımı. Dağ ve kaya şekilleri birbirine çarpıcı,
Keskin gölgeler çok güzel ve kırmızıların, sarıların kontrastı ve
Parlak mavi deniz ve gevrek beyaz dalgalarla kahverengiler çok
Güzel. Güneş battığında ve zengin renk tonları soluk olsa bile
Dolunay, manzaraya başka bir cazibe ekliyor.

Bu öğleden sonra, Süveyş'e doğru buharlaşırken, sohbet ettim
Mahomet, bir parça muslin saçını saran Hintli itfaiyecilerimizden biri
bir türban için. Ona İngilizce olup olmadığını sordum. Hayır, Missy; HAYIR
İngilizce-Switzerland; İngilizce iyi değil; tüm sakız ve yapışkan şeyler; yapmak
Parmaklar kirli; Hepsi yıkayın; Hiçbir şey bırakmayın. Güney Denizi'nde ve
Sandviç Adaları ve Malay Yarımadası'nda yerliler
Manchester pamukları ile aynı şikayetler. Hongkong'da bazı
Büyük dükkanlar elli pahalı İngiliz gemisinin pusulası vardı; Onlar
Sıvının kötüleşmesi nedeniyle oldukça uygunsuz muydu
uygun şekilde hazırlanmamış olmasının sonucu. Bazı Amerikalı
Aynı kalitede pusulalar iyi durumda ve en azından
iklimden etkilenir. Güvenin olduğu kötü bir gün olacak
İngiltere'nin dünya çapında bir ulus olarak dürüstlüğü ve sonuç olarak
Ticaretteki iyi kazanılmış üstünlüğü vefat etti. Yük,
Ne yazık ki, sadece suçluların kafalarına düşmeyecek, ama,
Her zamanki gibi, masumlar suçlu ve suçlu olacak.

Saat dörtten sonra çapada yatan iki vapurun yanına geldik ve
Kısa bir süre sonra limanın kaptanı tarafından bindik, sağlık
Memur ve muhtelif diğer görevliler. Kısa bir gecikmeden sonra
Çapa düştü ve tıpkı güneş 'mor ve altın' içine batıyormuş gibi
Arabistan dağlarının arkasında buhar lansmanında karaya çıktık. Biz
kanal şirketinin ofisine indi, önünde
Overland Rotası'nın açılışını teğmen vaghorn büstü.

Ofiste, şirketin kitaplarına 'Sunbeam' girildi ve
Yarın Baş Pilot ile düzenlemeler yapılırken,
Çocuklar bir midilli yukarı ve aşağı binerek ve atlayarak kendilerini eğlendirdiler
Küçük Brooks'un üzerinde ve ben muazzam olana hayran kaldım
1869'da en son burada olduğumuzdan beri bitki örtüsünün büyümesi. Bir sonraki
Süveyş kasabasına beş mil daha fazla buğulandı ve tam tersine indi
Her zamankinden daha rahatsız olan büyük otel. Odalar
Kirli ve yemek pişirilebilir.

Süveyş'de görülecek bir şey yok, ama yine de bir ramble görmeye gittik
bu hiçbir şey. Kutularımızı ve mektuplarımızı temizledik ve sonra devam ettik
Bir Avrupa evine, tren istasyonuna, kuma derin ayak bileği
Arap Mahallesi ve Bazaars, ara sıra mümkün olan
Hacılar tarafından getirilen oldukça ilginç küçük merakları alın
Mekke ve Medine'den.

_THURSDAY, 26 Nisan _.
Sadece Arabistan veya Mısır'da görün. Çöl hakkında bir tuhaflık var
Sunrise ve gün batımında boyama asla başka bir yerde görülemez.
Sabahın erken saatlerinde ve ondan önce muhtelif ziyaretçilerimiz vardı
saat kanaldaydık ve düzenleme hızında buharda kaldık. Gibi
Güneş yükseldi ısı yoğunlaştı, 96 derece. Çift altında gölgede
tenteler. Şimdiye kadar temperlemek için havalı bir esinti olmak, sıcak
Rüzgar çölden patladı, bir fırın patlaması gibi. Üzerinde durdum
Köprü, ısıyı taşıyabildiğim sürece, tuhafa bakmak
geçmenin büyük bir avantajı olduğu görülebilecek çöl görünümü
Yüksek suyun tepesinde. Kum, her yerde kum; Burada bir tren
Develer, birkaç Arap çadır, şimdi bütün bir parti yerlerini değiştiriyor
mesken; bir grup kadın yıkama veya küçük bir
Tributary akışı. Yaklaşık sekiz mil gittikten sonra _gare_'de durduk
üç geminin geçmesine izin vermek için (durma yerleri çağrıldığından).
Biri Ducal hattına ait ince bir vapur idi; Diğerleri bir
Hollandalı ve bir Alman tekne (biri, Friesland, o zamandan beri harap oldu
Aralık 1877'de Cape Finisterre dışında). Temizlik ve Genel
Birincisinin zekası, arkadaşlarına büyük bir tezat oluşturdu,
yolcuların çok sıcak ve rahatsız oldukları. Merkez
Her geminin bir kısmı çok sayıda Hollandaca veya Almanca ile kalabalıktı
çocuklar, acheen'e asker olarak dışarı çıkmak, kesinlikle görünmeyen
Yolculuklarının tadını çıkarın.

Chaloux'u geçtik ve İsmailia'ya sadece dokuzda ulaştık, değil
pilotun büyük çaba sarf etmeden. Bir Steam Launch
Kıyıdan çıktı ve biz (çocuklar ve hepsi) hemen indik;
Ve bir ay ışığı eşek yolculuğundan sonra, mükemmel otel de dinlendi
Paris, eski bir Fransız tarafından tutuldu. _Table-d'hote_ bitmişti ama onlar
Bize kendi başımızda küçük bir akşam yemeği verdi. Çocuklar ve ben ve
Bazı beyler, yarın başlıyor, Overland _via_ Kahire, katılmak için
İskenderiye'deki yat, piramitleri görebilmeleri için. BT
Parlakın altında yata kürek çekerken muhteşem bir geceydi
Dolunay kirişleri ve hava da oldukça taze ve serindi-bir
Noontide sıcaklığından en ferahlatıcı değişim.

Kanaldaki trafik son birkaç yılda arttı ve
özellikle son birkaç ay içinde; ortalama dört veya beşte
Gemiler her gün geçti. Günümüzde 6.000_l_ aldılar. Süveyş'de
Yalnız ofis. Oradaki kanalın mükemmel bir planı var ve
Telgraflara göre düzenlenmiş küçük gemi modelleri
sürekli olarak alındı, böylece her iki ucundaki baş memurlar
Kanal her geminin tam olarak nerede olduğunu bilir. Anında bilgi
Herhangi bir durma veya herhangi bir kazadan gönderilen kurs, ancak bunlar meydana gelir
nispeten nadiren. Bir süre önce M. Lesseps küçük bir kanal satın aldı
Kahire'deki Nil'den İsmailia'ya kadar kısmen durdu. BT
genişledi ve derinleşti ve birkaç hafta önce açıldı
Büyük tören ve büyük işler. Şimdi herhangi bir gemi daha fazlasını çizmiyor
On dört feet doğrudan Kahire'ye söylenen Süveyş veya Port'dan gidebilir. Eğer olsaydı
zaman geçirdim, bunu yatta yapmış olabilirdik ve çapada lain olabiliriz
Neredeyse cheops piramitlerinin gölgesinde. Özel Nesne
Yeni kanaldan Kahire ve İsmailya Mısır limanlarını da yapmaktır.
İskenderiye olarak, çok fazla arazi arabası ve işçiliğinden tasarruf ediyor
kayma. Zaten Yukarı Mısır'dan tahıl ile yüklü birkaç gemi,
Bu yeni iletişim araçlarından yararlandılar.

_Friday, 27 Nisan _. Başka bir muhteşem gündoğumu. Pilot açıktı
Sabah 5'te tahta ve balık, çilek ve taze olan dhebash
sebze. Bu güzel bir iklim, ancak neredeyse hiç yok
yağmur; Son üçte sadece bir çok hafif duş meydana geldi
Süveyş'de yıllar, ancak Nil taşmasından sonra çölün toprağı
on kat ortaya çıkar.

'Sunbeam', büyük bir gemi olur olmaz saat sekizde başlayacaktı
Port'dan geçmişti. Sadece belirli yerler var
Gemilerin birbirinden geçebileceği kanal, bu yüzden bir gemi her zaman
bir başkasını beklemek zorunda. Yedi Past Yedi'ye indik. Güneş
Zaten yanan bir öfke ile yanıyor ve çok sıcak bir sürüş bulduk
Eşekler otele kadar. Aynı mükemmel bir kahvaltı yaptık
Rahat otel, çok ılımlı bir fatura ödedi ve on bir kişi tarafından bırakıldı
Kahire için saat tren. Zag-a-Zig'de bir saat durduk
Güzel bir havalı karanlık odada öğle yemeği ve yaklaşık üç tane başladı
saat. Buraya geldiğimizden beri ülke karşısında değişim
Sekiz yıl önce olağanüstü bir şey. Geniş bir çöl
dalgalanma alanlarının büyük bir vahasına dönüştürüldü
Mısır, burada kum kasırgalarından başka bir şey olmadığı yer. Bütün bunlar
sulama ile etkilenmiştir. Mısır'ın zenginliği büyük ölçüde
arttırmak. İnsanların daha önce nasıl yaşamayı başardıkları bir gizemdir. Şimdi
Her alan, mısır, kadınları toplayan ve istifleyen işçilerle doludur.
Gleaning ve bazı yerlerde hasta, çirkin siyah mandalar
Taze mahsuller için anız çiftçilik.

Yarım Past'ta Kahire'ye ulaştık ve büyük bir
_Char-a-a-bancs_ eski Shepherd's Hotel'e, şimdi kısmen
yeniden inşa edildi ve daha iyisi için çok değiştirildi. Bu kısa sürüşte bile
Mısır'ın başkentinin yüzünün o kadar değiştiğini görebiliyordu
Ülke olarak, çok gelişmiş olduğundan emin değilim.
Serin mermer banyolarda ferahlatıcı bir dalıştan ve giysilerin değişiminden sonra,
Büyük _table-d'Hote_'e gittik. Sonra verandada oturduk
Hiçbir şey yapmamaktan bıkana kadar sokağa bakarak
Ezkebieh bahçelerinde bir yürüyüş için başladık. Onlar
Akşam gezisi için güzel bir şekilde düzenlenir; Ama yine de
Çiçekler çok güzel ve çim, sürekli sulamalar sayesinde
Lezzetli yeşil, tüm büyük ağaçlar kesildi. Hayır yok
inzivaya çekilme, gölge yok, bir ülkede üzücü görünüyor
Yaşamın en büyük arzusu öğlen sıcaklığından korunmaktır. Bu akşam
Hem Arap hem de Fransız grupları muhafazada oynuyordu ve
Offenbach'ın müziğini kirişlerin altındaki müziğini dinleyerek yeterince hoş muydu
tam ay ışığı. Ancak çok az insan bunu takdir ediyor gibi görünüyordu, çünkü
Bahçeler neredeyse boştu; Ama sonra sezon bitti ve her
Biri yaklaşan sıcaktan kaçtı.

_Saturday, 28 Nisan _.
sabah piramitleri ziyaret etmek için, bazıları için bir gezi
Hevesle çok az zaman dört gözle bekledi ve daha genç tarafından konuştu
partimizin üyeleri. Sabah soğuk ve gri, güçlü
Northerly rüzgar esiyordu ve
hüküm sürdü ama birkaç saat önce tamamen çarpıcı ve
beklenmedik. Hızla sokaklarda ve eteklerinden geçtik
Eski evlerin aşağı çekildiği ve hızla yenilerinin olduğu kasaba
inşa edilmiş ve yeni tuğlaların ve eski çöplerin genel havası
Sahneyi kaplar. Sonra Nil'i yakışıklı bir demirle geçtik
köprü ve Galler Prensi ve
Süiti yerleştirildi. Demiryolu uzatma işlerini geçtik ve
Çocukların büyük zevkleri, iki filin yoğun bir şekilde çalıştığını gördü,
bunlardan biri, hanımını sağlamak için uzanıyordu
sök. Yakında küçükler 'Piramitler' diye bağırdı. Ve
Orada daha önce isimsiz bir kurucunun bu büyük anıtlarını durdurdu,
Yüzyıllar boyunca çölün kumlarında öne çıkarken
Yanan Afrika güneşi ve görkemli Afrika ayı yükseldi ve
Sayısız gün boyunca cennete işaret eden zirveleri ve
geceler. Dünya bile pozisyonunu çok değiştirdi.
kutup yıldızının artık ışığını doğrudan bir
Merkezi pasajlar boyunca, ilk olduklarında olduğu gibi
Tasarlandı.

Şimdi yapraksız ağaçların caddelerinin altında sürdük.
Piramitlerin bulunduğu tepe. Burada herkes ortaya çıktı
Muriel ve ben hariç yürümek ve atların muazzam bir römorku yapması gerekiyordu
Bizi bile piramitlerin gerçek ayağına sürükleyin. Geldiğimizde
bir anda bir Arap kalabalığı ile çevriliydi. Kesinlikle bir
Backshish için oldukça gıcırdayan ve endişeli olan çok sayıda erkek
meraklarını satmak, gerçek veya taklit. Ancak onlar
iyi huylu, sivil ve yükümlü ve beni çok eğlendirdi
Partinin geri kalanı yükselirken onlarla yalnız geçirdim ve
Piramitlerin inen. Birçoğu birkaç dil konuşabiliyor
Akıcı bir şekilde ve neredeyse hepsi
savaş ve her iki tarafta başarı beklentileri; Birçoğuna sahipken
Avrupa coğrafyası hakkında adil bilgi. Geri kalanlar devam ederken
Bir büyük piramidin tepesi, bir adam zirveden koştu ve
bir sonraki küçük olanın tepesine kadar (ancak daha fazla
yükselmesi zor) 'Bir frank için sekiz dakika' bu başarı
farklı erkekler tarafından birkaç kez tekrarlandı, ama gerçekten daha yakın işgal etti
on dakika.

Biraz ekmek ve şarap yedik, birkaç merak aldık ve sonra sürdük
şehre geri dön, çok soğuk ve titiz hissediyorum ve pişmanlık
Geride bıraktığımız sarar. On iki için tam zamanında otele ulaştık
O'Clock _Table-d'Hote_ Breakfast ve kabul edilebilir bir dinlenmeden sonra,
Çarşıları ve
Kaleden gün batımı. Kareler ve bahçelerle geçtik ve
Geniş sokaklarda, ne yazık ki! Kahire hızla haussmannize ediliyor.
Kapitalist veya sakini için Kahire geliştirilebilir, ancak
gezgin, sanatçı, pitoresk sevgilisi, tuhaf ve
Güzel, yer harap. Güzel ve eski bir Kahire
Oriental City var olmayı bıraktı ve hızla dönüştürülüyor
Modern Paris'in kötü bir taklitine, sadece daha bluer gökyüzü ile, daha fazlası
parlak güneş ve bulmak mümkün olandan daha sakin bir iklim
Avrupa'da. Sadece birkaç dar sokak ve eski ev kaldı,
oyulmuş ahşap kafeslerle, henüz 'Arapça'nın
Geceler doğrudur.

Altın ve gümüş çarşıya gittik ve biraz şirin gümüş aldık
Assouan, Soudan ve Habeş'den mücevherler; Sonra
Türk Çarşısı, Saraç Çarşıları, Geçmiş Camiler ve Eski Evler,
Uzun zamana kadar yeni kareler ve yeni sokaklara dönüştük
Tepeye kaleye, Viceroy'un sarayına tırmanmak ve
Mısır Alabaster'dan inşa edilen Mehemet Ali'nin muhteşem camisi. Manzara
Terastan mükemmel, şehir, çöl, nehir, palmiye ağaçları ve
Piramitler. Bu akşam gün batımı bir hayal kırıklığı oldu; Sarı, soğuk,
ve sulu, tüm kumu getiren güçlü bir kuzey rüzgarı
çöl. Akşam yemeği için otele döndük ve hepimiz gitmekten mutluluk duyduk
erken yatağa.

_Sunday, 29 Nisan _. çocuklar ve ben İngiliz kilisesine gittik,
Yarı gotik bir bina, açılabilecek tek bir pencere olmadan.
Kilise neredeyse boş olmasına rağmen, hava
bitkin alıcı ve bir soluk yaptı. Öğleden sonra biz
Müzenin durduğu Roulai'den güzel bir bahçede sürdü
Tam çiçek açan çiçeklerin ortasında nehir kenarına yakın.

Erken bir yemekten sonra (akşam yemeği olarak adlandırılacak)
İstasyon, tıpkı tüm insanlar Shoubrah'a bir sürüşe gidiyorlar gibi
En akıllı arabalar ve en güzel tuvaletler.

Akşam İskenderiye yolculuğumuz serin ve hoş oldu. A
Büyük mola bizi karşıladı ve Abbat'ın oteline gittik-dikkat çekici bir şekilde
1869'daki son ziyaretimizden bu yana gelişti.

_Monday, 30 Nisan _.
Çok çamurlu banyo, kahvaltıdan önce eşek yolculuğuna gittim
Mabelle. Tom, saat on iki için yattan geldi
Kahvaltı ve Port'un yolculuğunun kaba olduğunu söylediğini duyurdu
ve tatsız.

Konsolos, Konsolos Yardımcısı ve eski dostumuz konsolosunu aradık
Trieste Burton, Hac Abdullah. Bir yolculuktan yeni döndü
Özel Talep üzerine üstlenilen eski Midyan ülkesi aracılığıyla
Viceroy. Keşif gezisini en çok
başarılı; İklim Eylül'den Mayıs'a kadar neredeyse mükemmel; .
Arazi, verimli akan küçük akarsularla iyi sulanmıştır
Vadiler ve kokulu çiçekler ve tatlı meyvelerle dolu. Mısır
Deve-adam kafalarının üstüne ulaşır, yani on dört yükseklik anlamına gelir
veya on beş feet. Ancak ülkenin mineral zenginliği en çok
olağanüstü özellik. Kumda altın izleri buldu
nehir yatakları, yerlerde kendisine işaret etti.
Yirmi yıl önce Mekke'nin yolu, teneke, demir ve c.
Belki de keşfinin en ilginç kısmı kalıntılardı
kuru nehir yatağında izleri olan sekiz harap şehir
kullanılmış olması gereken taş ezici ve altın arayan aparat
yüzyıllar önce. Konuyla ilgili bir kitap yazıyor,
Belki bunu okumadan önce görün.

Konsolos bize Sultan'ın
saray. Büyük ve çıplak mobilya; ve genel tarzı
Dekorasyon Cherniga ve Dolma Batscher'daki saraylarınki gibidir.
Böylece Pompey'in sütunu ve Kleopatra'nın iğnesini görmeye gittik,
Dahabeas Nil'e çıkmaya hazır, & c.; ve otele döndü
Akşam yemeği zamanı ve daha sonra havalı avluda sohbet.

_Tuesday, 1 Mayıs _.
Fransız postasıyla mektup gönder ve yedi Mabelle ve ben
Piyasayı ziyaret etmek için eşekler üzerinde sallandı. Çok fazla bir şey yoktu
Ancak bkz. Her şey çok kalabalık ve sıkışmış, et, balık,
Sebzeler ve meyve, hepsi birbirine yakın. Kalabalık eğlencelidi,
Tüm Avrupalı ​​hane halkları onları takip eden Zenciler veya Araplar vardı,
satın alımlarıyla yüklü. Bir sokakta bazı güzel çiçekler bulduk
Pazara yakın ve sonra büyük altın ve gümüşe gittik
Çarşı ve Türk ve Suriye çarşılarına, burada tüm
Konstantinopolis ve Broussa, Şam ve Kudüs'ün spesiyaliteleri
Önümüzde ortaya çıktı. Kahvaltıdan sonra, iki muazzam maymun antikaları,
Bir eşekle birlikte gelen, bir şovmen ve bir çocuk eşliğinde, eğlendirilmiş
Çocuklar çok. Korkunç çirkinlerdi, ama en zeki maymunlar
Hiç gördüm. Düzenli küçük bir oyundan geçtiler, kavga ettiler
birbirleri; Adam ve çocuk maymunu sürdü ve onu tekmeledi; -den
Son zamanlarda maymun yaralandı ve adamın kollarına bayılıyor, gevşek ve
Dürüst, sadece biraz suyu yudumlayabilmek; Sonra öldü ve düştü
Sert, gözleri kapalı. Kuyruğu çekildi, dudakları ve
Göz kapakları açıldı, ancak asla bir göz kapağını göz kırpmadı veya bir
Bıyıklarının saçı. O kaldı, yandan diğer yana atıldı
Efendisinden bir işaretle, zıplayana kadar mükemmel hareketsiz
Her zamanki gibi, silahını omuzladı ve onu almak için kıçını monte etti
kalkış. Derhal sökmesi ve backshish istemesi emredildi,
Yaptı, elinde. Kalabalıktan bazıları değil
Ustasının memnuniyetine katkıda bulunan maymun,
zehirli görünen küçük yılan, onun üzerinde taşıdığı bir çantadan dışarı
omuz ve izleyicilerin arasına, büyüklerine attı
şaşkınlık.

Saat ikide konsolosla öğle yemeğine gittik ve ne hoş bir
Öğle yemeği, bir Fransız aşçısı tarafından hazırlandı ve serin, havadar bir, yendi,
ve ince tel tarafından tutulan sineklerden uzak gölgeli oda
Gaz bezi her iyi gölgeli kapının ve pencerenin önüne yerleştirilir! Masa
İskenderiye'nin çok ünlü olduğu güllerin bir kitlesiydi. Herkes
Dünya hakkında az ya da çok dolaşmıştı, herkes iyiydi
ruhlar ve güldük, sohbet ettik ve anlam veya saçmalık konuştuk
Fantezi bizi aldı, yata girme zamanı gelene kadar _en
Masse_ ve Tea'da bazı ziyaretçiler alın. Birkaç kişi bizden önce gelmişti
Ancak partinin çocuklar ve bazıları gemideydi ve
Onurları yapıyor ve onları gösteriyor. Yaklaşık 17:30 bizim
Son konuklar ayrıldı ve hepsi bir başlangıç ​​için hazırdı; Ama ne yazık ki! sahibiz
Her zaman arayışa giren bir vekilin bulunmadığı bir vekil için beklemek
Geç keten, fakir yatçının hayatının ve
Gemide büyük parti. Güneş hızla batıyordu, rüzgar esiyordu
taze ve adil ve yakında başlamazsak imkansız olurdu
Bunu hiç yapın ve 120 milden fazla bir gece çalışması kaybolacaktı.
Sonunda hoş geldiniz teknesi kıyıdan geliyordu; Yapmadık,
Ve yaklaşık bir saat devam etti. Ancak ışık yavaş yavaş kayboldu;
Beacon'u ayırt etmek imkansız hale geldi; Kum bankaları
Çok sayıda ve ışık yok. Sadece gemiyi tehlikeye atıyordu
ve devam etmek için herkesin hayatları; Yani emir isteksizce
'Sert A-Port' verildi. Yuvarlak neredeyse kendi uzunluğunda gitti ve
Çok yakında eski demirlemelerimizin hemen dışındaki çapayı bıraktık ve
Sonuçta geceyi İskenderiye limanında geçirdim.




Bölüm XXVIII.

'EV.'

    _SHE geliyor, şişlik yelkenleriyle görkemli, _
    _ Sulu yolu boyunca cesur kabuk, _
    _Homeward tercih eden galerlerden önce sürüyor._
    _ Uzunluklarında uçuyor, flamalar uçuyor, _
    _ Ve şimdi ruffling esinti ile dalgalanıyorlar ._


_Wedness, 2 Mayıs _. Steam saat beşte kaldı, rüzgar
Hala adil ama hafif. Yakında sakinleşti ve sonra döndü
ve tam tersi yönde büyük bir güçle patladı, ölü
ilerde. Ateşler çıkarılmalıydı, çünkü o kadar sertti ki yapamayız
Gale'ye karşı iyi buharlama. Vida yarışmaya devam etti ve
gemiyi korkunç bir şekilde sallamak. Tabii ki çok hastaydım; Ama hizmetçiler
aldırmadı ve çocuklar yuvarlanmayı çok beğendi ve
Güvertedeki su. Suyun yanından geçmeye devam ettik, ama
kursumuzda fazla ilerleme kaydetmemek.

[İllüstrasyon: Homeward Bound.]

_THURSDAY, 3 Mayıs _. Rüzgar artmaya devam etti ve sonunda patladı
Oldukça bir gale. Kursumuzdan uzun bir yol kat ettik.
kuzeye doğru, olumlu bir değişikliğe hazır, ancak neredeyse hiç yapamayız
batıya doğru yol.

_Friday, 4 Mayıs _.- Dünün tekrarlanması--,

    Dövmek, bütün gün dövmek,
    Ama asla biraz ilerlemeyin.

_Saturday, 5 Mayıs _. Sonunda bir durgunluk ve
Yangınlar ışıklı ve kursumuzda buhar. Adını yaptık
Sabah Scarpanto. Tüm öğleden sonra ve akşam olduk
Girit'in güneyinde on mil boyunca buharda. Anahattı
Çok güzel, karla kaplı dağlar tarafından çevrili. Ben hazırdım
En güzel gün batımını görmek için tam zamanında güverte, zarif
Deniz ve gökyüzünde pembe, mor ve kırmızı renk tonları.

Henüz Kahire'deki saldırımı tam olarak almadım ve sonuncusu
Üç gün tamamen çeşitli arazi karışımı ile ortaya çıktı
hastalık ve deniz hastalığı. Gün geç saatlerde buharlaşmayı bıraktık, ama
Rüzgar olduğu için ateşler gecenin ortasında tekrar aydınlandı
hala önde. Bir tartışma vardı
Kandia adasının kuzey tarafı,
Suda Körfezi'ndeki Anchor'da İngiliz Filosu, zaten gelmişlerse
Orası.

_Sunday, 6 Mayıs ve Pazartesi, 7 Mayıs _. Sabahın erken saatlerinde
Girit Karlı Dağlar hala görünürdü. Hizmet olarak tutuldu
her zamanki on bir yaşında, ancak öğleden sonra olması çok zordu
tekrarlanan.

Yelken ve buhar, rüzgar ve sakin, bütün gün birbirleriyle dönüşümlüdür.
Tom, yapabileceği her milde yelken açmaya endişeli ve yine de kaybetmemek
gereksiz zaman ve bunları birleştirmenin son derece zor olduğunu bulur
iki nesne.

_Tuesday, 8 Mayıs _. Soğuk güçlü bir kafa esintisi ile iyi bir sabah.
Öğlen Malta'nın birkaç milden fazla olmadığını düşünmek için sevindik
önde, yoksa daha önce limanımıza ulaşamamalıyız
gece vakti. Yaklaşık üçü Marsa ile ilgili araziyle kapandık
Scirocco ve Delamara Point ve bir veya iki mücadeleden sonra,
Ricasole Noktası ve Port St. Elmo'yu sağımızda bırakarak hızla
Valetta Büyük Limanı'na kaydı. Biz çok sık buradayız
eve ulaşmak gibi hissettiriyor. Yakında kendimizi bulduk
Tersane deresindeki eski mahalleler ve birinden önce nadiren demirlemişti
Memurların her zamanki ücretsiz teklifleriyle birlikte geldi
yardım, hemen sonra bir davetiye geldi
Edinburgh Dükü'ne verilen sarayda veda topu. Bizim eski
Boatman, kabarcıklı Joe, bizi akşam yemeğine götürdü ve her şeyi bulduk
Her zaman olduğu gibi parlak, neşeli ve dik görünüyor ve her zaman
yapacak; En az değişen veya modernize değil. Ev sahibi
Hotel D'Angleterre bizi tekrar görmekten mutluluk duydu ve onun
Evin her yerinde akın eden hizmetçiler neredeyse
çocukları parçalara ayırmak ve kendi hizmetkarlarımızı yapmak
Bizim hakkımızda her şeyi bilmek için endişelerindeki sorular.

[İllüstrasyon: Faldetta, Malta.]

Giymek için yata geri dönmemiz ve sonra geri dönmek zorunda kaldık.
top, o zamanlar çok yorgundum ve çok kötü bir
Baş ağrısı, çok keyif alamadım, olduğu gibi hoş. Çok
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra geldik ve büyüleyici bir sıra vardı
'Sunbeam' gemideki rahat mahallelerimize liman. Bunlar ani
Kıyıya yayılma patlamaları, günler sonra keyifli bir değişikliktir ve
Denizde haftalar.

_Wedness, 9 Mayıs _.-Güneş doğduktan kısa bir süre sonra kalktım ve buna hayran kaldım
Genellikle her zamanki kadar istismar edilmiş dere. Taş evler,
oyulmuş ve renkli parlak çiçekler verandaları, su alıştırıyor
çok kapı adımları, yüksek çeliği olan haşinat boyalı tekneler
Her iki sonu, siyah elbiselerindeki ve faldettalarındaki kadınlar ve
Siyah roblu rahipler, hepsi hayal gücünü taşımaya yardımcı oldu.
Akdeniz ve Adriyatik'e güzel Venedik. Bu saatte
Sabah, çok fazla İngiliz askeri veya denizci yoktu
yanılsama.

Malta aslında bir sınır arazisidir-Coğrafi tarafından Afrika
Konfigürasyon, Avrupa politik olarak ve kesinlikle Asya
dil, binaları ve görgü kuralları ve geleneklerinde
yerliler. Gemideki herkesi bir tatil ve koşma şansını verdik
Uzun deniz yolculuklarından sonra bacaklarını germek için güne karaya. Tom
Edinburgh Dükünü ve onun
muhteşem gemi. Kahvaltıda bir niyet aldım
Edinburgh Dükü gelip yatı incelemek istedi. Kraliyet
Majesteleri kısa bir süre sonra, oldukça gözetimsiz, güzel bir
On-Saraylı mavna ve bize uzun, ziyaret, yatları inceleyin
Çok ve tüm evcil hayvanlara bakıyor. Bizimle büyük ilgi gördü
Yolculuk ve kursların yanı sıra sayısız merakta
bir zamanlar hangi yerden her biri temin edildi. Almış olan dük
Birkaç yıl önce 'Galatea' da neredeyse aynı yolculuk,
Tahiti'deki tüm eski arkadaşlarından sonra çok nazikçe sordu Hilo,
Honolulu ve diğer birçok yer. Dük herkese çok nazik
Burada. Filodaki kardeşi memurları tarafından çok seviliyor ve
Her ikisi de H.R.H. Ve Düşes kendilerini en popüler hale getirmiş gibi görünüyor
burada kış aylarında. 'Sultan' memurları, birçoğu
eski arkadaşlarımız, kendilerini gerçekten şanslı düşünüyor gibi görünüyor
Böyle bir komuta memuruna sahipken, kıyıda yaklaşıyor
Kalkış evrensel olarak pişmandır. Herkes onlarla dolu görünüyor
Kraliyet Majesteleri Kış Topu, en parlak olması gereken
mesele.

[İllüstrasyon: Valinin Sarayında Cephane, Valetta]

Dükün ayrıldıktan sonra tekrar karaya çıktık, çeşitli çağrıldık
öğle yemeğinden önce arkadaşlar ve sarayın üzerinden geçti ve
Armory. Sonra Strada Reale'de bir yürüyüş yaptık, alışveriş
Valetta Caddesi, biraz almak için gemiye gitme zamanı gelene kadar
Çay arkadaşları. Dükkanlar mercan, dantel, altın ve gümüş dolu
Diliş işi ve Gozo'da yaptıkları yeni bir dantel türü beyaz
İpek, güzel desenlerde. Sadece sırasında üretildi
son birkaç yıldır ve kalite ve tasarım bakımından çok değişir. Biraz kırk veya
Elli arkadaş gemiye geldi ve kendimize bakarak kendilerini eğlendirdi
Akşam yemeği saatinden çok geçmeye kadar merak ve fotoğraflar. Yapmalıydık
Yemek için kıyıya acele edin ve daha sonra opera manoeline gidin. Yeni
Büyük Opera Binası önümüzdeki Ekim ayına kadar açılmayacak. Öyleydi
Bütün gün batıya doğru taze ve güçlü üfleme, ama geceye,
Limanın karşısında kürek çektik, esinti düz bir sakinliğe düşmüştü,
Ve Tom, Daybreak'te kapalı olmak için en endişeli.

_THURSDAY, 10 Mayıs _.-Güneş doğmadan önce kaldım. Yeni bir adil rüzgardı
üfleme ve çocuklar hazırlanır olmaz hepimiz gittik
İnsanlarla kalabalık olan ve balıklarla dolu piyasaya karaya çıkmış
et ve tüm bahar sebzeleri ve meyve. 6.30'dan başlayacağız,
Yani kaybedecek zaman yoktu ve güzel buketlerle yüklü
Gemide acele ettiğimiz çiçekler; Ama saat dokuzuydu, sonuçta
Acele, oldukça kapalı olmadan önce, fatura hakkındaki bazı hatalarla
Sağlık.

Malta, Kışı yatlamak için kesinlikle en keyifli yerdir
Çeyrek, güzel sağlıklı limanı, büyüleyici toplumu, çok ucuz
yaşamak ve her şeyin bolluğu. Birçoğuna yakın
hoş yerler ve en ilginç geziler kolayca yapılabilir
Sicilya ve İtalya veya Afrika Sahili. Günümüzde kaydırdık
Sahil, güçlü güçlendirilmiş küçük Consino Adası'ndan geçti, ayakta
Malta ve Gozo arasındaki orta kanalda cesurca. Akdeniz
yalnız okyanus ve denizlerden sonra bir otoyol gibi görünüyor
Yelken. Bu sabah bir saat içinde,
Valparaiso'dan Tahiti ve Yokohama'ya geçişimizin tamamı.
Akşama doğru Pantellaria adasını görebiliyorduk.
mesafe. Canlı bir anısını koruyoruz.
Üç yorgun gün boyunca 'albatros' da sadece
geceler. Bundan sonra ve uzun bir dizi diğer sıkıntı ve
Tom ve ben bir daha asla uzun bir yolculuk yapmama yemin ettiklerini geciktiriyor
En azından yardımcı buhar gücü olmayan bir yatta.

_Friday, 11 Mayıs _.-Pantellaria saat 2.30'da abeam oldu. Beşte
Eve bağlı P. ve O. Steamer bizi oldukça yaklaştı ve altıda biz
Dışa bağlı P. ve O. Steamer ile tanıştı. Sekizde Cape Bon'u geçtik
ve Tunus Körfezi'nin ağzına, merkezinde yelken açtı
Goletta, Tunus Limanı, antik şehrin yeri
Kartaca. Bir kez o yere iki veya üç gün boyunca yaklaştıkça,
Ve bu vesileyle yeterince çeşit mermer ve mozaik topladım
Eve geldiğimizde bazı güzel masalar yapmak için eski saraylardan.
Öğleden sonra ve akşam Fratelli ve Sorelle'yi yaptık
Kayalar ve daha sonra hala küçük Galita adası. Çok vardı
vapurlar her yöne gidiyor ve çok zorla nasıl vurdu
Kanal ortasındaki bu küçük adacık bir ışığa ihtiyaç duyuyor.

_Sunday, 13 Mayıs _.-Rüzgar ileride öldü ve bunun denizi
Akdeniz'in ünlü olduğu kayda değer bir karakter.
Sanki dünün rüzgarı, yarın rüzgarı ve
Günümüzde rüzgar, hepsi tanışmış ve bir gece yapmak için bükülmüştü. Biz
On bir ve dörtte hizmet vardı. Grafik, şimdi iyi bir eski arkadaş,
Bizim tarafımızdan pek çok Akdeniz yolculuğunda kullanıldı,
Bu otuz yarıçap içinde geçirdiğimiz dördüncü Noontide
bu özel noktanın milleri; Altmış mil yarıçapı içinde
Hayatımızın en az üç haftasını çeşitli dönemlerde geçirdi. Bu yapar
Tabii ki kaydedilmemiş vapurlardaki yolculukları içermiyor
grafik.

_Monday, 14 Mayıs _.-- kahvaltı zamanı hakkında her gün geçtik
Greenwich Meridian; Ve bu neredeyse yolculuk turumuzu tamamladı
dünya, orijinal kalkış noktamız gerçekten
Greenwich'in doğusunda birkaç dakika olan Rochester. Rüzgar
Günün ortasında değişti ve büyük bir filodan geçtik
Tüccarlar Hove-to Cape de Gat barınağı altında,
Sanırım, İspanya ve İtalya'daki çeşitli limanlardan toplandı.

_Tuesday, 15 Mayıs _.- Bu biraz üzücü bir gündü, evcil hayvanlarımızın çoğu
Soğuk rüzgarın etkilerinden veya kazalardan ölmek. .
Steward'ın Siam'dan alaycı kuş, bir Hıristiyan gibi konuşan ve
onu bir köpek gibi takip etti, akut bronşitten öldü
Sabah; ve onun maymunu, en garip küçük yaratık,
Bir insan arkadaşının sevecen yolları, öğleden sonra öldü,
Akciğerlerin iltihabı ve tıkanıklığı. Diğer iki maymun ve
Gün boyunca birkaç kuş da sona erdi.

Bu akşam 'Beau Brummel', Bow Island'dan getirdiğim küçük domuz,
Güney Pasifik'te, kırık bir omurgadan öldü, doktor olarak
Her durumda ölüm sonrası bir sınav keşfedildi. Bir spar olmalı
zavallı domuzcuk üzerine düştü.
Güverte, elbette kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Çok üzgünüm;
çünkü itiraf etmeliyim ki, biraz açgözlü ve domuz benzeri
Alışkanlıklar, yollarında son derece eğlenceliydi. O koştu ve gitti
Puglarla uyuyun, tıpkı kendileri gibi. Ayrıca yapmıyorum
İngiltere'de herhangi birinin verilen bir domuzla övünmüş olabileceğini düşünün
onları güney deniz-ada şefi tarafından. Muhtemelen 'beau brummel' bir çizgiydi
Domuzların soyundan Kaptan Cook 'çabada' çıktı.

Bedenlerin hepsi düzgün küçük bir kutuya yerleştirildi ve kararlıydı
Gün batımında derinlere, ayrılan evcil hayvanların üzerine dökülen birkaç gözyaşı,
özellikle çocuklar tarafından.

_Tuesday, 15 Mayıs _.-Cape de Gat bu sabah erken saatlerde abeam oldu. .
Rüzgar hafife düştü, ama Tom tekrar tazeleneceğini umuyordu; Aksi takdirde,
Steam Geceye kolayca Cebelitarık'a girebiliriz. Olduğu gibi,
Yangınlar saat ona kadar yanmadı.

_Wedness, 16 Mayıs _.-- 03: 00'da ışığı görmeye çağrıldım
Europa Point ve Dawn ve Rising Günü'nü izlemek için güvertede kaldı
güneşin. Ancak çok hoş bir sabah değildi; .
Levanter esiyordu, sinyal istasyonu sisle sarıldı,
Afrika dağlarının tepeleri,
Bulutlar ve Ceuta ve Maymun Tepesi görünmezdi. Algeciras ve San
Roque, körfezin karşı kıyısında beyaz parladı, sevgili
Old Rock, normalden daha taze ve daha temiz görünüyordu,
Çiçeklerin en lezzetli parfümü. Güneş doğarken,
Alameda'daki kuşlar en ev benzeri ve keyifli geliyordu.

Çapamızı yeni köstebek içine 4.30 ve daha önce bırakmıştık.
Altı İngiliz dövüş müziğinin tanıdık sesi duyulabilir
Alaylar yürüdükçe tüm farklı kışlalar
Tepe ve Alameda boyunca tüm bagajlarıyla kuzey cephesinde,
Bir günlük kamp yapmak için askeri trenler, çadırlar ve ambulanslar. Biz
kömür, su ve
hükümler, ancak yanımızda hiçbir sağlık teknesi gelmedi. Saat yedi civarında biz
umutsuzluk içinde başladı, önce kıyıda bir polis memuru (en çok
saygılı mesafe), nereden alabileceğimizi sormak için _pratique_; Daha sonra
Onu temin ettik ve dışarıda olduğu 'güneş ışınına' geri gönderdik
karantina ve sarı bayrağı kaldırabilir. İndik, gittik
pazar, dikenli bir yaprağa sıkışmış bazı güzel karanfiller satın aldı
Onları taze tutun ve sonra otel kraliyetine gitti-
Sık sık kaldığımız Old Club House Hotel'in ev sahibi-
Kahvaltı sipariş. Eski arkadaşlarımız hizmetkarlar her adımda bizi karşıladı
ev kapısından kahve odasına kadar ve biz özel bakıldık
bizi hatırlayan bir garson tarafından. Kahvaltıdan sonra biraz ödemeye gittik
Ziyaretler. Galerilere bakmamız ve sinyal vermemiz gerektiğini düşündük
Partimizden biri ya da ikisi daha önce hiç burada olmamış gibi istasyon; Yani biz
Başladı, bazıları yaya, bazıları eşeklerde. Diklere kadar
Mağribi Kalesi'ne sokaklar, kızlar bizi karşıladı, güzel Scarlet satıyor
Karanfiller ve Sarı Güller. Galeriler değişmedi
En azından son ziyaretimizden beri, ama asker kılavuzu bize olduklarını söyledi
Her gün büyük silahların çıkmasını bekliyor ve bize bir dakika verdi
nasıl monte edileceklerini açıklama. Hoş bir yolculuktu
Ne çok sıcak ne de çok soğuk. Aradaki her çatlak ve interclice
Kayalar, parlak ve güzel görünen vahşi çiçeklerle doluydu
Muhteşem tropikal gözlerimizi çiçek açtıktan sonra biraz önemsiz
son zamanlarda alışkın. Sis temizlenmişti ve manzara
güzeldi; Gemiler, altımızdaki koyda, tüm bölümlerden uzanıyor,
Portekizli bir silah teknesi. Ayrıca oturan iki eski kartaldan birini gördük
alışık yerdeki yuvasının yakınında; Bu yıl sadece bir tane var
genç olan. Levanter nedeniyle maymunları görmedik, ama
Numaraları yirmi dört'e yükseldi, böylece
Soyu tükenmeleri için acil korku.

[İllüstrasyon: Tangier.]

Yarım geçiş altıda. Çapa tarttık ve buharda buharda kaldık
Yeni köstebek içinde demirleme. Boğazlarda rüzgar adildi, bu yüzden
Huni yakında indirildi ve vida tüylü ve biz
Yalnız yelken altında yarış. Tarife kapalı bir gale bulduk
üfleme ve rüzgar gece boyunca taze ve adil devam etti.

_THURSDAY, 17 Mayıs_. -Güçlü adil rüzgar düştü ve sonra geldi
Önde ölü ve Cadiz dışında buharlı kalkmak zorunda kaldık. Güçlü oldu
Cape Sagres yakınındaki dağlardan rüzgar ve Tom aşağıdayken ve
Erkekler yelkenleri yeniden tıpmakla meşguldü, neredeyse karaya çıktık. Neyse ki ben
tehlikemizi fark ettim ve tam zamanında değişen Tom aradı
Dümen, yat bir üst gibi döndüğünde, kıyı
Hoş olamayacak kadar yakın. Sadece bir kazanın ne kadar kolay olabileceğini gösterir
meydana gelmek. Her iki balıkçı eşimiz de boş olmaya dayanamazdı ve her zaman
önemsiz bir mesleğe bakmayı düşündüm ve bu kadar ihmal edildi
Yelkenlere yardımcı olmak için bu önemli görev.

Cape St. Vincent Kapalı O kadar sertçe patladı ki biz olmalıyız ki korkuyorduk
Sagres Körfezi'nde yetiştirmek zorunda; Ama bunun olduğunu gördük
sadece bir kara esintisi ve dışarıda bizden çok daha pürüzsüz olduğunu
beklenen.

_Friday, 18 Mayıs _. Taze esinti. Aşağı inen birçok vapurla tanıştık
Tüm yelken seti ile sahil. Cape Espichel'i geçtikten sonra rüzgar
İmkansız olduğu kuzey bir gale olarak arttı
ilerlemek. Bu nedenle Lizbon'a koyduk. Ağzındaki dağlar
Tagus, Belem Kulesi ve Kilisesi ve Noble Nehri'nin kendisi
Gün batımında hatırlamamdan daha güzel görünüyordu
Beklemek için. Yakında indik ve otelde mükemmel bir akşam yemeği yedik
Braganza, daha önce kaldığımız ve bir kerede nerede olduğumuz
Aynı ev sahibi ve ev sahibesi tarafından tanınan ve samimi olarak alınırız
1861'de hatırlandı.

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktık. Bizim sırasında gördüğümüz şeylerden biri
Talle, Luiz de Camoens'in güzel heykeliydi, özellikle ilginç
Bize göre, son zamanlarda birçoğunu geçtiği yeri gördük
sürgününün yorgun yılları. Yuvarlanan hareket karesi kadar sersemdi
durmadan. Onu yapacak şekilde döşemek meraklı bir fanteziydi
Deniz dalgalarına benziyor, sürekli hareket ediyor; Ve bu bir
tam olarak olmayanların peripatetik güçlerine ciddi deneme
deniz bacaklarını kurtardı.

_Saturday, 19 Mayıs _.-erken kapalıydık; Güzel bir gündü ve biz
Cintra hoş bir sürüş vardı. Varışımızda eşekleri monte ettik ve
Eski Kral Ferdinand'ın güzel sarayı olan Pena'ya gitti,
dağların tepesinde. Olağanüstü görünümlü bir yer,
akla gelebilecek her tarzda inşa edilen farklı parçalar
mimarlık, zarif oyma ve memnun olacak eski karolar ile
bir uzmanın kalbi. Yakın en önemli nesnelerden biri
Pena Sarayı Vasco da Gama'nın heykelidir, asil bir
Bir dağ zirvesinin zirvesine yığılmış doğal kayaların kaidesi ve
Maceracı gezginlere layık, anmak için inşa edilir. .
Bahçeler Camellias, Güller, Bougainvillea, & c ile doludur. Öğle yemeğinde
mükemmel otel ve Cintra'nın
Yer, sadece 'mutlu bir gün geçirmek' değil, aynı zamanda birçok mutlu ay. Öyle
kabul ettiğiniz yerleri tekrar ziyaret etmek her zaman hoş
anımsamalar ve beklentilerinizi bulmak yerine aştı
hayal kırıklığına uğramış.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama]

Lizbon'a geri döndük ve sonra tramvay ile Belem'e gittik,
Nerede kilisede biraz zaman geçirdiğimiz ve içinde dolaşarak
zarif manastırlar. İlk taş 1500'de atıldı ve isim
Prens Henry tarafından Bairro de Restello'dan Belem veya Bethlehem'e değişti
Portekiz, o yüzyılda denizcilik keşfinin büyük destekçisi.
Vasco'nun başarılı yolculuğunu anmak için özel olarak inşa edildi
1499'da Hindistan'ın keşfinden dönen Da Gama.

[İllüstrasyon: Belem Cloister Bahçeleri]

Tom bize yatla tanıştı ve niyetle gemiye gittik.
doğrudan denize ilerliyor. Ama kanaldan geçtikten sonra
Norte Ağır bir gale bizi gece için Cascaes Körfezi'ne demirlemeye zorladı,
Gemide üç bayan bulunan küçük bir gemici yattan uzak değil. Oldu
Oldukça kaba ve biz çok yorgunduk ya da sanırım sahip olmalıyız
o geç saatte bile onlara bir ziyaret ödemeye çalıştı. Saçma
Seyahat ederken törende durun; Ama ne olduğunu bilmiyorum
Sıkı görgü kuralları böyle bir fırsatta olurdu-ilk olarak
Körfeze demirlenmiş, bizi aramalıyız, ya da bizler, muhtemelen
daha büyük gezginler ve denizde daha uzun.

_Sunday, 20 Mayıs _.-Sabah 5'te ağırlığındaydı. Kapalı yoğun bir sis vardı
Del Roca ve Steam-Whistle, Foghorns ve Bell sürekli
Şahmetli bir etki ile devam etti. Biz on bir ve 4.30 hizmet vardı.
Burçları 1.30'da geçti. Bütün gün ağır şişme.

_Monday, 21 Mayıs _.-Kaba ve anlaşılmaz. Öğlen Viana'dan. Geçti
Öğleden sonra Oporto ve Vigo.

_Tuesday, 22 Mayıs _.-Dün kötüyse, güne daha kötüydü. Biz hove
bir süre Cape Finisterre sığınağının altında, sonra devam etti
Yine kısa bir mesafe için; Ama 23'te saat 1.30'da
yuvarlak koymak ve gün ışığını beklemek zorunda.

_Wedness, 23. ve Perşembe, 24th _. Gün boyunca
Hava düzeltti, ancak deniz hala sertleşti ve kursumuz
gerçekten İngiltere'den ziyade Amerika yönündeydi. İçinde
24'ünün akşamı yangınları aydınlatabildik ve
Neredeyse uygun kursumuza devam etmek için buhar yardımı.

_Saturday, 26 Mayıs _.
A.M. Rüzgar taze ve adil devam etti, ama öğlen sakinleşti ve biz
Yaptığımız gibi, yelken yerine iğnelerden buharlamak zorunda kaldı
Çıkış yolumuz. Cowes'a saat 15: 00'e ulaştık ve hemen
Teğmenlerini daldıran ve ateş eden birkaç yat tarafından memnuniyetle karşılandı.
silahlar. Biz indik ve birçok arkadaş tarafından sıcak bir şekilde karşılandık ve sonra
telgrafları ve mektupları göndermek, yeniden yerleşti ve ilerledi
Hastings. Gün ışığına inmek için endişeliydik, ama bu olmayacaktı.
Bu yüzden Beachy Head'e ulaşmadan önce gece yarısı olduğu ortaya çıktı ve
uzaktan parlayan Hastings'in ışıklarını ayırt edebilir. Biz
Anchorage'mize yaklaşan iki teknenin hızlı bir şekilde geldiğini görebiliyorduk
kıyıdan bize doğru. Mürettebat Kraliyet Denizcinin üyeleriydi
Topçu gönüllüleri ve yanına geldiklerinde bir bağırışlar yaptılar
hoş geldiniz. Hastings bizi bütün öğleden sonra bekliyordu ve geç
Saat gibi, saat 1.30, hemen bir filo ile çevriliydik
teknelerin ve birçok istekli el, heterojen kargomuzu ele geçirdi ve
Çok yönlü paketler ve gün ışığından önce hepsi güvenli bir şekilde inmişti
İskelede. R.N.A.V.'nin bakımına kendimizi taahhüt ettik ve
teknelerine indi ve 4.30'da Kraliçe'nin Oteline geçti,
T.A.B. ile neşeli bir toplantı yaptık. ve Maud.

[İllüstrasyon: Hastings'i geri almamız.]

Bizi her yerde karşılayan sıcak selamları nasıl tanımlayabilirim veya
Bizi çevreleyen kalabalık, sadece biz indiğimizde değil, çıktıkça
kilisenin; Nasıl, Hastings'ten savaşa kadar on mil boyunca,
İnsanlar yol kenarında ve yazlık kapılarında duruyorlardı
Bizi karşılamamız; Savaş çan-ringerleri dışında nasıl durmayı bırakmadı
hizmet süresi boyunca; ya da en sıcak karşılama nasıl sona erdi
keyifli seyahat yılı ve sonunda evde olduğumuzu hissettirdi
Bizi izleyen Provesty Care için minnettar kalpler
Whitherso'da dolaşırsak?

    Bilinmeyen erkekler arasında seyahat ettim,
      Denizin ötesindeki topraklarda,
    Ne de İngiltere! O zamana kadar biliyor muydum
      Sana ne seviyorum.

[İllüstrasyon: Sonunda ev.]




EK.

Tüm yolculuğun özeti.

Günlük kitabından derlendi.


Temmuz 1876.

-+-------------+-----+------+--------+---------+-------------------------------
 J |             |     |      |        |         |     Önceki öğleden beri
 U |   Açıklamalar | sıcaklık | Sıcaklık | enlem | boylam+---------+-----------+---------
 l |             | |  |        |         | Kurs |  Mesafe | Rüzgar ve
 Y |             | Su |  Hava |        |         |         | Buhar | Yelken |  hava durumu
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------
  |             | F DEG. | F DEG. |  Deg.   '|  Deg. '|         |      |    |
 6 | Sol Cowes, |     |      |        |         |         |      |    |
  | İ. W. | ... | ... |   ... |   ... | Çeşitli |  ... | ... | ...
 7 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Torbay at |     |      |        |         |         |      |    |
  | 8.30 am | ... | ... |   ... |   ... |     "| ... | 113 | ...
 8 | Sol Torbay |     |      |        |         |         |      |    |
  | Öğlen | ... | ... |   ... |   ... |    "| ... | 8 | ...
 9 |  ... ... | ... | ... | 48 45 N |  4 46 W |    "| 8 | 107 | ...
10 |  ... ... | ... | ... | 46 27 N |  6 50 W |    "| 99 | 62 | ...
11 | Cape Villano, |     |      |        |         |         |      |    |
  | 69 mil, |     |      |        |         |         |      |    |
  | Öğlen | ... | ... | 44 16 N |  9 10 W | SW, 3/4 DEG.W |  ... | 164 | ...
12 | Madeira, 513; |     |      |        |         |         |      |    |
  | Torbay, |     |      |        |         |         |      |    |
  | 672 mil | ... | ... | 40 29 N | 11 1 W | SW tarafından s |  ... | 227 | ...
13 | Madeira, 375 |     |      |        |         |         |      |    |
  | Miles | ... | ... | 38 24 N | 12 21 W |   SW |   98 |  36 | NNE 26 c.
14 | Madeira, 246 |     |      |        |         |         |      |    |
  | Miles | ... | ... | 36 3 NO | 13 58 W | SW, 1/4 DEG.W |   40 |  90 | SE 2
15 | Porto Santo, |     |      |        |         |         |      |    | NNE 2.
  90 mil | ... | ... | 34 25 N | 15 35 W | S, 33 DER. W |   29 | 123 | Sisli
16 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Madeira |     |      |        |         |         |      |    |
  | (Funchal) at |     |      |        |         |         |      |    |
  | Öğlen | ... | ... |   ... |    ... | s, 31 derece. W |   79 |  57 | NE 3
19 | Sol Madeira |     |      |        |         |         |      |    |
  | 9.25'te | 72 | ... |   ... |    ... |   ... |  ... | ... | ...
20 | Tenerife, 163 |     |      |        |         |         |      |    |
  | Miles | 73 | 67 | 31 11 N | 16 45 w | s, 30 derece. E |   20 |  67 | NE 3 ila 5
21 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Puerto |     |      |        |         |         |      |    |
  | Orotava at |     |      |        |         |         |      |    |
  | 14:30    | 70 | 69 | 28 38 N | 16 42 W | S, 2 derece. E |  144 |  15 | ...
24 | Sol Puerto |     |      |        |         |         |      |    |
  | Orotava, |     |      |        |         |         |      |    |
  | Tenerife, at |     |      |        |         |         |      |    |
  | Öğlen | ... | ... |   ... |    ... |   ... |  ... | ... | ...
25 | ... ... | 72 | 70 | 26 53 N | 19 11 W |   ... |   20 | 173 | ...
26 | ... ... | 72 | 75 | 24 45 N | 21 0 W | S, 37 derece. W |  ... | 161 | ...
27 | ... ... | 72 | 74 | 22 27 N | 23 4 W | S, 39 Der. W |  ... | 180 | ...
28 | ... ... | 73 | 71 | 19 48 N | 24 14 W | S, 22 derece. W |  ... | 172 | ...
29 | ... ... | 75 | 77 | 17 26 N | 24 55 W | S, 16 derece. W |  ... | 148 | ...
30 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Tarafal Körfezi, |     |      |        |         |         |      |    |
  | St. Antonio, |     |      |        |         |         |      |    |
  | 09:00; sol |     |      |        |         |         |      |    |
  | 18:00       | 75 | 75 |   ... |    ... | Çeşitli |   15 |  52 | ...
31 | ... ... | 78 | 73 | 14 45 N | 25 26 W |   ... |  120 |  12 | NE 3
  |             | ----- | ------ |        |         |         |      |    |
  | Ortalama |     |      |        |         |         |      |    |
  | sıcaklık |     |      |        |         |         |      |    |
  | ay için | 73.2 derece | 72.33 derece. |        |         |         |      |    |
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------


Ağustos 1876.

-+-------------+-----+------+--------+---------+-------------------------------
 A |             |     |      |        |         |     Önceki öğleden beri
 U |   Açıklamalar | sıcaklık | Sıcaklık | enlem | boylam+---------+-----------+---------
 G |             | |  |        |         | Kurs |  Mesafe | Rüzgar ve
 . |             | Su |  Hava |        |         |         | Buhar | Yelken | hava durumu
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------
  |             | F DEG. | F DEG. |  Deg.   '|  Deg.   '|         |      |    |
 1 | ... ... | 79 | 74 | 11 59 N | 25 9 W | S, 5 Der. E |  159 |  13 | Sakin
 2 | ... ... | 78 | 74 |  9 10 N | 24 46 W | S, 7 DER. E |  163 | ... | W 2 tarafından SW
 3 | ... ... | 79 | 75 |  7 42 N | 21 38 W | S, 57 Der. E |  160 |  27 | SSW 7
 4 | Sierra Leone, |     |      |        |         |         |      |    SSE'den |
  | 289 mil | 79 | 74 |  7 16 N | 18 34 W | S, 84 DER. E |  ... | 241 | 6-7
 5 | ... ... | 79 | 75 |  5 48 N | 20 30 W | S, 53 Der. W |  ... | 139 | S4
 6 | Sıcak |     |      |        |         |         |      |    |
  Gine ve |     |      |        |         |         |      |    |
  | Ekvator |     |      |        |         |         |      |    |
  | Akımlar |     |      |        |         |         |      |    |
  | uzat |     |      |        |         |         |      |    |
  | yaklaşık 7 derece. N, |     |      |        |         |         |      |    |
  | ve |     |      |        |         |         |      |    |
  | İkincisi |     |      |        |         |         |      |    |
  | yaklaşık 5 derece. S, |     |      |        |         |         |      |    |
  |     |      |        |         |         |      |    E 5 tarafından |
  | Ekvator | 79 | 74 |  3 58 N | 22 6 W | S, 42 derece. W |  ... | 156 |
 7 | ... ... | 74 | 71 |  1 52 N | 24 5 W | S, 43 DER. W |  ... | 179 | S 4 ila 5
 8 | st. Paul |     |      |        |         |         |      |    |
  | Rock, 250 |     |      |        |         |         |      |    |
  | mil.       |     |      |        |         |         |      |    |
  | Çapraz |     |      |        |         |         |      |    |
  | Ekvator at |     |      |        |         |         |      |    |
  | 10.30 am | 75 | 72.3 |  0 56 s | 26 34 W | S, 42 derece. W |  ... | 225 | SE 6 ila 7
 9 | ... ... | 78 | 74 |  4 23 s | 28 42 W | S, 32 derece. W |  ... | 243 | SSE,
  |             |     |      |        |         |         |      |    | ESE 7
10 | PERNAMBUCO, |     |      |        |         |         |      |    |
  | 270 mil | 78 | 73.8 |  7 35 s | 30 19 W | S, 24 derece. W |  ... | 211 | SE 6
11 | ... ... | 77 | 71.5 | 10 11 s | 32 26 W | S, 39 DER. W |  ... | 200 | SE 4 ila 5
12 | Bahia, 300 |     |      |        |         |         |      |    |
  | Miles | 74 | 71.3 | 13 1 s | 33 51 W | S, 28 derece. W |  ... | 196 | SE 5
13 | ... ... | 74 | 71 | 15 42 s | 35 51 W | S, 37 derece. W |  ... | 202 | SE, S 5 tarafından
14 | ... ... | 74.3 | 70.7 | 17 25 s | 37 31 W | S, 43 Der. W |  ... | 141 | NNE 4
15 | ... ... | 73 | 69.5 | 19 58 s | 38 1 W | S, 11 derece. W |  ... | 155 | Nely 5
16 | ... ... | 66 | 67 | 22 37 s | 40 39 W | S, 45 derece. W |  ... | 225 | NE 5
17 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Rio de |     |      |        |         |         |      |    |
  Janeiro at |     |      |        |         |         |      |    | WSW
  | 18.15 | 64.5 | 65 | 23 53 s | 42 50 W |   ... |   87 |  82 | 6 ila 9
  |             | ----- | ------ |        |         |         |      |    |
  | Ortalama |     |      |        |         |         |      |    |
  | sıcaklık |     |      |        |         |         |      |    |
  | ay için | 75.3 derece | 71.94 derece. |        |         |         |      |    |
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------


Eylül 1876.

-+-------------+-----+------+--------+---------+-------------------------------
 S |             |     |      |        |         |     Önceki öğleden beri
 E |   Açıklamalar | sıcaklık | Sıcaklık | enlem | boylam+---------+-----------+---------
 P |             | |  |        |         | Kurs |  Mesafe | Rüzgar ve
 t |             | Su |  Hava |        |         |         | Buhar | Yelken | hava durumu
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------
  |             | F DEG. | F DEG. |  Deg.   '|  Deg.   '|         |      |    |
 5 | Sol Rio De |     |      |        |         |         |      |    |
  Janeiro at |     |      |        |         |         |      |    | SSW
  | 06:00 | ... | ... |   ... |   ... |   ... |   36 | ... | 2 ila 3
 6 |             | 70 | 64 | 24 56 s | 45 40 W |   ... |  120 |  32 | NE 5
 7 |             | 67 | 65 | 26 50 s | 47 34 W |   ... |  ... | 136 | NE 8
 8 |             | 68 | 67 | 30 30 s | 49 4 W | S, 16 derece. W |  ... | 243 | NE 8 ila 9
 9 | Lobos, WSW, |     |      |        |         |         |      |    |
  | 160 mil | 57 | 57.5 | 34 18 s | 51 43 W | S, 31 derece. W |  ... | 270 | SW 4
10 |             | 57 | 58 | 31 48 s | 54 13 W | S, 72 derece. W |  119 |  31 | S tarafından e 6
  |             |     |      |        |         |         |      |    | 7'ye
11 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Monte Video |     |      |        |         |         |      |    |
  | 04.30'da | 60.3 | 60 |   ... |   ... |    ... |  115 | ... | ...
12 | Sol Monte |     |      |        |         |         |      |    |
  | Video |     |      |        |         |         |      |    |
  | 06:00 | ... | ... |   ... |   ... |   ... |  119 | ... | ne 2 ila 3
13 | KAPALI |     |      |        |         |         |      |    |
  | Buenos Ayres |     |      |        |         |         |      |    |
  | saat 10'da   | ... | ... |   ... |   ... |    ... |  ... | ... | ...
27 | Sol Buenos |     |      |        |         |         |      |    |
  | Ayres at |     |      |        |         |         |      |    |
  | 11.30 am | 62 | 60.3 |   ... |   ... |    ... |  ... | ... | ...
28 | Kurtarılan Mürettebat |     |      |        |         | Çeşitli |      |    | WSW - NW
  | |     |      |        |         | Down R. |      |    | 3, WNW 7
  | 'Monkshaven' | 53 | 57.5 | 36 57 s | 55 44 W | Plaka |  119 |  50 | 8 ila 8
29 |             | 51.3 | 57 | 38 50 s | 57 5 W |   ... |   83 |  53 | ...
30 |             | 52 | 51.5 | 41 00 s | 59 50 W | S, 40 derece. W |  ... | 196 | NW tarafından W 6
  |             | ----- | ------ |        |         |         |      |    |
  | Ortalama |     |      |        |         |         |      |    |
  | sıcaklık |     |      |        |         |         |      |    |
  | ay için | 59.7 derece | 59.78 derece |        |         |         |      |    |
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------


Ekim 1876.

-+-------------+-----+------+--------+---------+-------------------------------
 O |             |     |      |        |         |     Önceki öğleden beri
 C |   Açıklamalar | sıcaklık | Sıcaklık | enlem | boylam+---------+-----------+---------
 t |             | |  |        |         | Kurs |  Mesafe | Rüzgar ve
 . |             | Su |  Hava |        |         |         | Buhar | Yelken | hava durumu
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------
  |             | F DEG. | F DEG. |  Deg.   '|  Deg.   '|         |      |    |
 1 | ... ... | 50.7 | 53 | 43 10 s | 62 28 W | S, 45 derece. W |  103 |  64 | NW tarafından W 6
 2 | ... ... | 49 | 51 | 45 33 s | 64 0 W | S, 39 derece. W |  139 |  31 | SW 7 ila 8
 3 | ... ... | 46 | 49 | 48 31 s | 65 9 W | S, 15 Der. W |   65 | 116 | w by s 6
 4 | ... ... | 43.5 | 42.5 | 49 25 s | 67 17 s |   ... |  122 |  14 | s 6 tarafından
 5 | Kapalı Cape |     |      |        |         |         |      |    |
  | Virgin at |     |      |        |         |         |      |    |
  | öğlen. Geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Madende |     |      |        |         |         |      |    |
  | Bay |     |      |        |         |         |      |    |
  | 7.45    | 43.5 | 44 | 52 20 s | 68 17 W |   ... |  185 | ... | N E4 tarafından
 6 | Sol |     |      |        |         |         |      |    |
  | Emberlik Körfezi |     |      |        |         |         |      |    |
  | 06: 00'da |     |      |        |         |         |      |    |
  | Geldi |     |      |        |         |         |      |    | Işık
  | Sandy Point |     |      |        |         |         |      |    | havalar,
  | saat 14: 30'da | ... | ... | 52 45 s | 70 20 W |    ... |  95 | ... | SW6
 8 | Sol Sandy |     |      |        |         |         |      |    |
  | 6 noktada |     |      |        |         |         |      |    |
  | A.M. Geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Borja Körfezi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Boğazlar |     |      |        |         |         |      |    |
  | Magellan, at |     |      |        |         |         |      |    | SE ve E
  | 18:30    | 46 | 46.2 | 53 53 s | 71 17 W | Çeşitli | 105 | ... | 3 ila 4
 9 | Sol Borja |     |      |        |         |         |      |    |
  | 6.30 at |     |      |        |         |         |      |    |
  | A.M. Geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Otter Körfezi'nde |     |      |        |         |         |      |    |
  | 6.55'te | 45.8 | 45.8 | 52 22 s | 73 40 W |   "| 105 | ... | ...
10 | Sol Otter |     |      |        |         |         |      |    |
  | 5: 00'da Bay |     |      |        |         |         |      |    |
  | Geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Puerto Bueno |     |      |        |         |         |      |    |
  | 5.30'da | 49 | 48.7 | 51 0 s | 74 12 W |   "| 95 | ... | ...
11 | Sol Puerto |     |      |        |         |         |      |    |
  | Bueno 5 |     |      |        |         |         |      |    |
  | A.M. Geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Limanda |     |      |        |         |         |      |    |
  | Grappler at |     |      |        |         |         |      |    |
  | 19:00       | 49 | 50 | 49 26 s | 74 20 W |   "| 105 | ... | ...
12 | Sol |     |      |        |         |         |      |    | Sakin ve
  | Liman |     |      |        |         |         |      |    | Işık
  | Grappler at |     |      |        |         |         |      |    | Southerly
  | 05:00 | 51 | 51 |  ... |   ... |   "| 60 | ... | Rüzgarlar
13 | ... ... | 52 | 51.8 | 46 0 s | 76 23 W |   "| 150 | 25 | NELY
  |             |     |      |        |         |         |      |    | 5 ila 3
14 | ... ... | 53.7 | 52.8 | 44 55 s | 76 46 W | N, 14 DER. W |  ... |  67 | SW 2 ila 3
15 | ... ... | 56 | 55 | 42 47 s | 76 3 W | N, 14 DER. E |  100 |  32 | sakin, s
  |             |     |      |        |         |         |      |    | E 1-2 tarafından
16 | ... ... | 57.8 | 57.5 | 39 52 s | 74 42 W | N, 20 DER. E |  152 |  37 | S tarafından E2
  |             |     |      |        |         |         |      |    | 3'e
17 | ... ... | 59 | 58.2 | 39 0 s | 74 38 W | N, 52 derece. E |   28 |  63 | nw tarafından
  |             |     |      |        |         |         |      |    | 4 ila 5
18 | geldi |     |      |        |         |         |      |    | Sakin &
  | Lota, biber, |     |      |        |         |         |      |    | Işık
  | 09:00 | ... | ... |   ... |   ... | Çeşitli |  144 | ... | Havalar
19 | Lota'da Lota |     |      |        |         |         |      |    |
  | 14:00 | 57 | ... |   ... |   ... |  ... |  ... | ... | W 6
20 | Valparaiso, |     |      |        |         |         |      |    W tarafından |
  | 195 mil | 60.2 | 57.9 | 36 5 s | 72 59 W |  ... |  ... |  65 | 5 ila 6
21 | geldi |     |      |        |         |         |      |    |
  | Valparaiso |     |      |        |         |         |      |    |
  | saat 16: 00'da    | ... | ... | 33 18 s | 72 19 W |  ... |  ... | 211 | S 6 tarafından
30 | Sol |     |      |        |         |         |      |    | Işık
  | Valparaiso |     |      |        |         |         |      |    | Havalar
  | 15: 00'de    | ... | ... |   ... |   ... |  ... |  ... | ... | ve sakinlikler
31 | ... ... | 62.1 | 61 | 32 34 s | 72 58 W | N, 73 DER. W |  ... |  81 | NW N5
  |             | ----- | ------ |        |         |         |      |    |
  | Ortalama |     |      |        |         |         |      |    |
  | sıcaklık |     |      |        |         |         |      |    |
  | ay için | 51.7 Der. 51.5 derece |        |         |         |      |    |
-+-------------+-----+------+--------+---------+---------+------+----+---------


Kasım 1876.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
  |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık.  |       |        |
 N |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 O |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +--------+----------+------------
 V |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe | Rüzgar ve
 . |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken | hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 1 | S. |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Pasifik |    |    |    |    |       |        |        |     |    | W tarafından n 3
  Okyanus | 63.3 | ... | 61.2 | ... | 31 30 s | 72 55 W | N, 64 derece. W | ... | 112 | 4'e
 2 | Ditto Ditto | 65.6 | ... | 62.3 | ... | 30 54 s | 74 9 W | N, 61 Der. W | ... | 111 | s 3
 3 | Ditto Ditto | 67.3 | ... | 63.5 | ... | 29 11 s | 76 15 W | N, 46 DER. W | ... | 151 | SSE 6
 4 | Ditto Ditto | 68.3 | 68.2 | 64.2 | 64 | 27 45 s | 78 55 W | N, 59 DER. W | ... | 167 | SE 3
 5 | Ditto Ditto | 71.8 | 69.3 | 66 | 65.3 | 26 54 s | 80 48 W | N, 63 Der. W | ... | 113 | SE 3
 6 | Ditto Ditto | 71.5 | 69.7 | 68 | 66 | 25 52 S | 83 10 W | N, 64 DER. W | ... | 140 | ESE 3
 7 | Ditto Ditto | 71 | 70 | 68.8 | 66.3 | 24 47 S | 85 51 W | N, 66 derece. W | ... | 163 | ne tarafından E 3
 8 | Ditto Ditto | ... | ... | ... ... | ... | 23 47 S | 86 58 W | N, 46 derece. W | ... | 107 | NNW 2.
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Sakinlik
 9 | Ditto Ditto | 72 | 72.3 | 68 | 68.2 | 21 28 s | 88 27 W | N, 31 derece. W | 144 |  18 | ESE 4
10 | Ditto Ditto | 72.3 | 72 | 74 | 69 | 19 12 s | 89 48 W | N, 29 Der. W | ... | 166 | e s 6 tarafından
11 | Ditto Ditto | 73 | 71.3 | 69.5 | 68.8 | 17 19 s | 91 42 W | N, 44 DER. W | ... | 156 | ESE 6
12 | Ditto Ditto | 73 | 72.3 | 71 | 70 | 16 53 s | 94 43 W | S, 82 derece. W | ... | 178 | ESE 4 ila 6
13 | Ditto Ditto | 74.3 | 73.2 | 71 | 70.5 | 16 56 S | 98 17 W | S, 89 DEG. W | ... | 215 | ESE 7
14 | Ditto Ditto | 73.5 | 73.8 | 71.3 | 71 | 17 6 ​​s | 102 11 W | S, 87 Der. W | ... | 217 | E 6
15 | Ditto Ditto | 76 | 76 | 72.8 | 71.7 | 16 44 S | 105 57 W | N, 86 Der. W | ... | 217 | ENE 6
16 | Ditto Ditto | 77 | 75.8 | 73 | 73 | 17 0 s | 109 16 W | S, 85 Derj. W | ... | 199 | ENE
17 | Ditto Ditto | 77.8 | 77.5 | 76.2 | 75.0 | 17 16 s | 112 0 W | S, 84 Der. W | ... | 159 | e - n 5
18 | Ditto Ditto | 79 | 77.8 | 75.2 | 73.5 | 16 18 S | 114 52 W | N, 70 DER. W | ... | 173 | E 5
19 | Ditto Ditto | 79 | 78.2 | 78 | 76 | 15 38 S | 117 52 W | N, 77 Der. W | ... | 180 | ...
20 | Ditto Ditto | 80.2 | 79.3 | 77 | 76.5 | 15 19 S | 120 17 W | N, 82 DER. W | ... | 139 | ENE 3
21 | Ditto Ditto | 80 | 79 | 78 | 76.3 | 15 25 s | 122 18 W | S, 87 Dergi. W | ... | 121 | ENE 3 ila 4
22 | Ditto Ditto | 81 | 79.8 | 78.2 | 77 | 15 21 S | 124 20 W | N, 88 DER. W | ... | 123 | ne
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | 3 ila 4
23 | Ditto Ditto | 81.2 | 80. 2 | 78 | 77 | 15 4 s | 126 40 W | N, 83 Derna. W | ... | 141 | NE 3
24 | Ditto Ditto | 81 | 81 | 79.2 | 77 | 15 18 S | 129 12 W | S, 85 Der. W | ... | 153 | NNE 3
25 | Ditto Ditto | 81 | 80.2 | 78 | 77.8 | 15 27 S | 132 12 W | S, 86 DER. W | 160 |  21 | E 2
26 | Ditto Ditto | 82.2 | 81.5 | 80.7 | 78.3 | 15 47 S | 135 20 W |  ... | 142 |  35 | ESE 4
27 | Ditto Ditto | 81 | 80.5 | 79 | 78 | 16 54 S | 138 9 W |  ... | 156 |  32 | ...
28 | Durdu |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Bow Adası |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Düşük |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Takımadalar, |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  3 saat | 81.8 | 81.6 | 80 | 79.6 | 17 55 s | 140 43 W | S, 56 Der. W |  20 | 148 | ESE 4 ila 5
29 | ... | 81.7 | 81 | 79.5 | 77 | 18 41 S | 143 7 W |  ... |  10 | 152 | SE 4 ila 5
30 | ... | 81.3 | 81 | 80 | 79.3 | 18 20 s | 145 57 W | N, 79 Der. W | ... | 162 | Ne 4 ila 5
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  76.3 derece.  |   73.3 derece. |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------


Aralık 1876.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
  |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık.  |       |        |
 D |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 E |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +--------+----------+------------
 C |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe |  Rüzgar ve
 . |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken |  hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 1 | İniş |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Maitea at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 10:00 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 3: 30 pm   | ... | ... | ... | ... | 17 53 S | 147 55 W | W, 1/4 DEG.N | ... | 139 | NE 4 ila 3
 2 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Tahiti |    |    |    |    |       |        |        |     |    | NW'ye,
  | 08: 00'de | ... ... | ... | ... | ... |  ... |  ... |  ... |  17 |  98 | 5 sakin
 8 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Tahiti at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 18:00      | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... | ... | ... | ...
 9 | ... ... | 82.3 | 82 | 80 | 79 | 15 28 s | 149 24 W |  ... | 101 |  24 | ENE ve E 5
10 | ... ... | 82.5 | 82 | 80.3 | 79 | 13 31 s | 149 45 W | n, 10 Derj. W | ... | 124 | ne
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | E 3 ila 7
11 | ... ... | 83.3 | 82.5 | 81 | 79.2 | 11 0 s | 150 3 W |  ... | ... | 155 | NE ve NE 5
12 | ... ... | 83.6 | 81 | 79.4 | 79 | 9 10 s | 149 48 W | N, 8 Derece. W | ... | 151 | NE 4 ila 5
13 | ... ... | 83 | 82 | 80.2 | 78.5 | 5 34 S | 150 45 W | N, 15 Derg. W | ... | 224 | NE 5
14 | Çapraz |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Ekvator at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 4.30 | 81.5 | 80 | 80 | 77.8 | 2 12 S | 152 18 W | N, 24 DerJ. W | ... | 221 | NE 5
15 | ... ... | 81.5 | 81 | 80.7 | 79 | 1 10 N | 152 3 W | N, 4 Der. E | ... | 203 | ne e 5,
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | SE 6
16 | ... ... | 81.2 | 81 | 78.3 | 78 | 3 15 N | 151 26 W | N, 17 DerG. E |  22 | 109 | SE 5
17 | Hilo'ya, |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 885 mil | 81. 5 | 82.3 | 79.8 | 78.2 | 5 28 N | 150 16 W | N, 58 derece. E | 136 |  15 | Doldrums'da
18 | ... ... | 83 | 82 | 79.7 | 78 | 7 54 N | 150 36 W | , 11 derece. W |  48 | 105 | NE 5 ila 7
19 | ... ... | 81 | 80 | 77.5 | 77 | 10 22 N | 152 37 W | , 22 derece. W | ... | 160 | ...
20 | ... ... | 79.5 | 79 | 77.3 | 77 | 13 43 N | 152 43 W | N, 18 Der. W | ... | 212 | NE 7
21 | ... ... | 78.2 | 78 | 74 | 73.8 | 16 28 N | 153 28 W | N, 5 Der. W |  26 | 145 | Kayıp NE
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Ticaret
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Ağır
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Duşlar
22 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  Hilo, Hawaii |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | saat 15: 30'da | 77.2 | ... | 74.5 | ... | 19 44 N | 155 4 W | N, 25 DER. W | 202 |  38 | ...
26 | Sol Hilo |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 5.15'te | ... ... | 77.8 | ... | 74.3 |  ... |  ... |  ... | ... | ... | ...
27 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Honolulu, |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Oahu, at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 5.15   | 78 | ... | 76 | ... | 20 42 N | 157 20 W | Çeşitli | 200 | ... | ...
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  80.1 derece.  |  78.4 derece.  |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------


Ocak 1877.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
  |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık.  |       |        |
 J |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 A |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +--------+----------+------------
 n |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe |  Rüzgar ve
 . |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken |  hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 3 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Honolulu at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 17:00      | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... | ... | ... | ene 4
 4 | ... ... | 78.2 | 77.8 | 78.1 | 76 | 20 10 N | 159 50 W | S, 59 DER. W |  65 |  70 | e s 6 tarafından
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | 8'e
 5 | ... ... | 78 | 77.7 | 76.8 | 76.6 | 20 4 N | 164 5 W | W | ... | 240 | S 8 tarafından
 6 | ... ... | 79.3 | 78.1 | 78.5 | 77.8 | 20 3 N | 168 53 W | W | ... | 253 | s e 7 tarafından
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | 9'a
 7 | ... ... | 79 | 77 | 74.2 | 74 | 19 31 N | 169 35 W | S, 60 derece. W | ... | 120 | n 1/2, W 9
 8 | ... ... | 78.2 | 77.8 | 73.2 | 71.5 | 17 15 N | 173 8 W | S, 59 DER. W | ... | 244 | n E 9 tarafından
 9 | ... ... | 79.8 | 78 | 74 | 71.7 | 16 44 N | 177 15 W | S, 82 Dergi. W | ... | 240 | e s 2 tarafından
10 | ... ... | 79.8 | 79.5 | 76 | 74.2 | 17 15 N | 179 6 W | N, 74 Derna. W |  20 |  92 | sakinlik
11 | 180 derece.        |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | boylam | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... | ... | ... | ...
12 | ... ... | 80.2 | 80 | 77.8 | 75.5 | 17 16 N | 178 28 E | W | 102 |  38 | S tarafından E 4
13 | ... ... | 80.3 | 79.8 | 78.2 | 75.2 | 17 19 N | 176 29 E | W | ... | 115 | NE 3
14 | Yokohama'ya, |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 2.700 mil | 80 | 79.8 | 75.2 | 75 | 16 1 n | 173 25 e | s, 66 derece. W |  98 |  96 | NNE 10
15 | ... ... | 80.2 | 80 | 73.8 | 73.5 | 16 2 N | 168 15 E | W | ... | 298 | NE 9
16 | ... ... | 80.1 | 79.7 | 75 | 74.2 | 16 38 N | 163 47 E | N, 82 DER. W | ... | 260 | ENE 7
17 | ... ... | 79 | 78.2 | 76 | 75 | 17 3 N | 159 37 E | N, 84 DER. W | ... | 240 | ENE 6
18 | ... ... | 79.8 | 79 | 76 | 75.2 | 17 36 N | 155 40 E | N, 82 Dergi. W | ... | 229 | ENE 4
19 | ... ... | 79 | 78.4 | 77 | 75.2 | 18 16 N | 153 11 E | N, 74 Der. W | ... | 148 | NNE 2
20 | ... ... | 79.2 | 78 | 76 | 75 | 18 57 N | 150 23 E | N, 75 DER. W | 151 |  13 | n w 3
21 | ... ... | 78.2 | 77.2 | 73.5 | 72.3 | 19 36 N | 147 19 E | N, 77 DER. W | 128 |  50 | n w tarafından
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Nnw 4 ila 5
22 | ... ... | 77.5 | 76.3 | 67.5 | 66 | 20 7 N | 144 5 e | n, 81 derece. W | ... | 185 | NNE 8 ila 7
23 | ... ... | 71 | 70 | 62.5 | 61.5 | 21 52 N | 141 39 E | N, 52 derece. W | ... | 172 | NNE 5 ila 3
24 | ... ... | 68.5 | 68 | 61.5 | 59.2 | 23 33 N | 139 29 E | N, 50 derece. W | ... | 158 | NE 7 ila 6
25 | ... ... | 68 | 67.8 | 59 | 59 | 26 12 N | 138 10 E | N, 24 Der. W | ... | 174 | ESE 3
26 | ... ... | 65.5 | 64.5 | 61 | 59.5 | 29 23 N | 137 33 E | N, 10 Der. W | 100 |  94 | W 9 ila 10
27 | ... ... | 63.5 | 64.2 | 51.5 | 51 | 30 59 N | 137 49 E | N, 8 E | ... |  94 | NWLY 3 ila 4
28 | ... ... | 64 | 63.2 | 48.2 | 46 | 32 40 N | 138 35 E | N, 21 Derj. E | ... | 108 | w n 7
29 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Yokohama at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 15:30   | 63 | 52 | ... | 41.2 |  ... |  ... | Çeşitli |  60 | 121 | Gale
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  76.8 derece.  |  69.7 derece.  |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------


Şubat 1877.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
  |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık.  |       |        |
 F |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 E |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +--------+----------+------------
 B |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe |  Rüzgar ve
 . |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken |  hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 2 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Yokohama |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 6.30 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | p.m.        | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... | Çeşitli | ... | ... | ...
 3 | ... ... | 53 | 52 | 41.2 | 41 |  ... |  ... |        | 122 | ... | NW 3
 4 | geldi |    |    |    |    |       |        | Direksiyon |     |    |
  | Kobe at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 19:00      | 58 | 46 | 40 | 35.5 |  ... |  ... |        | 178 | ... | NNE 9
12 | sol kobe at |    |    |    |    |       |        |     |    |
  | 06:00 ve |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | geri döndü |    |    |    |    |       |        | |     |    |
  | 14:00      | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |        |  40 | ... | ...
15 | Sol Kobe |    |    |    |    |       |        | Güney |     |    |
  | 4.30 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | A.M. Ve |    |    |    |    |       |        | Sahil |     |    |
  | demir attı |    |    |    |    |       |        | |     |    |
  | Ino Ura at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 20.30   | 46.1 | 45 | 33 | 32.5 |  ... |  ... | Japonya |  90 | ... | W 9
16 | Sol ino URA |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 05:00 | 49.5 | 50 | 39 | 37.5 |  ... |  ... |        | 110 | ... | ...
17 | demirlenmiş |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Kapalı Isaki |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Deniz Feneri |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 04: 00'da |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Bıraktı |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Ankraj |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 8.30 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | A.M. ve |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | SIMONESEKI |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 11: 00'de | ... ... | ... | ... | ... |  ... |  ... |  ... |  50 | ... | ...
19 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | SIMONESEKI |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 8.30'da | 44.2 | 58 | 34 | 41.3 |  ... |  ... |  ... |  40 | ... | ...
20 | ... ... | 64 | 61 | 51 | 46.5 | 31 16 N | 131 54 E |  ... |  64 | 127 | W 9 tarafından NW
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | 6'ya
21 | ... ... | 69 | 67 | 60 | 59.5 | 29 7 N | 129 49 E | SW | 183 | ... | sakin
22 | ... ... | 68.2 | 62 | 67 | 62 | 28 13 N | 125 53 E | WSW |  13 | 208 | ESE
23 | ... ... | 67.3 | 65.5 | 65.2 | 64.2 | 27 14 n | 123 3 e | s, 63 derece. W | ... | 178 | SE
24 | ... ... | 55 | 55 | 51.8 | 49 | 25 0 N | 119 35 E |  ... |  34 | 183 | NE 7 ila 10
25 | ... ... | 61 | ... | 56.5 | ... | 22 35 N | 115 38 E |  ... | ... | 288 | Ne 10 ila 6
26 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  Hongkong |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 08: 00'de | ... ... | ... | ... | ... |  ... |  ... |  ... |  61 |  29 | ...
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  56.5 derece.  |  48 derece.    |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------


Mart 1877.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
  |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık.  |       |        |
 M |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 A |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +-------+----------+------------
 R |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe | Rüzgar ve
 . |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken | hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 7 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Hongkong at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 7:00 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Macao at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 13:30   |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 18:30   | ... | 64.5 | ... | 64.3 |  ... |   ... |  ... |  45 | ... | ...
8 | ... ... | 72.5 | 72.2 | 72.3 | 70 | 20 5 N | 113 28 E |  ... | 136 | ... | ...
9 | ... ... | 73.8 | 72 | 72 | 68 | 18 0 N | 113 6 E | S |  48 |  79 | E 3
10 | ... ... | 78 | 76.8 | 73 | 71.8 | 15 40 N | 113 48 E | SSE |  20 | 128 | NE 3
11 | ... ... | 78 | 78.2 | 75.5 | 74. 3 | 13 45 N | 112 1 E | SW tarafından W | ... | 155 | NE 4
12 | ... ... | 79 | 78 | 76.4 | 76 | 11 29 N | 110 32 E | S, 35 derece. W | ... | 170 | NE 4
13 | ... ... | 77.7 | 77.5 | 78 | 75.7 | 9 34 N | 108 33 E | S, 46 derece. W | ... | 171 | NE 4
14 | ... ... | 78 | 77.7 | 77.6 | 76.3 | 7 34 N | 107 3 E | SW tarafından | ... | 150 | NE 3 ila 4
15 | ... ... | 79.5 | 79 | 78 | 77 | 4 46 N | 106 16 E | S BY W, | ... | 176 | NE 4
  |            |    |    |    |    |       |        | 1/2 derece. W |     |    |
16 | ... ... | 80 | 80 | 78 | 76.3 | 2 51 N | 104 43 E | SW, | ... | 150 | NE 3 ila 4
  |            |    |    |    |    |       |        | 1/2 derece. S |     |    |
17 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Singapur |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 08: 00'de | ... ... | ... | ... | ... |  ... |  ... |  ... |  63 |  72 | NE 3 ila 4
18 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Singapur |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 15: 00'de   |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | ve geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Johore'da |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | saat 20'de   | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... | ... | ... | ...
19 | Sol Johore |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 04:00 | ... | 83.2 | ... | 79.7 |  ... |  ... |  ... |  36 | ... | sakinlik
20 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    | ve
  | Malacca |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 08: 00'de;  |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Işık
  | sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Havalar
  | 11.30a.m.   | ... | 83.2 | ... | 79.5 |  ... |  ... |  ... | 130 | ... | Kimden
21 | ... ... | 88 | ... | 80.5 | ... | 4 4 N | 100 30 E |  ... | 170 | ... | ne
22 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Penang at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 08:00 Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | saat 10'da  | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... |  99 | ... |
23 | ... ... | 83.8 | 84.5 | 88.2 | 81 | 5 55 N | 98 39 E |  ... | 109 | ... | ...
24 | ... ... | 84.2 | 84 | 82 | 79 | 6 10 N | 95 5 E |  ... | 212 | ... | ...
25 | ... ... | 85 | 84 | 84.2 | 80 | 6 26 N | 91 41 E |  ... | 208 | ... | ...
26 | ... ... | 85.2 | 84 | 86 | 81.5 | 6 25 N | 88 25 E |  ... | 198 | ... | ...
27 | ... ... | 86 | 84.2 | 87 | 79 | 6 4 N | 85 3 E |  ... | 203 | ... | ...
28 | ... ... | 85.2 | ... | 83 | ... | 5 33 N | 81 29 E |  ... | 218 | ... | ...
29 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Point De |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 7 Galle |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | A.M. sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 09.30'da | ... ... | ... | ... ... | ... |  ... |  ... |  ... |  85 | ... | ...
30 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Colombo at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 11:00 | ... | ... | ... ... | ... |  ... |  ... |  ... |  90 | ... | ...
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  79.4 derece.  | 78.2 derece.   |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------

Nisan 1877.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
 A |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık. |       |        |
 P |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 R |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +--------+----------+------------
 i |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe |  Rüzgar ve
 l |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken |  hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 5 | Sol Colombo |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Seylan, at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 13:30   | ... | 85.5 | ... | 80.8 |  ... |  ... |  ... | ... | ... | ...
 6 | ... ... | 85.8 | 85 | 83 | 80.6 | 7 26 N | 77 10 E | N, 81 derece. W | 165 | ... | W 1
 7 | ... ... | 86 | 85 | 81 | 78.3 | 7 31 N | 74 7 E | N, 88 DER. W | 190 | ... | n 2
 8 | ... ... | 85.8 | 84.5 | 81.3 | 79 | 8 16 N | 70 31 E | W | 216 | ... | n 4 ila 3
 9 | ... ... | 86 | 85 | 79 | 78 | 8 50 N | 66 59 E | W N tarafından | 213 | ... | sakin
10 | ... ... | 85 | 83.5 | 81 | 78.5 | 9 38 N | 63 32 E | N, 77 DerG. W | 210 | ... | ne 1 ila 2
11 | ... ... | 83.6 | 82.5 | 83 | 79 | 10 27 N | 60 1 E |  ... | 214 | ... | ene 2
12 | ... ... | 83.8 | 82.6 | 82.2 | 79 | 11 14 N | 56 30 E |  ... | 213 | ... | ene 3 ila 4
13 | ... ... | 83.5 | 82.3 | 82.5 | 80 | 11 38 N | 52 57 E | N, 83 DER. W | 210 | ... | ...
14 | ... ... | 83.2 | 82 | 82.8 | 80 | 12 33 N | 49 43 E |  ... | 198 | ... | E 4
15 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Aden |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 10:00     | 82.8 | 82 | 81 | 79 | 12 55 N | 46 17 E | N, 84 DER. W | 203 | ... | ...
16 | Sol Aden |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 19: 00'da   | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... |  80 | ... | ...
17 | Ada Off |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  Perim | 82.8 | 82 | 83 | 81.7 |  ... |  ... |  ... | ... | 105 | ...
18 | ... ... | 82 | 82.2 | 83.4 | 81.5 | 16 13 N | 41 27 E |  ... | ... | 230 | S 5
19 | ... ... | 82.5 | 82 | 84 | 83 | 18 13 N | 40 7 E |  ... |  29 | 116 | ...
20 | ... ... | 83.5 | 82 | 84 | 83.6 | 20 39 N | 38 30 E | N, 33 Der. W | 149 |  22 | Calms
21 | ... ... | 86.2 | 82.3 | 83.5 | 82.8 | 23 33 N | 36 50 E | N, 30 Derj. W | 190 | ... | ...
22 | ... ... | 78.3 | 75 | 82 | 76 | 26 18 N | 34 55 E |  ... | 200 | ... | ...
23 | ... ... | 75.5 | 74 | 71.5 | 74.5 | 27 13 N | 34 5 E | NNW |  80 | ... | ...
24 | ... ... | 71.3 | 70.2 | 71.5 | 74 | 28 16 N | 33 16 E |  ... |  89 |  27 | ...
25 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | SUEZ AT |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 18:00      | 70 | ... | 71.5 | ... |  ... |  ... |  ... |  22 |  51 | ...
26 | Sol Süveyse |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 09:00 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Ismailia at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 19.15   | 76.5 | 70 | 88 | 83.6 |  ... |  ... |  ... |  50 | ... | ...
27 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Ismailia at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 08:00 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Port dedi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | saat 17: 30'da |    |    |    |    |       |        | Çalışma |     |    |
  | 17:30   |    |    |    |    |       |        | TO |     |    |
  | sol |    |    |    |    |       |        | Windward |     |    |
  | 9.30   | 76.7 | ... | 90 | ... |  ... |  ... |        |  50 | ... | ...
28 | ... ... | 66.3 | 64.2 | 66 | 64 |  ... |  ... | Alt | 174 | ... | WNW 5
29 | geldi |    |    |    |    |       |        | Buhar |     |    |
  | İskenderiye |    |    |    |    |       |        | ve |     |    |
  | 04: 30'da | ... ... | ... | ... | | ... |  ... |  ... | yelken | 117 | ... | WNW 9 ila 7
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  82.3 |  78 |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------


Mayıs 1877.

-+------------+---------+---------+-------+--------+--------------------------------
  |            |  Sıcaklık.  |  Sıcaklık.  |       |        |
 M |            | su |  Hava |       |        |      Önceki öğleden beri
 A |  Açıklamalar+----+----+----+----+lat.  | Uzun.  +--------+----------+------------
 Y |            | Öğlen | 6 | öğlen | 6 |       |        | Kurs | Mesafe |  Rüzgar ve
  |            |    | p.M. |    | p.M. |       |        |        | Buhar | Yelken |  hava durumu
-+------------+----+----+----+----+-------+--------+--------+-----+----+-------------
  |            | F DEG. | F DEG. | F DEG. | F derece |   Deg.  '|   Deg.  '|        |     |    |
 2 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | İskenderiye |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 04.30 | 68 | 65.2 | 70 | 64.5 |  ... |  ... | WNW |  28 |   2 | Sakin A.M.
 3 | ... ... | 64 | 64 | 65.2 | 64.3 | 32 30 N | 28 39 E | N, 30 Der. W |  32 |  80 | Taze
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | Güçlü
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | NW rüzgarlar
 4 | ... ... | 63.8 | 63.5 | 64.2 | 64 | 34 35 N | 28 48 E | N, 3 Der. E | ... | 146 | NW 7
 5 | ... ... | 65 | 64 | 66 | 64.2 | 34 48 N | 27 13 E | W, 1/2 DEG.S |  63 |  61 | NW 7 ve Calms
 6 | ... ... | 63 | 62.2 | 66.2 | 64 | 34 54 N | 23 11 E | W | 125 |  75 | ESE 7
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | & Calms
 7 | ... ... | 63.6 | 63 | 64.3 | 63.6 | 35 51 N | 19 48 E | N, 82 DER. W |  46 | 130 | ESE 2
 8 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Malta at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 18:00      | 64 | 63 | 64.5 | 66.2 | 35 57 N | 15 12 E | W | 199 |  16 | N 4 ila 7
10 | Sol Malta |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 8.15 am | 64 | 63 | 67 | 66.5 |  ... |  ... | Çeşitli |  20 |   5 | S 2 ila 1
11 | ... ... | 67 | 64 | 70 | 66 | 37 20 N | 10 24 E |  ... | 186 |   7 | SE & SADECE
12 | ... ... | 64.5 | 64 | 69 | 68.5 | 37 32 N | 6 32 E | WNW | 192 | ... | ...
13 | ... ... | 63 | 63 | 67 | 66 | 37 7 N | 3 3 e | s, 82 derece. E | 173 | ... | W 5 tarafından SW
  |            |    |    |    |    |       |        |        |     |    | 6'ya
14 | ... ... | 64 | 63.2 | 66.3 | 65 | 36 50 N | 0 20 E | W, 1/2 DEG.S | 163 | ... | ...
15 | ... ... | 62 | 62.3 | 66.2 | 66 | 36 31 N | 3 43 W | W, 1/2 DEG.N | 128 |  35 | SE 5
16 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Cebelitarık |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 06:30 |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 19.30   | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |   ... |  ... |  48 |  26 | ...
17 | ... ... | 67 | 67 | 68.2 | 69 | 36 27 N | 7 58 W | Çeşitli |  10 | 130 | E 8; sakinlik
18 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Lizbon at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 18:30   | 64 | ... | 63.8 | ... | 38 27 N | 9 26 W |  ... | 144 |   6 | NNE 5
19 | Sol Lizbon |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 17: 00'de , |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | ve demir attı |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Fort St. |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  Julien at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 9.15   | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... |  40 | ... | NNE 7
20 | Sol |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Ankraj |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 5: 00'da | 61.5 | 64 | 64 | 65 | 39 13 N | 9 32 W |  ... |  60 | ... | n 6
21 | ... ... | 60.8 | 59 | 61 | 63.5 | 41 36 N | 9 7 W |  ... | 145 | ... | ...
22 | ... ... | 56.5 | 57 | 55.5 | 56.3 | 43 13 N | 10 8 W | N, 22 Derece. W |  54 |  86 | NE 9
23 | ... ... | 58 | 57 | 57 | 56 | 45 5 N | 11 0 W | N, 16 Derece. W | ... | 120 | NE 7 ila 5
24 | ... ... | 56 | 55 | 55 | 54.3 | 46 40 N | 8 41 W |  ... | 149 |   9 | NE 3 ila 5
25 | ... ... | 55 | ... | 54 | ... | 48 42 N | 6 5 W |  ... | 160 | ... | Ne 3 ila 4
26 | geldi |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | Cowes at |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 13:00      | ... | ... | ... ... | ... | |  ... |  ... |  ... | 230 | ... | ...
27 | Hastings |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  | 1.30 am |    |    |    |    |       |        |        |     |    |
  |            | --------- | --------- |       |        |        |     |    |
  | Ortalama |         |         |       |        |        |     |    |
  | sıcaklık |         |         |       |        |        |     |    |
  | için |         |         |       |        |        |     |    |
  | Ay |  65 derece.    |  65.1 derece.  |       |        |        |     |    |
-+------------+---------+---------+-------+--------+--------+-----+----+------------




Sonunda Cowes'tan yelken açtığımızda, 6 Temmuz 1876'da
yattaki kişiler aşağıdaki gibidir:-

Thomas Brassey, Esq., M.P. (Mal sahibi)
BAYAN. Brassey
Thomas Allnutt Brassey
Mabelle Annie Brassey
Muriel Agnes Brassey
Marie Adelaide Brassey
Hon. A.Y. Bingham
F. Hubert Freer, Esq.
Komutan James Brown, R.N.
Kaptan Squire T.S. Lecky, R.N.R.
Henry Percy Potter, Esq. (Cerrah)

       * * * * * *

Isaiah Powell, yelken ustası
Henry Kindred, Boatswain
John Ridge Templeman, marangoz
Charles Cook, Signalman ve Gunner
James Allen, konser coxswain
James Walford, Bekletme Kaptanı
John Fale, Cutter'ın Coxswain
Henry Parker, konserin ikinci coxswain
William Sebborn, A.B.
Walter Sebborn "
Turner Ennew "
William Moulton, A.B.
Albert Wiseman "
John Green, "
Thomas Taylor "
Frederick Butt "
Henry Tichener "
Thomas Powell, Forecastle Cook
William Cole, oğlum

       * * * * * *

Robert Rowbottom, mühendis
Charles McKechnie, 2. Aynen
Thomas Kirkham, önde gelen itfaiyeci
George Burredge, İtfaiyeci

       * * * * * *

George Leslie, Steward
William Ainsworth, Yatak Odası Steward
Frederick Parsons, Salon Steward
George Bassett, 2. Aynen

       * * * * * *

William Pryde, Cook
Joseph Southgate, Cook'un arkadaşı

       * * * * * *

Emma Adams, hemşire
Harriet Howe, Lady's Hizmetçisi
Mary Phillips, Hostes




Yat sırasında geçici olarak gemide olanların listesi
Yolculuk aşağıdaki kişilerden oluşuyordu:-

GELENLER.

'Monkshaven' mürettebatı (15) 28 Eylül'de 'Sunbeam' gemiye geldi.
Mürettebattan biri olan Arthur Turner, 'Sunbeam' gemisinde kaldı
  A.B.
John Sebborn, ABD 'Ashuelot'tan' Hongkong.
John Shaw (Cook altında), Hongkong.
Isaac Ayak, Hongkong.
John Ahang, Hongkong.
Mahomet. İtfaiyeci, Galle.
İbrahim, itfaiyeci. Galle.
Tom Dollar, İtfaiyeci, Galle.
MR. ve Bayan. Woodroffe, İsmailia,
(Toplam, 24.)

GİDİŞ.

T. Allnutt Brassey, Rio.
'Monkshaven' (14) mürettebatı, 5 Ekim'de 'Ultimand' gemiye yerleştirildi.
Kaptan Lecky, Buenos Ayres.
Geo. Leslie, Ensenada.
Kaptan Brown, Honolulu.
Wm. Pryde, Honolulu.
John Fale, Malacca.
Mahomet, İtfaiyeci, Süveyş.
İbrahim, İtfaiyeci, Süveyş.
Tom Dollar, İtfaiyeci, Aden.
MR. ve Bayan. Woodroffe, dedi Port.
(Toplam, 25.)




Not.-Birçoğu başlamadan önce yapılacak hazırlıklardı.
yolculuk; Mürettebatın seçilmesi gerekiyordu, hepsine karar vermeliydik,
Herhangi biri veya çocukların hiçbiri alınmamalı, hangi arkadaşlarımız yapmalıyız?
Bize eşlik etmeye davet edin, hangi mağazalar ve hükümler almamız gereken ve
En iyi görünen küçük tekne filomuzdan seçim yapmak için
Yolculuğun çeşitli gereksinimleri için uygundur. Tam sayı
oluşan

     'Gleam', cankurtaran kesici;
     'Bakış', büyük konser;
     'Işın' ışık konseri;
     'Tuzak' (güneş ışını yakalamak için), buhar lansmanı;
     'Mote', pis;
     'Flash', ışık avı.

Bunlardan 'tuzak' ve 'ışın' geride kalmalıdır.




_MEKTUP_

(2 Haziran 1877 _Times_'den).

'Times.' In editörüne. Sir,-bazı olabildiğince inanarak
Faiz, varış tarafından 27 Mayıs'ta tamamlanan yolculuğa eklenebilir
Cowes'taki 'Sunbeam' den, okuyucularınıza kısa bir şey sunmaya çalışıyorum
Bildirimlerimizin anlatısı. Sefer bazı açılardan
benzeri görülmemiş; 35.400 millik bir dolaşım daha önce hiç
düşülmesi gereken 46 haftalık kısa sürede yapıldı
Limanda 112 gün iyi kazanılmış bir yas. Biz vardı, bu doğru,
böyle bir performans olmadan buhar avantajı
imkansızlık; Ama sadece yelken altında 20.517 mil seyahat ettik ve
Kömür tüketimi 350 tonu aşmadı. 'Sunbeam'
Torbay, Madeira, Teneriffe ve
Cape Verde, 8 Ağustos'ta çizgiyi geçti ve bir
Güneydoğu esnaflarında, anlık bile olumlu esinti
2.500 mil uzaklıktaki Lull, 17 Ağustos'ta Rio Janeiro'ya geldi.
Güney Amerika kıyılarının ardından Montevideo, Buenos'u ziyaret ettik
Ayres ve Ensenada, Magellan Boğazı ve
Smyth'in kanalı ve 21 Ekim'de Valparaiso'ya ulaştı.

Patagonya sahilindeyken bir mürettebatı kurtarmak bizim ayrıcalığımızdı
'Monkshaven' kabuğundan 15 elden, yanıcı bir şekilde yüklü
En çok olduğumuzda altı gün yanmış olan eritme kömürlerinin kargo
Sıkıntı sinyallerini tetikledi.

30 Ekim'de 12.330 mil uzunluğunda uzun ve yalnız yolculuğumuza başladık
Pasifik karşısında. Düşük takımadalarda Bow Island'da dokunduk,
Toplum Adalarında Maitea ve Tahiti ve Hawaii ve Oahu
Sandviç Grubu. 21 Ocak'ta ladronlarda varsayımı gördük,
Ve 29. Yokohama'ya geldi. Japonya'dayken mevcuttaydık
Mikado tarafından Osaka'dan Kioto'ya demiryolunun açılması ve
Daha sonra şiddetli kış havalarında iç denizde gezinti. -Den
Simonoseki, son salgının son salgılığıyla çok tedirgin olan insanları bulduk.
Satsuma klanı. 19 Şubat'ta isteksiz bir veda ediyoruz
Japonya ve İngiltere'ye giden en doğrudan yolun ardından ziyaret edildi
Ardıl Hongkong, Kanton, Macao, Singapur, Johore, Malacca,
Penang, Galle, Colombo, Aden, İskenderiye, Malta, Cebelitarık ve
Lizbon.

Ana tarihleri ​​verdikten sonra, yolculuğun hikayesi en çok
Bir tabloda birbirini izleyen pasajlarımıza girerek hızla tamamlandı
ifade:

                                                      Mil

                                               Steam Sail Toplam

Thames ve English Channel 193 205 398

Torbay - Madeira 353 874 1.227

Madeira - Orotava (Teneriffe) 164 72 236

Orotava'dan Tarafal Körfezi'ne (San Antonio, Cape Verde) 35 886 921

Tarafal Körfezi - Rio Janeiro 689 2.647 3.336

Rio'dan Monte Video ve Buenos Ayres 509 712 1.221

Buenos Ayres Maden Körfezi
(Magellan Boğazları). 816 524 1.340

Magellan ve Smyth kanalının Straits'ında 565 - 565

Lota ve Valparaiso'ya 634 500 1.134

Valparaiso'ya Yokohama'ya, Hao'yu arıyor
Paumotu Grubu, Maitea ve Tahiti
Toplum Adaları ve Hawaii ve Oahu
Sandviç Grubunda 2.108 10.225 12.333

Yokohama, Kobe ve Simonoseki'ye,
İç Deniz 653 - 653

Simonoseki - Hongkong 395 1.015 1.410

Hongkong - Singapur 312 1.251 1.563

Singapur, De Galle'yi noktaya getirmek için
Boğazı Yerleşimleri 1.668 - 1.668

Galle - Colombo ve Aden 2.202 - 2.202

Aden - Süveyş 807 551 1.358

Suez - Alexandria 436 - 436

İskenderiye'den Cowes'a, Malta'ya dokunarak,
Cebelitarık ve Lizbon 2.440 934 3.374

             Toplam. . . . . . . . . . . . .  14.979 20.396 35.375


Yolculuğu taslak olarak çizdikten sonra, aşağıdaki ayrıntılar
Deniz zevkleri olan okuyucuların ilgisini çekmez.

Her yatçı yelken sevgilisi olmalıdır. Gezisinde
'Sunbeam', keşif önemli bir husus olmasına rağmen, buhar
neredeyse sadece sakin veya dar sularda kullanılmıştır veya
Sık sık olduğu gibi, bir zordan sonra gün batımında yelken açtık
Gemide günlük çalışma, gece boyunca bir dava açmayı planlıyor ve
Sabah yelken açın.

Steam altındaki toplam 15.000 knot mesafenin 12.000'i
haklı gösteren bu özel koşullar altında geçildi
Kendini romantik ama paha biçilmez olandan yararlanan bir yatçı
motor.

Sadece buhar altında en iyi koşu 230 knot ve en başarılıydı
Sürekli performans, Penang'dan Galle'ye geçişteydi,
15 Nisan'da sona eren hafta, 'Sunbeam' 1.451 düğüm buğuladığında,
Günlük 4-1/4 ton kömür tüketimi.

Öğleden öğlene kadar yelken altında en iyi koşular 298 ve 299 düğümdü
sırasıyla. Birincisi Honolulu'dan Yokohama'ya geçişteydi,
Kuzey enleminin 16. paralelinde yelken ve 163 arasında
Deg. ve 168 derece. 15 dakika. doğu. İkincisi Formosa kanalındaydı.

Yelken altında elde edilen en yüksek hız, bir fırtınada 15 knot idi.
Kuzey Pasifik.

28 günde tek başına yelken altındaki mesafe aştı ve genellikle
Oldukça 200 knot'u aştı.

Sadece yelken altında üst üste en iyi koşular şunlardı:-

I. Hafta 13 Ağustos, Güney Atlantik. Güneydoğu esnafında,
Rüzgar A-ışını, kuvvet 5--1,456 düğüm.

İi. 19 Kasım, Güney Pasifik, Güneydoğu İşlemleri, Rüzgar
Kıç, kuvvet 5--1,360 düğüm.

III. Dört gün, 15-18 Ocak, Kuzey Pasifik, Kuzey-Doğu esnafları,
Çeyrekte rüzgar, 5 ila 9-1.027 knot. Ortalama hız
Bu dava saatte 107 knot idi.

Aşağıdakiler daha uzun pasajların ortalama hızları vardı:-

                             Günlük günler günlük mesafe
                              ortalama olarak
                              Deniz buharı

1 Cape Verde - Rio 18 3.336 689 185

2 Valparaiso ve Yokohama 72 12.333 2.108 171

3 Simonoseki ve Aden 37 6.931 4.577 187

Bizi çok hızlı ve güvenli bir şekilde dünyaya taşıyan gemi
Kısa bir açıklama talep ediyor. Bay St. Clare Byrne tarafından tasarlandı,
Liverpool'un ve teknik olarak bir kompozit olarak tanımlanabilir
Üç direkli Topsail-Yard Vida Schooner. Motorlar, Messrs.
Laird, 70 nominal veya 350 belirtilen beygir gücüdür ve bir
Ölçülen milde 10.13 deniz mili. Bunkerler 80 ton içerir
kömür. Ortalama günlük tüketim dört ton ve hız
Güzel havalarda sekiz düğüm. Gövdenin temel boyutları
-tonaj uzunluğu, 157 ft. ; Kiriş, aşırı, 27 ft. 6 inç.;
yer değiştirme tonajı, 531 ton; Midship bölümü, 202 kare
ayak.

Uzunluğa 20 ft eklentisi ve daha fazla motor gücü ile,
'Sunbeam', deniz için etkili bulunabilecek bir tür sunar
İyi yelken niteliklerinin olduğu uzak sularda hizmetler
gerekli ve büyük gemiler gerekli değildir.

Geriye dönüp bakarken ve beklenen zorlukları zıt olarak
Yolculuğun gerçek deneyimleri, kolaylık ve kesinlik
Her pasaj yapıldı gerçekten şaşırtıcı. Bizim parçamız
Çoğunlukla tropik bölgelerde. İyinin pelerinden fırtınalar
Umut ve Cape Horn'dan kaçınıldı.
Magellan Boğazı ve Süveyş Kanalı. Karşılaştık
Sürekli fırtınalı hava, önceki dört gün dışında
Yokohama'ya varış. Sıcaktan rahatsız olduk ve
Calms'ta gözaltı, ancak fırtınalar bizi nadiren rahatsız etti ve
uzun sürmedi.

Gales deneyimimiz arasında Cape Finisterre'den Kuzey-Doğu Gale,
dış yolculukta; Rio ve Nehir Arasında Kuzey Bir Gale
Plaka, Patagonya'nın doğu kıyısında batı bir gale, kısa ama
Geldiğimiz dört günün her birinde şiddetli galeriler
Yokohama, iç denizde kuzeybatıdan şiddetli bir gale, bir
Formosa kanalında Kuzey-Doğu Gale, kuzeydeki bir gale
Jubal'ın Boğazı, Batılı Gale Off Limanı ve Paskalya Gale
Candia'nın güney kıyısında. Cebelitarık'tan eve doğru pasajda
Portekiz kıyısında güçlü kuzey rüzgarlarıyla tanıştık ve
Cape Finisterre'den Kuzey-Doğu Gale.

Navigasyon birkaç zorluk yarattı. Bizim tüm kıyılar
ziyaret etmişti. Deniz fenerleri artık çok sayıda ve
Avrupa kıyılarında olduğu gibi Çin ve Japonya kıyılarında verimli.
Modern kronometrenin mükemmelliği, o ay
Okyanus navigasyonundaki tek zor çalışma olan gözlemler hayır
daha uzun gerekli; ve Amirallik tarafından yayınlanan rüzgar çizelgeleri
Amatör navigatör birikmiş bilgi ve değerli
Yolculuğunun her aşaması için ipuçları.

Modern Circingnavigator'ın görevi ne kadar kolaydır.
Magelhaens ve Captain Cook'un tehlikeli keşifleriyle, ne zaman
Kronometre, kaba ve güvenilmez kalitede bir enstrümandı,
Grafik olmadığında ve Breakers'ın Ölümde Kükremesi
Gece, Mariner'ın bir mercan resifinin yakın olduğu ilk uyarısı oldu!

Kapsamlı ve çeşitli seyirimiz eskimi güçlendirdi
ihmal nedeniyle felaketlerin büyük bir
kaçınılmaz kayıp sayısıyla orantılı. Her Sahil
dikkatsiz komutan için tehlikeli; Ama sık sık deniz yok
Dikkat ve makul beceri kullanılarak tehlikeler
kaçınılamaz. Bu açıklamalar elbette,
Hava stresinden felaket. Sislerde gecikme olmalı
Mutlaka tehlike değil.

İngilizlerin dejenerasyonu üzerine ağıt yakma günlerinde
denizci, deneyimim kitlesine bir katkı olarak kabul edilebilir
Bu sıkıntılı soru hakkında kanıt. Ben böyle çevrelenmedim
Akıllı denizciler sadece bir savaş adamında bulunabilir, ancak yok
genel veya ciddi şikayet için zemin. Ekibimin çoğu yaptı
Görevleri en sadakatle. Acil durumlarda herkes
vesilesiyle ve becerisi veya dayanıklılığı en iyisi olduğunda
ciddi denedi--

   Denizcilerim,
    Benimle dolu, işleyen ve düşünen ruhlar,
    Bir Frolic karşılamasıyla her zaman
    Gök gürültüsü ve güneş ışığı. '

İngilizlerin iyi nitelikleri her zaman fırtınalı havalarda
Denizci en büyük avantajla sergilenir. Zorluk
İlgisini ve enerjilerini uzun güzel hava aralıklarında devam ettirin,
Onu bir çabaya ve fakülteleri için hiçbir şey olmadığında
Direkten önceki denizci, memurununkinden daha az değil,
insanlıktan monotonluk ve izolasyon ile dikkatli
Bir denizcinin hayatının en ağır dezavantajları. Bu sıkıcı anlarda
Erkekler içmeye ve kavgaya cazip, memurların zalim hale gelmesi,
ve mürettebatları, hatta isyan ediyor. Olmalısın
ortalama denizci hakkındaki izlenimlerimin bir
Olağanüstü mürettebat veya seçilmiş erkekler, sadece Manning'in
'Sunbeam' bir aile işiydi. Yelken ustası
Astlarının çoğunluğu ile kan veya evlilik-
Erken eğitimlerini alan Essex kıyısı
Thames'in ağzında bankalar ve shoals.

Bu bağlamda, samimi övgü haraçımı tanıtıyorum
Verimliliği koruma başarılarından dolayı Donanma Memurları
ve mürettebatlarının ruhu, yabancı uzun süreli komisyonlar yoluyla
istasyonlar, limanda mutlaka harcanmak için çok zaman, çoğu durumda
En sert iklimlerde. Hizmetin disiplini görünüyor
takdire şayan olmak ve denizciler gelenekle uzlaşır,
erken eğitim ve belki de içgüdüsel bir algılayarak
gereklilik.

Konsolosluk hizmetimizin verimliliğini takdir etmek için eşit derecede bağlıyım
Ziyaret ettiğimiz medeniyetin en uzak karakollarında; Ve
iyi sömürge yönetiminin kanıtları bolca kendini gösterir
Hongkong, Singapur, Penang, Seylan ve Aden, refah ve
İnsanların memnuniyeti.

Sonuç olarak, deneyimleri gözlemlemek neredeyse hiç gerekli değildir
olmayacak bir dolaşım yolculuğunda toplanabilir
Mavi kitaplardan veya Avrupa sularında daha kısa yolculuklardan toplanmış. A
Denizcinin günlük yaşamından, onun
Denizdeki özelleştirmeler ve kıyıdaki cazibeleri. Gerekli hizmetler
Donanmanın uzaktan yaptığı ziyaretten sonra daha açık bir şekilde takdir edilmektedir
yabancı istasyonlar.

Böyle bir yolculuk gerçekten ciddi bir çaba. Birçok zahmetli talep ediyor
Günler ve endişeli gece izliyor. Bunlara güvenli dönüşüm için
Soluk, o beyaz yüzlü kıyılar, 'evine bağlı, çok hoş geldiniz,
eşlik etti, mutlu, almış maceracı küçük aile tarafından
Keşifte bir bölüm, gerçekten minnettarım.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Thomas Brassey.

Ivır zıvır

Yolculuğun gerçek deneyimleri, kolaylık ve kesinlik
Her pasaj yapıldı gerçekten şaşırtıcı. Bizim parçamız
Çoğunlukla tropik bölgelerde. İyinin pelerinden fırtınalar
Umut ve Cape Horn'dan kaçınıldı.
Magellan Boğazı ve Süveyş Kanalı. Karşılaştık
Sürekli fırtınalı hava, önceki dört gün dışında
Yokohama'ya varış. Sıcaktan rahatsız olduk ve
Calms'ta gözaltı, ancak fırtınalar bizi nadiren rahatsız etti ve
uzun sürmedi.

Gales deneyimimiz arasında Cape Finisterre'den Kuzey-Doğu Gale,
dış yolculukta; Rio ve Nehir Arasında Kuzey Bir Gale
Plaka, Patagonya'nın doğu kıyısında batı bir gale, kısa ama
Geldiğimiz dört günün her birinde şiddetli galeriler
Yokohama, iç denizde kuzeybatıdan şiddetli bir gale, bir
Formosa kanalında Kuzey-Doğu Gale, kuzeydeki bir gale
Jubal'ın Boğazı, Batılı Gale Off Limanı ve Paskalya Gale
Candia'nın güney kıyısında. Cebelitarık'tan eve doğru pasajda
Portekiz kıyısında güçlü kuzey rüzgarlarıyla tanıştık ve
Cape Finisterre'den Kuzey-Doğu Gale.

Navigasyon birkaç zorluk yarattı. Bizim tüm kıyılar
ziyaret etmişti. Deniz fenerleri artık çok sayıda ve
Avrupa kıyılarında olduğu gibi Çin ve Japonya kıyılarında verimli. Modern kronometrenin mükemmelliği, o ay
Okyanus navigasyonundaki tek zor çalışma olan gözlemler hayır
daha uzun gerekli; ve Amirallik tarafından yayınlanan rüzgar çizelgeleri
Amatör navigatör birikmiş bilgi ve değerli
Yolculuğunun her aşaması için ipuçları.

Modern Circingnavigator'ın görevi ne kadar kolaydır.
Magelhaens ve Captain Cook'un tehlikeli keşifleriyle, ne zaman
Kronometre, kaba ve güvenilmez kalitede bir enstrümandı,
Grafik olmadığında ve Breakers'ın Ölümde Kükremesi
Gece, Mariner'ın bir mercan resifinin yakın olduğu ilk uyarısı oldu!

Kapsamlı ve çeşitli seyirimiz eskimi güçlendirdi
ihmal nedeniyle felaketlerin büyük bir
kaçınılmaz kayıp sayısıyla orantılı. Her Sahil
dikkatsiz komutan için tehlikeli; Ama sık sık deniz yok
Dikkat ve makul beceri kullanılarak tehlikeler
kaçınılamaz. Bu açıklamalar elbette,
Hava stresinden felaket. Sislerde gecikme olmalı
Mutlaka tehlike değil.

İngilizlerin dejenerasyonu üzerine ağıt yakma günlerinde
denizci, deneyimim kitlesine bir katkı olarak kabul edilebilir
Bu sıkıntılı soru hakkında kanıt. Ben böyle çevrelenmedim
Akıllı denizciler sadece bir savaş adamında bulunabilir, ancak yok
genel veya ciddi şikayet için zemin. Ekibimin çoğu yaptı
Görevleri en sadakatle. Acil durumlarda herkes
vesilesiyle ve becerisi veya dayanıklılığı en iyisi olduğunda
ciddi denedi--

   Denizcilerim,
    Benimle dolu, işleyen ve düşünen ruhlar,
    Bir Frolic karşılamasıyla her zaman
    Gök gürültüsü ve güneş ışığı. '

İngilizlerin iyi nitelikleri her zaman fırtınalı havalarda
Denizci en büyük avantajla sergilenir. Zorluk
İlgisini ve enerjilerini uzun güzel hava aralıklarında devam ettirin,
Onu bir çabaya ve fakülteleri için hiçbir şey olmadığında
Direkten önceki denizci, memurununkinden daha az değil,
insanlıktan monotonluk ve izolasyon ile dikkatli
Bir denizcinin hayatının en ağır dezavantajları. Bu sıkıcı anlarda
Erkekler içmeye ve kavgaya cazip, memurların zalim hale gelmesi,
ve mürettebatları, hatta isyan ediyor. Olmalısın
ortalama denizci hakkındaki izlenimlerimin bir
Olağanüstü mürettebat veya seçilmiş erkekler, sadece Manning'in
'Sunbeam' bir aile işiydi. Yelken ustası
Astlarının çoğunluğu ile kan veya evlilik-
Erken eğitimlerini alan Essex kıyısı
Thames'in ağzında bankalar ve shoals.

Bu bağlamda, samimi övgü haraçımı tanıtıyorum
Verimliliği koruma başarılarından dolayı Donanma Memurları
ve mürettebatlarının ruhu, yabancı uzun süreli komisyonlar yoluyla
istasyonlar, limanda mutlaka harcanmak için çok zaman, çoğu durumda
En sert iklimlerde. Hizmetin disiplini görünüyor
takdire şayan olmak ve denizciler gelenekle uzlaşır,
erken eğitim ve belki de içgüdüsel bir algılayarak
gereklilik.

Konsolosluk hizmetimizin verimliliğini takdir etmek için eşit derecede bağlıyım
Ziyaret ettiğimiz medeniyetin en uzak karakollarında; Ve
iyi sömürge yönetiminin kanıtları bolca kendini gösterir
Hongkong, Singapur, Penang, Seylan ve Aden, refah ve
İnsanların memnuniyeti.

Sonuç olarak, deneyimleri gözlemlemek neredeyse hiç gerekli değildir
olmayacak bir dolaşım yolculuğunda toplanabilir
Mavi kitaplardan veya Avrupa sularında daha kısa yolculuklardan toplanmış. A
Denizcinin günlük yaşamından, onun
Denizdeki özelleştirmeler ve kıyıdaki cazibeleri. Gerekli hizmetler
Donanmanın uzaktan yaptığı ziyaretten sonra daha açık bir şekilde takdir edilmektedir
yabancı istasyonlar.

Böyle bir yolculuk gerçekten ciddi bir çaba. Birçok zahmetli talep ediyor
Günler ve endişeli gece izliyor. Bunlara güvenli dönüşüm için
Soluk, o beyaz yüzlü kıyılar, 'evine bağlı, çok hoş geldiniz,
eşlik etti, mutlu, almış maceracı küçük aile tarafından
Keşifte bir bölüm, gerçekten minnettarım.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

Thomas Brassey.

Ivır zıvır



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE IN THE 'SUNBEAM'***


******* This file should be named 14836.txt or 14836.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/3/14836



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

