*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andy Grant's Pluck (Andy Grant'in Cesaret)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: January 29, 2005 [EBook #14831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andy Grant's Pluck, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andy Grant's Pluck

Author: Horatio Alger

Release Date: January 29, 2005 [EBook #14831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDY GRANT'S PLUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Amy Cunningham ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EN İYİ KİTAP SERİSİ

ANDY GRANT'IN CESARETİ

HORATIO ALGER, Jr. tarafından

BEN'S NUGGET, CHESTER RAND, CHARLIE CODMAN'S CRUISE, FIVE
HUNDRED DOLLARS, HELPING HIMSELF, THE STORE BOY, THE TIN BOX, VB.'NİN YAZARI

THE NEW WERNER COMPANY
BOOK MANUFACTURERS

AKRON OHIO

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFYA

Yaklaşık yetmiş kitabın yazarı olan Horatio Alger, Jr. 13 Ocak 1834'te Massachusetts, Revere'de doğdu ve 18 Temmuz 1899'da Massachusetts, Natick'te öldü.

Bir din adamının oğluydu; 1852'de Harvard College'dan, şimdiki adıyla Harvard Üniversitesi, Cambridge, Massachusetts'ten ve 1860'ta İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu ve 1862'den 1866'ya kadar
Brewster, Massachusetts'teki Unitarian Kilisesi'nin papazıydı.

1866'da New York'a taşındı ve burada erkekler için yazdığı ilk kitabı olan _Ragged Dick_'i yazdı ve bu kitap harika bir satış rakamına ulaştı. Bunu
_Fame and Fortune_ ve en bilinen başlıkları şunlar olan birçok başka eser izledi:
_Andy Grant's Pluck, Adrift in New York, Ben's Nugget, Charlie
Codman's Cruise, Chester Rand, Five Hundred Dollars, Grit,
Helping Himself, The Young Adventurer, The Young Explorer, The
Young Miner, The Young Musician, The Store Boy, The Tin Box,
Walter Sherwood's Probation ve Work and Win_.

Bay Alger'in hikayeleri ton olarak saf, etki olarak ilham verici ve ilk yayınlandıkları zamanki kadar popülerler, çünkü dürüst şeyler
yapmış gerçek çocuklar hakkında yazılmışlardı. İlk yayınlandıklarından bu yana milyonlarca kitabı satıldı. _The World's Work_
Haziran 1910'da, bunların yılda bir milyondan fazla kopya sattığını söyledi. Bu tahmin düşük; şu bir gerçek ki, artık yılda iki milyondan fazla kopya satıyorlar.

ANDY GRANT'IN CESARETİ.

BÖLÜM I.

TELGRAF.

"Sana bir telgraf, Andy!" dedi Arthur Bacon, Penhurst Akademisi'nde Andy Grant'in odasına girerken.

"Bir telgraf!" diye tekrarladı Andy, belirsiz bir endişeyle, çünkü kelime acil bir şeyi ima ediyordu - muhtemelen bir tür kötü haber.

Zarfı yırtıp açtı ve mesajın birkaç kelimesini okudu:

"Hemen eve gel. Bir şey oldu.

"ANNE."

"Ne olabilir?" diye düşündü Andy, şaşkın bir şekilde. "Her neyse, annem iyi,
çünkü telgrafı o gönderdi."

"Nedir?" diye sordu Arthur.

"Bilmiyorum. Telgrafı kendin okuyabilirsin."

"Eve gitmen mi gerekiyor?" diye sordu Arthur, pişmanlık dolu bir tonda.

"Evet. Tren ne zaman var?"

"Bu öğleden sonra üçte."

"Ona bineceğim. Dr. Crabb'i görmeye gitmeliyim."

"Ama tekrar gelmeyecek misin?"

"Bilmiyorum. Tamamen karanlıktayım. Sanırım babama bir şey
olmuş olmalı."

Dr. Crabb kütüphanesindeki masasında oturuyordu - cumartesi öğleden sonrasıydı ve
okul henüz başlamamıştı - Andy kapıyı çaldığında.

"İçeri gir!" dedi doktor, derin bir sesle.

Andy kapıyı açtı ve içeri girdi. Dr. Crabb gülümsedi, çünkü Andy onun en sevdiği öğrencisiydi.

"İçeri gir, Grant!" dedi. "Senin için ne yapabilirim?"

"Eve gitmeme izin ver. Az önce bir telgraf aldım. Göstereceğim."

Doktor elli beş yaşında, yüksek alnı ve entelektüel bir yüzü olan bir adamdı. Gözlük takıyordu ve on yıldır gözlük takıyordu. Gözlükler ona bilgili bir bilgin gibi bir görünüm veriyordu, zaten öyleydi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne kadar talihsiz! Dönemin bitmesine sadece iki hafta kaldı ve sen bizim _primus'umuzsun_!"

"Çok üzgünüm efendim; ama belki geri dönebilirim."

"Elbette, eğer yapabilirseniz öyle yapın. Daha iyi bir şekilde ayıramayacağım
bir öğrenci yok."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Andy minnettar bir şekilde. "Saat üçte bir tren var.
Ona binmek istiyorum."

"Elbette. Ve geri dönemeseniz bile sizden haber alın."

"Kesinlikle yazacağım, doktor. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim."

Penhurst Akademisi bağışlı bir okuldu. Bağışlar nedeniyle,
yatılı öğrencilere ödenen yıllık ücret çok makuldü--her şey dahil sadece üç
yüz dolar. Akademi, büyük ölçüde yirmi beş yıldır müdürlük yapan Dr. Crabb'in yüksek karakteri ve yeteneklerine borçlu olduğu iyi bir üne sahipti. Dartmouth'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra okulla bağlantı kurmuştu ve aktif hayatının büyük bir bölümünde okulla özdeşleşmişti.

Andy iki yıldan fazla bir süredir öğrenciydi ve mükemmel bir Latince ve Yunanca bilginiydi. Birkaç ay içinde üniversiteye hazır olacaktı.

Dr. Crabb, onun kendi _alma mater_'i olan Dartmouth'a gitmesini istiyordu,
kendisine itibar kazandıracağına ve burs için parlak bir
kayıt yapacağına ikna olmuştu. Gerçekten de, gitmesi kararlaştırılmıştı, ebeveynleri doktorun tavsiyesine göre yönlendirilmeye hazırdı.

Andy'nin ebeveynlerinin yaşadığı Penhurst'ten Arden'a elli mil vardı.
Saat üçte başlayan tren, saat beşte Arden istasyonuna ulaştı.

Andy platforma adım attığında komşusunun oğlu Roland Hunter'ı gördü.

"Nasılsın, Andy?" dedi Roland neşeli bir selamlamayla. "Nasıl oldu da eve
geldin? Tatil mi?"

"Hayır; bir telgrafla eve çağrıldım. Evdekiler iyi mi?"

"Evet, bildiğim kadarıyla."

Andy rahat bir nefes aldı.

"Buna sevindim," dedi. "Aileden birinin hasta olabileceğinden
korktum."

"Sanmıyorum. Bu kadar yakınlarda yaşadığım için duymuş olurdum."

"Baba iyi mi o zaman?"

"Şimdi düşününce, başının çok ağrıdığını duydum."

"Her neyse, ciddi bir şey değil. Eve mi gidiyorsun? Eğer öyleyse,
ben de seninle birlikte yürürüm."

"Bundan daha iyisini yapabiliriz; amcamın arabası deponun diğer tarafında. Seni çantan ve bagajınla birlikte götüreceğim."

"Teşekkür ederim, Roland. Çantam oldukça ağır ve eve bir mil
uzaklıkta olduğu için teklifini memnuniyetle kabul edeceğim."

"O zaman içeri gir," dedi Roland neşeyle. "Bilmiyorum ama senden bir çeyrek
almalıyım. Bu, etabın normal ücreti."

"Tamam! İstersen al," diye karşılık verdi Andy gülümseyerek. "Ailen iyi mi?"

"Ah, evet, özellikle Lily. Seninle o çok iyi arkadaşsınız sanırım."

"Ah, evet," diye cevapladı Andy gülümseyerek.

"Seni benden çok daha fazla düşünüyor."

"Kızlar genelde kardeşlerini takdir etmezler, sanırım. Eğer bir kız kardeşim olsaydı, seni benden daha çok severdi."

Roland, Andy'yi babasının kapısına bıraktı.

Burada, Bay Grant'in elli dönümlük bir çiftliğe sahip olduğu ve bunun hükümet tahvillerine yatırılan üç bin doların faiziyle desteklendiğinde rahat bir yaşam sağladığı söylenebilir. Çiftlikte, Andy ve küçük kardeşi Robert, genellikle Robbie olarak anılırdı, için her zaman hoş bir yuva olmuş orta büyüklükte bir ev vardı.

Andy kapıyı açtı ve elinde valizle ön kapıya doğru yürüdü.

Ev ve etrafındaki her şey, okul döneminin başında ayrıldığı zamanki gibiydi.
Ama Andy onlara farklı gözlerle baktı.

O zamanlar iyi bir ruh halindeydi, okul çalışmalarına geri dönmek için can atıyordu.
Şimdi bir şey olmuştu, henüz ne olduğunu bilmiyordu.

Bayan Grant evin arka tarafındaydı ve Andy, onun varlığının tamamen farkına varmadan oturma odasındaydı. Sonra mutfaktan içeri girdi, akşam yemeğini hazırlıyordu.

Yüzünde endişeli bir ifade vardı, ama oğlunu selamladığında yüzünde bir gülümseme vardı.

"O zaman telgrafımı aldın mı?" dedi. "Bu kadar erken geleceğini
düşünmemiştim."

"Hemen irkildim, anne, çünkü endişeliydim. Ne oldu? Hepiniz iyi misiniz?"

"Evet, Tanrıya şükür, sağlığımız yerinde, ama talihsizlikle
karşılaştık."

"Ne oldu?"

"Benton'daki bankanın kasiyeri Nathan Lawrence, bankanın yirmi bin dolarıyla
ortadan kayboldu."

"Bunun babamla ne ilgisi var? O bankada pek parası yok."

"Baban, Bay Lawrence'ın altı bin dolarlık kefaletinde."

"Anlıyorum," diye cevapladı Andy, ciddi bir şekilde, "Ne kadar kaybedecek?"

"Hepsini."

O zaman olan buydu. Orta halli bir adam için,
bu ağır bir darbe olmalı. "Sanırım büyük bir fark yaratacak?" dedi Andy, meraklı bir şekilde.

"Yargılayabilirsin. Babanın mülkü bu çiftlikten ve üç bin dolarlık devlet tahvillerinden oluşuyor. Tahvilleri feda etmek ve çiftliğe üç bin dolarlık bir ipotek koymak gerekecek."

"Çiftliğin değeri ne kadar?"

"Altı bin dolardan fazla değil."

"O zaman babanın mülkü neredeyse tamamen yok oldu."

"Evet," dedi annesi üzgün bir şekilde. "Bundan sonra dışarıdan hiçbir faiz almayacak ve ayrıca üç bin dolarlık bir ipotek için yüzde altı faiz ödemek zorunda kalacak."

"Yüz seksen dolar."

"Evet."

"Toplamda, gelirimiz üç yüz dolardan biraz daha fazla azalacak."

"Evet, Andy."

"Eğitimimin babama maliyeti bu kadar," dedi Andy, alçak bir sesle.

Bu talihsizliğin kendisini nasıl etkileyeceğini görmeye başladı.

"Korkarım," diye kekeledi Bayan Grant, "okulu bırakmak zorunda kalacaksın."

"Elbette ki bırakmalıyım," dedi Andy, kendisinin hissetmediği bir neşeyle konuşarak. "Ve üniversiteye gitmek yerine babamın bu yükü
taşımasına nasıl yardımcı olabileceğime bakmalıyım."

"Senin için çok zor olacak, Andy," dedi annesi, sempati dolu bir
sesle.

"Elbette üzüleceğim, anne; ama üniversiteye gitmeyen bir sürü çocuk var. Ben onlardan daha kötü durumda olmayacağım."

"Hayal kırıklığını bu kadar iyi karşılamana sevindim, Andy. Darbe üzerimize geldiğinden beri baban ve ben en çok seni düşündük."

"Babama ipotek için parayı kim verecek, anne?"

"Squire Carter bunu yapmaya istekli olduğunu ifade etti. Bu akşam buraya gelip bunu konuşacak."

"Bunun için üzgünüm anne. O sert bir adam. Babadan
yararlanma şansı varsa, bunu yapmaktan çekinmez."

BÖLÜM II.

SQUIRE CARTER.

Bay Grant odaya girdiğinde, Andy'ye beş
yaş daha büyümüş gibi geldi. Yüzü üzgündü ve alışkın olduğu canlı, neşeli tavrını
kaybetmişti.

"Annen sana söyledi mi?" diye sordu.

"Evet, baba." Sonra öfkeyle ekledi: "Bay Lawrence ne kadar da kötü bir adam olmalı!"

"Sanırım baştan çıkarılmıştı," dedi Bay Grant yavaşça. "Bu sabah ondan aldığım bir not var."

Andy zarfı babasının elinden aldı ve açıp
şunları okudu:

"ESKİ DOST: Belki bu mektubu aldığında
sana ve sana yaptığım haksızlığı ve sana verdiğim zararı duymuş olacaksın. Bu benim için en büyük üzüntü kaynağı,
çünkü bundan asla kurtulamayacağından korkuyorum. Ben sadece gitmeye
hazırım. Ceza almak için burada kalamam, çünkü bu ellerimi bağlar ve bir gün yapmayı umduğum gibi telafi etmemi engeller.
Neden yanlış yaptım? Bunu açıklayamam, sadece tutkuydu.
Bir çılgınlık anında bankanın paralarından birazını aldım ve
Wall Street'te riske attım. Kaybettim ve daha
daha şanslı olmayı ve çalınan parayı geri vermeyi umarak daha derine indim. Bu tür şeyler genellikle böyle olur.

"Daha fazla bir şey söyleyemem, sadece sana benden kaybedeceğin parayı geri vermek için samimi bir çaba göstereceğim. Yıllar alabilir ama umarım ikimiz de bunu yapabilecek kadar uzun yaşarız.

"NATHAN LAWRENCE."

Andy bu mektubu sessizce okudu ve babasına geri verdi.

"Samimi olduğuna inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet; birçok iyi noktası var ve bana gerçekten bağlı hissettiğine inanıyorum."

"Bunu göstermek için garip bir yol seçti."

"Zayıftı ve ayartmaya yenik düştü. Onun gibi birçok kişi var."

"Kaybını telafi edebileceğine inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. İyi bir iş yeteneğine sahip bir adam ve belki de zamanla bir şeyler yapabilir ama zimmetine geçirdiği para yirmi bin dolara denk geliyor."

"En iyisini yapmaya çalışmalıyız, baba. Giysilerimin masraflarının yanı sıra yılda üç yüz dolar harcıyorsun. Eğer bu parayı biriktirirsen, gelir kaybını telafi edersin. "

"Ama sevgili oğlum, senin umutlarını feda etmek istemiyorum."

"Onları feda etmek olmayacak," dedi Andy, zoraki bir neşeyle. "Sadece onları değiştirecek. Elbette, üniversite eğitimi düşüncesinden vazgeçmeliyim, ama iş hayatında başarılı olabilirim."

"Bu senin için çok zor olacak," dedi Bay Grant, üzgün bir şekilde.

"Hayır, baba. İlk başta üzüleceğimi inkar etmeyeceğim, ama sonunda benim için daha iyi olabilir."

"Bunu bu kadar iyi karşıladığın için iyi bir çocuksun, Andy. Lawrence gibi bir arkadaş için bile bu kadar risk almaya hakkım yoktu."

"Bay Lawrence'ı yıllardır tanıyorsun, değil mi, baba?"

"Evet; birlikte okul çocuğuyduk. Onu onur ruhu olarak görüyordum. Ama
mirasımın dörtte üçünü onun için bile riske atmamalıydım."

"Suçlanamazsın, baba. Ona tam güvenmiştin."

"Evet, ona tam güvenmiştim," diye iç çekti Bay Grant.

"Ve sana olan kaybını telafi edebilir."

Andy bunu söylese de, bunu sadece babasının pişmanlığını azaltmak için söylemişti,
çünkü kayıp kasiyere veya verdiği sözlere çok az güveni vardı.
Bunun karşılığını babasının neşelendiğini görerek aldı.

"Beni neşelendirdin, Andy," dedi. "Kendimle pek ilgilenmiyorum,
ama seni ve anneni düşünüyorum."

"Ve seni düşünüyoruz, baba," dedi Bayan Grant. "Daha kötü
olabilirdi."

"Bunun nasıl olabileceğini pek iyi göremiyorum."

"Tanrıya şükür, sağlığımız yerinde! Ve itibarınız lekesiz. Durumunuzu Nathan Lawrence'ınkiyle karşılaştırın, utanç içinde
bir yük altında utanç içinde kaçmak zorunda kaldı."

"Haklısın, karıcığım. Benden daha acınacak biri."

"Evli bir adam mı, baba?"

"Hayır; yani, dul."

"Birbirimize bağışlanmışken. Tanrı'ya güvenmeli ve en iyisini
ummalıyız."

"Annem bana Squire Carter'dan ihtiyacın olan paranın bir kısmını almayı beklediğini söyledi," dedi Andy.

"Evet, eski yer için üç bin dolarlık bir ipotek almaya söz verdi."

"Sert bir adam olduğunu duydum, baba. Bence nezaket onu
etkilemiyor."

"Nedenlerini araştırmaya gücüm yetmez. Parayı
sağlaması yeterli. Ama bunun için çiftliği satmam gerekebilirdi ve o zaman
çok çaresiz kalırdık."

Saat yedi civarında Squire Carter belirdi. Andy ona
kapıyı açtı.

Uzun boylu, parlak yüzlü bir adamdı ve kasabanın en zengin adamı olduğunu bilmesine dayalı bir tavır takınıyordu.

"İyi akşamlar, Andrew," dedi, çünkü her zaman resmi davranırdı. "Okuldan
eve geldin?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman geldin?"

"Bu öğleden sonra, efendim."

"Sanırım babanın talihsizliğini duymuşsundur?"

"Evet, efendim."

"Ha! Çok üzücü -- gerçekten çok üzücü. Baban için çok üzülüyorum.
Onu bu beladan kurtarmaya çalışıyorum. O, o düzenbaz Lawrence'a bu kadar çok şey riske atmak için çok aptal bir adamdı."

Andy, uşağa katılmaya meyilliydi, ancak babasının suçlanmasını duymaktan hoşlanmadı.

"Sanırım akılsız olduğunun farkında, Squire Carter," dedi Andy.
"İçeri girmeyecek misiniz?"

"Sanırım babanız evdedir?" dedi uşaktan, ön girişe adım atarken.

"Evet, efendim; sizi bekliyordu."

Andy oturma odasının kapısını açtı ve uşaktan içeri girdi. Bay Grant oturduğu sallanan sandalyeden kalktı ve ziyaretçisini karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, uşaktan," dedi. "Ateşin yanına oturun."

"Teşekkür ederim," dedi uşaktan, vakarla. "Söylediğim gibi geldim. "Ben talihsiz olduğu için eski bir komşuyu terk etmem."

Ama küçümseyici tonu olmasaydı, sözleri daha fazla
minnettarlık uyandırırdı. Aslında, tavrı şöyle diyordu: "Ne kadar iyi kalpli olduğumu görün."

Bir şekilde, Andy babasının böyle bir adama
borçlu olduğunu düşünmekten giderek daha fazla üzüldü.

"Bu oldukça küstahça oluyor," dedi uşak, ellerini ovuşturarak. "Sanırım soğuğa karşı daha hassasım, çünkü evim tamamen buharla
ısıtılıyor."

"Umarım sizi rahat ettirebiliriz, Squire Carter," diye karşılık verdi Bayan. Grant, bu son konuşmayı duymak için zamanında odaya girmişti.

"Ah, evet, Bayan Grant. Her zaman koşullara uyum sağlarım."

"Bu çok nazik bir davranış," Andy söylemek istedi ama vazgeçti. Köy zenginini gücendirmek olmazdı.

"Andrew'u çağırdığını görüyorum," dedi ağa, elini çocuğa doğru sallayarak.

"Evet; onu artık Penhurst Akademisi'nde tutamayacağım."

"Çok mantıklı bir karar. Onu orada tutmak için epey para harcadığın kesin?"

"Okul ücreti yılda üç yüz dolar."

"Aman Tanrım! Ne kadar da abartılı! Bunu söylediğim için beni mazur göreceksin ama bence çok
akılsızca davrandın. Gerçekten de paranın israfı gibi görünüyor."

"Eğitime inanmıyor musun, ağa?" diye sordu Bayan Grant.

"Evet; ama neden burada ihtiyaç duyduğu tüm eğitimi alamadı?"

"Çünkü burada Latince ve Yunanca öğreten kimse yok."

"Ve Latince ve Yunanca ona ne fayda sağlayacaktı? Latince ve Yunanca hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama yine de kendimi oldukça başarılı bulduğumu düşünüyorum.
Köyde bana saygı duyulduğuna inanıyorum, ha?"

"Şüphesiz önemli bir konumdasınız, efendi, ama çocuk dillere meraklıydı ve üniversiteye gitmek istiyordu."

"Oğlumu üniversiteye göndermeyeceğim, ama tabii ki maddi olarak karşılayabilirim."

"Belki de gitmek istemiyordur."

"Hayır, çocuk aklı başında. Babasının sahip olduğu avantajlardan memnun kalacak. Diyelim ki oğlunuz üniversiteye gitmiş olsaydı, siz ona ne yapardınız?"

"Kendini bir öğretmen veya profesör olarak yetiştirmek istediğini düşünüyordu."

"Bu kötü bir iş, Komşu Grant. Bir okul arkadaşım öğretmen oldu - bir akademinin öğretmeni - ve sana söz veriyorum, o da yoksulluk kadar
yoksul."

"Para her şey değildir, efendi."

"İyi bir anlaşma, şu anki şartlarında kabul etmelisin. Ama
işe koyulsak iyi olur."

BÖLÜM III.

ANDY AKADEMİDEN AYRILIYOR.

"Üç bin dolar toplaman gerekiyor sanırım, Komşu Grant?"
diye başladı efendi.

"Evet, efendi."

"Üç bin dolar iyi bir para."

"Bunun farkındayım," dedi Bay Grant, üzgün bir şekilde.

"Çiftliğin güvenliği için toplamanın iyi bir anlaşma olduğunu söyleyecektim."

"Çiftlik bana altı bin dolara mal oldu."

"Şimdi sadece beş bin getirirdi. Zorla satılsa bile bunu getirmezdi."

"Ama benim zararlarım için, altı binden az bir teklifi değerlendirmezdim."

"Elbette, ona bağlısınız ve bu da sizin gözünüzde ona gösterişli bir değer veriyor."

"İyi bir arazi ve verimli. Sonra, iyi bir konumda ve binalar iyi."

"Eh, katlanılabilir," dedi efendi, ihtiyatlı bir şekilde. "Ancak, bu ne burada ne de orada. Üç bin dolar istiyorsunuz ve ben de size vermeyi kabul ettim. İki yıllık bir ipotek alacağım, faizi her zamanki gibi %6 olacak."

"İki yıl mı?" diye tekrarladı Çiftçi Grant, huzursuzca.

"Evet. Parayı iki yıldan daha uzun süre ayırabileceğimden emin değilim. Ödemeniz için size o zamanı veriyorum."

"Ama iki yılda ödemem imkansız olacak. Aslında, yaşamak ve faizi ödemek için tüm gelirim gerekecek."

"Elbette ki benim ilgi alanım bu değil."

"İki yıl içinde haciz işlemi yapacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle değil. Paraya bu kadar erken ihtiyacım olmayabilir. Ayrıca,
ellerimden alacak başka birini bulabilirsiniz."

"Beş yıl diyemez misiniz, beyefendi?" diye yalvardı çiftçi.

Beyefendi Carter başını iki yana salladı.

"Hayır; kabul edebilir veya etmeyebilirsiniz. İpoteği kabul etmek için hiç istekli değilim ve eğer şartlarım uygun olmazsa,
müzakereleri sonlandırmayı düşünürüz."

"Hiçbir zorluk çıkarmayacağım, beyefendi; şartlarınızı kabul ediyorum."

"Bu mantıklı. Benim açımdan, beş yılın sizin için iki yıldan daha uygun olabileceğini anlayamıyorum."

"Oğlum Andrew on altı yaşında. Yirmi bir yaşına geldiğinde bana yardım edebilir."

"Böyle bir şansı pek yok--eğer bir servetle evlenmediği sürece," dedi beyefendi şakayla. "Sanırım onu ​​çiftlikte sana yardım etmesi için evde tutacaksın?"

"Bu konuyu henüz konuşmadık. İsteklerine olabildiğince danışacağım. Çiftlikte fazla para kazanamaz. Oğlunla ne yapacaksın?"

"Conrad muhtemelen bir tüccar ya da bankacı olacak," dedi uşak,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Senin imkanlarınla ​​onun için hayatta istediğin yolu seçebilirsin."

"Doğru; oğlum olarak büyük bir avantaja sahip olacak. İşlerimiz
düzenlendiğine göre seni bırakacağım. Yarın öğlen Avukat Tower'ın ofisine uğrarsan
evraklar hazırlanabilir ve sana paranın
çekini veririm."

"Teşekkür ederim uşak. Randevuya yetişirim."

"Andrew'un çiftlikte çalışmasını istemiyorsan
davasını kafamda evirip ona bir iş
bulup bulamayacağıma bakarım."

"Teşekkür ederim. Kendisini yetiştirebileceği bir işte iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasından memnun olurum."

Akademinin dönemi neredeyse bitmek üzereyken, Andy babasının izniyle tatile kadar kalmak üzere geri döndü. Hemen müdür Dr. Crabb ile bir görüşme talep etti ve ona kurumdan ayrılmak zorunda olduğunu söyledi.

"Gerçekten üzgünüm, Andrew," dedi doktor. "En iyi öğrencilerimden birisin. Emin değilim ama en iyisisin. Kaybetmeyi
daha çok istemeyeceğim tek bir öğrenci bile yok. Üniversiteye hazır olana kadar seni yarı fiyatına, yani yüz elli dolara almaya razıyım."

"Teşekkür ederim, Dr. Crabb," diye karşılık verdi Andy minnettarlıkla. "Çok naziksiniz,
ama babam bile değişen koşulları nedeniyle o parayı
ödeyemezdi. Ayrıca, hazır olsam bile
üniversiteye gitmek benim gücümün dışında olurdu."

"Çok yazık," dedi müdür endişeyle. "Eğer
gitmek zorundaysan, gitmelisin. Emin değilim ama seni
ücretsiz olarak almaya razıyım."

"Teşekkür ederim; ama babama yardım etmek için hemen işe gitmem gerektiğini hissediyorum. Onu masraftan kurtarmam yeterli değil."

"Haklısın şüphesiz. Kararlılığın için sana saygı duyuyorum. Gelecekte herhangi bir zamanda bana başvurmaktan çekinmemelisin, eğer sana
hizmet edebileceğim bir yol görürsen."

"Bana bir tavsiye mektubu verirsen,
iş aradığım herhangi birine
gösterebileceğim şekilde, bana yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Sana böyle bir mektup vermekten büyük bir memnuniyet duyarım;" ve doktor,
masası başına oturarak, en sevdiği öğrencisi için birinci sınıf bir tavsiye mektubu yazdı.

Andy'nin onları terk etmesi gerektiği öğrenildiğinde akademide genel bir pişmanlık oluştu. Andy'nin özel
gözdesi olan on iki yaşındaki küçük bir çocuk, Dudley Cameron, ona kalabilmesinin bir yolu olup olmadığını sormak için yanına geldi.

"Hayır, Dudley! Çok fakirim," dedi Andy.

"Babama yazıp sana bin dolar göndermesini istesem, kalır mısın?" diye sordu küçük çocuk, içtenlikle.

"Hayır, Dudley; böyle bir şey yapmamalısın. Baban da
beni senin kadar sevse ve bana parayı verse bile,
alamazdım. Babama yardım etmek için işe gitmeliyim."

"Bana bazen yazacaksın, Andy?"

"Evet; Bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz."

Küçük adamın sıcakkanlı teklifi ve okul arkadaşlarının sempati ve pişmanlık ifadeleri Andy'yi neşelendirdi. Özleneceğini düşünmek hoştu.

Kapanış gününde Dr. Crabb'in elinden burs için birincilik ödülünü aldı.

"En iyi dileklerimi seninle birlikte götür, Andy," dedi saygıdeğer müdür. "Herhangi bir iş anlaşması yaptığında senden haber alayım."

Vedalar edildi ve Andy eve dönüş yolculuğuna çıktı.

Eski hayatını geride bırakıyordu. Önünde yeni bir hayat vardı ama
ne olacağını önceden göremiyordu.

Zamanı gelince Arden'a ulaştı ve eve yürümeye koyuldu. Daha yeni başlamıştı ki isminin çağrıldığını duydu.

Etrafıma baktığında, toprak sahibinin tek oğlu Conrad Carter'ı bisikletinde gördü.

"Demek ki "Akademiden eve mi?" dedi Conrad merakla.

"Evet," diye kısaca cevapladı Andy.

Kendini hiçbir zaman Conrad'ı sevemedi, çünkü Conrad üstünlük taslamasıyla
kendini saldırgan ve sevilmeyen biri haline getirdi. Gerçekten de, Arden'da Conrad kadar
hoşlanılmayan bir çocuk yoktu.

"Oldukça uzun bir tatilin olacak," diye devam etti Conrad, anlamlı bir
gülüşle.

"Evet, sanırım öyle."

"Ah, peki, senin için en iyi şey bu. Babanın seni akademiye göndermesini aptalca bulmuştum. Eğer Arden gramer okulu benim için yeterince iyiyse, senin için de yeterince iyidir."

"Akademiye gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok."

"Bunu biliyorum. Babam, çok daha pahalı olsa bile, bunu karşılayabilirdi. Üniversiteye gitmek istiyordun, değil mi?"

"Evet."

"Senin gibi zavallı bir çocuk için çok aptalcaydı."

"Elbette yaşın ve deneyimin fikrini değerli kılıyor," dedi Andy, gizlemek istemediği bir alaycılıkla.

"Çok bağımsız olmamanı tavsiye ediyorum," diye karşılık verdi Conrad, hoşnutsuz bir şekilde. "Çiftlikte mi çalışacaksın?"

"Bir iş bulana kadar çalışabilirim."

"Babamla konuşacağım. Seni bir uşak olarak alabilir."

"Sanırım orası bana uygun değil."

"Neden olmasın?"

"Bir ticaret kuruluşuna girip iş öğrenmek istiyorum."

"Okulu bitirdiğimde yapacağım şey bu. Elbette benim durumumda acele yok."

"Sanırım yok."

"Sanırım babamın babanın çiftliği için ipotek aldığını biliyorsundur?"

"Evet, biliyorum."

"Baban ipotek ödemesini vadesinde ödeyemezse, baba çiftliği devralmak zorunda kalacak."

Andy cevap vermedi ama Conrad'ın her zamankinden daha itici olduğunu düşündü. Konuşmayı değiştirmek için şöyle dedi:

"Bu yeni bir bisiklet, değil mi?"

"Evet; eskisinden sıkıldım. Bu çok pahalı bir bisiklet.
Bir bisiklete sahip olmak istemez misin?"

"Evet."

"Elbette, asla sahip olamazsın."

"O zaman ben de bir tane olmadan mutlu olmalıyım."

"Peki, seni terk etmeliyim. Yakında gelip seni bir ata binerken
kardan sürerken göreceğim."

Conrad tekerleğiyle hızla uzaklaşırken Andy kendi kendine şöyle dedi:

"Conrad kadar itici olacaksa zengin olmak istemezdim."

BÖLÜM IV.

PİKNİĞE HAZIRLIK.

Babasının koşullarındaki değişiklik o kadar ani olmuştu ki Andy
hemen bir iş bulma planına karar veremedi.

Ancak boş durmadı. Çiftlikte yapılacak işler vardı ve Penhurst Akademisi askeri bir okul olduğu için üniformasını çıkardı ve
onun yerine babasına yardım ettiği kaba bir çiftlik kıyafeti giydi.

Pişmanlık duyduğunu hissetse bile bunu belli etmedi çünkü babasının düşüncesizce yaptığı arkadaşlık yüzünden duyduğu üzüntüye
bir şey daha eklemek istemiyordu.

Bir gün Conrad Carter mısır çapalarken geldi ve çite yaslanarak Andy'ye eğlenen bir ifadeyle baktı.

"Oho, ciddi bir çiftçi oldun!" dedi.

"Evet, şimdilik," diye cevapladı Andy sakin bir şekilde.

"Tulumun içinde iyi görünüyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun? İltifat için teşekkür ederim."

"Devam etsen iyi olur. Muhtemelen bir çiftçi olarak iş hayatından daha başarılı olacaksın."

"Üstlendiğim her şeyde başarılı olmayı amaçlıyorum."

"Kendin hakkında rahat bir fikrin var."

"Sen ise tam tersine mütevazı ve mütevazısın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Conrad, kızararak.

"Sana iltifat etmek istemiştim ama eğer beğenmezsen geri alırım. Diyelim ki ne mütevazı ne de mütevazısın."

"Eğer benimle böyle konuşacaksan, ben giderim," dedi Conrad kibirli bir şekilde. "Biraz ihtiyatsızca, düşünüldüğünde--"

"Neyi düşünerek?"

"Babam iki yılın sonunda hepinizi dışarı atabilir."

"Eğer benimle böyle konuşacaksan, seni
gitmene memnun olurum, az önce tehdit ettiğin gibi."

"Gurur ve yoksulluk pek iyi anlaşamaz," dedi Conrad, kışkırtılmış bir şekilde.

"Ne gururlu ne de yoksul olmak istiyorum," diye karşılık verdi Andy gülümseyerek.

"Bu adam beni kışkırtıyor," diye düşündü Conrad. "Ancak, bir
zaman pişman olacak."

Beş dakika içinde onun yerini Andy'nin yakın bir arkadaşı olan Valentine Burns aldı. Babası köy dükkanını işletiyordu ve Arden'in önde gelen vatandaşlarından biriydi.

"Çok çalışıyorsun, görüyorum, Andy," dedi.

"Bana yardım etmek istemiyor musun?"

"Hayır, çok tembelim. Okul saatleri dışında mağazada çalışmam gerekiyor, biliyorsun. Pikniğe gidecek misin?"

"Hangi piknik?"

"Önümüzdeki perşembe öğleden sonra bir Pazar okulu pikniği var. Her iki kilise de
birleşiyor. Tüm gençler orada olacak. Okulda devamsızlık yapmasaydın
duyardın."

"Kesinlikle gideceğim. Arden'de o kadar az eğlence var ki
hiçbirini kaçırmayı göze alamam. Sanırım her zamanki eğlenceler olacak?"

"Evet, ayrıca bir tane daha var. Şehirden bir beyefendi otelde kalıyor ve en kısa sürede göleti kürekle geçecek çocuğa on dolar ödül
verdi."

"Mesafe yaklaşık yarım mil, değil mi?"

"Evet; biraz daha fazla."

"Sanırım ödülü sen alacaksın, Val. Pratik yapmak için
güzel bir teknen var."

"Ne kadar pratik yaparsam yapayım ödülü kazanamam. Kürekçi olarak
üstün değilim."

"Kimin kazanması bekleniyor?"

"Conrad Carter ödülü güvence altına alacağına güvenle güveniyor. Arden'da onunla
rekabet edebilecek hiçbir çocuk yok, hariç--"

"Peki, kim hariç?"

"Andy Grant."

"Bilmiyorum," dedi Andy, düşünceli bir şekilde. "Oldukça iyi kürek çekebiliyorum, yani
eskiden çekiyordum; ama artık pratik yapmıyorum."

"Neden pratik yapmaya geri dönmüyorsun?"

"Benim teknem yok."

"O zaman benimkini kullan," dedi Valentine hemen.

"Çok naziksin, Val. Pikniğe kaç gün kaldı?"

"Beş. Beş günde çok şey başarabilirsin."

"On doları kazanmak istiyorum. Şehre gidip bir yer aramak istiyorum ve babamdan para istemek istemiyorum."

"On dolar seni oraya rahatça götürür ve etrafı
araman için bir iki gün verir."

"Doğru; peki, Val, nazik teklifini kabul edeceğim. Conrad pratik yapıyor mu?"

"Evet; her öğleden sonra dışarıda."

"Akşam yemeğinden sonrasına kadar gidemem."

"O zaman bu akşam başla. Teknemi nerede tuttuğumu biliyorsun. Saat altı buçukta
tekne evinde olacağım ve benimle orada buluşabilirsin."

"Tamam. İyi bir arkadaşsın, Val."

"Olmaya çalışıyorum ama her şey arkadaşlık değil."

"Başka ne olacak peki?"

"Conrad'ın yenilmesi istiyorum. Şimdi çekilmez durumda ve ödülü kazanırsa her zamankinden daha kötü olacak."

Prospect Göleti köyden biraz uzaktaydı. Güzel bir su kütlesiydi ve piknik partileri için favori bir tatil yeriydi.
Conrad Carter, Valentine Burns ve iki veya üç çocuk ve genç
adamın orada tekneleri vardı ve Serwin adında bir adam kiralık tekneler tutuyordu.

Ancak en iyi tekneler Valentine ve Conrad'a aitti. Conrad için birinin kendisininki kadar iyi bir tekneye sahip olması oldukça
can sıkıcıydı,
ama buna engel olamıyordu. Ancak,
Valentine'den daha iyi bir kürekçi olduğunu düşünerek kendini teselli etti.

Öğleden sonra John Larkin, komşunun oğlu eşliğinde pratik yapmaya gitmişti. John kıyıda durup zamanını ölçtü.

"Peki John, kürek çekmeyi nasıl yaparım?" diye sordu, deneme gezisinden döndüğünde.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi John.

"Bir daha olmayacak Bana karşı kürek çekebilecek başka biri var mı, ha?"

"Aklıma kimse gelmiyor. Valentine'in benim kadar iyi bir teknesi var--"

"Bunu kabul etmiyorum," dedi Conrad kıskançlıkla.

"Ben de seninkini almak isterim," dedi John bağımsız bir şekilde; "ama
o seninle kürek çekemez."

"Sanırım çekemez."

"Jimmy Morris oldukça iyi bir kürekçi, ama kendine ait bir teknesi yok ve
Serwin'in teknelerinden biriyle kürek çekmek zorunda kalacak. Onların ne olduğunu biliyorsun."

"Hangi teknede kürek çekerse çeksin, yanıma gelemezdi," dedi
Conrad.

"Eh, belki de değil; Bilmiyorum."

"Eh, bilmen gerekir, John Larkin."

"Benim fikrim benim, Conrad," dedi John, erkekçe.

"Yine de yanılıyorsun."

"Valentine teknesini Jimmy'e ödünç verse daha iyi anlardık."

"O bunu yapmayacak. Kendisi isteyecek," dedi Conrad.

"Şu anki duruma göre, ödülü sen kazanacaksın."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Andy Grant ve şansları hakkında hiçbir şey söylenmemiş olması şaşırtıcı gelebilir, ancak gerçekte Arden'deki erkek arkadaşları onu son iki yıldır kürek çekerken hiç görmemişlerdi. Aslında, Penhurst Akademisi'nin şampiyon kürekçisiydi ama bunu bilmiyorlardı. Evde geçirdiği tatillerde çok az kürek çekmişti, zamanı başka şeylerle geçiyordu.

"Acaba Andy Grant kürek çekebiliyor mu?" dedi John Larkin.

Conrad güldü.

"Sanırım kürek çekmekten daha iyi mısır ve patates çapalayabiliyor," dedi.

"Birinci sınıf bir adam," dedi Larkin sıcak bir şekilde.

"Fakir ve gururlu, o öyle. Bu sabah çiftliğe uğradım ve bana hakaret etti."

"Emin misin tam tersi?"

"Bak John Larkin, bana daha fazla saygı göstermezsen seninle görüşmem."

"İstediğini yap," dedi John, bağımsız bir şekilde. "Ben Valentine veya Andy ile görüşmeyi tercih ederim."

"Babam her ikisinin de babalarının haklarını satın alabilir."

"Bu seni daha iyi bir adam yapmaz. Bu ödülü kazanmak için neden bu kadar isteklisin? Peşinde olduğun şey para mı?"

"Hayır. On dolar istersem babam bana verir. Benim düşündüğüm şey para değil, şan."

"Eğer senin pratiğin olsaydı kendim de katılırdım. On doları cebime
atmayı umursamam."

"Hiç şüphesiz senin için hoş olurdu."

"Tekneni birkaç dakika deneyeyim."

"On dakika senin olabilir."

"Kürek çekebileceğim kadar uzun olmasını isterim."

"O kadar uzun süre senin olabilir. Son denemeden dinlenir dinlenmez ben de tekrar üzerinden geçeceğim."

John Larkin tekneye bindi ve çok saygın bir şekilde kürek çekti, ancak kısa süre sonra teknenin sahibi tarafından çağrıldı.

John, her fırsatta bencilliğini gösteren
Conrad ile birlikte olmanın kendisine ne gibi bir fayda sağladığını kendine sormaya başladı.

"Keşke yenilseydi," diye düşündü John; "ama bunu yapacak
kimin olduğunu bilmiyorum. Valentine sadece vasat bir kürekçi ve Jimmy
Morris'in kendine ait bir teknesi yok."

Conrad iyi bir ruh haliyle geri döndü. Eski rekorunu
üç çeyrek dakikayla geçmişti.

"Ödülden eminim," dedi sevinçle.

BÖLÜM V.

TEKNE YARIŞI.

Andy sadece akşam kürek çektiğinden ve Conrad öğleden sonra pratik yaptığından, gelen rakiplerin hiç karşılaşmamış olması tesadüftü; ayrıca Conrad, Andy'nin onunla ödül için tartışmayı teklif ettiğinin farkında değildi.

Valentine bile ilk başta Andy'nin kürekleri nasıl tuttuğunu
izleyince şaşırdı ve memnun oldu. Akşam bitmeden önce, arkadaşının çok hoşuna giderek, birinci sınıf bir kürekçi olduğunu gösterdi.

"Spor salonunda epey pratik yapmış olmalısın," dedi Valentine.

"Evet; çok yönlü bir atlet olan spor salonu müdürü, çocuklara özel eğitim verdi ve hepimiz bundan faydalandık. Harvard mezunuydu ve Üniversite ekibinin eski bir üyesiydi."

"Bu yüzden. Kürek çekme tarzın Conrad'ın gösteremediği bir tarza sahip."

"Muhtemelen hiç eğitim almamıştır."

"Başardığı her şey pratik yaparak elde edilmiştir. Güçlü bir
kürek çekiyor, ancak işinde bir pürüz ve pürüzsüzlük eksikliği var.
Yine de suyun üzerinden oldukça hızlı geçiyor."

"Ve bu önemli. Hızı benimkiyle karşılaştırıldığında nasıl?"

"Bu gece kürek çektiğin için, yarışın yakın geçeceğini düşünüyorum. Ama bu daha ilk akşam. Her gün pratik yapmaya devam et, ben de her seferinde sana bahse girerim."

Andy memnun görünüyordu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi. "Şan için değil,
on dolar için kürek çekeceğim, ki bu da çok işime yarayacak. Güzel bir
teknen var, Val. Conrad'ınki seninkiyle nasıl karşılaştırılabilir?"

"İkisi arasında nasıl seçim yapacağımı bilemem. Onunki güzel,
ama benimki de en az onun kadar iyi."

"Ve sanırım gölette onun kadar güzel başka bir tekne yok."

"Hayır; Serwin'in tekneleri eski tarz ve yıllardır kullanılıyor. Eğer bunlardan birinde Conrad'a karşı kürek çekersen, kesinlikle yenilirsin."

"O zaman ben kazanırsam zafer için sana minnettar olacağım."

Valentine gülümsedi.

"Sizin için ödülü kazanmamda dolaylı da olsa bir payım olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım; ancak bu büyük ölçüde sizin
kendi iyi kürek çekmenize bağlı olacaktır. Sadece, pratik yapmaya devam edin."

"Öyle yapacağım. "

"Kazanmanı istiyorum; ayrıca Conrad'ın kaybetmesini istiyorum. Umarım yarışa
katıldığınla ilgili bir şey duymaz."

Piknikten iki gün önce Valentine, Conrad'la babasının dükkanında karşılaşmıştı.

"Piknikte tekne yarışına katılacak mısın?" diye sordu ikincisi.

"Emin değilim."

"Benimkiyle kıyaslanabilir tek tekne sende. Hiç
pratik yaptın mı?"

"Biraz kürek çektim."

"Dikkat etmem gerekecek," dedi Conrad, ancak tavrında endişe belirtisi yoktu. "Muhtemelen ödül ya sana ya da bana gidecek."

"İltifatınız için teşekkür ederim."

"Kendi başımıza küçük bir deneme yapalım mı? İkimize de iyi gelebilir."

"Önemli değil. Ne zaman olacak?"

"Yarın öğleden sonra diyelim."

"Tamam. Saat dörtte gölette olacağım."

"Tamam."

İki çocuk anlaşarak buluştular ve yarış başladı.

Conrad sekiz boy farkla kolayca geçti, Valentine elinden gelenin en iyisini
yapmasına rağmen.

"Bu meseleyi halletti," dedi Conrad zafer kazanmışçasına. "Bana karşı kürek çekemezsin."

"Korkarım haklısın," diye karşılık verdi Valentine, üzgün bir tavırla.

"Daha fazla pratik yapman gerekecek, ama oldukça iyi kürek çekiyorsun. Conrad küçümseyici bir tonda, "Sanırım
yanımda en iyi küreği sen çekiyorsun," dedi.

"Evet, daha fazla pratik yapmam gerektiğini görüyorum."

"Pratik yapmama gerek kalmayacak," dedi Conrad kendi kendine.
"Kesinlikle bir fikrim var."

Conrad'ın teklif edilen ödülün parasal değerine kayıtsız kalacağı varsayılabilirdi, ancak abartılı zevkleri vardı ve
babasından aldığı harçlığın, cömert olsa da,
ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğunu gördü. Kazandığı kadar iyi gördüğü
parayı nasıl harcayacağını düşünmeye başladı.

Sonunda piknik günü geldi. Önceki gün
kötü geçmişti ve havanın
kötü gitmesi konusunda epey endişeliydi. Ancak genel memnuniyete göre hava
güneşliydi ve hava çok güzeldi.

Her iki toplumun gençleri _toplu olarak_ geldiler ve
iyi vakit geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı.

Yarış Saat üç buçuk olarak belirlendi. O saatte Pazar okulunun müdürü öne çıktı ve şöyle dedi:

"New York'lu Bay Gale'in cömertliği sayesinde, otelin pansiyonerlerinden biri olarak, yarışabilecek en iyi kürekçiye on dolarlık bir ödül teklif edildi. Tekneler iskeleden başlayacak ve rota göletin karşı kıyısına ve geriye doğru olacak. Bunun pikniğimizin çok çekici bir özelliği olacağından eminim. Yarışmak isteyen çocuklar şimdi kendilerini sunacaklar."

İlk öne çıkan Conrad Carter oldu. Şık bir
tekne kostümü giymişti ve tavırları büyük bir özgüvene işaret ediyordu. Valentine'i aradı ama Valentine kıyıya doğru hiç hareket etmedi, teknesi diğerleriyle birlikte gölette olmasına rağmen.

"Kürek çekmeyecek misin, Valentine?" diye sordu Conrad şaşkınlıkla.

"Hayır; Teknemi Andy Grant'e ödünç verdim."

Aynı anda Andy, sıradan kıyafetleriyle öne çıktı ve Valentine'in teknesine
girdi.

Conrad şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Valentine'in kürek çekmeyeceğini
öğrenince hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Andy'yi
geçme ihtimalinden oldukça memnundu.

Ancak Andy'nin kürek çekebileceğini hiç duymadığı için oldukça şaşırmıştı.

"Bana karşı kürek çekmeyi düşünmek aptallık olmalı," dedi kendi kendine.

Sonra Jimmy Morris geldi, Serwin'in teknelerinden birinde yerini aldı.

Kiralık teknelerde iki çocuk daha belirdi, bunlardan biri John Larkin'in arkadaşı Dennis
Carlyle'dı.

Tekneler sıraya girdiğinde, bir müdür işareti verdi.

İlk başlayan Conrad oldu. Diğerleri bir arada kaldılar, Conrad'ın bir veya iki boy gerisindeydiler. Andy kendini zorlamıyor gibi görünüyordu, ancak
vuruşları geri kalanların hiçbirinde olmayan bir akıcılık.

Ödülün bağışçısı olan ve kendisi de iyi bir kürekçi olan Bay Gale, onu fark etti.

"O çocuk kim?" diye sordu, Andy'yi işaret ederek. "Sanırım onu ​​daha önce
görmedim. "

"Çiftçi Grant'in oğlu Andy Grant."

"Onu daha önce neden görmedim?"

"Okulda yoktu -- Penhurst Akademisi'nde."

"Kürek çekmeyi biliyor. Kürekleri nasıl kullandığına bakın."

"Kürekçi olduğunu bilmiyordum."

"Öyle ve iyi bir kürekçi. Yarışı kazanırsa şaşırmam."

"Ne, Conrad Carter'a karşı mı?" diye sordu müdür, inanmaz bir şekilde.

"Evet. Eğitimli olduğu kolayca görülebilirken, Conrad
güçlü bir kürek çekse de, bir amatör gibi kürek çekiyor."

Conrad kendi işine o kadar dalmıştı ki rakiplerini izleme fırsatı bulamamıştı. Diğer kıyıda seçilen noktaya neredeyse ulaştığında, döndü ve Andy'nin hemen arkasında olduğunu gördü.

Andy görünüşe göre kendini zorlamıyor, ancak güçlü, istikrarlı bir
vuruş
çekiyordu ve heyecandan oldukça uzak görünüyordu. Conrad ilk kez kendisinin küçümsenmeyecek bir yarışmacı olduğunu gördü.

Dönüşten sonra Conrad ve Andy alayı yönetti. Sonra Jimmy
Morris ve en son Dennis Carlyle geldi.

İkincisi bir yengeç yakalamayı başardı ve kendini düzeltmeye çalışırken
suya düştü.

"Beni umursamayın!" diye esprili bir şekilde seslendi. "Sadece banyo yapıyorum."

Böylece diğer yarışmacılar aynı sırayla devam ettiler.

Ancak bu devam etmeyecekti. Andy aniden bir hamle yaptı ve Conrad'ın önüne geçti. Genç aristokrat, Valentine'in teknesinin, küçümsediği bir rakibin
sürüklediği
bir şekilde liderliği ele geçirdiğini gördüğünde gözlerine inanamadı.

Sinirden kızardı ve kaybettiği
pozisyonu geri kazanmak için çaresizce çabaladı. Ama heyecanlıydı ve gücünü en iyi şekilde
kullanmadı.

Çok sinirlenerek Andy'nin kendisine yetişmeye devam ettiğini ve bunu da büyük bir çaba sarf etmeden yaptığını gördü. Pürüzsüz, sabit vuruşu
çok
etkiliydi. Deneyimsiz gözler bile onun rakiplerinden
herhangi birine göre üstünlüğünü görebilirdi.

Hedefe ulaştığında Conrad'ın beş boy önündeydi ve Jimmy Morris'in on iki boy önündeydi.

Seyirciler için gerçek bir sürprizdi ve büyük bir haykırış yükseldi.

"Andy Grant için üç alkış!"

Andy gülümsedi ve iltifatını kabul ederek şapkasını kaldırdı.

Bay Gale öne doğru ilerledi ve genç galibi selamladı.

"Kendine bir iyilik yaptın," dedi. "Kürek çekmeyi biliyorsun. Nerede
öğrendin?"

"Penhurst Akademisi'nde; Harvard'lı bir kürekçi tarafından eğitildim."

"O işini biliyor ve sen de biliyorsun. Ödülü
size takdim etmekten büyük bir zevk duyuyorum."

Conrad somurtkan bir bakışla bu sözleri dinledi. Tek bir kelime etmeden
karaya çıktı ve olabildiğince
önce pikniğe sırtını döndü.

"Conrad çok hayal kırıklığına uğradı!" dedi Valentine. "Kendini
ünlü
yarattın, Andy."

BÖLÜM VI.

CÖMERT BİR TEKLİF.

Conrad tamamen mahcup ve üzgün bir şekilde eve gitti. Gözetlenmeden
odasına çıkmayı umuyordu, ancak babası onun girişini fark etti.

"Peki, Conrad," dedi gülümseyerek, "piknikte onur ödülünü sen mi aldın?"

"Hayır, ben yenmedim," diye cevapladı Conrad, acı bir şekilde.

"Valentine Burns seni yendi mi?"

"Hayır."

"Ödülü kim kazandı?"

"Andy Grant."

Squire Carter şaşırmıştı.

"Kürek çekebilir mi?" diye bağırdı.

"Evet, biraz."

"Ama seni yendi mi?"

"Sana nasıl olduğunu anlatayım, baba," dedi Conrad, hikayesine karar vermişti. "Yarı yola kadar çok öndeydim, sonra kolumda korkunç bir
acı hissettim. Sanırım zorlamış olmalıyım. Elbette ondan sonra hiçbir şey yapamadım ve yanımda olan Andy içeri girdi ve kazandı."

Squire Carter, Conrad'ın hikayesinden şüphe etmeyi hiç düşünmedi. Gururu ailesine ve onunla bağlantılı olan herkese uzanıyordu ve Conrad'ın köydeki en iyi
kürekçi olmasından memnundu.

"Grant çocuğu kürek çekmeyi nerede öğrendi?" diye sordu.

"Bay Gale'e akademide eğitim gördüğünü söylediğini duydum."

"Onun sana eşit olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette eşit değil. Ben ondan çok öndeyim."

"Kolunun kopması çok talihsiz bir durumdu. Annenle konuşsan iyi olur, o da
koluna biraz arnika koyacaktır. "

"Öyle yapacağım," dedi Conrad kurnazca. "Herhangi bir çocuğun beni dövmesini
o yeni yetme Andy Grant'ten daha çok isterdim. O, bir sürü hava atacak. Ayrıca, parayı özleyeceğim."

"En azından, bunu telafi edebilirim. İşte iki tane beş dolarlık banknot."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Conrad, büyük bir memnuniyetle
paraları cebine koyarken. "Zorlanmayı düşündüğüm için şanslıydım," dedi kendi kendine. "Yine de, o dilenci tarafından
yenilmek çok aşağılayıcı."

"Conrad'ın yenilgisini nasıl açıkladığını düşünüyorsun, Andy?" dedi Valentine ertesi gün.

"Bilemiyorum."

"Kolunun kaslarını zorladığını söylüyor."

Andy gülümsedi.

"Kendini daha iyi hissetmesini sağlayacaksa, bu açıklamaya itirazım yok."

"Babası ona on dolar verdi, bu yüzden para kaybetmeyecek. Ama oğlanlardan hiçbirini hikayesine inandıramayacak."

"Para benim için çok kabul edilebilir," dedi Andy. "Kaybetseydim, babam bunu telafi edemezdi."

Saat beşte, postaneye giderken Andy, Bay Gale ile karşılaştı.

Walter Gale yirmi beş yaşlarında genç bir adamdı. Hoş bir yüzü vardı ve
tavırları cana yakındı. Oğlanlara karşı güçlü bir sempatisi vardı ve
onların gözdesiydi.

"Peki, Andrew," dedi; "tekne yarışındaki eforundan
kurtuldun mu?"

"Ah, evet; kürek çekmeye alışkınım ve çok az yorgunluk hissettim."

"Conrad'ın yenilgisinden dolayı çok mahcup olduğunu duydum."

"Sanırım öyle. Kazanacağından emindi."

"Ve eğer sen listeden çıkmış olsaydın, o da kazanacaktı."

"Valentine Burns'e kolunun kaslarını gerdiğini ve
bunun onu yendiğini söyledi."

"Oldukça yenildiğini kabul ederse, onun hakkında daha iyi düşünürüm. Bu akşam boş vaktiniz var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman beni otelde ziyaret edin. Seni daha yakından tanımaktan mutluluk duyacağım."

Andy bu daveti kabul etmekten çok mutlu oldu. Genç adama ilgi duyuyordu ve onun samimi bir arkadaş olabileceğini düşündü.

Saat yedide çiftlik evinden ayrıldı ve otele vardığında
Bay Gale'i meydanda otururken buldu.

"Seni arıyordum," dedi genç adam. "Odama çık."

İkinci kattaki ön köşe daireye doğru yol aldı. Otelin en iyi odasıydı ve onu en rahat ve çekici şekilde
döşemişti. Duvarlarda resimler asılıydı ve
içinde bir sürü cilt kitap bulunan bir kitaplık vardı.

"Ne hoş bir oda!" diye haykırdı Andy.

"Evet; kendimi rahat ettirmeye çalıştım. En çok eksikliğini hissettiğim şey
toplum."

"Kırda yaşamaktan memnun olmanıza şaşırıyorum. Şehre
alışkın değil misiniz?"

"Evet; ama baharda ciddi bir hastalık geçirdim ve doktorlar
kentin heyecanından bir süre uzak kalmamı ve
kırda ikamet etmemi tavsiye ettiler."

"Bu senin işini etkilemedi mi?"

Walter Gale gülümsedi.

"Neyse ki, ya da ne yazık ki," diye cevapladı, "işim yok. Ta ki
şehrin bir sigorta ofisinde çalışmaya başlayalı iki yıl oldu.
Bir amcamın ölümü beni maddi olarak bağımsız hale getirdi, böylece hasta olmak için
boş zamanım oldu."

"Şimdi sağlıklı görünüyorsun."

"Evet; ama sinirli bir mizacım var ve dikkatli olmak zorundayım.
Şimdi bana kendinden bahset. Bir süredir Penhurst Akademisi'nde misin?"

"Evet; iki yıldır."

"Oraya geri mi gidiyorsun?"

"Hayır; babam ciddi kayıplarla karşılaştı ve artık beni
göndermeyi göze alamıyor. Evde kalıp ona yardım etmeliyim."

"Ve bu seni hayal kırıklığına mı uğratıyor?"

"Evet; birkaç ay içinde üniversiteye gitmeyi bekliyordum."

"Babanın bir çiftçi olduğuna inanıyorum?"

"Evet."

"Çiftlikte ona yardım etmeyi mi umuyorsun?"

"Bir şeyler yapana kadar. Bir iş
durumu bulmaya çalışacağım. İş, çiftçilikten daha iyi para kazandırıyor."

"Sanırım iyi bir Latince ve Yunanca bilginisin?"

"Evet; yani, dilleri seviyorum ve derslerimde yüksek notlar aldım."

"Benim kendi eğitimim sınırlı. Şimdi zengin olsam da, fakir bir çocuktum. On altı yaşında Latince'de biraz ilerleme kaydetmiştim ve Yunanca'ya başlamıştım, ta ki babamın başarısızlığı beni iş aramaya zorlayana kadar. Beni şimdi zengin eden amcam benim için hiçbir şey
yapmadı; bu yüzden okulu yarı eğitimli olarak bıraktım."

"Şimdi eksiklikleri giderebilirsin," diye önerdi Andy.

"Eğer tatmin edici bir öğretmen bulabilirsem, ben de bunu düşünüyordum."

"Arden'de klasik bir öğretmen bulabileceğini sanmıyorum."

"Eğer görevi üstlenmeye istekliyse, bir tane tanıyorum."

"Kim o?" diye sordu Andy, şaşkın bir şekilde.

"Andrew Grant," diye cevapladı bu genç adam, gülümseyerek.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Andy, şaşkın bir yüzle.

"Elbette. Okuldan yeni mezunsun ve eminim ki bana ders verebilecek
yeteneklisindir."

"Ama ben sadece bir çocuğum."

"Yaşın bir öğretmenin nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktur, disiplinle ilgili olanlar hariç. Beni çok ileri bir öğrenci bulamazsınız. Okuldan ayrılmak zorunda kaldığımda _Sezar_'dan bir kitap okumuştum ve biraz Yunanca çevirmeye başlamıştım. Şimdi soru şu, bana ders vermeye
istekli misin?"

"Eğer yeterli olduğumu düşünüyorsan, Bay Gale."

"Bundan şüphem yok. Eğer istersen, önümüzdeki Pazartesi başlayabiliriz. Belki de,
köy dedikodularından kaçınmak için,
kendini özel sekreterim olarak tanıtman iyi olur. Gerçekten de, seni bu şekilde biraz işe alacağım."

"Sana her şekilde hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım."

"O zaman yarın sabah dokuzda gel ve on ikiye kadar benimle kal. Şimdi
tazminat konusuna gelelim."

"Bunu kendinize göre ayarlayın, Bay Gale. Herhangi bir şey
sormaktan neredeyse utanıyorum."

"İşçi ücretini hak ediyor, Andy. Sana başlangıçta haftada altı dolar
ödesem?"

"Para çok makul olacak, ancak bana fazla
ödeme yapacağınızdan korkuyorum."

"Bu riski alacağım. Genel olarak, buna haftada dokuz dolar
diyeceğim ve öğleden sonrayı da birlikte geçireceğiz. Şehre bir
tekne için göndereceğim ve sen de bana kürek çekme dersleri vereceksin."

Andy'nin gözleri parladı. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi ve haftada dokuz dolar kazanma olasılığı kendisini bir milyoner gibi hissettirdi.

BÖLÜM VII.

BİR SERSERİYLE KARŞILAŞMA.

Andy'nin ailesinin de onun yeni nişanına hem şaşırdığını hem de memnun olduğunu söylemeye gerek yok.

"Çiftlikte çalışmaktan daha çok hoşuna gider sanırım, Andy?"
dedi Sterling Grant.

"Evet, baba. Çalışmaya istekliyim ama çiftçiliğe pek ilgi duymuyorum."

"Zor bir iş ve düşük bir maaş, Andy ama hoşuma gidiyor. Ben çocukken buna alıştırıldım ve yapabileceğim başka bir şey yok."

"Andy eğitiminden şimdiden biraz faydalanmaya başladı," dedi Bayan Grant.

Andy göreve geldi ve ilk sabah yeni işinin tadını çıkaracağına karar verdi. Bay Gale gerçekten Latince ve Yunanca öğrenmek istiyordu ve sadakatle çalıştı.

Andy için bu kendi çalışmalarının tekrarı gibiydi ve öğrencisinin hızlı ilerlemesinden memnuniyet duydu.

Bay Gale'in yanında kendini evinde gibi hissediyordu, ancak tanışmaları çok kısa sürmüştü. Saat on iki olduğunda gerçekten üzgündü.

"Bu öğleden sonra kaçta geleyim, Bay Gale?" diye sordu.

"Saat ikide. Arkadaşınız Valentine'in teknesini ödünç alabilir misiniz?
Bir tane istedim ama gelmesi birkaç gün sürebilir."

"Ah, evet; eminim Val bana verir. O çok iyi huylu bir çocuk."

"Kullanımı için ödeme yapmaktan mutluluk duyarım."

"Hiçbir şey kabul edeceğini sanmıyorum."

"O zaman ona bir hediye yapacağım."

Andy otele dönmeden önce Valentine'i gördü ve teknesini ödünç aldı.

Saat üçte Bay Gale ve Andy kayıkhaneden yola çıktılar ve Andy tekrar öğretmen oldu.

Genç adam iyi bir kürekçiydi ama Andy ona biraz puan verebildi. Bazen boşta oturup teknenin istediği gibi yüzmesine izin veriyorlardı.

Saat dört civarında Conrad her zamanki öğleden sonra kürek çekmesi için aşağı indi. Andy ve arkadaşıyla tanıştığında şaşırdı ve pek de memnun olmadı.

"Neden patates çapalamıyorsun?" diye sordu.

"Tatilim var," diye cevapladı Andy gülümseyerek. "Kavga mı ediyorsunuz?" diye sordu Bay Gale, hoş bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Conrad, somurtkan bir şekilde.

Walter Gale'in yenilgisiyle hiçbir ilgisi olmasa da, ödülü Andy'ye verdiği için onu affedemiyordu. Bunu her düşündüğünde kendini mahcup hissediyordu ve Bay Gale'in Andy'den aşağı olmadığını anlamasını istiyordu.

"Geçen gün şanssızdım," dedi. "Kaslarımı zorladım yoksa yenilmezdim."

"O zaman bu benim için şanslıydı," dedi Andy, iyi huylu bir şekilde.

"Parayı pek önemsemedim ama her zamanki halimde olsaydım
ödülü kazanırdım."

"O zaman ikinci bir yarışa itiraz etmezdin," dedi Walter Gale, sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Aynı parkurda tekrar denemek istersen, beş dolar
koyarım."

Conrad tereddüt etti.

Beş dolar kazanmaya itiraz etmezdi. Aslında, o parayı çok istiyordu ama Andy'yi
yenebileceğinden iddia ettiği kadar emin değildi.

Andy tekrar kazanırsa, üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalacaktı.

"Hayır," dedi bir duraklamadan sonra; "Sanırım tekrar yarışmak istemiyorum."

"O zaman sana başka bir teklifte bulunacağım ama o kadar iyi bir teklif değil. Ben de biraz kürek çekiyorum - aslında Andy beni eğitiyor, bu yüzden yakında daha iyi kürek çekebileceğimi
umuyorum. Bana karşı kürek çekersen, sana iki dolar öderim. Ödül bu olur."

"Ama ya kazanırsan?"

"O zaman iki doları ben alırım. Sana hiçbir maliyeti olmaz."

"Kürek çekerim," dedi Conrad hevesle.

"Pekala. Andy'yi hakem veya hakem olarak atayacağız, her ne derseniz."

Conrad bu seçimden pek memnun değildi, ancak itirazlarını bir kenara bıraktı ve yarış Andy'nin işaretiyle kürek çekildi.

Conrad bir düzine boy farkla kazandı, Bay Gale çok iyi bir ikinci oldu.

"Kazandın, Conrad," dedi genç adam iyi huylu bir şekilde. "İşte ödül."

Conrad parayı büyük bir memnuniyetle cebine koydu.

"Seni her an kürek çekerim," dedi.

Walter Gale başını iki yana salladı.

"Gelişene kadar beklemeliyim," dedi, "yoksa beni her seferinde yeneceksin."

Conrad Andy'yi yenmeyi çok isterdi, ancak iki dolar ona azımsanmayacak bir memnuniyet verdi.

"Bay Gale zengin olmalı," diye düşündü. "Keşke onunla yarışabilseydim."

"Andy çiftlikte çalışmak zorunda olduğu için," dedi, "herhangi bir öğleden sonra seninle dışarı çıkmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim; ancak Andy ile çiftlik işi zorunluluğundan
kurtulacak bir anlaşma yaptım."

Conrad şaşkınlıkla gözlerini açtı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Andy ile köy dükkanında karşılaştığında sordu:

"Bay Gale onunla gitmen için sana ne kadar ödüyor?"

"Anlaşma özel, Conrad, yoksa sana söylerdim."

"Onunla ne kadar ödüyorsun?"

"Sabah dokuzda otele gidiyorum."

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Bana özel sekreteri diyor."

"Haftada üç dolar kadar alıyor musun?"

"Üzgünüm, sana söyleyemem."

"Ah, peki, eğer bu kadar derin bir sırsa. Görünüşe göre onunla
iletişime geçmişsin."

"Bana çok nazik davranıyor."

"Zengin mi?"

"Bilmiyorum ama öyle olduğunu varsayıyorum."

"Arden gibi sıkıcı bir delikte kalmasının sebebini anlamıyorum, şehirde yaşayıp her şeyin ortasında olabilirken."

"Her neyse, burada kalmayı seçmesi benim için bir şans."

"Özel sekreterden ne istiyor?" diye sordu Conrad.

"Belki de ona sorsan daha iyi olur."

"Muhtemelen seni sadece acıdığı için işe alıyor."

"Beni yanında görmekten hoşlandığı sürece, onun nedenlerini kafama takmayacağım."

Birkaç gün geçti. Sabahları ders çalışarak, öğleden sonraları gölette geçiriliyordu.

Programda hiçbir değişiklik olmamıştı, bu yüzden Andy bir sabah Bay Gale'in şunu söylemesiyle şaşırdı:

"Bu sabah derslerimizi atlayacağız; seni bir görev için Benton'a göndereceğim."

"Pekala, efendim."

"Bankada bir hesabım var ve sizin tarafınızdan bozdurulmak üzere bir çek göndereceğim."

"Tamam, efendim."

"Otel ahırında sizin için bir üst araba kiralayacağım. Sanırım
araba kullanmaya alışkınsınız?"

"Ah, evet, efendim. "

"Ve sanırım Benton'a giden yolu biliyorsun?"

"Oraya birçok kez gittim."

"O zaman sorun olmaz."

"Ne zaman yola çıkmamı istiyorsun?"

"Saat on birde. Bu seni akşam yemeğine geç götürür. Bu nedenle,
Benton'daki otelde durup yemek yiyebilirsin."

Bu, günübirlik bir gezi anlamına gelir. Andy araba kullanmayı severdi ve
Benton'a yaptığı ziyaret onun için bir zevk olurdu.

"Eve koşup anneme akşam yemeğine geri dönmeyeceğimi söyleyeceğim," dedi.

"Tamam. Saat on birde geri dön."

"Tamam, efendim."

Andy dönüşte otele vardığında arabayı hazır buldu.
Otelin ahırındaki en iyi at koşumlanmıştı.

"Size keyifli bir yolculuk!" dedi Walter Gale, meydandan Andy'ye gülümseyerek.

"Teşekkür ederim, efendim."

Andy iyi bir hızla uzaklaştı. Parlak, berrak bir sabahtı. Hava canlandırıcıydı ve morali yükseldi.

Walter Gale gibi bir arkadaş edinmiş olmanın iyi şansını düşündü.
Okulu bırakmak zorunda kalması talihsizlikti, ama Bay Gale'in arkadaşlığı zorlukları büyük ölçüde hafifletti.

Yolun üçte ikisini tamamlamıştı ki, şişkin görünümü ve eski püskü giysileriyle, işi kırsalda dolaşmak olan büyük bir serseri sınıfına ait olduğunu ilan eden bir adama yetişti. yağma.

Andy ona ulaştığında adam başını kaldırdı.

"Diyorum ki, evlat," diye seslendi, "beni bir yere bırak, olmaz mı?"

Andy iyi kalpliydi, ama kendisinden bu iyiliği isteyen adamın
hoş olmayan bakışından iğrendi. Böyle bir adamın arabada yanında oturmasının
çok tatsız olacağını hissetti.

"Sanırım beni mazur görmelisin," dedi.

"Neden?" diye sordu adam, kaşlarını çatarak. "Fakir bir adamı
kabul
edemeyecek kadar gururlu musun?"

"Fakir olmana itiraz etmiyorum," diye cevapladı Andy; "ama sanki
içmişsin gibi görünüyorsun."

Adam bir küfürle karşılık verdi ve eğilip büyükçe bir
taş alıp genç sürücüye fırlattı. Neyse ki durumu
nişanını dengesizleştirdi ve taş hedeften uzağa uçtu.

Andy atı kamçıladı ve kısa sürede tehlikeden kurtuldu.

BÖLÜM VIII.

BİR TEHLİKE ANI.

Andy, Benton'daki bankaya ulaşana kadar çeki incelemedi. Sonra,
veznedarına göstermeden önce ona şöyle bir göz attığında,
yüz yirmi beş dolar olduğunu gördü.

"Nasıl alacaksın?" diye sordu veznedar.

"Yirmi beş dolar küçük banknotlar; geri kalanı beşler ve onluklar,"
diye cevapladı Andy, Bay Gale'in talimatı üzerine.

Banknotlar sayıldı ve eline konuldu. Andy'ye büyük bir miktar
para gibi göründü ve gerçekten de rulo o izlenimi
verecek kadar büyüktü.

Bankadan ayrılırken, onu durduran ve cama yapışık duran serserinin tanıdık ama hoş karşılanmayan yüzünü gördü. Bankaya gitmeden önce birkaç işini halletmişti, bu da adamın onu izlemek için
zaman kazanmasını sağladı.

"Acaba banknotları kaldırırken beni gördü mü?" Andy düşündü.

Ancak, Benton gibi bir kasabada soygun ihtimali çok düşüktü.

Serseri bankadan ayrılırken ona kötü bir anlamla baktı.

"Bana bir dolar ver," dedi.

"Veremem," diye cevapladı Andy.

"Seni büyük bir tomar banknotla gördüm."

"Benim değiller."

"O zaman bana bir akşam yemeği almaya yetecek kadar ver," diye homurdandı serseri.

"Sana neden bir şey vereyim? Yolda bana taş attın."

Serseri homurdanarak uzaklaştı ve Andy'ye baktığı bakış
dostça olmaktan uzaktı.

Andy, söylendiği gibi otele gidip akşam yemeği yedi.
Fırsatı değerlendirip banknotları elden çıkardı ve büyük olanları yelek cebine koydu. Küçük banknotları diğer ceplerine dağıttı.

Andy saat ikide eve doğru yola koyuldu. Biraz sorumluluk hissetti,
yanında hatırı sayılır miktarda para olduğunu hatırladı.

Bu onu endişelendirdi ve eve sağ salim gidip parasını Bay Gale'e teslim etmekten memnun olması gerektiğini hissetti. Muhtemelen
yolda serseriyle karşılaşmasaydı tehlikeyi düşünmezdi. Yolun büyük kısmı açık ve netti, ancak ağaçlar ve çalılıklarla çevrili, belki de üçte bir mil uzunluğunda bir bölüm vardı. Ancak o kadar kısaydı ki, yakında geçilecekti.

Ancak yolun ortasında bir adam yolun kenarından atladı ve
atını dizgininden yakaladı. Andy'nin bunun serseri olduğuna ikna olması için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

Kriz gelmişti! Andy'nin yüreği ağzındaydı. Cesur bir çocuktu,
ancak yaşlı bir insanı bile, şüphesiz bir suçlu olan kötü görünümlü bir serseri tarafından durdurulmak gerginleştirebilirdi.

"O dizgini bırak!" diye seslendi Andy, gerginliğine rağmen net ve kararlı bir tonla.

"İstediğimi elde ettiğimde öyle yapacağım," diye cevapladı serseri.

"Ne istiyorsun?"

"Bana bak ve ne istediğimi anlayabilirsin."

"Sanırım para istiyorsun ama sana verecek param yok."

"Yalan söylüyorsun. Giysilerin için bolca paran var."

"Sana verecek param olmadığını söyledim."

"Bankadan bir tomar banknot aldığını görmedim mi?"

"Muhtemelen gördün ama ya o?"

"Bazılarını istiyorum. Hepsini almayacağım ama ben fakir bir adamım ve onlara
senin götürdüğün adamdan daha çok ihtiyacım var."

"Sence kime götürüyorum?"

"Squire Carter. O, Arden'da bankada fazla parası olmayan tek adam."

"Yanılıyorsun; para onun değil."

"O zaman kimin?"

"Sana söylemek zorunda hissetmiyorum."

"Eh, bu ne burada ne de orada. Bir kısmını istiyorum. Yarısıyla yetineceğim, kimin olursa olsun."

"Hiçbir şey alamayacaksın. Atı bırak yoksa seni ezerim."

"Sen zeki bir çocuksun ama bana rakip olamazsın. Bir kuruş bile korkmam."

"Beni dinle," dedi Andy; "beni soymayı başarırsan,
yakalanır ve hapse gönderilirsin. Bu sana nasıl uyar?"

"Hapse ilk kez girmeyeceğim.
Bir kuruş param olmadan
dolaşmak kadar orada olmayı tercih ederim."

Andy eski bir mahkûmla uğraşmak zorunda olduğunu duyduğunda şaşırmadı.
Bu adamın çaresiz bir karakter olduğunu anlamıştı.
Hayatın tüm canlılığıyla güçlü, kudretli bir adam olduğunu gördü.

Aralarındaki herhangi bir mücadele son derece eşitsiz olurdu. O sadece on altı yaşındaydı ve
serseri neredeyse kırk yaşındaydı. Ne yapabilirdi?

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi, bir deney yapmaya istekliydi. "Benim de iki dolarım var. Eğer atımın dizginini bırakır ve bana daha fazla sorun çıkarmazsan sana onu veririm."

Serseri alaycı bir şekilde güldü.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu.

"Neden?"

"Cebinde yüz dolar varken, iki dolarla yetineceğimi mi sanıyorsun? İki dolar bana bir gün bile dayanmaz."

"Benim bununla bir ilgim yok. Sana vermek istediğim tek şey bu."

"O zaman kendime yardım etmem gerekecek."

Onun soğukkanlı küstahlığı Andy'yi kızdırdı ve kırbacı
zorla atın sırtına indirdi.

Hayvan doğal olarak irkildi ve serserinin elinden neredeyse
kurtulacaktı.

"Demek oyunun bu," dedi adam kapalı dişlerinin arasından. "Eğer
bunu tekrar denersen seni arabadan çıkarıp
daha önce hiç yapmadığın kadar büyük bir dayak yerim."

Andy sakinliğini ve kendine hakimiyetini korudu. Tehditini gerçekleştirmek için serserinin dizginleri bırakması gerekecekti ve bu durumda Andy atını
hızlandırmaya karar verdi.

Serseri tutuşunu gevşetti ve at hareketsizce durdu, kaçma
girişimini boşuna buldu.

"Pekala," dedi serseri, "o hareketle pek bir şey yapmadın, değil mi?"

"Daha fazla yaptın mı?"

"Aman Tanrım! Sen harika bir çocuksun. Ama sonuçta, sadece bir çocuksun. Şimdi, sana
söylediğimi yap."

"Bu ne?"

"Elini cebine koy ve elli dolar çıkar. Senin de o kadarın var, değil mi?"

"Evet."

"Doğru. Gerçeği söyle. Sende daha fazla olabilir ama elli dolar bana yeter."

"Sana elli dolar vermemi mi bekliyorsun?"

"Evet, bekliyorum."

"Bunu yapmayı planlamıyorum."

Andy, serserinin silahı olmadığından emin olmuştu ve bu
onu cesaretlendirdi. Atı tutup aynı anda ona saldıramazdı, ama bir tabancayla onun insafına kalmış olurdu.

Ayrıca, Andy'nin kulakları keskindi ve arkasından gelen
tekerleklerin sesini duyduğunu düşündü. Serserinin dikkati çok fazla meşguldü ve
belki de sesleri duyamayacak kadar körelmişti, henüz belli belirsizdi.

Bu yüzden, serseri farkına varmadan diğer takım neredeyse üzerlerine gelmişti. Yeni gelen Saul Wheelock'tu, bir demirci, güçlü, kuvvetli, tam altı fit boyunda ve çelikten kasları olan bir adamdı.

Arabanın otoyolda hareketsiz durduğunu görmüştü ve serserinin atın başında olduğunu görebilecek kadar yaklaşana kadar
nedenini anlayamadı.

Sürdüğü arabadan atladı ve serseri tehlikenin tamamen farkına varmadan
onu ceketinin yakasından yakaladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, sertçe sarsarak.

Serseri, dönerek, saygı duymak zorunda olduğu bir adamın elinde olduğunu gördü. Rütbe veya öğrenim umurunda değildi, ama
fiziksel güç onu korkutuyordu.

Sessiz, hazırlıksız, bir bahaneyle duruyordu.

"Neden, sen misin, Andy!" dedi demirci. "Bu serseri seni neden durdurdu?"

"Ona para vermemi istiyor. Benton'daki bankaya, otelde Bay Gale için biraz para çekmeye gittim."

"Neden, seni alçak!" diye bağırdı öfkeli demirci, serseriyi dişleri takırdayana kadar
sarsarak. "Yani sen bir hırsızsın, öyle mi?"

"Bırak beni!" diye sızlandı serseri. "Hiçbir şey almadım. Ben zavallı,
talihsiz bir adamım. Eğer yapacak bir iş bulabilseydim,
bu işe sürüklenmezdim."

"Hiç şüphesiz sen bir kilise üyesisin," dedi demirci alaycı bir
tonla.

"Bırak beni! İyi bir hayat yaşayacağıma söz veriyorum. Bu genç adam bana iki dolar vereceğini söylüyor. Alıp gideceğim."

"Ona bir kuruş bile verme, Andy. Gidebilirsin ama sana beni hatırlayacağın bir şey vereceğim."

Serseriye neredeyse yere serilecek kadar sert bir tekme attı ve sonra arabasına binerek şöyle dedi:

"Ben de seninle birlikte gideceğim, Andy. Sanırım daha fazla sorun yaşamazsın."

Serseri ormana doğru ilerledi, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. Eğer bakışlar sağlam demirciyi yok edebilseydi, ömrü kısa olurdu.

IX. BÖLÜM.

CONRAD'IN PLANI.

Andy, Bay Gale'e Benton'a yaptığı yolculuktaki maceralarının hikayesini anlattığında, cesareti için içten tebrikler aldı.

"Çok cesaretlisin, Andy," dedi. "Bir dahaki sefere
benim için kıyıya gitmen gerektiğinde sana eşlik edeceğim.
Şimdi, eğer çok yorgun değilsen, gölete gitmeni istiyorum. Sana
göstereceğim bir şey var."

Gölete ulaşana kadar yan yana yürüdüler.

Andy'nin merakı özellikle artmamıştı. Bay Gale ile
farklı konularda konuştu ve ne göreceğini düşünmeye neredeyse hiç zamanı olmadı. Ancak kayıkhaneye ulaştığında, küçük iskelede yüzen, sedirden yapılmış ve Conrad'ın veya Valentine'inkinden çok daha güzel, zarif bir kürekli kayık gördü.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Bay Gale sessizce; "göletin en iyi kayığına sahip olacaksın."

"Ben mi?" diye haykırdı Andy şaşkınlıkla.

"Evet, çünkü tekne senin."

"Ama anlamıyorum," diye kekeledi Andy.

"Yeterince açık," dedi Walter Gale, hoş bir gülümsemeyle. "Tekne senin. Sana veriyorum."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı Andy, arkadaşının elini sıkarak. "Bu güzel
teknenin benim olduğuna inanamıyorum."

"Bir süre sonra anlayacaksın. Sana nasıl aldığımı anlatayım. New York'ta yaşayan zengin bir genç adam için yapılmıştı, sanırım Dört Yüz'den biriydi, ama iki yıllığına yurtdışına gitmesi için beklenmedik bir
davet aldığında, yapımcıya tekneyi ödediği fiyattan önemli bir
indirimle satması için yetki verdi. Böylece onu senin için temin edebildim. Hadi şimdi kürek çekmeye çıkalım. Bu bir deneme gezisi olacak."

On beş dakika sonra Conrad teknesine bindi ve yola koyuldu.
Çok geçmeden gözleri yeni tekneye kaydı. Yargıç olduğu için, hemen kendisininkinden çok daha zarif ve pahalı olduğunu görebildi ve bir kıskançlık sancısına kapıldı. Kendi
teknesi ona oldukça aşağılık göründü, ancak kısa bir süre önce ona gururla bakıyordu.

Tekneyi görmek için meraklandı ve yanına yanaştı.

"Bu tekne çok güzel, Bay Gale," dedi.

"Öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi genç adam. "Ondan oldukça memnunum."

"Ne zaman geldi?"

"Bu sabah aldım."

"Ne kadara mal oldu?" diye sordu Conrad, utangaçlıktan rahatsız olmamıştı.

"Küçük bir servet," diye yanıtladı Walter Gale gülümseyerek. "Korkarım ki tam rakamları vermekten
vazgeçmeliyim."

"Babamdan bana buna benzer bir tane almasını isteyebileceğim için sordum."

Conrad, böyle bir isteğin hemen reddedileceğinin gayet farkındaydı. Squire Carter savurganlığa meyilli değildi ve Conrad'ın mevcut teknesi için gereken harcamayı yapmadan önce bir süre tereddüt etmişti.

Yeni tekne o kadar zarif, o kadar zarif ve her parçası o kadar özenle tamamlanmıştı ki Conrad onu arzulamaktan kendini alamadı. Çok fazla
suçlanacak bir şey değildi çünkü suya düşkün her çocuğun ilgisini çekecek bir tekneydi.

"Bir ara tekneyi denemek isterim, Bay Gale," dedi.

"Sahibi isterse, isterim," diye karşılık verdi genç adam.

"Sahibi mi? Neden, sana ait değil mi?" diye sordu Conrad şaşkınlıkla.

"Hayır; Andy'ye ait."

"O tekne Andy Grant'e mi ait?" diye haykırdı Conrad, inanmaz bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Evet; ona verdim. Onun iznini almanız gerekecek."

"Bunu denemenizden mutluluk duyarım," dedi Andy, hoş bir şekilde.

"Teşekkür ederim, ama sanırım bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Conrad, soğuk bir şekilde.

Çiftçinin oğlunun kendisininkinden çok daha üstün bir tekneye sahip olması düşüncesi onu utandırdı.

"Fikrini değiştirirsen bana haber ver," dedi Andy.

"Conrad kıskanç," diye belirtti Walter Gale. "Senin kendisininkinden daha üstün bir tekneye sahip olmanı istemiyor."

"Sanırım haklısın, Bay Gale. Durum tersine dönse bile aldırmam."

"Çünkü kıskanç veya haset dolu olmaya meyilli değilsin."

Conrad eve döndüğünde alnında bir bulut vardı. Kötü bir ruh halinde olduğunu herkes kolayca görebilirdi.

"Sorun ne, Conrad?" diye sordu babası. "Sanki en iyi arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Andy Grant'ten nefret ediyorum," diye patladı Conrad, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Neden, Andy şimdi ne yaptı? Kavga etmedin, değil mi?"

"Hayır; onunla kavga ederek kendimi küçük düşürmem."

"Nedir o zaman?"

"Her zaman beni sinirlendirecek bir şeyler yapıyor."

"Hâlâ karanlıktayım."

"Benimkinden çok daha güzel, yeni bir teknesi var.
İki katı kadar pahalı olup olmadığını merak etmemeliyim."

Squire Conrad şaşırmıştı.

"Nereden aldı?" diye sordu.

"Oteldeki genç adam Bay Gale'in hediyesiydi."

"Genç Grant'i çok seviyor olmalı?"

"Zavallı bir çocuğun böyle bir tekneye sahip olması saçma."

"Buna nasıl engel olabiliriz ki," dedi squire felsefi bir şekilde.

Andy'nin teknesinin üstünlüğünü oğlu kadar ciddiye almadı.

"Bunu nasıl düzeltebileceğini sana söyleyeyim, baba."

"Nasıl?"

"Bana yenisinden daha iyi veya aynı kalitede bir tekne alarak."

"Sana neden başka bir tekne alayım? Seninki sadece altı aylık ve bana epey bir paraya mal oldu, seni temin ederim."

"Öyle olabilir, ama Andy'nin daha iyi bir teknesi olduğu için bundan daha fazla tatmin hissetmeyeceğim."

"Bütün bunlar aptalca, oğlum."

"O zaman bana yeni bir tekne almayacaksın?"

"Kesinlikle almam," dedi uşak kararlı bir şekilde.

Conrad'ın yüzü asıldı, ama aklına başka bir fikir geldi.

"Ya Andy benimle bir şey karşılığında takas yapmaya razı olursa?"

"Teknenin güzel olduğunu mu söylüyorsun?"

"Zarif."

"Ona on dolar teklif edebilirsin."

"On beş demeyecek misin baba? Sana temin ederim ki o farktan çok daha değerlidir."

"Ona on dolar teklif edebilirsin ve ne diyeceğini görebilirsin."

Conrad ertesi gün Andy'yi görmeyi başardı ve ona teklifi yaptı. "Bay Gale'in hediyesinden ayrılır mıyım sence?" dedi Andy,
öfkeyle.

"Umursamazdı; on dolar da iyi bir para," dedi Conrad,
ima ederek.

"Bana elli dolar teklif etseydin ben de aynısını söylerdim. Özellikle
paraya ihtiyacım yok."

"Sanırım bunu, haftada üç dolar kazandığın için söylüyorsun."

"Bay Gale'in bana ne kadar ödediğini sana kim söyledi?" diye sordu Andy, gülümseyerek.

"O zaman haftada üç dolar alıyor," diye düşündü Conrad.

Yakarışlarını iki katına çıkardı, ancak Andy kesin bir şekilde reddetti.

Yarım saat sonra Conrad, sokakta daha önceden tanıdığımız
serseri bir adamla karşılaştı. Andy'nin Benton'a giderken karşılaştığı serseriydi.

"Genç beyefendi," dedi serseri sızlanarak, "zengin ve cömert görünüyorsunuz. Fakir bir adama birazcık bile ayıramaz mısınız?"

"Sanki içmişsiniz gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı Conrad, acımasız bir açık sözlülükle. "Burnun
kırmızı."

"Bu bir cilt hastalığından kaynaklanıyor. Beş yıldır Temperance
Cemiyeti'ne üyeyim."

"Hıh! Hiç benzemiyorsunuz. Neden çalışmıyorsunuz?"

"Çünkü yapacak hiçbir şey bulamıyorum."

Burada Conrad'a aşağılık bir öneri sunuldu.

"Benim için bir şey yaparsanız ve sessiz kalırsanız, size iki
dolar veririm."

"Çok zor olmazsa yaparım."

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim. Gölette düşmanıma ait bir tekne var. Bana hep övünüyor. Şimdi, eğer bu akşam
onu yakmayı başarırsan, sana iki dolar vereceğim."

"Nasıl yakacağım? Kibritle mi?"

"Hayır; sana biraz talaş, birkaç tahta parçası ve biraz zift vereceğim. Hiçbir sorun olmayacak."

"Teknenin sahibi kim?"

Conrad, Andy'yi tarif etti.

"O çocuk -- ama boş ver! Ben yapacağım."

Bu şekilde onu aşağılayan ve alt eden çocuktan intikam alabileceğine ikna olduktan sonra, serseri Conrad'a planında yardım etmeye fazlasıyla istekliydi.

Conrad, serseriye yanıcı
malzemeler verdikten sonra saat dokuzda eve gittiğinde kendi kendine şöyle dedi:

"Sabah Andy'nin teknesinden geriye pek bir şey kalmayacak."

BÖLÜM X.

SERSERİN HATASI.

Conrad, sabah olmadan Andy'nin güzel teknesinin
mahvolacağı rahat inancıyla yatağa girdi. Ne yazık ki kışkırttığı eylemin
aşağılıklığı onu etkilemedi.

Andy'ye karşı ısrarla devam ederken, içinde hissettiği şey düşmanına verdiği zararın verdiği sevinçti.

Böylesine zarif bir teknenin mahvolması gerçekten üzücü görünüyordu.
Andy sadece on--hatta on beş--dolar karşılığında takas etmeyi kabul etseydi, bu önlenebilirdi.

"Kabul etmemek aptallıktı," diye kendi kendine söyledi Conrad. "Olanları
gördüğünde pişman olacak."

Her zamanki saatte kalktı ve kahvaltısını yaptı. Zil her çaldığında
birinin ona istediği haberi getirebileceğini düşündü.

Andy akşam yemeğinden hemen sonra arkadaşı Valentine ile buluştu ve ona aldığı
güzel hediyeden bahsetti.

"Aşağı in ve bak, Val," dedi. "Çok şık."

Valentine'in merakı uyandı ve hemen daveti kabul etti.

Yeni tekneyi görünce şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Bu küçük bir güzellik!" dedi. "Conrad'ın veya benimkinden çok daha önde."

"Conrad takas etmek istiyor. Bana on dolar teklif etti."

"Kabul etmeyi düşünmez misin?"

"Hayır; bundan çok daha değerli. Ayrıca, Bay Gale'in hediyesi ve
elli dolar teklif etse bile yine de reddederdim."

"Ve sen de haklısın. Ama onu bütün gece dışarıda mı bırakacaksın?"

"Yapmam gerekecek. Koyabileceğim bir kayıkhanem yok."

"Kayıkhanemde iki kayık için yer var," dedi Valentine. "İçine
koymanıza
yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim, Val. Orayı kullanmanız için size
kira ödemekten mutluluk duyarım."

"Para istemiyorum, Andy; bunu dostluktan dolayı yapacağım."

"Teşekkür ederim; ama ödeme gücümün gayet yerinde olduğunu unutmamalısın."

"Bu doğru ve buna sevindim; ama yine de
para istemiyorum. "

"Acaba Conrad'ın bir kayıkhanesi yok mu?"

"Bana babasının ona bir tane söz verdiğini söyledi. Henüz bir yer
belirlemedi."

İki çocuk Andy'nin kayığına bindi ve kayıkhaneye ulaşana kadar birkaç kürek çektiler. Kayığı kaldırmakta hiç zorluk çekmediler.
Kayıkhane iki katlıydı ve iki kayık için yer vardı.

"Bir anahtar daha yaptıracağım, Andy, böylece ben yanınızda olmadığımda
kayığınıza erişebilirsiniz."

"Tamam! Çok güzel olur."

"Bay Gale'i nasıl buldunuz?"

"Tiptop. Onunla tanıştığım için çok şanslıydım. O gittiğinde benim için büyük bir kayıp olacak."

"Yakında gitmeyi düşünüyor mu?"

"Sanmıyorum, umarım düşünmüyordur."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, serseri Conrad'ın sağladığı talaş ve diğer yanıcı maddelerle birlikte gölete indi.

Conrad, onunla tanıştıktan sonra hemen eve gitmişti.

İçinde bulunduğu komployu göz önünde bulundurarak, serseriyle birlikte görülmeyerek şüphe çekmemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

"Şimdi bana iki dolar ver," dedi serseri yakıtı eline verdiğinde.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sertçe cevapladı Conrad. "Bunu yaparsam,
git ve işi yapma."

"İşi yeterince hızlı yapacağım. O genç serseriden intikam almak istiyorum."

"Ne! Onu tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım," diye kaçamak bir şekilde cevapladı serseri. "Bana
kötü bir oyun oynadı ve ben ondan intikam almak istiyorum."

"Ne tür bir oyundu?"

"Başka bir zaman anlatırım, şimdi zamanım yok. Keşke bir
baltam olsaydı."

"Ne için?"

"O zaman, eğer yangın tekneyi mahvetmediyse, onu parçalara ayırırdım."

"Sanırım sana bir balta bulabilirim, ama onu kıyıda bırakmamalısın,
çünkü babamın baş harfi 'C' üzerinde."

"Tamam. Dikkatli olacağım."

Balta biraz sonra serseriye teslim edildi.

Saat sekiz civarında serseri göle indi ve
Andy'nin teknesini aradı.

Görünürde sadece bir tane vardı -Conrad'ınki- ama bunun yok edeceği tekne olduğundan hiç şüphe etmedi. Saat sekiz buçuğa kadar bekledi, sonra
amacı için yeterince karanlık olduğunu düşündü.

Talaşları teknenin bir ucuna dikkatlice yerleştirdi,
üzerlerini tahta parçalarıyla örttü,
baltanın yardımıyla bunları daha küçük parçalara böldü ve sonra ateşe verdi.

Alevler şiddetle parladı ve tekneye önemli ölçüde zarar verdi, ancak
mahvetmedi. Ama işi bitirmek için baltayı kullandı ve
tahta işçiliğini parçalayana ve
kullanışlılığı ve güzelliği bozulana kadar şiddetle kesti.

Serseri bu işi memnuniyetle düşündü.

"İşi oldukça "Pekala," diye kıkırdadı kendi kendine. "Çocuk gördüğünde
ben de bakmak isterdim."

Artık işini bitirdiğine göre ücretini istiyordu. Conrad, sabah sekizde
evinden çok da uzak olmayan eski, harap bir ahırda onunla buluşmayı kabul etmişti.

"Beni daha erken çağırmak iyi olmaz," dedi, "çünkü şüphe uyandırabilir."

Conrad kahvaltı masasından adımlarını ahıra doğru yöneltti.

Serseri dışarıda oturmuş, pipo içiyordu.

"Seni bekliyordum," dedi. "Kahvaltı yapmadım."

"İşini yaptın mı?"

"Yaptım mı? Sanırım. O tekne artık işe yaramıyor."

"Sence seni yaparken gören oldu mu?"

"Hayır; oldukça karanlıktı ve etrafta kimse yoktu. Belki de
şimdiye kadar öğrenilmiştir. Bana iki doları ver ve ben de gideyim."

"İşini yaptığından emin misin? Beni kandırmıyorsun?"

"Hayır, kandırmıyorum. Gidip kendin görebilirsin."

Ancak bu pek de akıllıca görünmüyordu. Conrad, harap olmuş tekneyi başka birinin keşfetmesini istiyordu.

Sonuçta, serserinin sözünden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Andy'ye karşı açıkça
duyduğu düşmanlık, işini yaptığından oldukça emin olmasını sağlıyordu.

"İşte para," dedi.

"Ve işte balta."

"Keşke ait olduğu yerde, alet evinde olsaydı," diye düşündü Conrad.
"Ancak, kimse beni görmeden geri almayı başaracağım."

Hemen ahıra dönmeye karar verdi ve baltayı da yanına aldı.

Bunu gözetimsiz yapmamalıydı. Ahıra ulaşmadan hemen önce John Larkin'le karşılaştı.

"Baltayla ne yapıyorsun, Conrad?"

"Ah, ben onu merada kullanıyordum."

"Bilmiyordum ama George Washington'ı taklit edip bir
kiraz ağacını kesecektin."

"Belki de kesmişimdir," dedi Conrad gülümseyerek.

Kendini iyi hissediyordu, çünkü planı gerçekleşmişti. Andy'nin teknesinin ne kadar kötü yaralandığını görmek için
acı çekiyordu ve okul olmadığı için, cumartesi olduğu için John Larkin'e gölete gitmeyi teklif etti.

"Diyelim ki bir kürek çekiyoruz, John," dedi. "Göletin üzerinden bir yolculuk yapacağız."

"Tamam."

Göletten geldiklerinde Jimmy Morris'le karşılaştıklarında belki otuz çubuk uzaktaydılar. Heyecanlı görünüyordu. Koşmuştu ve nefes nefese kalmıştı.

"Sorun ne, Jimmy?" diye sordu John Larkin.

Jimmy, Conrad'a baktı, Conrad da doğal olarak heyecanının nedenini tahmin etti.

"Ah, Conrad," dedi. "Çok yazık! Senin için çok üzgünüm!"

"Neden benim için üzgünsün?" diye sordu Conrad sertçe.

"Çünkü teknen mahvoldu. Her yeri parçalandı ve
ateşe verildi."

"Benim teknem mi! Andy Grant'inkini mi kastediyorsun?"

"Hayır, değilim. Gelip kendin gör."

BÖLÜM XI.

CONRAD'IN HAYAL KIRIKLIĞI.

Aklı karışmış bir haldeyken ve hala Andy'nin teknesinin kendisininki yerine
yaralandığına inanan Conrad, hızla
gölete doğru ilerledi. Yine de muhbirinin haklı olabileceğine dair içgüdüsel bir korku duyuyordu.

Teknesinin bağlandığı noktaya ulaştığında,
gözlerini hevesle kullandı.

Hepsi doğruydu! Teknesi -güzel teknesi- Andy daha iyisini alana kadar
tamamen memnun olduğu tekne, kavrulmuş ve kesilmişti
ta ki bir daha asla kullanamayacağı açıkça belli olana kadar ve Andy'nin teknesi
hiçbir yerde görünmüyordu. Öfke gözyaşları Conrad'ın gözlerini doldurdu.

"Bu korkunç bir hata!" diye bağırdı.

"Hata! Ne demek istiyorsun?" diye sordu John Larkin.

Conrad, sözlerinin kendisine ihanet ettiğini düşündü.

"Ne dediğimi bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Evet, biliyorum. Andy Grant'in bunu yaptığına inanıyorum."

"Andy Grant!" diye tekrarladı Jimmy Morris. "Neden teknene zarar versin ki?"

"Çünkü benden nefret ediyor."

"Andy öyle bir çocuk değil. Ayrıca, kendisinin daha yeni ve çok daha yakışıklı bir teknesi var."

İşte oradaydı! Conrad'ı acıtan şey buydu. Teknesi Andy'ninkinden sonra ikinciydi.

Üç çocuk kıyıda dururken, Peter Hill adında küçük bir çocuk geldi. Teknelere en yakın evde yaşıyordu.

"Teknenin yakınında birini gördün mü, Peter?" diye sordu John Larkin.

"Evet, teknede büyük bir serseri gördüm. O ateşe verdi."

"Bu açıklıyor, Conrad!" diye haykırdı Jimmy Morris. "Serseriyi köyde
kendim gördüm."

"Hay aksi!" dedi Conrad. "İnanmıyorum."

"Ama onu tekneyi yakarken gördüm!" diye ısrar etti küçük Peter.

"O zaman neden kimseye söylemedin?"

"Herkes uzaktaydı ve ben yaklaşmaya cesaret edemedim. Bir de
baltası vardı."

"Diyorum ki, Conrad, serseriyi arayalım ve eğer bulursak, onu
tutuklatalım."

John Larkin'in bu teklifi, açık nedenlerden dolayı Conrad'ın
onayını almadı. Serserinin ne söyleyeceğinden korkuyordu.

"Babama ne yapacağımı soracağım," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Yaramazlık bitti ve bunun için
başka çare yok."

Conrad daha neşeli görünüyordu. Aklına bir fikir gelmişti.

Tekne artık mahvolduğuna göre, babası ona bir tane daha almaya istekli olabilirdi ve eğer öyleyse, Andy'ninki kadar iyi, belki de daha iyi bir tane almaya ikna edilebilirdi. Eve gitmek için döndü ve çocuklara arkadaş sevmediğini bildirdi.

Yolda, kendi evinden çok da uzak olmayan bir yerde, serseriyle karşılaştı.
Bu aptalca gafıyla teknesine mal olan adamı görünce, gözleri öfkeyle
parladı.

Ama serseri bunu görmedi. Genç işverenine doğru eğildi ve
kurnazca bir sırıtışla şöyle dedi:

"Peki, gördün mü?"

"Ben gördüm mü?" diye tekrarladı Conrad, öfkeden köpürerek. "Evet, yaptım."

"Oldukça iyi yaptım, değil mi? Sanırım tekne artık pek işe yaramıyor."

"Sen aptal aptal!" diye bağırdı Conrad. "Mahvettiğin tekne benim. Seni tutuklatmak için çok
fazla kafa yoruyorum!"

"Senin teknen mi? Bana işaret ettiğin tekneydi."

"Hayır, değildi. Benim teknemdi."

"Peki diğer tekne neredeydi? Sadece bir tane gördüm."

"Bilmiyorum ama yanlış tekneyi aldığını anlayacak kadar aklın yerindeydi."

Serseri umutları suya düştü. Conrad'dan bir dolar daha istemeyi planlamıştı ama şimdi onu elde etme şansının
olmadığını gördü.

"En kısa sürede şehirden defolup gitsen iyi olur," dedi Conrad sertçe.

"Neden gideyim?" diye sordu serseri somurtkan bir şekilde.

"Çünkü tekneyi yok ederken görüldün."

"Beni kim gördü?"

"Yan evde yaşayan küçük bir çocuk. Tutuklanabilirsin."

"Tutuklanırsam gerçeği söyleyeceğim. Bana bunu kimin yaptırdığını söyleyeceğim."

"Ve ben de inkar edeceğim. Sence herhangi biri senin sözüne
karşı benimkine inanır mı, özellikle de mahvolan benim teknem olduğu için?"

Serseri bu sözün mantığını anladı ve uzaklaştı. Köyde bir daha
görünmedi.

"Şimdi babamı yakalayacağım," diye düşündü Conrad.

Adımlarını eve doğru yöneltti ve olanları uşağa bildirdi.

Babası kaşlarını çattı ve hoşnutsuz görünüyordu.

"Teknene bakacak kadar akıllı değilsen," dedi,
soğuk bir şekilde, "sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Ama ben nasıl suçluyum anlamıyorum?"

"Bu kötülüğü kimin yaptığına dair bir fikrin var mı?"

"Belki de Andy Grant yaptı--beni sevmiyor."

"Bunun çok olası olduğunu düşünmüyorum. En iyisini
düşünüyorsan onu bununla suçlayabilirsin. Ama bana onun kendine ait yeni bir teknesi olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Öyleyse var--mükemmel bir güzellik! Benimkinden çok daha iyi. Keşke--"

"Peki, sen ne istiyorsun?"

"Bana da onunki gibi bir tane almanı."

"Eh, hoşuma gitti. Kendi dikkatsizliğin yüzünden tekneni kaybettikten sonra, benden bir başkasına büyük bir meblağ yatırmamı istiyorsun."

"O zaman teknesiz mi kalmalıyım?" diye sordu Conrad, dehşet içinde.

"Öyle görünüyor."

Conrad içten yalvarışlara başvurdu. Artık, kürek çekmeyi sevdiği için
herhangi bir tekneyi kabul etmeye hazırdı; ancak Squire Carter, broker'ından girdiği bir spekülasyon hakkında olumsuz raporlar duymuştu ve esnek değildi.

"Ne kadar aptalmışım!" diye düşündü Conrad, acı bir şekilde. "Benim teknem iyiydi, Andy'ninki kadar iyi olmasa bile ve şimdi hiç teknem yok. "Kürek çekmeye gitmek istediğimde onun veya Valentine'inkini ödünç almam gerekecek."

Günün ilerleyen saatlerinde Andy ile tanıştı.

Andy, Conrad'ın kaybını duymuştu ve sempatiyle karşılamıştı.

"Conrad," dedi, "teknenin mahvolması üzücü."

"Evet, oldukça zor."

"Çocuklar bir serserinin bu işi yaptığını söylüyor."

"Bence çok olası. Dün kasabada bir serseri vardı.
Kendim
gördüm."

"Amacı ne olabilir? Tekneyi mahvetmek ona
fayda sağlamaz."

"İntikam için olabilir. Benden bir çeyrek istedi ve ben ona
vermedim."

Bu açıklama Conrad'ın aklına o an geldi.

"Onu tutuklatamaz mısınız?"

"Muhtemelen bu saatte şehir dışındadır."

"Sanırım yeni bir teknen olacak?"

"Evet, bir süre sonra."

"İstediğin zaman teknemi sana ödünç verebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Conrad, ama soğuk ve kaba bir şekilde konuştu.

Andy Grant gibi zavallı bir çocuktan herhangi bir iyilik almak ona aşağılayıcı geldi.

İki hafta sonra, Andy her zamanki gibi işvereni ve öğrencisiyle tanışmak için otele gittiğinde, Bay Gale şöyle dedi:

"Size bir haberim var."

"Umarım iyi bir haberdir."

"Bunu öyle kabul edeceğinizi sanmıyorum. Seni bir süreliğine
bırakmak zorundayım."

Andy'nin yüzü düştü. Bu kesinlikle kötü bir haberdi.

"Bu sabah," diye devam etti Walter Gale, "Pensilvanya'nın iç kesimlerinde yaşayan bir amcadan bir mektup aldım. Yaşlı bir adam değil - elli yaşını çok geçtiğini sanmıyorum - ama bana sonunun yaklaştığını
yazdı. Doktor üç ay yaşayabileceğini, kesinlikle altı aydan fazla yaşayamayacağını söylüyor.
Her zaman bekardı ve bence önemli
değerde kömür madenlerine sahip. Ben her zaman onun gözdesiydim ve şimdi o kadar hasta ki, hayatının son haftalarında dışarı çıkıp yanında olmamı istiyor. "

"Sanırım gideceksin?" dedi Andy ve çok ayık görünüyordu.

"Bence bu benim görevim--sizin için değil mi?"

"Evet, sanırım bu senin görevin."

Andy ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Bay Gale ile kolay ve karlı bir ilişkisi olmuştu, ancak bu artık sona erecekti ve çiftlik işine geri dönmek veya köy mağazasında bir yer bulmaya çalışmak zorunda kalacaktı.

İkincisi ona haftada sadece iki buçuk dolar kazandıracaktı, ki bu da şimdi aldığıyla
karşılaştırıldığında ona çok az görünüyordu.

"Sizi çok özleyeceğim, Bay Gale," dedi.

"Umarım özlersiniz. Sizi kesinlikle özleyeceğim."

"Sizinle geçirdiğim keyifli günlerden sonra çiftlikte çalışmaya gitmek çok sıkıcı görünecek."

"Çiftlikte çalışmaya gitmenize gerek kalmayacak, tabii siz bunu seçmediğiniz sürece."

"Ama bir şeyler kazanmalıyım; Boş duramam."

"Ah, sana yapmayı düşündüğüm düzenlemeleri söylemeyi unuttum."

Andy hevesle başını kaldırdı.

BÖLÜM XII.

BEKLENMEDİK BİR ŞEY.

"Ayrılığımız sadece geçici olacak," diye devam etti Bay Gale, "ama yokluğumda seni geçimsiz bırakmak istemiyorum, uzaktayken sana haftada beş dolar vereceğim."

Andy neşelendi.

"Ne kadar da naziksiniz, Bay Gale!" dedi. "Bunu yapmamalısın bence."

Walter Gale gülümsedi.

"Bunu karşılayabilirim," dedi; "bu yüzden meseleyi
çözüldü olarak kabul edeceğiz."

"Ne kadar erken gitmen gerekiyor?"

"Yarın yola çıkacağım - hazırlıklarımı kolayca yapacağım. Beni uğurlamak için New York'a gitmek ister misin?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Andy. "Hayatımda sadece iki kez New York'a gittim."

"O zaman günün tadını çıkarırsın. Öğleden sonra trenine binip eve gidebilirsin."

Çiftlikte, Bay ve Bayan Grant, Bay Gale'in gidişini üzüntüyle duydular, ancak Andy'nin bir gelir elde edeceğini duyduklarında memnun oldular.

"Zamanını nasıl dolduracaksın, Andy?" diye sordu babası.

"Kitaplarım var ve Latince ve Yunanca derslerime devam edeceğim. Sana haftada dört dolar ödeyeceğim ve bunun karşılığında sana yardım etmesi için bir çocuk tutabilirsin. Sanırım zamanımı çalışarak daha karlı bir şekilde geçirebilirim."

"Bay Gale'in geri döneceğini düşünüyor musun?"

"Bunu yapacağına söz verdi. Yarın onu uğurlayacağım."

"New York'ta o çocuğa tek başına mı güveneceksin?" diye sordu

Teyzesi Jane, sert bir şekilde.

"Neden, bana ne olabilir?" diye sordu Andy, öfkeyle.

"Üzerinden araba geçebilir."

"Ben küçük bir çocuk değilim, Teyze Jane. Kendime bakabilirim."

"Tüm bu zekana rağmen bir kaza geçirebilirsin."

"Bence Andy kendine bakabilecek kadar büyüdü," dedi babası,
yumuşak bir şekilde.

"Eh, tamam! Sen kendi bildiğini yap. Söyleyemezsin ama seni uyardım," ve
sertçe burnunu çekti.

"Acaba Teyze Jane'i bu kadar itici yapan ne," diye düşündü Andy.

"Belki de gidip onunla ilgilenmek istersin," diye önerdi Bay Grant,
bir gülümsemeyle. "Kendine bakabilecek kadar yaşlısın."

"Yaşımla beni alay etmene gerek yok, Sterling," dedi Jane, yaralı bir şekilde burnunu çekerek.

"Ben istemiyorum. Yaşlılık onurludur."

Bu, işleri daha da kötüleştirdi.

"Sanki yetmiş beş yaşındaymışım gibi konuşuyorsun. Kendimi yaşlı bir insan olarak görmüyorum."

Jane Teyze'nin hüzünlü önsezisine rağmen Andy, Bay Gale ile birlikte New York'a doğru yola çıktı. Bir buçuk saat sonra metropole ulaştılar.

"Sana şehirden bir şeyler göstermek istiyorum, Andy," dedi arkadaşı, "ama alışverişte vakit geçirmem gerekecek."

"Seninle birlikte gidersem şehirden bir şeyler görmüş olurum."

"Bu doğru."

Saat birde akşam yemeği için Broadway'deki Sinclair House'a gittiler.
Walter Gale'in tanıdığı tek bir misafirin olduğu bir masa seçtiler.

"Günaydın, Bay Flint," dedi genç adam.

"Ah, sen misin, Walter?" diye karşılık verdi diğeri, saçları ağarmaya başlayan şişman bir adam.

"Evet."

"Seni uzun zamandır görmedim. Nerelerdeydin?"

"Connecticut kasabasında kırsalda mı geziyorsun?"

"Yanındaki genç adam bir kardeşin mi? Ama hayır; senin bir kardeşin olmadığını hatırlıyorum."

"Benimle akraba değil ama sanki akrabaymış gibi onu çok seviyorum. Adı Andrew Grant."

"Güzel bir isim. Okula gidiyor mu?"

"Okulu yeni bıraktı."

"Eğer bir pozisyon arıyor olsaydı, ona bir yer bulabilirdim."

"Kendi işinizde mi?"

"Evet. Bir oğlum var ama onu güvenilir veya sadık bulmuyorum. Cumartesi gecesi beni
bırakacak."

"Andy," dedi arkadaşı, "Bay Flint'in işine girmek ister misin?"

"Çok isterim," diye hevesle cevapladı Andy.

Aynı zamanda Bay Flint'in işinin ne olduğunu merak etti.

"Sonra akşam yemeğinden sonra birlikte Bay Flint'in Union Square'deki mağazasına yürüyeceğiz."

"İşte kartım," dedi Bay Flint.

Andy kartı aldı ve ismi okudu:

F. FLINT,

UNION SQUARE.

MÜCEVHER.

İki adam sohbet ettiler ve akşam yemeği bitince Broadway'den On Dördüncü Cadde'ye doğru yürüdüler. Sol köşeyi döndüklerinde, kısa süre sonra mütevazı görünümlü ama belli ki değerli
bir stok bulunduran bir mücevher mağazasına ulaştılar.

Açık kahverengi saçlı, yorgun doğmuş gibi görünen bir genç
tezgahın üzerine yaslanmıştı. Bu, şüphesiz, tatmin edici olmayan çocuktu.

"John," dedi Bay Flint, "paketi Kırk Sekizinci Cadde'ye mi taşıdın?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Neden olmasın?"

"Öğle yemeğinden sonra da aynı şekilde işe yarayacağını düşündüm."

"İşte yanılıyorsun. Hemen şapkanı tak ve git," dedi işvereni sertçe.

"Bak," diye devam etti Bay Flint, çocuk başladıktan sonra, "John'la yaşadığım sorunu. Sürekli olarak bakılması gerekiyor."

"Andy ile böyle bir sorun yaşamazsın."

"Hayır, sanmıyorum."

Walter Gale, Bay Flint'e mağazanın arka tarafına kadar eşlik etti ve orada
alçak sesle bir konuşma yaptılar. O sırada Walter Gale geri döndü ve Andy'ye gitmeleri gerektiğini işaret etti.

"Bay Flint, Salı sabahı göreve gelmenizi bekliyor," dedi. "Mağazaya saat sekizde varacaksınız."

"Tamam, efendim."

Sokağa döndüğünde Walter Gale şöyle dedi:

"Philadelphia'ya giden bir sonraki trene binmeyi düşünüyorum. Bana Cortlandt Street istasyonuna kadar eşlik edebilirsiniz. Oradan Grand Central Depot'a giden yolu bulabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Arden'a geri dönmek için öğleden sonra trenine binmek üzere zamanında oraya varacaksınız.
Bana ne kadar maaş alacağınızı sormadınız."

"Bilmek isterim, efendim."

"Haftada beş dolar, ki bu genellikle yeni bir çocuğa ödenenden daha iyidir."

"Masraflarımı karşılar mı, Bay Gale?" diye sordu Andy şüpheyle.

"Hayır; ama size haftada beş dolar söz verdiğimi hatırlarsınız. Size ödemek yerine, Clinton Place'te rahat bir pansiyon işleten Bayan Norris'e bir not vereceğim. Beni iyi tanıyor ve
size bir oda tahsis edecek, ödeme için bana bakacak. Bu size kişisel harcamalarınız, giyiminiz vb. için haftada beş dolar bırakacak."

"Zengin olacağım, Bay Gale, nezaketiniz sayesinde."

"Dikkat et, Andy, istediğim zaman seni geri alacağım. Muhtemelen amcamla birkaç hafta geçirebilirim ve bu süre zarfında sen de Bay Flint için çalışabilirsin."

"Ona uygun olacağımı düşünüyor musun?" diye sordu Andy, biraz endişeyle.

"Bundan eminim. İş hayatında katı ama nazik ve
makul olduğunu göreceksin. Görevine başladıktan kısa bir süre sonra senden haber bekleyeceğim. Amcamın evindeki hayatı oldukça sıkıcı bulacağım ve mektuplarınız bana dış dünyanın heyecanından bir şeyler getirecek."

"Size her hafta yazacağım, Bay Gale."

"Sizden çok fazla şey beklemeyeceksem, bunu yapmanızdan mutluluk duyarım."

Andy, Bay Gale ile feribotu geçti ve hemen geri dönerek Arden'a giden saat dört trenine bindi.

Haberi evde epeyce bir karışıklığa yol açtı. Teyze Jane hariç herkes memnundu.

"Kardeşim," dedi, "Andy'ye New York'ta tek başına mı güveneceksin?"

"Evet, Jane; bir ara kendine güvenmeye başlamalı ve şimdi başlasa iyi olur."

"Bence bu baştan çıkarıcı bir Tanrı vergisi."

"Bazı oğlanlar için böyle olabilir ama Andy'nin sağduyusuna ve sağduyusuna inanıyorum."

"Diğer oğlanlardan hiç de farklı değil, göreceksin. "

Ancak bu uğursuz sözlere rağmen Andy, Pazartesi sabahı Arden'dan ayrılmak için düzenlemeler yaptı. New York'taki yeni hayatına hevesle
bakıyordu.

BÖLÜM XIII.

ANDY EVDEN AYRILIYOR.

Conrad, Bay Gale'in otelden ayrıldığını öğrenmekte gecikmedi.
Bu bilgi onu memnun etti, çünkü tahmin ettiği gibi Andy'yi işinden etti.
Konu hakkında onunla konuşmak için erken bir fırsat aradı.

Öğleden sonra saat beşte postaneye posta geldi.
O sırada orada toplananlar arasında Conrad ve Andy de vardı.

"Yani yerinizi mi kaybettiniz?" diye başladı Conrad, aniden.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Andy.

"Bay Gale kasabadan ayrıldı, değil mi?"

"Evet."

"Nereye gitti?"

"Pensilvanya'ya, çok hasta olan bir amcanın yanında kalmaya."

"Arden'a geri döneceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, ama sanırım şüpheli."

"Sanırım o zaman çiftlikte çalışmaya geri döneceksin?"

Andy gülümsedi.

"İşler daha da kötü olabilir," dedi.

"Evet. Bence yapabileceğin en iyi şey bu."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Ah, peki, sen fakir bir çocuksun ve yapabileceğin başka bir şey yok."

"Hiç çiftçi olmayı düşündün mü?"

"Hayır, demeliyim," diye cevapladı Conrad kibirli bir şekilde. "Muhtemelen bir avukat veya tüccar olacağım."

"Ben de bir tüccar olabilirim -- bir gün."

Conrad güldü.

"Bunu yaptığında," dedi, "bana haber ver."

"Olacağım."

"Bu arada, şu tekneni artık istemeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Onu kullanmak için zamanın olmayacak. Sana bunun için yirmi dolar vereceğim."

"Satılık değil," diye cevapladı Andy kararlı bir şekilde.

"Bir süre sonra olacak," dedi Conrad, kendinden memnun bir tonla. "Teklif ettiğim parayı almaya ne zaman
memnun olacağını göreceğim."

Andy evde kaldığı birkaç gün boyunca çiftlikte biraz iş yaptı. Bay Grant'in çocuk yardımcısı soğuk algınlığından hastaydı ve Andy onun
yerine geçti.

Conrad'ın onunla bir sonraki karşılaşmasında patates kazıyordu.
Conrad gülümsedi ve başını salladı. Andy'nin aşağılanmasına tanıklık ederken oldukça samimi hissetti.

"Babam sana küçük bir iş verebilir," dedi, çitin üzerinden eğilirken.

"Nedir?"

"Evde biraz iş yapması gerekiyor. Sana günde elli sent ödeyecek. Ne zaman gelebilirsin?"

"Şu anda çok meşgulüm. Eğer vakit ayırabilirsem sana haber
vereceğim."

"Yeni yetmelerin kendi seviyelerine indirilmesini severim," diye düşündü Conrad.
"Andy Grant daha fazla hava atmayacak sanırım."

Pazartesi sabahı Andy elinde büyük bir el çantasıyla tren istasyonunun platformunda duruyordu. Mücevher mağazasındaki görevine başlamak için New York'a doğru yola çıkmak üzereydi.

Hafif bir baston sallayan Conrad Carter, şehre iş için giden babasıyla birlikte platformda belirdi. Andy'yi büyük bir şaşkınlıkla tanıdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, aniden, el çantasına bir bakış atarak.

"New York'a," diye cevapladı Andy.

"Orada ne işin var?"

"Union Square'deki bir mağazada bir işim var. Şehirdeyken
sizi aramaktan memnuniyet duyarım."

Conrad çok şaşırmıştı.

"Ne tür bir mağaza?" diye sordu.

"Bir mücevher mağazası. Yanımda kartım yok ama sana göndereceğim."

Conrad, Andy'nin şansına sevinmiş gibi görünmüyordu.

Kendisi gibi
düşündüğü mütevazı rakibinin çiftlikte çalışmak zorunda kalacağına karar vermişti ve şimdi bundan kaçınmanın bir yolunu bulmuştu.

"Sanırım baban ona yardım edecek başka birini bulmak zorunda kalacak,"
Andy devam etti; "görüyorsun ya, başka türlü meşgul olacağım."

"Ne kadar maaş alacaksın?"

"Eğer beni mazur görürsen, söylememeyi tercih ederim."

"Ah, istediğin gibi. Nerede yaşayacaksın? Mağazada mı kalacaksın?"

"Hayır; Clinton Place'e Bayan Norris ile birlikte bineceğim."

"Geçen gün konuşurken bunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Neden bana söylemedin?"

"Planlarımla ne kadar ilgilendiğini bilseydim söylerdim."

Yaklaşan trenin gürültüsü duyuldu ve Andy bir vagona
binmek zorunda kaldı. Tesadüfen alışılmadık şekilde doluydu ve Andy sadece
bir boş koltuk buldu - Squire Carter'ın yanındaki.

Squire şimdi Andy'yi ilk kez fark etti.

"Nereye gidiyorsun, Andrew?" diye sordu.

"New York'a, efendim."

"Özel bir görev için mi?"

"Orada çalışacağım."

"Gerçekten mi! Nasıl bir yer?"

"Union Square'den kuyumcu Bay Flint'in yanında bir yerim olacak."

"Sanırım Bay Gale sana yeri ayarladı?"

"Evet, efendim."

"Akıllıca davrandığından emin değilim. Giderleri karşılayabileceğinden şüpheliyim. Ne kadar maaş alacaksın?"

"Haftada beş dolar."

"Bu senin yaşındaki bir çocuk için oldukça adil bir ücret, ama New York'ta pek işe yaramaz."

"Sanırım New York yaşamak için pahalı bir yer," dedi Andy, kesin bir şey söylemeden.

"Evet. Pansiyon için tüm maaşını ödemek zorunda kalacaksın. Diğer masrafların
babanın cebinden çıkmak zorunda kalacak."

"İlerleyebilirim."

"Öncelikle epey zaman alacak. Çok
akılsızca davranıyor gibisin."

Bu söz Andy'yi rahatsız etmedi. Pansiyonu Bay Gale tarafından ödeneceği için maaşı haftada neredeyse on dolar olacaktı; ama bunu
söylemek istemedi.

"Köylü çocuklar şehirde iş bulmak için her zaman sıkıntıdadır," diye gözlemledi efendi. "Eğer büyüklerinin tavsiyesini dinlerlerse,
kırda kalmanın daha iyi olduğunu
göreceklerdir."

"Muhtemelen şehirde ilerleme şansının daha fazla olduğunu düşünüyorlar. Horace Greeley,
doğduğu köyde kalsaydı asla yükselemezdi."

"Öhöm! İstisnalar var. Çalışacağın mağazanın numarası kaç?"

Andy ona söyledi.

"Bir ara seni ziyaret edebilirim. İş için sık sık şehirde oluyorum."

"Eğer istersen sevinirim," dedi Andy içtenlikle. "Bir Arden yüzü görmek
bana hoş gelecek."

Andy Grand Central Depot'ta arabalardan indi. Clinton Place'e giden yoldan pek emin değildi ama en ufak bir rahatsızlık da duymadı.
Doğası gereği kendine güveniyordu.

Bir beyefendiye soru sordu ve tünelden Sekizinci Cadde'ye kadar Dördüncü Cadde'den bir arabaya binmesi tavsiye edildi ama metropolün manzaralarının ve sahnelerinin tadını çıkarabileceği için yürümeyi tercih edeceğini düşündü. Bunların hepsi onun için taze ve ilginçti.

Depodan sadece birkaç adım uzaklaşmıştı ki, görünüşe göre otuz beş yıllık makul bir yabancı onu durdurdu.

"Genç adam, seninle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu.

"İstersen."

"Seninle konuşuyorum, çünkü görünüşünden iyi, nazik bir kalbin olduğunu anlıyorum."

"Umarım haklısındır, beyefendi."

"Çok garip bir durumdayım. Kız kardeşim Yonkers'ta çok hasta ve beni çağırdı. At arabasıyla depoya giderken cebim çalındı ​​ve zavallı kız kardeşimin yatağına gidecek kadar param yok. Bana bir çeyrek ödünç verirsen--"

Andy iyi kalpliydi ve şehir hilelerine aşina değildi. Elini cebine attı ve yirmi beş sentlik bir gümüş para çıkardı.

"Sana yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi, parayı başvurana uzatırken.

"Asil bir kalbin var. Teşekkür ederim," dedi yabancı, duygulu bir şekilde.

Andy, adama bir iyilik yaptığını düşünerek memnun oldu, ancak memnuniyeti kısa sürdü.

Konferansı gören tıknaz, hoş görünümlü bir adam ona seslendi.

"O adama para verdin mi?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Ne için ihtiyacı vardı?"

"Cebinden para çalınmıştı ve hasta kız kardeşini ziyaret etmek için Yonkers'a gitmek istiyordu."

Yeni arkadaşı güldü.

"Bu yeni bir hikaye," dedi. "Bu adam tam bir dolandırıcı. Paranı içkiye harcayacaksın. Hasta kız kardeşi yok."

Bu Andy için büyük bir şoktu. Mağdur edildiğini gördü ve bundan sonra olası yabancılara karşı tetikte olmalıydı.

BÖLÜM XIV.

NEW YORK'TA İLK GÜN.

Andy, ufak bir araştırmayla Bayan Norris'in Clinton Place'deki pansiyonuna ulaştı. Tuğladan yapılmış, üç katlı ve bodrumlu sade bir evdi ve son derece saygın görünüyordu. Andy genel bir bakış açısıyla baktı ve alması gerektiğini düşündü.
Kırsal gözlerine oldukça aristokrat görünüyordu. Arden'deki herhangi bir evden, hatta Squire Carter'ınkinden bile daha yüksekti.

Merdivenlerden çıktı ve zili çaldı.

Eva adında İsveçli bir kız açtı, gerçek bir İskandinav tipi olan sarışın bir kız.

"Bayan Norris evde mi?" diye sordu.

"Yukarıda," diye cevap verdi.

"Onu görmek istiyorum."

"Ona kime haber vereyim?"

"Adımı bilmeyecek. Bay Walter Gale'den bir mektup getiren biri olduğunu söyle."

"İçeri girmez misin?"

Andy'yi koridordan açılan küçük bir resepsiyon odasına götürdü. Çok küçük bir odaydı, bir kanepe, bir sandalye ve bir yazı masası vardı. Kanepenin hemen üzerinde Washington'un Delaware'i geçtiği bir gravür asılıydı.

Andy kanepeye oturdu ve çantasını önüne koydu.
Zihnini meşgul edecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden sabırla oturdu ve ev sahibinin nasıl bir kadın olduğunu merak etti.

Kısa süre sonra bir giysi hışırtısı duyuldu ve belki elli yaşında, kırmızı kurdelelerle süslenmiş küçük bir şapka takmış, tıknaz, hoş görünümlü bir kadın odaya girdi.

"Bayan Norris mi?" dedi Andy, saygıyla ayağa kalkarak, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, ben Bayan Norris'im. Eva bana Bay'dan bir mektup aldığınızı söyledi.--Adını yakalayamadım."

"Bay Walter Gale."

"Ah, evet, Bay Gale. Onu çok iyi tanıyorum."

"Hiç burada mı kaldı?"

"Hayır; otellerden birinde kaldı. Bay Gale zengin bir adam."

Mektubu aldı ve okudu.

"Bay Gale sizi pansiyona götürüp götüremeyeceğimi soruyor ve pansiyonunuzu ödemeyi teklif ediyor.
Çok iyi bir arkadaşınız olmalı?"

"Öyle. Umarım anlaşmamız tatmin edici olur."

"Kesinlikle öyle. Bay Gale'den daha iyi bir ödeme görevlisi isteyemezdim. Şehirde mi çalışacaksınız?"

"Evet. Union Square'deki Bay Flint'in mücevher mağazasında bir yerim var."

"Gerçekten mi? Orası oldukça gösterişli bir yer. En iyi kaşıklarımı orada aldım."

"Benim için bir odanız var mı?" diye sordu Andy, biraz endişeli bir şekilde.

"Evet, küçük bir koridor yatak odam var. Sanırım kare bir oda beklemiyordunuz?"

"Çok pahalı olurdu."

"Bir oda arkadaşın olsaydı olmazdı. Üçüncü
katta bir beyefendi var, Bay Warren. Hasta ve bazı
gazeteler için yazıyor. Bana bir oda arkadaşı istediğini söyledi; ama belki de
yalnız
küçük bir odayı tercih edersin?"

"Öyle olmalı."

"O zaman aynı katta küçük bir odam var. Geçen haftaya kadar bir müzik öğretmeni tarafından işgal ediliyordu, ama kirasını üç haftadır ödüyordu ve onu
işten çıkarmak zorunda kaldım. Pansiyon işletmek zor bir iş, Bay--"

"Grant," diye önerdi Andy.

"Evet. Bu iyi bir isim. Sanırım generalle hiçbir akraban yok?"

"Hayır; keşke olsaydım."

"Yukarıya benimle gelirsen sana odayı gösteririm. Valizini
getirebilirsin."

Andy valizi eline aldı ve ev sahibesini iki kat yukarı takip etti. Kadın biraz soluk soluğaydı, şişman bir kadındı ama Andy tek başına olsaydı
yukarı koşardı.

Üst katta üç oda vardı, hepsinin kapıları açıktı.

"Bu Bay Warren'ın odası," dedi Bayan Norris, ön daireyi işaret ederek.

Yaklaşık on dört fit karelik bir odaydı ve özenle döşenmişti.
Bir çift kişilik yatak ve her zamanki oda mobilyaları vardı.

"İki beyefendiye rahatlıkla yetecek," dedi Bayan Norris. "Belki,
Bay Warren'la tanıştıktan sonra, onunla aynı odayı
kabul etmek için bir pazarlık yapabilirsiniz."

"Sanırım hasta bir beyefendiyle aynı odayı
kabul etmek istemem."

"Eh, bunda bir şeyler var. Bir gece Bay Warren bir kriz geçirdi -ne tür bir kriz olduğunu bilmiyorum- ve yere yuvarlandı. Hemen altındaki odadaydım ve çok korkmuştum."

"Onunla aynı odada kalsaydım, ben de korkardım."

"Eh, uyumlar pek hoş değil, kabul ediyorum."

"Benimkinin yanındaki üçüncü odada kim kalıyor?"

"On sekiz yaşında, Perkins adında genç bir adam. Ne tür bir yerde olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sanırım Spring Caddesi'ndeki bir boyunbağı mağazası."

Andy, kendi yaşına yakın bir yerde bir pansiyoner olduğunu öğrenince oldukça mutlu oldu. Bay Warren'la tanışmaktan hoşlanmayacağını düşünüyordu. Hasta olduğu ve nöbet geçirdiği bilgisi ona karşı önyargılıydı.

"İkinci katımda başka pansiyonerler var. Masada onlarla tanışacaksın."

"Yemek saatleriniz nedir, Bayan Norris?"

"Öğle yemeğimizi on ikiden bire kadar yiyoruz. Kahvaltı yediden dokuza kadar ve akşam yemeğimizi altıdan yediye kadar yiyoruz, ancak işleri nedeniyle daha geç kalan bir pansiyoner için bir noktayı zorlayıp ona uyum sağlamaya çalışıyoruz. Umarım bu size uygundur."

"Ah, eminim öyledir."

"Bugün öğle yemeğine katılacak mısın?"

"Hayır, sanmıyorum. Şehri biraz keşfedeceğim."

"Kiracılarımın çok azı öğle yemeğinde hazır. Yine de gelirlerse onlar için bir şeyler atıştırabilirim."

"Biraz su ve havlu gönderirseniz yıkanmak istiyorum."

"Eva onları hemen getirir. Kendi sabununuz var mı?"

"Evet."

"Beyler genellikle kendi sabunlarını getirmeyi tercih ederler. Bana tam adınızı
verirseniz, defterlerime kaydederim."

"Adım Andrew Grant."

"Pekala."

"Pansiyonunuz ne kadar? Bay Gale ödeyecek ama ne kadar olduğunu bilmek istiyorum."

"Odanız için haftada beş dolar. Bay Warren yedi dolar ödüyor ama kendisi için
geniş bir odası var. Onunla aynı odada kalmaya karar verirseniz, sizden kişi başı beş dolar alırım."

"Teşekkür ederim; herhangi bir anlaşmaya varabileceğimizi sanmıyorum."

Aşağı indi ve Andy ilgiyle odasını inceledi.

Kesinlikle küçüktü--şimdiye kadar gördüğü en dar odaydı. Arka bahçeye bakan bir penceresi vardı, oldukça
ıssız görünen bir yer. Bahçeyi bitişikteki evden ayıran yüksek, tahta çitin üzerinde tüneyen bir kedi vardı.

Andy kedileri severdi ve "Pussy" diye seslendi. Kedi başını kaldırıp dostça teklifi kabul ettiğini ve onayladığını miyavladı. Sonra Eva
bir sürahi su ve havluyla geldi.

"Bir tane yapar mısın?" diye sordu. "Geri kalanlar yıkanıyor ve bu akşam sana bir tane daha getireceğim."

"Şimdilik bir tane yeterli olacak."

"Yani buraya yaşamaya mı geliyorsun?" dedi, arkadaşça bir şekilde.

"Evet, Eva."

"Umarım Bay Warren gibi nöbetler geçirmezsin."

"Sanırım daha önce hiç geçirmedim," diye cevapladı Andy gülümseyerek.

"Buna sevindim. Nöbet geçiren beyefendilerden korkarım."

Eva aşağı indi ve Andy abdest almaya başladı. Tozlu bir gündü ve su ferahlatıcıydı.

Yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra çantasını açtı ve
fırçasını ve tarağını çıkardı, bunları odanın bir köşesindeki küçük bir büroya koydu. İçinde iki çekmece vardı ve bunlardan birine valizin içindekileri koydu.

Bu sırada saat on buçuk olmuştu, şapkasını taktı ve
aşağı indi. Sokağa çıktı ve bir anlık kararsızlıktan sonra
Broadway'e doğru yürüdü. Bu kadar çok şey duyduğu
bu harika caddede yürümekten daha iyisini yapamayacağını düşündü.

Kuyumcuya uğraması aklına geldi, ama bundan sonra
bunu yeterince görecekti ve şehirde küçük bir yürüyüş yapmayı tercih etti.

Andy gözlerini iyi kullandı. Mağaza vitrinlerine baktı ve
yanından geçen insan akışını izledi.

Sonunda yoldan geçenlerden birinin kendisini karşıladığını gördü.

"Genç dostum, beni Newark'a götürmek için bana bir çeyrek verebilir misin? Cebim soyuldu ve--"

Bütün bunlar tanıdık geliyordu. Andy başını kaldırdı ve hemen Grand Central Depot'un önünde rahatlattığı
yabancıyı tanıdı.

"Yonkers'tan ne zaman döndün?" diye sordu aniden.

"Ben Yonkers'ta hiç bulunmadım."

"Daha bir iki saat önce hasta kız kardeşinin Yonkers'a gitmesi için sana bir çeyrek verdim."

Bir hata olduğunu mırıldanan adam aceleyle uzaklaştı, şaşkın görünüyordu.

"Acaba onunla bir daha karşılaşabilecek miyim?" diye düşündü Andy.

BÖLÜM XV.

ANDY'NİN KARŞI KOMŞUSU.

Andy şehirde dolaşırken gözlerini gayretle kullanıyordu. Saat birde Park Row'daki bir restorana girdi ve orada yirmi beş sente makul bir öğle yemeği yedi.

Bu normalde ödemeyi planladığından fazlaydı ama şehirdeki bu ilk
gününde pansiyona geri dönmek istemedi.

Öğle yemeğinden sonra Brooklyn Köprüsü'nün girişine doğru yürüdü ve
arabalardan birine bindi. Pencerelerden görünen manzaranın tadını çıkardı ve bunun tek başına New York'u ziyaret etmesinin bedelini ödeyeceğini düşündü.

Diğer tarafa ulaşmadan hemen önce, arabanın diğer tarafında oturan şişman bir Alman kadından bir alarm çığlığı duyuldu.

"Soyuldum!" diye haykırdı. "Çantan gitti!"

Elbette bu herkesin dikkatini çekti.

"Çantada çok şey var mıydı hanımefendi?" diye sordu nazik görünümlü, yaşlı bir adam.

"Evet, altı dolar vardı--benim için harika bir fırsattı."

"Arabaya bindiğinizde yanınızda olduğundan emin misiniz?"

"Evet; bilet alırken cebimden çıkardım."

"Sanırım cebiniz çalınmış olmalı."

Kadının yanında oturan bir adam sabah gazetesini okumaya dalmış gibi görünüyordu; kadının şikayeti bile dikkatini
çekmemiş gibiydi.

Bu, Andy'nin ona daha yakından bakmak için başını hareket ettirmesine neden oldu. Şaşkınlıkla
irkildi. O sabah iki kez karşılaştığı maceracıydı. Hırsızın o olduğundan pek şüphesi yoktu.

Belki de kanıt olmadan suçlamada bulunmak biraz acelecilikti ama öfkelendi ve dürtüye karşı koyamadı.

"Sanırım o adam çantanı aldı," dedi, gazetenin arkasındaki kişiyi işaret ederek.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı adam, varsayılan bir öfkeyle. "Ben bir Boston tüccarıyım."

Saygın bir şekilde giyinmişti ve suçlama pek de makul görünmüyordu.

"Oğlum, böyle suçlamalarda bulunurken dikkatli olmalısın," dedi yanındaki komşusu, azarlarcasına.

Ama Andy utanmamıştı.

"O adam hakkında bir şeyler biliyorum," dedi sessizce. "Bu sabah iki kez
karşılaştım."

"Seni soydu mu?"

"Hayır; ama Yonkers'taki hasta kız kardeşine götürmem için bana bir çeyrek vermemi istedi. Bu Grand Central Depot'taydı; bir veya iki saat
sonra Broadway'de karşılaştım ve Newark'a götürmek için para istiyordu."

"Çocuk tamamen yanılıyor," dedi maceracı.

Aynı anda, gazetenin örtüsü altında, ustalıkla çalınan
çantasını ayaklarının dibine bıraktı.

Bu sırada arabalar köprünün Brooklyn ucuna ulaşmıştı.

"İşte çantan," diye haykırdı maceracı, aniden aşağıya bakarak. "Düşürmüş olmalısın."

"Ah, teşekkür ederim, efendim!" dedi zavallı kadın, çok mutlu bir şekilde.

"Umarım bir beyefendiden tekrar şüphelenmezsiniz," dedi hırsız, kibirli bir öfkeyle.

"Hayır, şüphelenmem efendim. Almadığınızdan emindim."

Hileyi gören Andy gülümsedi, ancak
çantasının kurtarılmasından memnundu.

Yolcular şaşkın görünüyordu. Hırsızlıkla suçlanan adamın suçlu mu yoksa masum mu olduğuna karar vermemişlerdi.

"Görüyorsun ya, genç adam," dedi Andy'nin komşusu, azarlarcasına, "yanılmışsın."

Andy tekrar gülümsedi.

"Çantasını yere düşürdüğünü gördüm," diye cevapladı sessizce.

"Tanrım! Emin misin?"

"Evet, efendim."

Yolcular arabadan indi, Andy ve hırsız da aralarındaydı.

Andy, Fulton Sokağı'na vardıklarında, birinin kulağına tısladığını duyana kadar, tanıdığı kişiyi kaybetti:

"Çocuk, çok tazesin! Seninle daha ödeşeceğim!"

Sonra hırsız, hızla yanından geçip, Myrtle Caddesi'ndeki bir arabaya bindi ve
o gün onu son görüşü oldu.

Andy bir süre Brooklyn sokaklarında dolaştıktan sonra
Fulton Feribotu'yla geri döndü. Sonra biniş yerine geri döndü ve oraya
saat üç ile dört arasında vardı.

Odasına çıkarken, karşıdaki büyük odanın kapısının
açık olduğunu fark etti. Yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adam,
sallanan bir sandalyede oturmuş, kitap okuyordu.

Orta boylu ve soluk tenliydi. Uzun saçları vardı ve
yüksek, dar bir alnı vardı.

"Sanırım bu, nöbet geçiren adam," diye düşündü Andy. Genç adam Andy'nin kendi odasına girdiğini fark etmişti ve sallanan sandalyeden kalkıp koridoru geçti ve kapıyı hafifçe çaldı.

"İçeri gir," dedi Andy.

"Sanırım bu Bay Grant," diye başladı genç adam eğilerek. "Ben Bay Warren'ım ve karşıdaki odada oturuyorum."

"İçeri girip oturmaz mısınız?" diye sordu Andy, odadaki tek sandalyeye bakarak.

"Tek sandalyenizi almama izin vermeyin. Eğer sakıncası yoksa yatağa oturabilirim."

"Kendinizi evinizde hissedin, Bay Warren," dedi Andy, rahat bir samimiyetle.

"Adımı mı biliyorsunuz?"

"Bayan Norris sizden bahsetti."

"Öyle mi? Ne dedi?" diye sordu genç adam, biraz merak göstererek.

"Sanırım edebiyatçı olduğunuzu söyledi - bazı dergilere
yazdığınızı."

"Evet; yazmayı çok severim. Siz de yazıyor musunuz?"

"Yayınlanmak için değil."

"Ah, evet, anlıyorum. Bir yazar için oldukça genç sayılırsınız."

"Belirli bir dergiyle bağlantınız var mı?"

"Hayır. Ben serbest çalışıyorum. Birkaçına katkıda bulunuyorum. Az önce _Century_'ye bir
makale gönderdim."

Andy oldukça şaşırmıştı, çünkü _Century_'nin çağdaş dergiler arasında yüksek bir rütbeye sahip olduğunu biliyordu. Herhangi birinin o dergiye bir
makale
gönderebileceği aklına gelmemişti, ancak bunun kabul edilip
yayınlanmasının farklı bir konu olacağı.

"Sanırım yazmaktan hoşlanıyorsunuz?"

"Evet; benim bu kadar sevdiğim hiçbir şey yok."

"Belki bana makalelerinizden birkaçını gösterirsiniz."

"Geçen hafta evdeki köy gazetesinde çıkan bir şiiri
gösterebilirim."

"Teşekkür ederim, görmek isterim."

Bay Warren odasına çıktı ve hemen küçük bir
haftalık gazeteyle geri döndü.

Ön sayfada, ilk sütunun başında, G. Byron Warren'ın kısa bir şiiri vardı. Bu, Bay Warren'ın yüksek sesle okumayı
istediği ilk kıtaydı:

"'Bir kızılgerdan olmak isterdim,
Ve daldan dala uçmak;
Havaya tatlı bir müzik
serdim
Eğer Tanrı bana nasıl yapacağımı öğretseydi.'"

"Son satırı pek beğenmedim," dedi gazeteden başını kaldırarak.
"Bir iyileştirme önerebilir misin?"

"'Ve düşünceli ineği büyülemek' diyebilirsin," diye önerdi Andy,
şakacı bir şekilde.

"Doğru, bu çarpıcı bir figür olabilir. Şiiri kitap biçiminde yayınlamak için gözden geçirdiğimde bunu düşüneceğim."

Şiirin geri kalanı da benzer kalitedeydi.

"Bunu _Yüzyıl_ boyunca kabul edeceklerini sanmıyorum," diye düşündü Andy.

"Kendinizi edebi çalışmalara mı adıyorsunuz, yoksa iş dünyasında mısınız?" diye sordu.

"İş dünyasına girebilirim, ama şu anda sadece yazıyorum. Greenville _Banner_'a ayda bir mektup gönderiyorum."

"Sanırım para ödüyorlar?"

"Oh--ah, evet," diye cevapladı şair, tereddütlü bir sesle, "ama şartlar
kesinlikle gizli. Eğer günlük yürüyüşlerinizde herhangi bir olay
yaşarsanız, Bay Grant, bunları bana iletirseniz çok mutlu olurum, böylece bunları yazışmalarıma ekleyebilirim."

"Memnuniyetle."

Sonra Andy'nin aklına komşusuna o sabah üç kez karşılaştığı sokak
maceracısından bahsetmek geldi.

"Harika!" diye haykırdı Warren. "Bunu bir sonraki mektubumda ele alacağım. Anlıyorum, Bay Grant, gözlemci bir gözünüz var. Şehrin günlük gazetelerinden biri için iyi bir muhabir
olabilirsiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Andy, iltifat aldığını hissederek.

"Bundan eminim."

"Şehirde ne kadar zamandır yaşıyorsunuz, Bay Warren?"

"Yaklaşık üç aydır. Bir ara size buraya neden geldiğimi anlatacağım," diye devam etti gizemli bir tavırla.

"Duymaktan mutluluk duyarım."

"Şimdi anlatacağım, çünkü sempatik bir ruhunuz olduğunu görüyorum. Sevdim,
ve sevgim karşılık buldu, ama kalpsiz bir ebeveyn araya girdi ve iki sevgi dolu kalbi ayırdı."

Mendilini çıkarıp gözlerini sildi. Andy gülmesi mi yoksa sempatisini mi ifade etmesi gerektiğini bilemiyordu.

"Sanırım bu sık sık oluyor?" dedi, oldukça zayıf bir şekilde. "Belki
yine de pişman olabilir."

"Ben o umutla yaşıyorum. Ünlü olduğumda geri dönüp
kendimi tekrar Sophia'ya sunacağım. Sanırım henüz hiç
kalp deneyiminiz olmadı, Bay Grant?"

"Henüz olmadı, ama sizi anlayabiliyorum."

"Geldiğiniz için çok mutluyum. Sizi en yakın arkadaşım yapacağım. "

Sonra konuşma başka kanallara kaydı.

BÖLÜM XVI.

ANDY İŞTE.

Ertesi sabah saat sekizi vurduğunda Andy, Union Meydanı'ndaki Bay Flint'in mağazasına tam zamanında girdi. İşverenini aradı ama kuyumcu Harlem'de ikamet ettiği için nadiren dokuzdan önce gelirdi.

Tezgahın arkasında, kasalardan birinde malları düzenleyen, tahminen otuz beş yaşında olabilecek kızıl saçlı bir adam vardı.
Bay Flint'in baş katibi Simon Rich'ti ve Andy ilk ziyaretini yaptığında orada değildi.

"Senin için ne yapabilirim, evlat?" diye sordu küstahça.

"Bay Flint geldi mi?"

"Hayır. Bana işini anlatabilirsin."

"Ben buraya çalışmaya geldim."

"Oh!"

Bu ünlem uzun sürdü. Bay Rich daha sonra Andy'yi baştan ayağa son derece saldırgan bir şekilde incelemeye başladı.

Andy, bir sebepten dolayı bu adamın düşmanı olacağını anlamıştı.
Yeni terhis edilen çocuğun baş katibin yeğeni olduğunu bilseydi, onun düşmanlığını daha iyi anlardı.

"Sanırım bu işi iyi biliyorsunuzdur?" diye belirtti Rich, alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Hıh! çok faydalı olma şansın var."

"Umarım yakında aşina olurum," dedi Andy, renklenerek.

"Önce süpürürsen diyelim."

Süpürgeyi işaret etti ve Andy işe koyuldu.

"Keşke daha hoş bir adam olsaydı," diye düşündü Andy. "Korkarım ki

durumumu tatsızlaştıracak."

Burada bir müşteri geldi ve Bay Rich sonraki on dakika boyunca meşguldü.

Müşteri, bir hanımefendi, bir altın zincir satın aldı.

"Göndereyim mi?" diye sordu kasiyer.

"Evet, ama saat on ikiye kadar değil."

"Hangi adrese?"

Elli Altıncı Sokak'ta bir numara verdi.

"Pekala."

"Senin için bir iş olacak," dedi Rich, seçilmemiş zincirleri geri koyarken.

Andy başını salladı. Simon'ın yanında olmaktansa bir iş için
uzakta olmayı tercih edeceğini hissetti Rich.

"Bay Flint sizi nereden aldı?" diye sordu Rich.

Bu kaba bir hareketti ama Andy baş katiple bu kadar erken bir tartışmaya girmenin politik olmayacağını düşündü.

"Öğle yemeğinde tanıştık," dedi.

"Nerede?"

"Sinclair Evi'nde."

"Onu daha önce hiç görmemiş miydiniz?"

"Hayır."

"Bu kadar kısa sürede sizinle görüşmesi tuhaf!"

"Benimle birlikte olan beyefendiyle tanışıyordu."

"Adı ne?"

"Walter Gale."

"Evet, onu gördüm. Bay Gale ile akraba mısınız?"

"Hayır."

"Yerinden aldığınız çocuğun --John Crandall-- benim yeğenim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim; bilmiyordum. Yerini kaybettiği için üzgünüm."

"İyi bir çocuk ama Bay Flint ona karşı önyargılı hale geldi. Sizi işe alırken onun hakkında bir şey söyledi mi?"

"Sanırım tatmin edici olmadığını söyledi, ancak onu tanımadığım için fark etmedim."

Başka bir müşteri geldi ve saat dokuzda Bay Flint içeri girdi.

"Görüyorum ki hazırsınız," dedi Andy'ye hoş bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Şehre ne zaman geldiniz?"

"Dün, efendim."

"Pansiyonunuz var mı?"

"Evet, efendim, Clinton Place'de. Bana Bay Gale tarafından önerildi."

"Öyle. Bay Rich, bu yeni çocuk."

"Bana öyle söyledi," dedi Rich soğuk bir şekilde.

"Hiç müşteriniz oldu mu?"

"Evet, efendim. Bayan Mason'a gönderilecek bir madde var -bir altın zincir-

Elli Altıncı Sokak."

"Herhangi bir zaman belirtildi mi?"

"Saat on iki."

"Andrew'u o zaman gönderebilirsiniz."

"Pekala, efendim."

Andy, işvereninin varlığından çok memnundu. Bu, memurun herhangi bir
kabalığını kontrol altına aldı.

On ikiye çeyrek kala, zinciri içeren bir kutu Andy'ye, Bayan Mason'a hitaben verildi.

"Zinciri satın alan hanımı fark ettiniz mi?" diye sordu Bay Flint.

"Evet, efendim."

"Bu kutunun onun eline verilmesini istiyorum. Size bunun için bir makbuz vermesini söyleyin."

"Evet, efendim."

"İşte araba ücreti için para. Kutuyu teslim ettikten sonra öğle yemeğine gidebilirsiniz."

"Evet efendim."

Andy bir Broadway arabasına bindi ve saat tam on ikiden sonra eve ulaştı.
Kapı bir uşak tarafından açıldı.

"Bayan Mason için bir paketim var," dedi Andy.

"Tamam; alıyorum. "

"Sadece eline teslim edeceğim."

"Evde değil."

"O zaman onu bekleyeceğim. Saat on ikide burada olacağını söyledi."

Adam kaba bir şekilde konuşmaya hazırlanıyordu ki, bir kadın merdivenlerden çıktı.

"Bay Flint'ten misiniz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Ben Bayan Mason'ım."

"Sizi hatırlıyorum," dedi Andy eğilerek. "Bana bir makbuz verecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette. Koridora adım atın, sizi uzun süre bekletmeyeceğim."

Andy oturdu.

"Neden paketi bana vermedin, evlat?" diye sordu hizmetçi.

"Çünkü sen Bayan Mason değilsin. Ona teslim etmem için kesin emirler almıştım."

"Hıh! bu çok titizlik."

"Bay Flint'in kurallarıyla hiçbir ilgim yok."

Bayan Mason hemen geri döndü.

"İşte makbuz ve teşekkür ederim," dedi, hoş bir şekilde.

Andy eğildi ve dışarı çıkmak için kapıyı açtı.

"Öğle yemeğinize müdahale ettiğimden korkuyorum," dedi.

"Şimdi gidiyorum, teşekkür ederim."

"Öğle yemeğim hazır. Belki benimle öğle yemeğine davet
edilirsiniz?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

Andy bir beyefendi olarak yetiştirilmişti ve bazı oğlanların olacağı gibi, bir hanımın bu ilgisinden hiç utanmıyordu.

"O zaman beni takip edin," dedi, ön bodruma doğru aşağı inerken.

Orada küçük bir masa kurulmuştu ve Bayan Mason bir koltuğu işaret etti.

"Tek misafirim sizsiniz," dedi. "Oğlum şu anda şehir dışında.

Soğuk tavuk için size yardım edeyim mi?"

"Teşekkür ederim."

Tavuğun yanı sıra ekmek ve tereyağı, bir çeşit reçel
ve sıcak çay vardı. Hepsi çok sadeydi ama Andy beğendi.

"Misafirimin adını bilmeliyim," dedi Bayan Mason.

"Benim adım Andrew Grant."

"Bay Flint'te uzun zamandır mı kaldınız?"

"Bu benim ilk günüm."

"Umarım durumu hoş bulursunuz. Şehirli bir
çocuk değilsin?"

"Hayır, Arden'den geldim."

Andy'ye kaba davranan Gustave adlı adam masada onlara hizmet ediyordu.

"Flint's"ten gelen çocuğa hizmet etmek zorunda kaldığı için hiç de hoş görünmüyordu ve belli ki metresini çok eksantrik buluyordu.

Bayan Mason hoşça dedikodu yapıyordu ve belli ki genç arkadaşlığından hoşlanıyordu.

"Bu tek başına yemek yemekten daha iyi," dedi masadan kalkarken. "Seni çok iyi tanıyorum, Andrew. Oğlum evdeyken bir ara gelmelisin. Senden bir iki yaş küçük,
ama birlikte iyi anlaşacağınızı düşünüyorum."

"Gelmekten çok mutlu olurum," diye yanıtladı Andy minnettarlıkla. "Bütün nezaketiniz için teşekkür ederim."

Hemen dükkâna geri döndü.

"Erken döndün," dedi Bay Flint.

"Evet, efendim; Bayan Mason beni öğle yemeğine davet etti ve bu da zamandan tasarruf sağladı."

Simon Rich şaşırmış görünüyordu. Yeğeni daha önce bir müşteriden bu kadar ilgi görmemişti.

BÖLÜM XVII.

ANDY'NİN PANSİYON ARKADAŞLARI.

Zaman geçtikçe Andy, Simon Rich'in gerçekten de arkadaşı olmadığının farkına vardı. Kusurları gözetmekten başka bir şey olmayan soğuk bir dikkat ile izleniyordu. Andy, onun görevlerine karşı alışılmadık derecede dikkatli ve özenli olması gerektiğini gördü.

Öte yandan Bay Flint, Bay Rich'in küçümseyici sözlerine rağmen her zaman nazik ve samimiydi.

Bir gün Andy öğle yemeğinden döndüğünde Simon Rich ile konuşan bir çocuk buldu.
Onu selefi olarak tanıdı.

Çocuk, John Crandall, ona kötü huylu bir bakışla baktı.
Simon Rich onu tanıştırmayı uygun görmediği için konuşmadı.
Rich öğle yemeğine çıktığında John Crandall ona eşlik etti.

"Geri dönme şansım olduğunu düşünmüyor musun, Simon Amca?" diye sordu John.

"Şu anda yok. Gördüğün çocuk Bay Flint ile
ilgili görünüyor."

"Nasıl bir çocuk?"

"Çok taze. Ondan hoşlanmıyorum."

"Bay Flint'in onu kabul etmesini sağlayan ne?"

"Tanrı bilir; ben istemiyorum."

"Kalmasını mı düşünüyorsun?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır."

"Bay Flint'i ona karşı önyargılı hale getiremez misin?"

"Eğer yapabilirsem öyle yapacağım. Onu başını derde sokmak için bir fırsat arıyorum ama
kolay değil, çünkü o iyi huylu bir çocuk.
İnsanlarla kaynaşmaya çalışıyor. Bayan Mason'ı tanıyor musun, Elli Altıncı Sokak'tan?"

"Evet; oradan alışveriş yaptım."

"Buraya geldiği ilk gün bir zincirle oraya gitti ve o da onu öğle yemeğine davet etti."

"Ciddi misin?" diye haykırdı John şaşkınlıkla. "Bana hiç dikkat etmedi."

Öğle yemeği için Union Meydanı'ndaki Dairy Restoran'a gittiler.

"Simon Amca," dedi John, dışarı çıkarken, "bana elli sent veremez misin? Maaşım kesildiğine göre tek bir sent bile param olmadığını biliyorsun."

"Elli senti neden istiyorsun?" diye sordu amcası kaşlarını çatarak.

"Bu gece Grand Opera Binası'na gitmek istiyorum. İki haftadır tiyatroya
gitmedim."

"Ve hiçbir şey kazanmazken bunu bekleyemezsin."

"Ama bu benim suçum değil," diye yalvardı John.

"Evet, öyle. Flint'teki görevlerini ihmal ettin ve o da bunu gördü. Bu yüzden
işini kaybettin."

"Cebinde bir kuruş para olmadan dolaşmak oldukça zor."

"O zaman işini korumalıydın. Başka bir iş
aramak için etrafta dolandın mı?"

"Hayır; beni Flint'e geri alacağını düşünmüştüm."

"Çok fazla şansım olduğunu sanmıyorum, ama diğer çocuğu
çıkartmaya çalışacağım."

"Umarım bunu başarırsın; onu görmekten nefret ediyorum. Sanki
beni yerimden
kovmuş gibi hissediyorum."

"Yeni çocuğu nasıl buldunuz, Bay Rich?" diye sordu kuyumcu ilk haftanın sonunda.

"Onu pek umursamıyorum," dedi Simon Rich soğuk bir şekilde.

"Nesi var onun? İşini mi ihmal ediyor?"

"Hayır," diye itiraf etti Rich isteksizce.

"Ona karşı neyin var o zaman?"

"Gizlice bir yolu var."

"Tam tersine, bana alışılmadık derecede açık sözlü ve dürüst görünüyor."

"Sizin iyi niyetinizi kazanmaya çalışıyor."

"Eh, bu uygun, değil mi?

"Evet, ama--"

"Eh?"

"Sanırım onu ​​izlemeye değer."

"Ondan sahtekârlık şüphelenmiyorsunuzdur."

"Durgun sular derin akar," dedi katip vecizeli bir şekilde.

Bay Flint arkasını dönerken kendi kendine gülümsedi. Baş katibinin önyargısının sırrının Andy'nin yeğeninin yerini almış olması olduğunu anlamıştı.

Bu arada Andy pansiyonda iyice tanışmıştı.
Bay Warren'ın yanı sıra, bir sonraki komşusu Sam Perkins'i oldukça sosyal buldu.

Sam on sekiz yaşında bir gençti ve Broadway'in alt tarafında bir mobilya mağazasında çalışıyordu. Mağazasının yeri konusunda şanslıydı,
çünkü işi beş buçukta bitiriyordu ve akşam yemeğine normal saatinde katılabiliyordu. Giyimine düşkün görünüyordu ve çeşitli gösterişli kravatlar takıyordu, bunları toptan fiyata alabiliyordu.

İlk akşam Andy'ye kendini tanıttı.

"Ne kadar maaş alıyorsun?" diye sordu.

"Haftada beş dolar."

"Ben yedi dolar alıyorum ama çok az. Bir adam bununla geçinemez. Neden, araba
ücretim bana haftada altmış sente mal oluyor."

"Oldukça sıkışık olmalı."

"Evdekiler bana haftada iki dolar veriyorlar. Bakın, valinin parası var. Ama size söylüyorum, New York'ta para eriyor."

"Hiç şüphesiz. Burada para harcamanın birçok yolu var."

"Bu gece tiyatroya gidelim."

"Biraz beklemeyi tercih ederim. Bu şehirdeki ilk gecem."

"Yaşlı Warren'la tanıştın mı?"

"Karşıdaki büyük odanın sakini mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Onunla biraz konuştum."

"Onu nasıl buluyorsun?"

"Onu yargılayacak kadar iyi tanımıyorum," dedi Andy ihtiyatlı bir şekilde.

"O bir huysuz ve yumuşak. Edebiyatçıymış gibi davranıyor ve dergilere yazıyor."

"Öyle, değil mi?"

"Evet, onlar için yazıyor, ama makalelerinin basıldığını sanmıyorum. O sadece
oturup yazıyor ve hiç de bir şirket değil. Onu tiyatroya
göndermeye çalıştım, ama gitmedi. Bir keresinde
çok param
yoktu --sadece beş sentim vardı-- ve ondan bana bir çeyreklik vermesini istedim. O da
vermedi."

"Muhtemelen çok parası yoktur."

"Doğru. Hiç onun taktığı kadar eski kravatlar gördün mü?"

"Yeni kravatlar alma konusunda senin avantajların yok," dedi Andy gülümseyerek, çünkü Sam'in işte nerede olduğunu çoktan öğrenmişti. "Taktığım kravatı nasıl buldun? Çok güzel, değil mi?" diye sordu Sam, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Çok gösterişli."

"Her hafta yeni bir kravat alıyorum. Görüyorsun ya, yarı fiyatına alıyorum.
Kızlar kravatını her zaman fark eder."

"O zaman bana pek dikkat edeceklerini sanmıyorum."

"Kravatın çok sade, bu bir gerçek. Sana bir tane getireyim. Yarı fiyatına alabilirim. Onlar bilmeyecek ama bu benim için."

"Teşekkür ederim. Teklifini kabul edebilirim. Şimdi, fazladan
para harcamak istemiyorum."

Andy masada Bay ve Bayan Osborn ile tanıştırıldı, uzun süredir evli gibi görünmüyorlardı. Uzun boylu, köşeli ve otuz beş yaşındaydı. Adam en az
beş yaş küçüktü. Onunla parası için evlenmişti, ama o
ona bundan pek fazla avantaj sağlamadı, parayı küçük meblağlarda dağıttı.

Haftada sekiz dolara küçük bir katiplik işi yapıyordu, bu ücretten
kendi maaşını ödüyordu, yılda bin dolar geliri olan karısı ise kendi masraflarını karşılıyordu ve
ara sıra ona bir iki dolar veriyordu.

Karısından çok daha yakışıklıydı ve belki de bu yüzden başka bir kadına baktığında onu kıskanıyordu. Kıskançlığının özel hedefi, şehrin yukarısındaki bir şapkacıda iş pozisyonunda olan Bayan Manson'dı. Hoş ve neşeliydi.

Ayrıca Hearn'de satış elemanı olan Bay Kimball adında biri vardı.
Finansal sorunları tartışmayı severdi ve bir bankacı olması gerektiğini düşünürdü,
ama Bay Osborn'un finans konusundaki fikirleri temel olduğu için konuşacak kimse bulamadı.

Gerçekten de, Bayan Osborn masada onunla en sevdiği konu hakkında sohbet edebilecek tek kişiydi.

"Bayan Manson, şekeri uzatabilir miyim?" diye sordu Bay Osborn, Andy'nin yemeğe ilk
katıldığı anda.

"Bayan Manson şeker kasesine kendisi ulaşabilir," diye araya girdi Bayan Osborn,
azarlayan bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Komşuluk yapmayı severim, canım," dedi kocası küçümseyerek.

"Görüyorum ki öyle."

Bayan Manson gülümsedi ve masadaki diğerleri de Bayan Osborn'un kıskançlığını fark ettiler.

"Başkanın mali mesajını okudunuz mu, Bay Osborn?" diye sordu Bay Kimball.

"Hayır; bu tür şeylerle ilgilenmiyorum."

"Okudum, Bay Kimball," dedi Bayan Osborn, "ve onun önerilerini onaylıyorum."

"Ben de, bir istisna dışında," diye karşılık verdi Bay Kimball; ve diğer pansiyonerlerden hiçbirinin ilgi göstermediği bir
sohbete başladılar.

Akşam yemeği bitince, Andy ve Sam yürüyüşe çıktılar. Bay Warren, dergilerden biri için bir şiir
yazdığını söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Demek ki bir kuyumcuda çalışıyorsun," dedi Sam. "Bir gün gelip bir yüzük alabilirim. Arkadaşlarına indirim yapıyor musun?"

"Henüz bilmiyorum. Eğer yapabilirsem seni kayırırım."

BÖLÜM XVIII.

ANDY'YE KARŞI BİR KOMPLO.

Yaklaşık altı hafta sonra, öğleden öncenin ortalarında, bir Western Union
Telgrafçısı dükkana girdi ve Bay Flint'e bir telgraf uzattı.

Telgrafı yırtarak açan kuyumcu, içindekileri okudu ve oldukça
tedirgin görünüyordu.

"Bay Rich," dedi baş katibe dönerek, "Kötü haberlerim var. Tek kardeşim tehlikeli derecede hasta. Bu mesajda, onu
sağ salim görmek istiyorsam hemen yola çıkmam gerektiği yazıyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Denver, Colorado'da."

"Bu çok uzak bir ihtimal."

"Evet. İşi nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum ama kardeşimin tekrar
görmeden ölmesini düşünmeye dayanamıyorum."

"Sanırım efendim, işleri yoluna koyabilirim. Altı yıldır sizinleyim."

"Doğru ve siz işi çok iyi biliyorsunuz. Ayrıca, gerekirse bana her gün yazabilir veya telgraf çekebilirsiniz."

"Öyle yapacağım, efendim. Bana güvenebilirsiniz."

"Ayrıca, Andrew size yardım edecek. O iyi ve sadık bir çocuk."

Simon Rich buna cevap vermedi ama yüzünde Andy için
hiç iyiye işaret olmayan bir ifade vardı.

"Sanırım hemen eve gidip hazırlanacağım. Hemen
başlamam gerekiyor. Size yol tarifi vermeye vaktim olmayacak,
ama Denver'a varır varmaz size yazacağım."

"Pekala, efendim," dedi Simon Rich, yumuşak bir sesle. "Zihninizi rahat tutun. "Yarım saat sonra, Andy bir iş için döndüğünde, Bay Flint gitmişti.

"Bay Flint'e bir mesajım var," dedi Andy, dükkana girerken.

"Bana verebilirsin."

"Bay Flint'e şahsen teslim etmem söylendi."

"Bunun oldukça zor bir iş olduğunu göreceksin, genç adam," dedi Rich, alaycı bir şekilde.

"Seni anlamıyorum," diye karşılık verdi Andy, şaşkınlıkla.

"Bay Flint bu saatte Denver'a doğru yola çıkmış."

"İş için mi gidiyor?"

"Tek kardeşinin orada ölüm döşeğinde yattığı haberini almış."

"Ne kadar süre uzakta kalacak?" diye sordu Andy, bunun kendisi için kötü bir haber olma ihtimalinin olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Muhtemelen en az üç hafta. Elbette, o yokken mağazayı ben yöneteceğim. Bunu duydun mu?"

"Evet."

"Ve şunu anlamanı istiyorum," diye devam etti Rich, zorba bir tonla,
"senden hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim. İşine sıkı sıkıya bağlı kalman gerekecek. Bay Flint kadar rahat bir patron olmayacağım."

"Her zaman görevimi yapmayı hedeflerim," dedi Andy.

"Ben görevdeyken bunu yapmanın en iyisi olduğunu göreceksin. Şimdi, orada ağzı açık
durma, işe git."

Andy öfkeli bir yanıt vermeye yöneldi, ancak kendini tutmanın akıllıca olduğunu düşündü. Üç hafta ve muhtemelen daha uzun bir süre boyunca, kendisinden açıkça hoşlanmayan bir adamın insafına kalacağını fark etti.

Buna nasıl dayanabileceğini bilmiyordu.
Ancak, görevini bildiği kadar iyi yapmaya ve baş katip küstah ve küfürbaz olduğunda
cevap vermemeye karar verdi.

Yaklaşık bir saat sonra Simon Rich ona bir posta verdi ve onu en yakın posta kutusuna
bırakmasını söyledi.

Andy'nin selefi John Crandall'a hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ JOHN: En kısa sürede gel. Sana haberlerim var.

Amcan,
SIMON RICH."

Saat dört civarında John Crandall dükkana girdi.

"Andrew," dedi Rich, "Dokuzuncu Cadde'deki şube postanesine gidip bir dolar değerinde posta pulu alabilirsin."

Andy pullara gerek olmadığını ve bu görevin onu
ortadan kaldırmak için tasarlandığını anlamıştı. Ancak itaat etmesi gerekiyordu.

Dükkandan oldukça uzaklaştığında, John merakla sordu:

"Bana ne haber verecektin, Simon Amca?"

"Bay Flint Colorado'ya doğru yola çıktı ve ben de
dükkanın tüm sorumluluğunu üstlendim," diye cevapladı Rich, zafer kazanmış bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım! Bu harika bir haber!" diye haykırdı John. "Şimdi o yavruyu taburcu edip beni tekrar içeri alabilirsin."

"Öyle yapmak istiyorum ama birkaç gün beklemen gerekecek."

"Neden gereksin ki?"

"Çünkü onu kovmak için iyi bir bahanem olmalı. Bay Flint
soracaktır, biliyorsun."

"Bence bir tane icat etmek kolay olurdu."

"Pek kolay değil ama bir planım var. Görüyorsun ya, çocuk hiç kötü alışkanlığı olmayan iyi kalpli bir çocuk. Onu bilardo oynarken veya buna benzer bir şey
oynarken yakalayabilirsem sorun olmaz; ama o senin örnek çocuklarından biri."

"Benim gibi," diye önerdi John.

"Seni asla örnek bir çocuk olarak görmedim. Yine de sen benim yeğenimsin ve senin için
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Düşündüğün plan nedir?"

"Tam olarak karar vermedim; ama yarın gel, o zamana kadar
bir şeyler düşünebilirim."

"Keşke şimdi burada olsaydım. Yaşlı Flint gittiğine göre çok eğlenceli olacak."

"Andrew'dan önce 'yaşlı Flint' dememeye dikkat et. Patron döndüğünde
bunu ona tekrarlayabilir."

"Eğer söylerse, kafasına vururum," dedi John hemen.

"Bunu yapmanı tavsiye etmem," dedi Simon Rich kurnazca.

"Neden olmasın? Onu tek elle yalayabilirim."

"Eğer onunla bir kavgaya girersen iki elin olması gerekir. O güçlü
ve kaslı."

"Sen onun tarafını tutuyor gibisin, Simon Amca."

"Kesinlikle hayır, ama gerçeklere gözümü kapatmayacağım. Andrew senden
çok daha güçlü."

John pek memnun görünmüyordu, ama amcası ekledi:

"Ancak bu durumda, mesele güç değil. Kurnazlık kullanmalıyız."

"Tamam amca. Sen en iyisini bilirsin, elbette."

"Elbette ben en iyisini bilirim. Tek yapman gereken benim rehberliğimde olmak. Ondan öyle bir şekilde kurtulmalıyız ki Bay Flint benim
eylemimi onaylasın."

"Onun yerini aldığımda benim için harika bir gün olacak."

"Kesinlikle. Sabırlı ol, o zaman gerçekleşecek. Bu arada senden
ona bir arkadaş gibi davranmanı istiyorum."

"Neden?"

"Böylece kendisine karşı herhangi bir komplo olduğundan şüphelenmeyecek."

"Anlıyorum. Sen zeki birisin, Simon Amca."

"Ne yaptığımı bildiğimi düşünüyorum," diye karşılık verdi Rich,
kendini beğenmiş bir şekilde.

Andy, sonraki birkaç gün boyunca baş satış elemanının kendisine gösterdiği nezaket karşısında epey şaşırmıştı. Çok farklı bir şey bekliyordu. Bay Rich'i yanlış değerlendirdiğini düşünmeye başlamıştı.

Ertesi gün öğle yemeği saatinde John Crandall tarafından Süt Ürünleri Mutfağı'na davet edildiğinde daha da şaşırdı.
Kabul etmek istemedi, ancak John ısrar etti ve reddetmenin kabalık olacağını düşündü.

John yemek sırasında çok hoş sohbet etti ve Andy hem şaşırdı hem de memnun oldu.

"Yeni bir yer mi buldun?" diye sordu.

"Hayır, ama amcam yakında bana bir yer bulabileceğini düşünüyor."

"Umarım iyi bir yer olur."

"Ah, öyle olur sanırım," dedi John, dişlerini göstererek ve gülümseyerek
anlamlı bir şekilde.

Böylece birkaç gün geçti ve Andy, Bay Rich'in
arkadaşı olduğunu düşünmeye başladı. Ama sonunda fırtına koptu.

Bir gün, dükkana girdiğinde, Simon Rich'in
ciddi ve sert göründüğünü fark etti.

"Andrew," dedi, önsöz yazmadan, "çok tatsız bir şey oldu."

"Ne oldu, Bay Rich?"

"Bu kasadan bir altın saat kayboldu."

"Değerli bir saat mi?" diye sordu Andy, masumca.

"Elli dolara satılan bir saat. Bay Flint'in yokluğunda bunun iki katı para için olmasına izin vermezdim."

"Ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Şu anda değil, ama sen ve yeğenim dükkanda çok vakit geçirdiğiniz için,
elbette onu alma fırsatınız olur."

"Simon Amca," dedi orada bulunan John, "Beni aramanızda ısrar ediyorum."

"Bunu yapacağım, ama eminim ki ne siz ne de Andrew suçlu değilsiniz."

"Beni de arayın, Bay Rich," dedi Andy korkusuzca.

John'un üzerinde hiçbir şey bulunamadı, ancak elini Andy'nin yeleğinin üst cebine
sokup katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Altın bir saat için rehin fişi mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Bana göster," dedi Andy şaşkınlıkla.

Üçüncü Cadde'deki bir rehinci tarafından altın bir saat için verilen bir fişti,
üzerinde on dolar borç olduğu anlaşılıyordu. Borçlunun adı
A. Grant olarak görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi satıcı sertçe; "Yani hırsız oldun.
Ne kadar da ikiyüzlüsün!"

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye kekeledi Andy, oldukça şaşkın bir şekilde.

BÖLÜM XIX.

ANDY İŞTEN ÇIKTI.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorsun!" diye tekrarladı Simon Rich alaycı bir tonda.
"Muhtemelen hayır. Anlıyorum."

"Bir saat çalıp rehin bıraktığımı mı düşünüyorsunuz, Bay Rich?" diye sordu Andy,
canlı bir şekilde.

"Sahtekârlığınızın kesin kanıtı var gibi görünüyor.
Açıklayabilir misiniz, aksi takdirde bu rehin bileti cebinizde nasıl bulunur?"

"Açıklayamıyorum, anlayamıyorum da. Tek söyleyebileceğim,
daha önce hiç görmediğim."

"Böyle bir hikayeye kandığım için aptal olduğumu düşünüyor olmalısınız."

"Andy'nin bir saati rehin bıraktığına inanamıyorum," dedi John Crandall,
ikiyüzlü bir şekilde.

"O zaman bana kimin yaptığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu amcası,
sahte bir ciddiyetle.

"Tahmin edemiyorum."

"Başka hiç kimse, sanırım. Elbette, Andrew, senin sahtekârlığının bu kanıtından sonra, seni kendi işimde, daha doğrusu Bay Flint'in işinde tutamam."

"Bay Rich, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ne?"

"Bileti kesen rehinciye benimle birlikte gidip, daha önce beni görüp görmediğini sorar mısın?"

"Böyle aptalca bir işe kalkışacak vaktim yok. Saat için aldığın on doları bana verebilir misin?"

"Saat için ne bir dolar ne de bir sent aldım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Muhtemelen bir yere saklamışsındır ya da harcamışsındır."

"Bu doğru değil ve eminim ki sen de buna inanmıyorsundur. "

"Küstahlık etme, genç adam! Buna inanmaya zorlanıyorum. Bay Flint gittiğinden beri sana
iyi davrandım ve bu sana
haksızlık etmek istemediğimi göstermeye yeter. Bu doğru mu değil mi?"

"Davranışında bulabileceğim bir kusur yok, sadece şimdi."

"Arkadaşın olarak hareket etmeye devam edeceğim. Seni tutuklatabilirim ve
mahkumiyetin elimdeki kanıtlarla kesinleşecektir.
Ama bunu yapmayacağım. Saati kendi
masraflarımla geri alacağım ve seni serbest bırakmakla yetineceğim."

"Bana karşı bir komplo olduğuna inanıyorum," dedi Andy, solgun ama kararlı bir şekilde. "Bir
zaman ortaya çıkacak. Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Hemen. Sana hafta sonuna kadar ödeme yapacağım ama
hizmetlerini daha fazla sürdürmekte kendimi güvende hissedemiyorum. John, başka bir çocuk bulma şansım olana kadar
Andrew'un yerini alarak beni memnun eder misin?"

"Evet, Simon Amca, ama Andy'nin taburcu edilmesiyle bir ilgim olduğunu hissetmek istemiyorum."

"Sen yapmadın. Bunun sorumlusu sadece kendisi."

"O zaman sana ihtiyacın olduğu sürece kalırım. Seni bir çukurda bırakmak istemiyorum."

Simon Rich para çekmecesine gidip beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"İşte hafta sonuna kadar maaşın," dedi.

"Sadece bugünün maaşını kabul etmeyi tercih ediyorum," diye cevapladı Andy.

"Nasıl istersen."

Andy mağazadan ezilmiş ve bunalmış bir şekilde çıktı. Rehin
fişinden dolayı tamamen
deliye dönmüştü. Cebine
nasıl girdiğini anlayamıyordu.

Bir karar aldı. Rehinciye gidip
herhangi bir bilgi edinip edinemeyeceğine bakacaktı.

Rehin dükkanını zorlanmadan buldu. Küçük bir apartman dairesiydi ama
her çeşitten malla dolu gibi görünüyordu.

Tezgahın arkasında belki altmış yaşında ufak tefek bir adam vardı.
Bir sallanan sandalyede oturmuş, dikiş
dikiyordu, dükkanın arkasında yaşlı bir kadın görülüyordu.

Andy daha önce hiç rehin dükkanına gitmemişti ve
ilgilenmiş olabilirdi

Tezgaha doğru yürüdü.

"Peki genç adam, ne iş yapıyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Geçen pazartesi günü yeni bir altın saat için biraz borç verdiğini hatırlıyor musun?"

"Saat çalındı ​​mı?" diye sordu rehinci, endişeli bir ifadeyle.

"Bu konuda zorluk çekmeyeceksin. Geri ödenecek."

"Ne kadar borç verdim?"

"On dolar."

"Evet, hatırlıyorum."

"Kimin getirdiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, sadece senin ölçülerinde bir çocuktu."

"Bana benziyor muydu?"

"Hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya, çok fazla müşterim var."

"Hatırlıyorum," dedi yaşlı kadın, konuşarak. "Senin ölçülerindeydi."

"Ben değildim?"

"Hayır; senden daha zayıftı ve koyu tenliydi."

Andy'nin üzerinde bir ışık doğmaya başladı. Bu açıklama John Crandall'a uyuyordu.

"Ne tür bir palto giydiğini hatırlıyor musun?"

"Hafif bir paltoydu."

"Teşekkür ederim. Sorulursa lütfen bunu hatırlar mısın?"

"Genç beyefendi saatin sahibi miydi?"

"Başka bir kişi tarafından işe alınmıştı ama şu anda sana daha fazla bir şey söyleyemem. Saat muhtemelen otuz beş yaşlarında bir adam tarafından geri alınacaktır.
Ona kimsenin sana bununla ilgili soru sorduğundan bahsetme."

"Tamam. Sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Çalınmadığından emin misin?"

"Çocuğu gönderen adam dürüst değildi. Başın derde girmeyecek."

"Yeni bir saatti ve çalınmış olabileceğini düşündüm. Biz zavallı
tefeciler zor zamanlar geçiririz. Çalınan bir şey alırsak başımız derde girer ama getirdikleri yüzüklerin ve saatlerin çalındığını nasıl anlayabiliriz?"

"Çok doğru. Bazen şaşırdığınızı görebiliyorum. Eşyaları rehin edenler genelde kendi isimlerini mi veriyorlar?"

"Çok nadiren. Neredeyse her zaman yanlış isim veriyorlar. Bu bazen
sorunlara yol açıyor. Biletini kaybeden ve
hangi ismi verdiğini hatırlayamayan bir beyefendiyi hatırlıyorum. Eğer hatırlasaydı
rehin biletinin kaybolmasını gözden kaçırabilirdik. Aslında bilmiyorduk ama bir
dolandırıcı olabilirdi, yine de bence sorun yoktu ve rehin verdiği saat kendisine aitti."

"Sorularıma cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Andy, nazikçe.

"Önemli değil," diye karşılık verdi yaşlı adam, Andy'nin yakışıklılığından ve açık sözlü, açık tavırlarından çok olumlu etkilenmişti.

Andy dükkandan çıkarken bir rahatlama hissetti.
Tefeci ve karısının tanıklığıyla masumiyetini
kanıtlayabileceğini gördü. Acelesi yoktu. Bay Flint döndüğünde bunu yapacaktı. Dost canlısı kuyumcunun kendisinin dürüst olmadığını
düşünmesini istemiyordu.

Bir komplonun kurbanı olduğu ve komplonun Simon Rich tarafından
kurgulandığı ve yeğeni tarafından
uygulandığı açıktı.

Andy'nin pansiyonu Walter Gale tarafından ödendiği için, iş eksikliğinden dolayı sıkıntı çekmeyecekti, ancak New York'ta kalabilecekti. Başka bir pozisyon elde edebilirdi, ancak bunun işe yaramayacağını önceden görmüştü Simon Rich'e
tavsiye mektubu için başvurmak için.

Daha yüz metreden fazla gitmemişti ki, tanıdığı
James Callahan adında bir çocukla karşılaştı.

"Nasıl oldu da buradasın, Andy?" diye sordu. "Şirket için bir görevde misin?"

"Onları bıraktım."

"Neden?"

"Onlar -ya da daha doğrusu katip- beni altın bir saat çalıp
rehin vermekle suçladı."

"Nerede?" diye sordu çocuk, biraz heyecanla.

Andy, az önce geldiği rehin dükkanını işaret etti.

"Dün John Crandall'ın oradan çıktığını gördüm."

"Gördün mü?"

"Evet."

"Şaşırmadım. Rehinci bana saati rehin veren çocuğu
tarif etti ve John'u tariften tanıdım."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Bay Flint Batı'ya gitti ve Bay Rich ile John başımı belaya sokmak için komplo kurdular."

"Ne zaman taburcu oldun?"

"Bir saatten az oldu."

"Yerini kim aldı?"

"John Crandall."

James Callahan ıslık çaldı.

"Anlıyorum," dedi. "Çok şiddetliydi. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bay Flint eve gelene kadar bekle. Bana adresini ver. Seni tanık olarak çağırmak isteyebilirim."

Callahan Dokuzuncu Cadde'deki numarasını verdi.

"Bir yere not edeceğim."

"Yersizken nasıl geçineceksin?" diye sordu James, dostça bir ilgiyle.

"Pansiyonumu ödeyecek bir arkadaşım var."

"Güzel! Bunu duyduğuma sevindim."

"Şimdi," diye düşündü Andy, "Bay Flint'e karşı beni aklayacak bir kanıt zincirim var. En çok önemsediğim şey bu."

BÖLÜM XX.

AKŞAM YEMEĞİNE DAVET

Andy pansiyonuna saat dörtte ulaştı.

"Sizi bu kadar erken eve getiren ne, Bay Grant?" diye sordu kapısı açık olan Warren. "İşler kötü mü?"

"Benim için kötü," diye cevapladı Andy; "İşten çıkarıldım."

"Bana bunu söylemeyin! Nasıl oldu?"

"İşverenim Batı'da ve baş satış elemanı beni işten çıkardı ve
benim yerime yeğenini aldı."

"Çok yazık. Ne yapacaksın?"

"Bay Flint eve gelene kadar bekle."

"Umarım bizi terk etmezsiniz."

"Hayır, sanmıyorum."

"Elbette maaşını özleyeceksin. Keşke sana biraz
para ödünç verebilseydim, ama _Century_'ye gönderdiğim makaleden haber alamadım. Kabul edilirse, bana yüklü bir çek gönderecekler."

"Teşekkür ederim, Bay Warren. Şimdilik idare edebilirim."

Kısa süre sonra Sam Perkins yeni ve muhteşem bir kravatla geldi.

"Seni gördüğüme sevindim, Andy," dedi. "Bu akşam benimle Star Tiyatrosu'na
gelmez misin?"

"Gelemem, Sam; harcayacak param yok."

"İyi bir maaş aldığını sanıyordum?"

"Şu anda hiç yok. İşten çıkarıldım."

"Bunun için üzgünüm. Keşke bizim yerimizde boş bir yer olsaydı; seni oraya
götürmek isterdim."

"Teşekkür ederim. Oldukça samimi."

Andy akşam yemeğine inmek üzereyken hizmetçi Eva yukarı
çıktı.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir haberci çocuk var, Bay Grant," dedi.

Andy biraz şaşırarak haberciyi görmek için aşağı indi.
On dört yaşında, Tom Keegan adında kısa bir çocuktu.

"Andrew Grant için bir mektubum var," dedi.

"Bana ver; ben Andrew Grant'im. İşte bir on sent."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk memnuniyetle, çünkü haftalık
geliri azdı.

Andy mektubu açtı. Şık bir not kağıdına yazılmıştı.
Kağıdın en üstünde H ve M harflerinden oluşan bir monogram vardı.

İşte mektup:

"SEVGİLİ BAY GRANT: Akşam yemeğini benimle birlikte yedide
yemenizden mutluluk duyarım. Size daha erken haber vermeliydim ama
sanırım mağazadan saat altıya kadar dönmezsiniz.
Senden bir veya iki yaş küçük olan oğlum Roy ve
kardeşim John Crawford ile tanışacaksın. İkisi de seni görmekten mutluluk duyacaktır.
Saygılarımla,

"HENRIETTA MASON."

"Ne var, Andy?" diye sordu Sam.

"Notu okuyabiliyorsun."

"Aman Tanrım, Andy, şık bir sosyeteye giriyorsun!
Beni de götüremez misin?"

"Korkarım ki böyle bir cüretkarlık gösterecek kadar iyi tanışmıyorum."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana en iyi kravatımı ödünç vereceğim."

Sam, hayranlıkla havaya kaldırdığı muhteşem kırmızı bir kravat çıkardı.

"Teşekkür ederim, Sam," dedi Andy, "ama sanırım bu bana senin kadar yakışmaz."

"Ne giyeceksin?"

Andy çekmeceden sade siyah bir kravat çıkardı.

"Bu!" diye bağırdı Sam, iğrenerek. "Bu çok sade."

"Benim zevkime uygun."

"Affedersin, Andy ama senin hiç zevkin olduğunu sanmıyorum."

Andy iyi huylu bir şekilde güldü.

"Elbette benim zevkim seninkinden farklı," dedi.

"Sanırım senin güzel bir düzenin olacak. Ben de şık bir
akşam yemeğine gitmek istiyorum."

"Geri döndüğümde sana her şeyi anlatırım."

"Sadece bir arkadaşın olduğunu söyle, tanışmak istedikleri şık bir genç adam. Bu bana bir dahaki sefere bir davet getirebilir."

Andy güldü.

"Benim açımdan Sam," dedi, "Keşke gitseydin. Ama
Star Tiyatrosu'nda bir işin var."

"Öyle oldu. Neredeyse unutuyordum."

Andy'nin hazırlık için çok az zamanı vardı, ancak elinden geldiğince acele etti
ve tam kamu saatleri yediyi vurduğunda Bayan Mason'ın evinin zilini çaldı.

"Davetimi zamanında aldığınız için mutluyum," dedi hanım.

"Ben de," diye karşılık verdi Andy; "bundan daha hoş bir şey olamazdı."

Tam o sırada Roy ve kardeşi Bay Crawford içeri girdi.

Roy çok hoş görünümlü bir çocuktu, koyu kahverengi saçları ve koyu teni vardı. Andy'den belki iki santim daha kısaydı.

"Bu Roy," dedi Bayan Mason.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Roy elini uzatarak.

Andy yeni erkek arkadaşını seveceğini hissetti.

Sonra, belki kırk yaşlarında, kız kardeşine çok benzeyen tıknaz bir beyefendi olan Bay Crawford ile tanıştırıldı.

"Kız kardeşimin sizden o kadar sık ​​bahsettiğini duydum ki, Görüşürüz, Andy," dedi, nazik bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim."

"John, yemek odasına doğru yol göster," dedi kız kardeşi.

Böylece aşağı indiler ve masaya oturdular.

Bay Crawford kız kardeşinin karşısında, baş tarafta otururken, Roy ve Andy
yanlardaydı.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken, Bay Crawford şöyle dedi:

"Sanırım Andy, kuyumcu Bay Flint'in hizmetindesin."

"Öyleydim," diye cevapladı Andy.

"Onu terk etmedin herhalde?" diye haykırdı Bayan Mason.

"Hayır, terhis oldum."

"Bunu duyduğuma şaşırdım. Bay Flint'in gözdesi olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim. Terhis olduğumu bilmiyor."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Bay Flint Colorado'da ve baş satış elemanı Bay Rich, beni işten çıkarmak ve yeğenini benim yerime koymak için fırsatı değerlendirdi."

"Ama kesinlikle bir bahane olmadan bunu yapmaya cesaret edemez."

"Kasadan bir saat aldığımı ve rehin bıraktığımı iddia ediyor."

"Elbette bu doğru değil."

"Evet ve Bay Flint döndüğünde bunu kanıtlayabilecek durumdayım."

Andy rehin dükkanına yaptığı ziyaretin ve orada yaptığı keşfin hikayesini anlattı.

"Bu utanç verici bir komplo!" dedi Bayan Mason öfkeyle. "Korkarım ki başınız dertte, gelirinizden mahrumsunuz."

"Neyse ki ödeyecek bir pansiyonum yok. Bu, bana durumu
sağlayan beyefendi tarafından ödeniyor."

Hemen yukarı çıktılar.

"Roy," dedi annesi, "Latince dersinizi alırken sizi bir saatliğine mazur göreceğiz."

"Latince'yi sevmiyorum anne," diye homurdandı Roy, "en azından bu gece." Korkarım
dersle ilgili düşüncelerimi düzeltemiyorum. Andy ile olmak istiyorum."

"Latince'de ne öğreniyorsun, Roy?" diye sordu Andy.

"_Caesar_."

"İstersen sana yardım edeyim."

"Yapabilir misin?" diye sordu Roy neşeyle.

"Ben de _Caesar_ ve _Virgil_'den geçtim. Akademiden
ayrıldığımda _Cicero_ okuyordum."

"Roy yardımından memnun olacak, Andy," dedi annesi. "Senin
bu kadar bilgin olduğunu bilmiyordum."

"Üniversiteye hazırlanıyordum, ancak babamın kayıpları
bırakmamı gerektirdi."

Andy o kadar etkili bir yardımcı olduğunu kanıtladı ki Roy yarım saat içinde
kendisini boş buldu.

Bu arada Bayan Mason kardeşine sordu:

"Koruduğum çocuk hakkında ne düşünüyorsun?"

"Erkek ve çekici bir çocuk gibi görünüyor."

"Ona yapacak bir şey bulamaz mısın?"

"Onunla hemen konuşup sonra karar vereceğim."

XXI. BÖLÜM.

YENİ UMUTLAR.

Roy, Andy'nin yardımıyla _Sezar_ dersini hazırladıktan sonra,
John Crawford onunla iş yeterlilikleri hakkında bir yargı oluşturmak amacıyla sohbet etmeye başladı.

"Özellikle mücevherat koleksiyonuyla ilgileniyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Beni Bay Flint'in mağazasına götüren sadece bir şanstı."

"Görüyorum ki bir Latince bilginisiniz. Babanızın talihsizliği eğitiminizi kesintiye uğratmasaydı
hangi kariyeri takip etmeyi bekliyordunuz?"

"Bir meslekle ilgilenmem gerektiğini düşünmüyorum.
İş hayatını tercih ederim."

"Özel bir işiniz mi yoktu?"

"Hayır, efendim. Takip etme fırsatım olan herhangi birine kendimi
uyumlandırabileceğimi düşünüyorum."

"Bay Flint'ten ne kadar ücret aldınız?"

"Haftada beş dolar."

"Neden sorduğumu söyleyeyim. Emlak sektöründeyim,
oldukça büyük bir şekilde. Ofiste pozisyonuna uygun olmayan bir çocuğum var. İyi bir bilgin ama iş kafası yok. Cumartesi günü onu
terhis etmeye karar verdim. Onun yerini ister misin?"

"Çok isterim, efendim."

"Size haftada sadece beş dolar teklif edebilirim, ancak kendinizi daha değerli hale
getirdiğiniz anda sizi yükselteceğim."

"Bu oldukça tatmin edici, Bay Crawford. Bay Flint döner dönmez ondan bir tavsiye alabilirim. İşinizi daha çok
beğeneceğimden oldukça eminim."

"Kız kardeşimin tavsiyesi yeterli."

"Teşekkür ederim, John," dedi Bayan Mason.

"Eğer işe ilgi duyar ve buna yatkınlık gösterirseniz,
yükselme şansınız olur. Buna bağlı. Sadece
para için çalışırsanız, yükselemezsiniz."

"Anlıyorum, Bay Crawford ve memnunum."

"Anne," dedi Roy, "Andy'yi akşamları buraya gelip derslerimde bana yardım etmesi için görevlendirmenizi isterdim. İki kat daha hızlı öğrenirim. Ayrıca, onun
arkadaşlığından hoşlanırım."

Roy tek çocuktu ve annesinin yüreğinin arzusu onun iyi bir
eğitim almasıydı. Maddi olanakları bol ve mizacının cömert olduğu bir yerdi.

"Bilmiyorum ama Andy, amcanın ofisinde bütün gün kaldıktan sonra akşam sana ders vermek için çok yorgun hissederdi," dedi.

"Öyle mi, Andy?" diye sordu Roy.

"Hayır; eski çalışmalarımı seninle gözden geçirmekten zevk alırdım."

"O zaman seni işe alırım," dedi Bayan Mason. "Her akşam saat sekizde buraya gelebilirsin."

"Bunu memnuniyetle yaparım."

"Ve bunun karşılığında sana kardeşimin ödediği kadar ödeme yaparım."

"Roy'a yardım ettiğim için hiçbir şey talep etmem," dedi Andy. "Sadece
benim için bir zevk olurdu."

"Andrew," dedi Bay Crawford. "Bu şartlarda çalışmaya istekliysen, asla bir iş adamı
olamayacağından korkuyorum. Sana tavsiyem,
kız kardeşimin teklifini kabul etmen. O sana teklif ettiği ücreti ödeyebilir ve
sen de geçimini sağlayacak kadar paran var."

"Ödeme konusunda ısrar edeceğim," dedi Bayan Mason, "Ancak
Andy'nin cömert teklifini takdir ediyorum."

"Çok teşekkür ederim. Böyle bir gelirle kendimi zengin hissedeceğim."

"Bana yardım edeceğin için çok mutluyum, Andy," dedi Roy. "Zor zamanlar geçireceğiz."

"Sanırım Julius Sezar hiç böyle bir ifade kullanmamıştır, Roy," dedi amcası.

"Ne zaman işe koyulmamı istiyorsun, Bay Crawford?" diye sordu
Andy. "Yarın gelip, normal randevun başlamadan önce işe koyulabilirsin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bu hafta sadece öğleden sonra üçe kadar kalman gerekiyor.
Ondan sonra pek bir şey yok."

Andy eve gittiğinde, coşkulu bir halde olmasına şaşmamak gerek. Kuyumcudan taburcu olması onun lehine olmuştu. Geliri artık haftada on dolardı ve ödeyecek
bir pansiyonu yoktu. Kesinlikle para biriktirmeliydi.

Kendi kendine, şansı olsa bile Bay Flint'e geri dönmeyeceğini söyledi.

Odasına girdiğinde Sam Perkins'in onu beklediğini gördü.

"Düşünüyordum, Andy," dedi, "seni mağazamıza
alabilirim. Yarın Bay Chambers ile görüşeceğim."

"Hiçbir fırsat yok, Sam, yine de nazik teklifin için teşekkür ederim; bir yerim var."

"Ne, şimdiden mi?" diye bağırdı Sam şaşkınlıkla. "Bir yer bulmak için
ne şansın oldu?"

"Yer beni aradı," diye cevapladı Andy gülümseyerek. "Akşam yemeğinde bir beyefendiyle tanıştım, beni işine almayı teklif etti."

"Ne iş?"

"Emlak."

"Şirket ne?"

"John Crawford & Co."

"Evi biliyorum. Ofis Lower Broadway'de. Büyük bir şirket."

"Buna sevindim."

"Ne kadar alacaksın?"

"Haftada beş dolar."

"Bununla geçinmek zor olmayacak mı?"

"Başka bir yerim daha var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Akşam bir çocuğa Latince konusunda yardım edeceğim. Bunun için de haftada beş dolar alacağım."

"Ne! Toplamda haftada on dolar mı?"

"Haklısın. Matematiksel yeteneğin için sana kredi veriyorum."

"Aman Andy, şanslı doğmuşsun! Keşke haftada on dolar alsaydım," dedi Sam, oldukça kıskanç bir şekilde. "Ama senin Latince anladığını bilmiyordum."

"Ne kadar bilgili olduğumu bilmiyorsun," dedi Andy gülümseyerek.

"Öğrencine ne zaman vakit ayıracaksın?"

"Akşam."

"Bunun için üzgünüm. Eğer sen de gün ve akşam meşgul olacaksan, seninle sık sık görüşemeyeceğim."

"Kahvaltıda ve akşam yemeğinde buluşuruz. Yedi buçuktan önce buradan ayrılıp şehre gitmem."

"Ama tiyatroya gidemezsin."

"Beş dolar karşılığında bunu feda etmeye hazırım."

"Ben de öyle."

"Latince öğretmenine ihtiyacı olan başka bir çocuk duyarsam seni tavsiye
edeceğim."

Ertesi sabah Andy, Bay Crawford'un ofisine geldi. Ofisin büyük olduğunu, üç odadan oluştuğunu, bunlardan birinin küçük olduğunu ve Bay Crawford'un özel kullanımına tahsis edildiğini gördü.

Dış odalarda iki veya üç memur ve bir çocuk vardı. Sonuncusu, James
Grey, iyi huylu bir adamdı, ancak ne gücü ne de etkinliği vardı. Önümüzdeki cumartesi günü taburcu edileceğine dair bildirimi çoktan almıştı.

"Sanırım benim yerime geleceksin," dedi Andy'ye.

"Sanırım öyle. Seni bir
pozisyondan atacağım için üzgünüm."

"Ah, aldırmana gerek yok. Şehrin yukarısındaki bir otelde telefon görevlisi olacağım.

Kuzenim benim için bir yer tuttu."

"Buna sevindim."

"Sanırım yumuşak bir an olacak."

"Saat kaç?"

"Öğleden sonra saat beşte işe gidiyorum ve gece yarısına kadar kalıyorum."

"Bunu beğenir misin?"

"Ah, peki, ertesi sabah saat on veya on bire kadar yatakta yatabilirim,
ve görevdeyken yapacak pek bir şeyim olmayacak. Bir sürü on sentlik roman
alacağım ve bu da zamanımı doldurur."

"Emlak işini nasıl buluyorsun?"

"Ah, öyle böyle. Sanırım telefoncu olmayı daha çok seveceğim."

"Andrew, James'le dolaşabilirsin, sana görevlerin hakkında biraz fikir verecektir," dedi Bay Crawford. "James, şimdi postaneye gidebilirsin."

"Tamam, efendim."

"Umarım yakında başka bir yer bulursun."

"Zaten bir yerim var, efendim."

"Gerçekten! Çok mutluyum."

"Telefoncu olacağım."

"Başarılar dilerim."

Birlikte postaneye doğru yürürken James şöyle dedi:

"Bay Crawford iyi bir adam ama sanırım ben onun için yeterince çabalamıyorum."

"Sanırım çabalayabilirim," dedi Andy.

"O zaman ona uygun olursun. "

Cumartesi gecesi, James'e maaşı ödendiğinde, hediye olarak beş dolar daha aldı. Andy, yeni işvereninin bunu çok nazik ve düşünceli bulduğunu söyledi. Şaşkınlıkla, ona da bir haftalık maaşının yarısının ödendiğini gördü; bu hiç beklemediği bir şeydi.

BÖLÜM XXII.

JOHN CRANDALL ANDY'YE ZARAR VERMEYE ÇALIŞIYOR

Simon Rich, yeğenini Andy'nin yerine mağazaya geri getirmeyi başarmış olsa da, pek de mutlu değildi. John Crandall doğal olarak tembel ve verimsizdi ve geçici olarak işten çıkarılması onu
iyileştirmiş gibi görünmüyordu.

Dışarıya işlere gönderildiğinde aylaklık ederdi ve amcasını bir kereden fazla büyük sıkıntıya sokmuştu. Andy'nin daha tatmin edici olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

Bu deneyimin ortasında John, maaşının haftada bir dolar artırılmasını talep etmeyi tercih etti.

"Benim hiçbir yetkim olmadığını çok iyi biliyorsun maaşını yükseltmek için," dedi
amcası sertçe.

"Neden olmasın, Simon Amca? Beni kendi yetkinle geri aldın."

"Ve büyük bir hata yaptığımı düşünmeye başlıyorum."

"Belki de o taşralı çocuğu tekrar geri almak istersin?"

"Emin değilim ama isterim. O, senin kadar uzun süre
uzak durmadı."

"Acaba ne yapıyor?" dedi John, yeni bir yola girerek. "Sanırım
yeni bir yer bulamaz."

"Onu görürsen, onu aramasını isteyebilirsin," dedi Simon Rich.

"Neden?" diye sordu John, şüpheyle.

"Seni taburcu edip onu geri alabilirim."

"O halde, Bay Flint'e saati rehin verdiğini söylerim."

Simon Rich, yeğenine öfkeyle karışık bir dehşetle baktı. Artık, bir dereceye kadar kendini John'un eline bıraktığını görmeye başlamıştı.

"Seni hain genç serseri, boynunu kırmak istiyorum!"
dedi öfkeyle.

"Simon Amca," diye gözlemledi John, önemli bir şekilde, "Sanırım aceleci davranmamalısın."

"Kendimi o yavrunun eline bırakmakla ne kadar da aptalmışım!" monolog
baş satış elemanı.

John sözlerinin etkisini gördü ve bunları takip etmeye karar verdi.

"Ücretimi artırabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, düşünmüyorum. Bay Flint geri dönene kadar burada kalırsan şanslısın.
Ondan sonra seni koruyamam. Muhtemelen seni burada
gördüğünde öfkelenecektir. Ona seni geçici olarak aldığımı söylemem gerekecek.
Şimdi sana bir tavsiyede bulunacağım. Eğer burada kalıcı olarak kalmak istiyorsan,
yeni bir sayfa aç ve sadakatle çalış. O zaman senin hakkında
iyi konuşabilirim ve Bay Flint seni tutmaya ikna olabilir."

John bunun iyi bir tavsiye olabileceğini düşünmeye başladı ve bir iki gün boyunca
görevlerine daha fazla dikkat etti.

"Acaba Andy'yi bir yerlerde görmüyor muyum," dedi kendi kendine.

"Uzun zamandır dışarıdayım ve onunla buluşmalıyım. Muhtemelen
pozisyon arıyordur."

Salı öğleden sonrasına kadar onu görmedi. Andy, firmanın bir müşterisiyle tanışmak için St. Denis Oteli'ne gönderilmişti. Dışarı çıktığında John'la karşılaştı.

Onu ilk gören John oldu.

"Merhaba, Andy!" diye haykırdı. "Nasılsın?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim."

"Sanırım henüz bir iş bulmadın?"

"Ah, evet, buldum."

"Buldun!" diye bağırdı John şaşkınlıkla. "Ne tür bir iş?"

"Şehir merkezinde büyük bir emlak ofisindeyim."

"Seni tavsiye mektubu olmadan mı aldılar?"

"Hayır."

"Amcam sana tavsiye mektubu vermezdi."

"Ben de ondan istemezdim."

"O zaman seni kim tavsiye etti?"

"Bayan Mason, West Fifty-sixth Street."

"Biliyorum. O bizim müşterilerimizden biri."

"Evet."

"Muhtemelen stokumuzdan bir saati rehin bıraktığınızdan şüphelenildiğini duymamıştır."

"Ona söyleyebilirsin."

"Belki söylerim," dedi John kendi kendine. "Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Haftada beş dolar."

"Bir yer bulabileceğini düşünmemiştim."

Andy gülümsedi.

"Sanırım Bay Rich başka bir yer bulmamı umursamadı."

"Kırsal alana geri dönmen gerektiğini düşündü."

"Mücevher mağazasındayken olduğumdan daha iyi durumdayım," dedi Andy. "Nasılsın?"

"Ah, birinci sınıf."

"Umarım orayı elinde tutabilirsin. "

"Bilmiyordum ama geri dönmek isteyebilirsin."

"Fırsatım olsa geri dönmezdim."

John bunu duyduğuna memnun oldu. Bay Flint'in amcasının açıklamasından
memnun kalmayacağından ve bir şekilde gerçeğin
ortaya çıkmasından korkuyordu.

"Şimdi beni mazur görmelisin," dedi Andy. "Hemen ofise dönmeliyim."

John heyecanla kuyumcuya döndü.

"Sence az önce kiminle tanıştım, Simon Amca?" diye sordu.

"Andy?"

"Evet."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet."

"Sanırım bir yer arıyor."

"Hayır; bir yeri var."

"Nerede çalışıyor?"

"Şehir merkezindeki bir emlak ofisinde. Haftada beş dolar alıyor."

"Tavsiye almadan bir yer bulabileceğini düşünmemiştim."

"Müşterilerimizden biri olan Bayan Mason tarafından tavsiye edilmişti."

"Anlıyorum. Eh, bu onun için şanslı."

Simon Rich kayıtsızca konuştu. Andy'nin bir yer
bulmuş olmasına oldukça sevinmişti, çünkü Bay Flint'in işten çıkarılmasında kusur bulma olasılığı daha düşüktü.

John öyle değildi. Andy'yi kendisinden sonra geldiği için hiç affetmemişti ve bu kadar kısa sürede iş
bulmuş olduğu için
kırgın hissediyordu. Bunu düşündükten sonra,
aklına kötü bir öneri geldi. Andy'nin şu anki yerinden
çıkartılmasını sağlayabilirdi.

Amcası kayıtsız göründüğü ve
düşündüğü eylemi onaylamayabileceği için, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi.

O akşam yemeğinden sonra, Batı Elli Altıncı Cadde'ye doğru yürüdü ve Bayan Mason'ın ikametgahını aradı.

Zili çaldı.

"Bayan Mason'ı görebilir miyim?" diye sordu.

"Hangi ismi söyleyeyim?"

"Bay Flint'in evinden bir çocuk olduğunu söyle."

Bayan Mason mesajı aldı biraz şaşkınlıkla. Flint'ten bir çocuk ona ne söyleyebilirdi ki?

Ancak, John Crandall'ın onu görmek için beklediği salona girdi.

"Siz Bay Flint'ten misiniz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Benimle ne işiniz olabilir? Son zamanlarda hiç mücevher almadım."

"Biliyorum, Bayan Mason. Mücevherle ilgili konuşmak istemiyorum."

"Ne o zaman?"

"Bugün, firmamızda yakın zamanda işe alınan bir çocukla tanıştım - Andrew
Grant."

"Ee?"

"Onu şehir merkezindeki bir emlak firmasına tavsiye ettiğini söyledi."

"Öyle yaptım."

"Belki de sahtekârlık nedeniyle bizim yerimizden kovulduğunu bilmiyordun."

"Anlamaya başlıyorum," diye düşündü Bayan Mason ve oturup John'u merakla inceledi.

"Bir şey çaldı mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı John, akıcı bir şekilde. "Bir saat aldı - kutudan altın bir saat çıkardı ve rehin bıraktı."

"Bu kötüydü. Ve sen bana bundan bahsetmek için mi geldin? Çok düşüncelisin. Bay Rich seni mi gönderdi, yoksa kendi isteğinle mi geldin?"

"Kendi isteğimle geldim. Çocuk konusunda aldatıldığını düşünmüştüm."

"Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Tavsiyeyi geri alıp çocuğu taburcu ettireceğini düşünmüştüm."

"En iyisinin ne olduğunu düşünürken yarım saat burada bekleyebilir misin?"

"Ah, evet, hanımefendi." ("Sanırım tekerleğine çomak soktum," diye düşündü John.)

Yaklaşık yarım saat sonra kapı açıldı ve John'un şaşkınlığına rağmen Andy içeri girdi.

"Sen burada mısın!" diye soludu.

"Evet; Bayan Mason'ı bana karşı uyardığını duydum."

"Mağazamızdan rezil bir şekilde kovulduğunu bilmesi gerektiğini düşündüm."

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Andy sessizce. "Rehinciye
gittim ve saati rehin bırakan çocuğun tarifini aldım!"

John solgunlaştı.

"Anladığını görüyorum," diye devam etti Andy, "Kimin yaptığını. Ben de öyle, Bayan Mason da öyle. Bana zarar verme girişiminle hiçbir şey elde edemeyeceksin.
İyi akşamlar!"

John Crandall tek kelime etmeden evden ayrıldı. Endişelenmeye başladı.

"Andy, Flint'e söylerse," diye kendi kendine konuştu. "Önemli değil; bunu
ispatlayamaz."

Ancak yine de huzursuz hissediyordu. Amcasına
ziyareti hakkında hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XXIII.

BAY FLINT'İN DÖNÜŞÜ.

Bay Crawford sıradan bir emlakçıdan daha fazlasıydı.
Üstlendiği her işte titiz ve özenliydi. Özel ofisinde mimarlık, pratik inşaat, emlak, hukuk vb. ile ilgili ciltler dolu bir kütüphanesi vardı. Andy bunu keşfetti ve işverenine kitap ödünç alıp alamayacağını sordu.

Bay Crawford memnun görünüyordu, ancak sordu:

"Böyle kuru ciltlere ilgi duyacağınızı düşünüyor musunuz?"

"İlgi için değil, kendimi geliştirmek için okuyacağım," diye cevapladı Andy. "Bu işi takip edeceksem, bu konuda öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum."

"Sen alışılmadık derecede mantıklı bir çocuksun," dedi Bay Crawford. "Başaracağından eminim."

"Mümkünse başaracağım."

John Crawford o zamandan itibaren Andy'ye karşı ek bir ilgi duydu ve onu ilerletmek için çaba sarf etti ve ona emlak hakkında pratik bilgiler verdi.

"Andy'yi nasıl buluyorsun, John?" diye sordu Bayan Mason, çok geçmeden.

"O bir hazine. Tavsiyen sayesinde takdir ediliyor."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Onu olağanüstü bir çocuk olarak görüyorum. Roy, Andy ona derslerinde yardım etmeye başladığından beri okulda çok daha yüksek notlar alıyor."

Bir gün Andy, bir iş için Grand Central Depot'a gönderildi. Tam Batı'dan bir tren gelirken oraya vardı. Bay Flint'in bir salon vagonundan indiğini görünce ne kadar şaşırdı?

"Bay Flint!" diye bağırdı neşeyle.

"Andy!" diye haykırdı kuyumcu. "Evden birini görmek hoş görünüyor.
Ama bu saatte burada nasıl bulunuyorsunuz? Bay Rich mi sizi gönderdi?"

"O zaman duymadınız--" diye başladı Andy.

"Neyi duydunuz?"

"Mağazanızdan taburcu edildiğimi."

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu kuyumcu, aniden.

"Yaklaşık iki hafta önce."

"Rich bana hiç yazmadı. Yerinize kim geçiyor?"

"John Crandall."

"Yeğeni mi? Taburcu ettiğim çocuk mu?"

"Evet, efendim."

Bay Flint'in yüzü sert bir ifade aldı.

"Bunun açıklanması gerekecek," dedi. "Seni taburcu etme bahanesi neydi?"

"Sahtekârlık. Beni altın bir saat çalıp rehin bırakmakla suçladı."

"Gülünç!"

"O zaman beni suçlu bulmuyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"Teşekkür ederim, Bay Flint."

"Bana durumu anlatın."

"Lütfen beni şimdi mazur görün, Bay Flint. Bir emlak ofisindeyim ve bir işim var. İsterseniz evinize uğrayıp açıklayayım. Bu arada Bay Rich'in size kendi versiyonunu anlatmasına izin vereceğim."

"Bu akşam ara, Andy."

"Akşam bir öğrencim olduğu için saat yedi ile yedi buçuk arasında olmalı."

"Akşam yemeğine mümkün olduğunca saat altıda evime gel."

"Pekala, efendim."

Bay Flint, Simon Rich'e geleceğini telgrafla bildirmişti, ancak bir hata sonucu telgraf ona ulaşmamıştı, bu yüzden
işvereni mağazaya girdiğinde oldukça şaşırmıştı.

"New York'a yakın bir yerde olduğunuzu bilmiyordum, Bay Flint," dedi.

"Buffalo'dan gelen telgrafımı almadınız mı, Bay Rich?"

"Hayır, efendim. Umarım iyisinizdir."

Tam o sırada John Crandall bir iş için geldi.

"Sen buradasın!" dedi kuyumcu. "Andy Grant nerede?"

"Onu işten çıkarmak zorunda kaldım," diye cevapladı Rich, gergin bir şekilde.

"Neden?"

"Çok şaşırdım, kasadan altın bir saat çaldığını keşfettim."

"Bununla ilgili elinizde ne kanıt var?"

"Rehin fişini cebinde buldum. Üçüncü Cadde'de rehin bırakmış."

"Bu beni çok şaşırttı," dedi kuyumcu sessizce. "Andrew bana
dürüst olmayan bir çocuk gibi gelmedi."

"Şaşkına döndüm, efendim. Gözlerime inanamadım."

"Sizi fişi aramaya iten ne oldu?"

"Saatin ya kendisi ya da ara sıra dükkana gelen John tarafından alınmış olması gerektiğini biliyordum. Bu nedenle ikisini de aradım."

"Ve fişi Andrew'un cebinde buldunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne dedi? Hırsızlığı kabul etti mi?"

"Hayır; bunu açıkça söyledi, ama elbette kanıtlar çok güçlüydü."

"Yani onu serbest mi bıraktınız?"

"Evet; kalmasına cesaret edemedim."

"Ve onun yerine yeğeninizi mi tuttunuz?"

"Evet efendim. John tesadüfen buradaydı ve görevlerden biraz anlıyordu,
bu yüzden onu geçici olarak işe aldım, tabii ki sizin onayınıza tabi."

"Andrew şimdi nerede? O zamandan beri onu gördünüz mü?"

"John onu bir gün gördü. Neredeydi, John?"

"Broadway'de, St. Denis Oteli'nin yakınında. Bir yeri olduğunu söyledi."

"Nerede?"

"Bir emlak ofisinde."

"Sanırım ona hiçbir tavsiyede bulunmadınız, Bay Rich?"

"Hayır, efendim; bunu vicdanen yapamazdım. Elbette, şimdi döndüğünüze göre, John'un burada olmasından memnun değilseniz, başka bir çocuk için
ilan verebiliriz."

"Bunu düşünmek için bir gün ayıracağım. Burada sadece yarım saat kalacağım
ve sonra eve gideceğim."

Bay Flint dükkandan ayrıldığında, Simon Rich şöyle dedi:

"Yaşlı adam Andy'nin taburcu edilmesini beklediğimden daha sessiz karşıladı."

"Sence kalmama izin verir mi, Simon Amca?"

"Henüz söyleyemem. Sana söylemem gereken bir şey var--yeni bir sayfa açmazsan ve görevlerini yerine getirmezsen
uzun süre kalamazsın."

"Bunu yapacağım, korkma! Korktuğum şey, Andy'nin gelip bir sürü yalan söylemesi."

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, rehin fişi cebinde bulundu. Bunu pek atlatamıyor."

John, Andy'nin savunmasının doğası hakkında amcasından daha fazlasını biliyordu ve
endişelenmekten kendini alamadı.

Saat altıdan kısa bir süre sonra Andy, Bay Flint'in evinde belirdi ve
burada içtenlikle karşılandı.

"Bay Rich'in hikayesini duydum, Andy," dedi. "Şimdi bana
savunmanı ver."

"Çok kısa bir şekilde anlatabilirim. Saat John Crandall tarafından rehin bırakıldı.
Elbette Bay Rich tarafından verildi."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Rehinciye gittim ve saati rehin bırakan çocuğun
tanımını aldım. John'un görünüşüyle ​​birebir örtüşüyordu.
Hepsi bu değildi. Aynı gün Jimmy Callahan adında bir çocukla tanıştım. Bana karşı suçlamada bulunulmasından bir gün önce John'un rehinciden çıktığını gördü."

"Bu oldukça kesin. Biletin cebinize nasıl koyulduğunu açıklayabilir misiniz?"

"Hayır, efendim; bu beni şaşırtıyor."

"Kolayca yapılabilir, şüphesiz. Şimdi, işime geri dönmek ister misiniz?"

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Bir emlak ofisinde çalışıyorum ve yükselmem için daha fazla şansım olduğunu düşünüyorum."

"Bu pozisyonu nasıl elde ettiniz?"

"West Fifty-sixth Street'ten Bayan Mason aracılığıyla. Bana karşı çok iyi bir arkadaş oldu. Beni işe alan beyefendi onun kardeşi."

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Andy, ancak kendi çıkarlarını düşünmeni istiyorum. John Crandall'a gelince, onu hemen serbest bırakacağım. Sana karşı komplo kurmaktan kâr elde etmesine izin vermeyeceğim. Bu akşam kalabilir misiniz?"

"Hayır, efendim. Bayan Mason'ın oğlu Roy'a Latince derslerinde yardım ediyorum. Bunun için haftada beş dolar alıyorum."

"Sanırım çok iyi geçiniyorsunuz."

"Evet, efendim, şanslıydım."

Ertesi gün Bay Flint, Simon Rich'e Andy'ye karşı delillerin nasıl
sağlandığını bildiğini bildirdi. Sonra yeğenine döndü.

"Saat sizin tarafınızdan rehin bırakıldı, John," dedi, "amcanızın talimatıyla."

"Hayır, efendim," dedi John. "Andy Grant size bunu söylediyse, yalan söylemiş demektir."

"Mesele kolayca halledildi. Benimle rehinciye gelin."

John kekeledi ve sonunda itiraf etti.

"Elbette bundan sonra hizmetlerinizi alamam. Siz, Bay Rich, ay sonuna kadar
kalabilirsiniz. O zaman bir değişiklik yapmak zorunda hissedeceğim."

İki komplocu daha çabuk cezalandırılmamıştı. Simon Rich, Andy'ye zarar verme cazibesine
acı bir şekilde boyun eğerek pişman oldu. Kötülüğü
kendisine geri dönmüştü.

BÖLÜM XXIV.

ANDY YATIRIM YAPAR.

Andy, hatırlanacağı üzere, Pensilvanya'da amcasının yatağının başında nöbet tutan arkadaşı Walter Gale'e, iş değişikliğini anlatan bir mektup yazdı. Şu cevabı aldı:

"Simon Rich'in komplosu hakkındaki haberinizi okuduğumda öfkelendim, ancak bunun sizin lehinize sonuçlanmasından memnun oldum. Yeni işinizin
mücevher ticaretinden daha iyi olduğunu
düşünmeye meyilliyim. Eğer kendi işinize girerseniz, bu iş büyük bir sermaye gerektirecektir. Emlak işinde sermayeden çok iyi bir yargı ve çok sayıda tanıdık gerekir. Bay Crawford'ı şahsen tanımıyorum ama onu enerjik ve onurlu bir iş adamı olarak
tanıyorum. Gelirinizi yeterli bulmuyorsanız, tek yapmanız gereken bana başvurmak. Size istediğiniz zaman elli dolar veya daha fazla gönderebilirim.

"Şimdi, geri dönme ihtimalime gelince, bunlar uzak. Amcam
varlığımdan memnun görünüyor ve sağlığı düzeldi. En iyi ihtimalle bir veya iki yıldan fazla yaşayamaz ama ben
buraya geldiğimde sadece birkaç ay gibi görünüyordu. Ona iyilik yapabildiğim sürece kalacağım.

"Bay Flint döndüğünde sana adaleti sağlayacak. Gelirin eskisinden daha fazla olduğu için beklemeyi göze alabilirsin.

Borcunu ödemeye devam etmemem gerektiğini söylüyorsun. Ancak bunu yapmayı düşünüyorum ve
her hafta biraz para ayırmanı ve bir tasarruf
bankasına yatırmanı tavsiye edeceğim. Tasarruf alışkanlığı mükemmeldir ve erken kazanılamaz."

"Böyle bir arkadaşa sahip olduğum için şanslıyım," diye düşündü Andy, bu mektubu okumayı bitirdiğinde. "Kendimi böyle bir iyi talihe layık kılmaya çalışacağım."

Altı ayın sonunda Andy, emlak işiyle ilgili geniş bir pratik bilgi edinmişti. Bay Crawford'ı şaşırtan bir yargı
düzeyi gösterdi.

"Bir çocuktan çok genç bir adama benziyorsunuz," dedi. "Hiç emin değilim ama istersem
işimi sizin ellerinize bırakabilirim."

Bu iltifat Andy'yi memnun etti. Ayrıca haftalık maaşı yedi dolara çıkarılmıştı ve bunu pratik bir iltifat olarak gördü.

Bir akşam Batı Elli Altıncı Sokak'tan dönerken Beşinci Cadde Oteli'ne girdi ve dinlenmek için okuma odasına oturdu.

Yanında iki adam oturuyordu ve konuşmalarını duymaktan kendini alamadı.

"Ben Tacoma'da önemli bir arsam var," dedi biri. "İki yıl önce, Kaliforniya'dan dönerken satın aldım. Bir alıcı bulursam arsayı satmak istiyorum."

"Kuzey Pasifik Demiryolu tamamlanırsa, arazi değerli olacak," diye yanıtladı diğeri.

"Doğru; ama tamamlanacak mı? O tarih çok uzak, sanırım."

"Sanmıyorum. Param olsaydı araziyi kendim satın alırdım ama şu anda harcayacak param yok. Ne kadar yatırım yaptınız?"

"Bin dolar."

"Belki bir emlakçı aracılığıyla satabilirsiniz?"

"Buradaki emlakçılar Batı'daki mülkler hakkında çok az şey biliyor. "Kime
başvuracağımı bilmiyorum."

Andy, firması için iş sağlama fırsatı gördüğünü düşündü.

"Beyler," dedi, "bir emlak ofisinde olduğumu ve bizimle tatmin edici bir
anlaşma
ya
varabileceğinizi söylememi mazur görür müsünüz?"

Aynı zamanda Tacoma mülkünün sahibine firmanın bir
kartını uzattı.

"Crawford!" diye tekrarladı arkadaşı. "Evet, bu saygın bir firma. Genç adamın önerisini benimsemekten daha iyisini yapamazsın."

Andy Grant adını karta yazmıştı.

"Bir emlakçı için oldukça gençsiniz, Bay Grant," diye belirtti arsa sahibi.

Andy gülümsedi.

"Ben sadece bir astım," dedi.

"Müdürünüz hiç Batı'daki mülklerle ilgilendi mi?" diye sordu Bay Bristol.

"Hiçbir şekilde ilgilenmedi, ancak bundan olumlu bahsettiğini duydum."

"Yarın öğleden önce ofisinize uğrayacağım, o zaman."

Andy, Bay Crawford'a yapılan atamayı bildirdi.

"Tanıdığınız kişiyi görmekten mutluluk duyarım, Andy," dedi Bay Crawford. "Washington'daki bir arkadaşımdan, demiryolunun kısa bir süre içinde tamamlanacağı konusunda tavsiye aldım. Bu arazi satın almaya
değer. Hiç paran var mı?"

"Bir tasarruf bankasında yüz dolarım var," diye cevapladı Andy.

"O zaman sana satın alma işleminde dörtte bir faiz veririm ve sen
şu anda ödeyemediğin bakiye için bana bir senet verebilirsin. Kısa bir süre içinde epey para kazanacağımızdan eminim ve
sizin de bundan bir miktar faydalanmanızı istiyorum, çünkü bu bana sizin aracılığınızla gelmiş olacak. "

"Teşekkür ederim efendim. Yatırımda bir pay sahibi olmaktan çok mutlu olacağım."

Saat on bir civarında, Newark, New Jersey'de ikamet ettiği ortaya çıkan James Bristol ofise geldi ve Andy tarafından Bay Crawford'a
tanıştırıldı.

"Andy bana işinizden bahsetti," dedi emlakçı. "Tacoma'da bir mülkünüz var."

"Evet; yaklaşık iki yıldır yatırım yapmaya ikna edildim. Şimdi paraya ihtiyacım var. Bana bir müşteri
bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ne istiyorsunuz?"

"Bin dolar--benim ödediğim fiyatla aynı."

"Uygun bir konumda mı?"

"Kasaba bir şeye dönüşürse, o da iş kısmında olacak."

"Kaç parsele bölünecek?"

"Normal şehir boyutlarının yirmi beşi."

"O zaman sanırım onu ​​elinizden alacağım. Bir kısmını kendime ayıracağım ve bir kısmını da bir arkadaşıma vereceğim."

"Nakit ödeyebilir misiniz?"

"Evet. Hemen çek yazacağım."

Bay Bristol memnuniyetle iç çekti.

"Size söylemekten çekinmiyorum," dedi, "yatırımdan
çok memnun olduğumu. Üç gün içinde beş yüz dolarlık bir senetle görüşmem gerekiyor ve parayı nasıl toplayacağımı bilmiyorum."

"O zaman işlem karşılıklı olarak tatmin edici olacaktır," diye karşılık verdi Bay Crawford.

"Pekala, Andy," dedi işvereni, müşterisi ofisten ayrıldığında, "artık Batılı toprak sahibiyiz. Yüz elli dolarlık bir senet düzenleyeceğim ve bunu imzalamanızı sağlayacağım ve tasarruf bankasındaki parayı bana devredebilirsiniz. Yüzde altı oranında faiz bekleyeceğim."

"Ödemekten çok memnun olurum, efendim."

Andy, uzun yıllar içinde kendisine altın getirisi sağlaması muhtemel bir yatırım yapmış olduğunu düşünmekten memnuniyet duydu. Batı'nın büyüme ve gelişmesiyle ilgili hesapları ilgiyle okumaya başladı ve gelecekte alışılmadık derecede ekonomik olmaya karar verdi, böylece Bay Crawford'a olan borcunu ödeyebilecekti, böylece Batı'daki mülkünün hiçbir yükümlülüğü olmadan sahibi olduğunu hissedebilecekti.

Andy, kural olarak, temiz giyinirken, komşusu Sam Perkins'in onayını alamadığı bir konu vardı.

"Sanırım sizin gelirinize sahip bir çocuk kravatları konusunda daha titiz olurdu," dedi Sam.

"Kravatlarımda ne sorun var, Sam? Şık değiller mi?"

"Evet; ama bir Quaker'ın takabileceği gibi sade. Neden benimki gibi gösterişli bir kravat almıyorsun?"

Andy arkadaşının taktığı muhteşem kravatı fark edince gülümsedi.

"Gösterişli olmayı sevmem," dedi.

"Bu kadar sade bir kravatla kızların dikkatini asla çekemezsin. Şimdi, geçen pazar öğleden sonra Beşinci Cadde'de yürürken,
yirmi kadar kız kravatıma hayranlıkla baktı."

"Bu beni utandırırdı, Sam."

"Mağazadan benimkine benzer bir tane getireyim. Toptan fiyatına sahip olacaksın."

"Hayır; sanmıyorum. Bana senin kadar yakışmaz. Bir
adam olarak görülmek istemiyorum."

"Önemsemiyorum. Önümüzdeki hafta bir çift rugan ayakkabı alacağım. Gerçekten ekonomik olacaklar, çünkü para harcamak zorunda kalmayacağım.

Bir cumartesi öğleden sonra, Andy Bleecker'ın batısındaki sessiz sokaklardan birinde yürürken, kaldırımda yürürken sessizce ağlayan, görünüşe göre on bir yaşında olan küçük bir çocuğa dikkati çekildi.

Çocuğu daha önce hiç görmemişti, ancak yüzünde tanıdık bir ifade vardı.

BÖLÜM XXV.

SQUIRE CARTER'IN AKRABALARI.

Andy iyi kalpliydi ve çocuğun belirgin üzüntüsü ona çekici geldi.

İleri gidip elini çocuğun omzuna koydu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Annem için biraz ekmek almak için fırıncıya gittim ve fırıncı bana çeyrekliğin kötü olduğunu söyledi."

"Bakayım."

Madenin donuk bir görünümü ve yağlı bir hissi vardı.
Şüphesiz sahte.

"Evet, kötü," dedi Andy. "Annen fakir mi?"

"Çok fakir," diye cevapladı çocuk. "Bu çeyrek, sahip olduğu tüm paraydı,
ve şimdi akşam yemeğimiz olmayacak. "

"Biz derken kimi kastediyorsun?"

"Küçük kardeşim ve ben."

Andy ilk başta çocuğa kötü olan için iyi bir madeni para vermek istedi,
ama daha fazlasının gerektiğini gördü.

"Buraya yakın mı oturuyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim; hemen sokağın karşısında."

"Ben seninle fırıncıya geri döneceğim ve sonra seninle birlikte anneni görmeye gideceğim. Belki ona yardım edebilirim."

Çocuk elini Andy'nin elinin içine koydu ve ikisi fırıncıya doğru biraz
uzaklaştılar.

"Şimdi alışverişini yap," dedi Andy.

"Eğer o kötü çeyreği geri getirdiysen, onu almayacağım," diye duyurdu fırıncı sertçe.

"Sana ödeyeceğim," dedi Andy sessizce.

"O zaman sorun yok. Çocuk bana çok kötü bir çeyrek getirdi. Dikkatli olmam gerek, çünkü bana çok sayıda bozuk para teklif ediliyor."

Andy gerçek bir gümüş para çıkardı ve ekmek çocuğa, para üstüyle birlikte verildi.

Çocuk tereddütle ekmeklere baktı.

"Bu senin," dedi Andy'ye.

"Hayır, seninle yer değiştirdim. Kötü olanı saklayacağım."

Tekrar çocuğa baktı ve yine tanıdık bir yüze benzemesi onu şaşırttı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Ben Carter."

Carter! Bu açıklıyordu. Çocuk Conrad Carter'a benziyordu, ancak daha
hoş bir ifadesi vardı.

"Filemon adında bir amcan var mı?" diye sordu.

"Nereden bildin?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Çünkü Conrad Carter'a benziyorsun."

"O benim kuzenim."

"Ve sen fakir misin?"

"Evet."

"Amcan zengin sayılır."

"Öyle olduğunu biliyorum, ama annesi için hiçbir şey yapmayacak."

Andy şimdi çocuğun ailesini görmeyi daha da çok istiyordu.

"Amcanı tanıyorum," dedi. "Sence senin bu kadar fakir olduğunu biliyor mu?"

"Evet, çünkü annesi ona yazmış."

Bu sırada Ben'in "Amcan" dediği yere varmışlardı. ev.

"Yukarı çık, ben de seni takip edeceğim," dedi Andy.

İki kat yukarı çıktılar ve çocuk inişin tepesindeki bir kapıyı açtı.

Odada kırkına yakın bir kadın vardı. Yüzünde yerleşik bir üzüntü ifadesi vardı. Dizinin dibinde beş yaşında küçük bir çocuk vardı. Andy'ye
sorgulayarak baktı.

"Anne," dedi Ben, "işte ekmek. Bu çocuk bana bir çeyrek daha vermeseydi, çeyrek kötü olduğu için onu satın alamazdım."

"Bu genç beyefendi," diye düzeltti anne.

"Hayır, Bayan Carter; ben bir çocuğum ve bana öyle denmesini tercih ederim. Ben'le geldim, çünkü onun Arden'li Squire Carter ile akraba olduğunu öğrendim, onu çok iyi tanıyorum."

"Philemon Carter'ı tanıyor musun?"

"Evet; Arden'de yaşıyor. Orası benim doğum yerim."

Bayan Carter'ın yüzü asıldı.

"Philemon Carter kocamın kardeşiydi," dedi; "ama aramızda pek
bir dostluk yok."

"Zengin olduğu söyleniyor."

"Ve biz fakiriz. Buna şaşırdığınızı görüyorum. Kocamın babası öldüğünde Philemon vasiyetname yöneticisiydi. Yirmi beş bin dolar değerinde olduğu anlaşılmıştı. Yine de zavallı kocam bu miktardan sadece bin dolarını aldı. Belki de merhametsizim ama Philemon'un bizi hakkımız olan paydan
aldığın hissine kapıldım."

"Buna şaşırmam. Squire Carter'ı hiç sevmedim. Bana her zaman bencil bir adam gibi geldi."

"Bize karşı kesinlikle bencilce davrandı."

"Yoksulluğunuzu biliyor mu?"

"Evet. Sadece iki hafta önce, umutsuzluk içinde, ona yardım için
yazdım. İşte cevabı."

Andy'ye bir mektup uzattı. Andy, Arden'in zengininin el yazısını hemen tanıdı.

"Okuyayım mı?" diye sordu.

"Evet, oku ve bana ne düşündüğünü söyle."

Mektup şuydu:

"SOPHIA: Mektubunu aldım ve sana destek olmamı beklemene şaşırdım. Kardeşimin dul eşisin, bu doğru, ama yoksulluğun benim suçum değil. Kardeşim her zaman beceriksiz ve beceriksizdi ve böyle adamlara asla şans gelmez. En azından hayatını sigortalatabilir ve böylece senin için rahat bir
geçim sağlayabilirdi. Onun ihmalini telafi etmemi bekleyemezsin. İki oğlun olduğunu söylüyorsun, biri on bir yaşında. Kesinlikle
kağıt satarak veya bir ofise bakarak para kazanabilir.

"Ben zengin bir adam değilim, ancak her zaman harcamalarımı karşılamaya ve geleceğimi sağlamaya dikkat ettim. Benim de bir oğlum var,
Conrad, onu eğitmek ve hayata başlatmak benim görevim olduğunu düşünüyorum. Sana
gönderebileceğim herhangi bir para ondan çok fazla alınır. Geçici yardıma ihtiyacın varsa
bir hayır kurumuna başvurmanı tavsiye ederim. Bana yalvaran mektuplar yazmaktan çok daha iyi olacaktır.
Saygılarımla,

"PHILEMON CARTER."

"Bu çok soğukkanlı bir mektup," dedi Andy öfkeyle. "En azından
beş dolarlık bir banknot ekleyebilirdi."

"Hiçbir şey eklemedi. Bir daha asla ona başvurmayacağım."

"Philemon Carter, Arden'daki en zengin adamlardan biri olarak kabul edilir. Yirmi beş bin dolar vergi öder ve muhtemelen bu miktarın iki katı değerindedir. İnsanlar onun bütün parasını nereden bulduğunu merak ediyor."

"Bunun bir kısmı kocamın mirasın hak ettiği payı, hiç şüphem yok."

"Bunun hakkında hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Nasıl yapabilirim? Ben fakirim ve nüfuzlu bir arkadaşım yok. Her şeyi inkar ediyor."

"Bunu düşüneceğim, Bayan Carter. Şehir merkezinde bir avukat tanıyorum, o sizin için bu konuyu araştırabilir. Bu arada, sizin yapabileceğiniz özel bir iş var mı?"

"Evlenmeden önce bir süre daktilo kullandım."

"Böyle bir durum olup olmadığına bakacağım. Bahsettiğim avukat bir operatöre ihtiyaç duyabilir."

"Böyle bir pozisyonu memnuniyetle kabul ederim."

"Ben bir şey kazanıyor mu?"

"Gazete satarak biraz para kazanıyor."

"Bu yaşta okula gitmesi gerekir."

"Eğer bir iş bulabilirsem onu ​​gönderirim."

"Bayan Carter, benden biraz yardım kabul eder misin?"

Andy cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve dul kadına uzattı.

"Ama," dedi, "bunu verebilir misin? Bu büyük bir meblağ ve sen daha
bir çocuksun, muhtemelen çok fazla kazanmıyorsun."

"Ben bir çocuğum, ama hizmetlerim için bana cömertçe ödeme yapılıyor. Ayrıca, param
azalırsa başvurabileceğim iyi arkadaşlarım var."

"Tanrı seni korusun!" dedi Bayan Carter, içtenlikle. "Bu paranın bana
ne kadar iyi geleceğini bilemezsin. Bu sabah tamamen cesaretim kırılmıştı.
Tanrı'nın beni terk ettiğini hissettim. Ama yanılmışım. O,
benim için iyi bir arkadaş yetiştirdi, o da--"

"Size daha fazla hizmet etmeyi umuyor. Şimdi sizden ayrılmalıyım,
ama sizi aklımda tutacağım ve yakında iyi haberlerin taşıyıcısı olmayı umuyorum. Adresinizi not alıp yakında tekrar uğrayacağım.
Size bir öneride bulunmama izin verir misiniz?"

"Elbette."

"O zaman dışarı çıkıp biraz et alın. Bu kuru ekmek size
yeterli değil. Size bıraktığım parayı harcamaktan korkmayın. Daha fazlasına
sahip olmanızı sağlayacağım."

Andy, Bayan Carter'ın mütevazı evinden ayrılırken, kendisi lüks içinde yaşayan ve kardeşinin ailesinin ihtiyaç duymasına
izin veren adamın soğuk ve bencil karakterini her zamankinden daha fazla hissetti.

BÖLÜM XXVI.

BAY WARREN VE BAŞARISI.

Andy, Bay Crawford'a ziyaret ettiği yoksul aileyi ve onlara yardım etmek için neler yaptığını anlattı.

"Parayı geri ödememe izin vermelisin, Andy," dedi işvereni. "Beş
dolar bir çocuk için iyi bir anlaşma."

"Çift gelirim olduğunu unutmayın, Bay Crawford. Bu paranın
benim tarafımdan gelmesini tercih ederim. Beş dolar daha vermeye istekliyseniz, takdir edilecektir."

"O zaman on dolar yapacağım. Bu faturanın sorumluluğunu alıp Bayan Carter'a verir misiniz?"

"En büyük memnuniyetle, Bay Crawford. Aileye ne kadar
mutluluk vereceğini bilemezsiniz."

"İhtiyaçlarına dikkatimi çektiğiniz için mutluyum. Onlara
yardım etmek için daha fazla bir şey
yapabilirsem--"

"Daktilo isteyen birini tanıyorsanız yapabilirsiniz."

"Çocuk daktilo kullanabilir mi?"

"Hayır, ama annesi kullanabilir. Evlenmeden önce bir avukatın
ofisinde çalışıyordu."

"Bu şanslı bir öneri. Columbia'da bir sınıf arkadaşım olan Bay Gardner adında bir üniversite arkadaşım var, daktilosundan yeni ayrıldı ve evlenmek üzere. "

"Ofisine uğrayıp Bayan Carter'ın durumunu sorabilir miyim?"

"Evet; Nassau Caddesi'nde."

Andy şapkasını aldı ve avukatın ofisine gitti.

Vanderbilt Binası'nda, Nassau Caddesi 132 numaradaydı. Asansöre
çıktı ve Bay Gardner'ı içeride buldu.

"Bay Crawford'dan geliyorum," dedi Andy. "Bir daktiloya ihtiyacınız olduğunu söylüyor."

"Daktilo musunuz?"

"Hayır; bir hanımefendi için pozisyon istiyorum;" ve hikayeyi anlattı.

"Bir avukatın ofisinde deneyimi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Bu onu daha çekici hale getirecek. Ne zaman arayabilir?"

"Yarın sabah herhangi bir saatte onu burada tutabilirim."

"Saat on diyelim - belki biraz önce."

Avukat orta yaşlı, hoş görünümlü bir adamdı ve Andy onun nazik ve anlayışlı bir
işveren olacağından emindi.

Mesai saatleri dışında ve öğrencisinin yanına gitmeden önce Andy, Bayan Carter'ın mütevazı
evine uğradı. Dul kadının yüzü onu görünce aydınlandı.

"Sen benim iyi bir arkadaşımsın," dedi. "Rica ederim."

"İşverenim Bay Crawford, bunu sana gönderdi," ve Andy faturayı gösterdi.

"Bu bir Tanrı vergisi. Cumartesi günü ödenmesi gereken kiramı ödememi ve bana üç dolar fazladan ödeme yapmamı sağlayacak."

"Ama hepsi bu değil. Sana bir avukatlık ofisinde daktilo olarak bir iş ayarladım. Yarın sabah saat ondan biraz önce orada olman gerekecek. Ofis Bay Gardner'ın, 132 Nassau Caddesi'nde."

"İyi şansıma inanamıyorum. Orada olacağım."

"Çocukları bırakabilir misin?"

"Komşum Bayan Parker'dan onlara bakmasını isteyeceğim. Ne kadar iyi bir genç adamsın!" diye haykırdı minnettarlıkla.

"Genç adam değil--oğlum," diye düzeltti Andy gülümseyerek.

"Kalıp bir fincan çay içmez misin?"

"Teşekkür ederim Bayan Carter, ama akşam randevum var. Bu arada, Bay Gardner'ın sana haftada on dolar ödeyeceğini söylemeyi unuttum."

"Kendimi zengin hissedeceğim. Artık açlık düşünceleriyle
endişelenmeyeceğim."

"Bir ara Bay Gardner'a kayınbiraderinin mirasından senin payını alıkoyması konusunda danışabilirsin. O sana tavsiyede bulunabilir."

Andy, yoksul aileye getirdiği mutluluğun düşüncesiyle yüreğinde sıcak bir parıltı hissetti. Başkalarına yardım etmekten daha tatmin edici bir şey olmadığı
başkalarının asla öğrenemediği büyük dersi öğrenmişti. Eğer bu genel olarak
anlaşılsaydı çok daha iyi bir dünyaya sahip olurduk.

Ertesi gün Andy sadık dostu Valentine Burns'den bir mektup aldı. Mektubu hevesle okudu çünkü ona evdeki bazı haberleri getirmişti ve
başarısına rağmen Arden'ı ve oradaki birçok arkadaşını
unutmamıştı.

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ ANDY: Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu! En yakın arkadaşım olduğunu biliyorsun ve tabii ki seni çok özlüyorum. Elbette, babam oldukça zengin olduğu için bana arkadaşlığını
vermeye istekli görünen Conrad var ama ben Conrad'ı bir züppe olarak görüyorum ve onu pek umursamıyorum. Dün buluştuğumuzda,
seni sordu.

"'Arkadaşın Andy Grant şehirde ne yapıyor?'

"'Bir emlak ofisinde çalışıyor,' diye cevapladım.

"'Hıh! Ne kadar maaş alıyor?'

"'Beş dolar.'

"'Muhtemelen kazandığından daha fazla, ama geçinmek için pek de fazla değil.'

"Ona başka bir gelirin olduğunu söylemeyi umursamadım, ama dedim ki:
'Bununla geçinebileceğini düşünmüyor musun?'

"'Haftada on dolarla geçinemem,' dedi Conrad, kibirli bir şekilde.
'Ama zaten Andy Grant gibi yaşamaya alışkın değilim.'

"Conrad'ın senin refahınla bu kadar ilgilendiğini bilmek senin için hoş olmalı.

"Bazen babanı görüyorum. Çok üzgün görünüyor. Sanırım
içine düştüğü zor durumu düşünüyor. Üzgünüm ama
geçtiğimiz hafta en iyi ineğini bir hastalıktan kaybetti.
Bunun elli dolar değerinde olduğunu duydum. Umarım bunun seni
endişelendirmesine izin vermezsin. Bir gün işler tersine dönecek. Anneni dünden önceki gün
gördüm. Başarınıza seviniyor ama tabii ki sizi özlüyor. Yakın arkadaş olduğumuzu bildiği için beni her zaman çok içtenlikle karşılıyor.

"Seni görmeyi isterdim, Andy. Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin.
Birçok çocuğu seviyorum ama hiçbiri bana senin kadar yakın değil.

"Pekala, Andy, kapatmalıyım. Eğer yapabilirsen yakında Arden'a gel.
Seni görmek bize iyi gelecek ve sanırım Conrad bile sevinecek çünkü bu ona senin pozisyonunu
öğrenme şansı verecek.

"Sevgili dostunuz,

"VALENTINE BURNS."

"Babam en iyi ineğini kaybetti--yaşlı Whitey," dedi Andy düşünceli bir şekilde.
"Bay Crawford'a Tacoma'daki arazi için borcum olmasaydı
ona yeni bir tane alırdım, ama bir gün arazinin değerli olacağını umuyorum,
ve o zaman kaybımı babama telafi edebilirim."

Umarım okuyucu Andy'nin kiracı arkadaşı S. Byron
Warren'ı unutmamıştır. Bay Warren her zaman _Century_, _Atlantic_ veya başka bir önde gelen dergi için bir şeyler yazıyordu, ama hiçbir zaman bir kabul
ile neşelenmemişti. Dergi editörleri ona karşı birleşmiş gibiydi.

Ancak bir akşam, Andy ofisten döndüğünde, Bay Warren'ı
memnuniyetle ışıldarken buldu.

"Bu gece mutlu görünüyorsunuz, Bay Warren," dedi.

"Evet," diye cevapladı yazar; "şuna bakın."

O Andy'ye _The Weekly Magnet_ adlı sekiz sayfalık bir gazete uzattı ve
ikinci sayfada iki sütundan oluşan bir hikaye gösterdi. Andy başlığın altında "S. Byron Warren'dan" diye okudu. "Sihirbazın Büyüsü; Güneşli İspanya'nın Hikayesi"ydi.

"Seni tebrik ederim," dedi Andy. "Hikayeyi ne zaman yazdın?"

"Geçen kış."

"Nasıl oluyor da bu kadar geç yayınlanıyor?"

"Bak, önce _Scribner's_'a, sonra _Harper's_'a ve sonra
_Atlantic_'e gönderdim. Beğenmemiş gibi göründüler, bu yüzden
_Magnet_'e gönderdim."

"Umarım sana bunun için ödeme yapmışlardır."

"Evet," diye cevapladı Warren gururla. "Bana bunun için bir buçuk dolar verdiler."

"Bu biraz küçük değil mi?"

"Eh, küçük ama gazete kalitesiz. Editör bana
daha müreffeh olduklarında böyle bir taslak için bana on dolar ödemekten mutluluk duyacağını yazdı."

"Sanırım tekrar yazacaksın? Çok cesaretlenmiş olmalısın."

"Bugün başka bir hikaye yazıyordum. Yarın onlara postalayacağım."

"Umarım _Magnet_ senin hatırına başarılı olur."

"Teşekkür ederim. Ben de öyle umuyorum. Ah, Andy, kendi kelimelerini
baskıda görmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun!" dedi yazar.

"Korkarım ki asla yapamayacağım, Bay Warren. Ben bir yazar
olmak için yaratılmamışım."

"Ah, sanırım bir şeyler yazabilirsin," dedi Warren küçümseyici bir şekilde.

"Hayır; Edebiyat alanını sana bırakacağım."

BÖLÜM XXVII.

ANDY BİR KOMİSYON VERİYOR.

Bay Crawford ofisinde meşgulken elli yaşında bir beyefendi içeri girdi.

"Umarım boş vaktiniz vardır, Crawford," dedi.

"Ama ben boş vaktim yok, Bay Grayling. Alışılmadık derecede meşgulüm."

"Dışarı çıkıp bana geçen gün bahsettiğin Mount Vernon'daki evi göstermeni istedim. Karım çocuklar için
şehirden taşınmak istiyor."

"Yarın olmaz mı?"

"Yarın ben de meşgul olacağım. Bugün o kadar güzel ki
çıkmayı başardım. Gitmeyi başaramaz mısın?"

"Hayır, Grayling, ofisten ayrılmam imkansız."

"Benimle birlikte gönderebileceğin kimse yok mu?"

Bay Crawford bir an tereddüt etti. Sonra, gözü Andy'ye kaydığında,
ani bir düşünce geldi.

"Bu genç adamı göndereceğim," dedi.

Bay Grayling gülümsedi.

"Oldukça genç bir adam gibi görünüyor," dedi.

"Evet," dedi Bay Crawford, cevap veren bir gülümsemeyle, "kırkına birkaç yıl daha var."

"Eğer bunu yapacağını düşünüyorsan, onun arkadaşlığından memnun olurum."

"Beş dakika bekle, ona gerekli talimatları vereceğim."

"Hiç Mount Vernon'a gittin mi, Andy?" diye sordu işvereni.

"Evet, efendim; orada bir erkek arkadaşım var ve bir keresinde orada bir Pazar geçirdim."

"Bay Grayling orada bir konut satın almak istiyor. Onu sizin sorumluluğunuzda
bulacağım ve size anahtar için bir emir vereceğim. Dikkatini çekmenizi istediğim
bazı noktalardan bahsedeceğim. "

Andy komisyondan memnundu. Bir adım önde gibi görünüyordu.

"Bana olan güveniniz için teşekkür ederim, Bay Crawford."

"Evi Bay Grayling'e satmayı başarırsanız, size %1 komisyon vereceğim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim. Sizin nezaketiniz dışında hiçbir şey talep edemem."

"Şimdi ne kadar iş yeteneğiniz olduğunu göreyim."

Andy ve olası alıcı Grand Central İstasyonu'ndaki arabalara bindiler ve kırk dakika içinde kendilerini Mount Vernon'da buldular.

Andy, istasyonda, çok memnun bir şekilde, arkadaşı Tom Blake'i buldu.

"Seni buraya ne getirdi, Andy?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Bu beyefendiye Griffith evini göstermeye geldim. Beni oraya
gösterebilir misin?"

"Seninle geleceğim."

"Teşekkür ederim, Tom. Bana bir iyilik yapacaksın. Uzak mı?"

"Yarım milden biraz fazla."

"Yürüyelim mi, atla mı gidelim, Bay Grayling?"

"Elbette yürüyelim. Çok güzel bir gün ve yürüyüş bana iyi gelir."

Eve ulaştılar. İyi durumda geniş bir kır eviydi ve Bay Grayling olumlu bir şekilde etkilenmişti. Anahtar
alındı ​​ve içeri girdiler.

İç mekan, dış mekanın vaadini yerine getiriyordu. Odalar iyi ve hatta
güzel bir şekilde tamamlanmıştı. Sayıları on ikiydi ve iyi büyüklükte bir
banyo vardı.

"Acaba tesisatı iyi mi?" dedi Bay Grayling.

"Elimden geldiğince test edeceğim," dedi Andy.

"Bu kadar genç biri için oldukça fazla deneyime sahip görünüyorsunuz."

"Hayır, efendim, çok değil, ama konuyu dikkatlice inceledim. Bay Crawford'un iyi bir mimarlık kütüphanesi var ve ben de bundan faydalandım."

Andy dikkatli bir incelemeden sonra olumlu bir rapor verdi.

"Elbette," dedi, "yanılıyorsam durumu düzelteceğiz."

"Bu tatmin edici olacaktır. Ev için fiyatınız nedir?"

"Sekiz bin dolar."

Bay Grayling kısa bir değerlendirmeden sonra şöyle dedi:

"Bu makul görünüyor. Evi satın alacağım. Bana ne kadar sürede
teslim
edebilirsiniz?"

"Bir hafta içinde."

"Çok iyi. O zaman işimiz bitmiş gibi görünüyor. Şehre
geri dönmek için
bir sonraki trene bineceğiz."

"Evi satın alacağınızı belirten bir muhtıra
verebilir misiniz?"

"Öyle yapacağım. Bir kırtasiye dükkanında duracağız ve ben
çıkacağım."

Andy, Bay Crawford'un ofisine tekrar girdiğinde emlakçı
sordu:

"Bay Grayling evi nasıl buldu?"

"O satın aldı."

"Mümkün mü? Hangi rakama?"

"Sekiz bin dolar."

"İyi! Gerekirse iki yüz dolar daha az almam için yetkilendirildim."

"Hiçbir indirim istemedi."

"Umarım fikrini değiştirmez."

"Değiştirmez. İşte evi almak için yaptığı yazılı anlaşma."

"Mükemmel. Bu güvenceyi verdi mi?"

"Hayır, efendim. Ben istedim."

"Andy, takdire şayan bir şekilde başardın.
Sözümü tutmaktan ve sana
satın alma parasının seksen dolarını veya yüzde birini ödemekten büyük bir memnuniyet duyacağım."

"Bu çok kabul edilebilir, Bay Crawford. Genellikle bir günde seksen dolar kazanmam."

Bay Crawford'un sorularına yanıt olarak Andy, ziyaretinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve işvereni seksen dolarlık bir çek yazdı ve bunu eline verdi.

"Şimdi ne yapabileceğini gördüğüme göre," dedi, "seni tekrar göndereceğim."

"Belki de hizmetlerimi çok pahalı bulursun."

"Hayır. Düzenli yüzdeme ek olarak, tam sekiz bin doları aldığım için fazladan yüz dolar alıyorum."

Andy çeki bozdurdu ve parayı bir tasarruf bankasına yatırdı. Tacoma'daki arazi için Bay Crawford'a ödemedi, çünkü
onu kullanma fırsatı bulabileceğini düşündü.

Bu konuda haklı çıktı.

Üç hafta sonra babasından bir mektup aldı. Sterling Grant
bir çiftçiydi, mektup yazmaya pek alışık değildi ve Andy, bu sırada yazmasının özel bir nedeni olması gerektiğini biliyordu.

Mektubu hemen açtı ve şunu okudu:

"SEVGİLİ ANDY: Başım dertte. Önümüzdeki Salı günü Squire Carter'ın üç bin dolarının yarı yıllık faizi vadesi dolacak ve onu karşılamak için sadece
yirmi dolarım var. Ürünlerim ortalamanın altında.
En iyi ineğimi kaybettim ve bir şekilde her şey aleyhime dönmüş gibi görünüyor. On ton saman satmayı bekliyordum ve sadece
yedi tane fazlam vardı. Bu tek başına altmış dolarlık bir fark yarattı.

"Dün squire'ı gördüm ve durumumu anlattım. Faizin büyük kısmını bekleyip beklemeyeceğini sordum, hesaba yirmi dolar kabul etti. Hemen reddetti.
'Şanssız olduğunuz için üzgünüm Bay Grant,' dedi, 'ama tabii ki talihsizliğinizden ben sorumlu değilim. Size ödünç verdiğim üç bin doları kesinlikle bir yatırım olarak görüyorum. Faizin derhal ödenmeyeceğini varsasaydım, elbette ödünç vermeyi reddederdim. Faizi ödemek zorundasınız,
ya da sonuçlarına katlanacaksınız.'

"Köyden borç para almaya çalıştım ama şimdiye kadar
başaramadım. İki ineğimi satmam gerekebilir ama
bu beni sakat bırakır, çünkü bildiğiniz gibi, süt ve tereyağı satmaya çok fazla bağımlıyım. Elbette bu beni çok endişelendiriyor.
Size neden yazdığımı bilmiyorum çünkü sizin küçük maaşınızla bana yardım etmeniz pek mümkün değil. Yine de, elinizde on veya on beş dolar varsa, bana yardımcı olur. Arkadaşınız Bay Gale yakınlarda olsaydı, belki biraz para verebilirdi. O durumda
bir inek satarak idare edebilirdim. İki inek beni sakat bırakırdı.

"Ne yapabileceğinizi hemen bana bildirin ki planlar yapabileyim.
Anneniz her zamanki gibi iyi, sadece endişeli. İkimiz de
sevgilerimizi gönderiyoruz.

"Sevgili babanız,

"STERLING GRANT."

Andy bu mektubu okuduğunda, sevinçten titreyerek, babasını endişeden kurtarma gücünün kendisinde olduğunu hissetti. Bay Crawford'dan yakın zamanda aldığı komisyonla birlikte bankada yüz elli doları vardı. Bunun seksen dolarını çekti ve sonra Bay Crawford'a bunun nedenini açıklayarak eve bir ziyaret için zaman istedi.

"Elbette, Andy," dedi emlakçı. "Sana biraz borç verebilir miyim?"

"Hayır, efendim; yeterince param var."

Ertesi güne kadar gidemeyeceği için babasına şu şekilde telgraf çekti:

"Endişelenme. Yarın eve varacağım. ANDY"

BÖLÜM XXVIII.

ANDY'NİN EV ZİYARETİ.

Andy, Arden'deki istasyon platformuna adım attığında, arkadaşlarından herhangi birinin görünürde olup olmadığını görmek için etrafına baktı.

Büyük bir memnuniyetle Valentine Burns'ü gördü, teyzesini arabalara kadar eşlik etmek için gelmişti.

"Nereden düştün, Andy?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şehirden. Pazar günü uğrayacağım."

"Güzel! Seni gördüğüme çok sevindim."

"Ve seni gördüğüme de çok sevindim. Sen benim en yakın arkadaşımsın--Conrad hariç."

Valentine gülümsedi.

"Elbette kimse bana onun kadar yakın değil. Peki, haberler ne?"

"Bildiğim tek haber Conrad'dan. Umarım doğru değildir."

"Ne dedi?"

"Babanın babasının ipotek faizini ödeyemediği ve evden atılacağı, ancak toprak sahibi senin en iyi iki ineğini alıp işi bitirebilir."

"Ailenin iyi bir dostu gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Andy, sessizce.

"Doğru değil, değil mi?"

"Babanın faizi ödeyecek kadar parası olmadığı doğru."

"Peki ne olacak?"

"Zengin bir oğlu olduğunu unutuyorsun," dedi Andy gülümseyerek.

"Ona yardım edebilir misin?"

"İşte bunun için buradayım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Valentine rahatlamış bir tavırla.
"Aileni sevmesem bile, Conrad'ın seni yenmesini istemem."

"Bu akşam gel, Val. Konuşacak çok şeyimiz olacak."

"Geleceğim."

Andy çiftlik evine girdiğinde annesinden sıcak bir karşılama ve daha az gösterişli olan babasından da içten bir el tutuşu aldı. Ama ikisinin de yüzünde ciddi bir endişe havası vardı. "Seni gördüğüme sevindim, Andy," dedi Sterling Grant, "ama keşke
daha neşeli koşullar altında gelseydin. Çok büyük bir
sıkıntıdayız."

"Seni bu durumdan kurtarmaya geldim."

"Yapabilir misin?" diye sordu çiftçi şaşkınlıkla.

"Evet. Faiz için ne kadar paran var?"

"Sadece yirmi dolar."

"Ve toplam tutar--"

"Doksan dolar."

"Sana istediğin yetmiş doları verebilirim."

"Parayı nereden buldun? Borç mu aldın?"

"Hayır. Bana ait. Daha sonra açıklarım. Şimdi açım ve
annem bana öğle yemeği ararken
başka konulardan
konuşuruz."

"Çok rahatladım, Andy. Gidip toprak sahibine faizi ödeyebileceğimi söyleyeceğim."

"Bunu yapma, baba. Ödenmeyeceğini varsayarak onu yalnız bırakalım ve
hangi yolu izlemeyi planladığını görelim. Onu aldatmamak için tek kelime etme."

"Söylediğin gibi yapacağım, Andy, ama amacını bilmiyorum. New York'taki
yerini hala seviyor musun?"

"Evet; işi hızla öğreniyorum ve
gelecek için iyi umutlarım var. Bay Crawford mükemmel bir adam ve benimle ilgileniyor."

"Bu iyi. Sonuçta, her şey düzeliyor. Bu sabah kalktığımda
kendime biraz cesaretim kırılmıştı."

"Endişelenme diye telgraf çektim, baba."

Bu arada Bayan Grant oğlu için iştah açıcı bir öğle yemeği hazırlıyordu.
Neyi sevdiğini çok iyi biliyordu. Masaya konduğunda, ona tam olarak
hak ettiğini verdi.

"Şehirde yediğim her şeyden daha lezzetli, anne," dedi.

"Bizim sade masamızın şehir yemekleriyle karşılaştırılabileceğini düşünmemiştim."

"Onlar seninle aynı sofrada değil," dedi Andy. "Sadece aşırı yemek yiyerek
kendimi hasta etmekten korkuyorum."

Bayan Grant, Andy'nin ev yemeğine olan düşkünlüğünü
kaybetmemiş olmasından çok memnundu.

"Ne kadar da büyümüşsün, Andy!" dedi. "Ve sen de çok iyi görünüyorsun!
Çok çalışmak zorunda mısın?"

"Çok çalışmak bana iyi geliyor, anne. Hayır; kendime zarar vermiyorum."

"Keşke efendi faizi almaya geldiğinde burada olabilseydim," dedi Andy, daha sonra.

"Bu akşam uğrayacak. Onu göreceksin," dedi Sterling Grant.

"O zaman evde kalacağımdan emin olacağım."

Bu arada, Squire Carter'ın evinde, baba ve oğul arasında bir görüşme vardı.

Conrad'ın aklına yeni ve parlak bir fikir geldi. Andy'nin teknesini her zaman arzulamıştı,
ki bildiğimiz gibi, kendi teknesinden çok daha iyiydi. Aklına
burada onu ucuza almak için iyi bir fırsat olabileceği geldi.

"Pa," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir o?" diye sordu babası şüpheyle.

"Şu anda bir teknem olmadığını biliyorsun. Bay Grant'in Andy'nin teknesinin faizinin bir kısmını ödemesine izin vermeyecek misin?"

"Tekneyle ne istiyorum?" diye sordu uşak sabırsızlıkla.

"Pa, harika bir pazarlık yapabilirsin. Yetmiş beş dolara mal olduğunu duydum. Çiftçiye yirmi dolar verip kırk dolara satabilirsin."

"Bunu bilmiyorum."

Ama uşak daha az kararlıydı. Pazarlık severdi ve Conrad'ın söylediklerinde bir mantık olduğunu biliyordu.

"Bay Grant oğlunun teknesini satma özgürlüğüne sahip olmayabilir," diye savundu.

"Andy izin verir. Ailesini çok seviyor."

"Düşüneceğim; ama iki ineğini almayı teklif etmeyi düşünüyordum."

"Bunu bir dahaki sefere yapabilirsin. Muhtemelen altı ay sonra faizi olmayacak."

"Bununla ilgileneceğim."

"Başka bir şey daha var; inekleri satmaktan
daha fazla karla tekneyi satma şansın olur."

"Pekala, Conrad, dediğim gibi bunu düşüneceğim. Bu akşam Farmer Grant'e gidip konuyu açacağım."

Günün ilerleyen saatlerinde Conrad, Jimmy Morris ile tanıştı.

"Haberleri duydun mu, Conrad?" diye sordu Jimmy.

"Ne oldu?"

"Andy Grant Arden'da. Bu sabah şehirden geldi."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Neden? Siz ve Andy çok iyi arkadaş mısınız?"

"Bu dostluktan değil; iş yüzünden."

"Ne işi?"

"Sana söyleyemem ama büyük ihtimalle yakında duyarsın."

Conrad, Andy ile tanışıp tekneyi satın alma konusunu açmayı umuyordu. Çiftçinin oğluyla ilgili bilgisinden yola çıkarak, teknesine ne kadar değer veriyorsa, onu babası için feda etmeye de razı olacağına karar verdi. Bu düşünceyle Andy'ye bilinçsiz bir saygı duruşunda bulundu, çünkü benzer
koşullarda bu kadar bencilce bir şey yapamazdı.

Saat yedi buçuk civarı, Andy pencereden dışarı baktığında, Squire Carter'ın görkemli ve onurlu figürünün ön patikadan geldiğini gördü.

"Squire geliyor, baba," dedi. "Sanki faizi ödemeye hazır değilmişsin gibi, ayık görünmeni istiyorum."

Squire Carter, Conrad tarafından Andy'nin köyde olduğu
konusunda önceden bilgilendirilmişti. Bu nedenle onu gördüğünde hiç şaşırmadı.

Ayrıca nehre inmiş ve Andy'nin teknesine bakmıştı.
Çok güzel bir tekne olduğunu ve şüphesiz Conrad'ın anlattığı kadar değerli olduğunu görebiliyordu.

"Yani eve geldin, Andrew?" dedi.

"Evet, Squire Carter."

"Yerini kaybetmedin, değil mi?"

"Hayır, efendim. Ziyarete geldim."

"Öhöm! Baban için talihsiz bir zamanda geldin.
Şanssızdı. İşler aleyhine gidiyor gibi görünüyor."

"Öyle duydum, efendim."

"Eğer çiftlikte ona yardım etmek için evde olsaydın, belki de her şey farklı olurdu."

"Şehirde kalarak ona yardım etmeyi umuyorum."

"Bu pek olası değil. Ben, kendi adıma, oğlanların çalışmak için evden ayrılmasını onaylamıyorum."

"Sanırım sonunda başaracağım, efendim."

"Öhöm! Hiç şüphem yok ki öyle düşünüyorsun, ama senin gibi oğlanların pek fazla
kararları yok. Sanırım ipotek için ilk altı ay faiz ödenmesi gerektiğini ve babanın bunu karşılayamayacağını biliyorsun."

"Bunu duydum, Squire Carter."

"Babanızın bir arkadaşı olarak, onun için işleri kolaylaştırabilecek bir plan önermek istiyorum. Sizi gördüğüme sevindim, çünkü işimin bir kısmı sizinle."

XXIX. BÖLÜM.

FAİZ ÖDENDİ.

Andy, squire'ın sözlerine şaşırdı. Squire Carter'ın onunla ne gibi bir
iş yapabileceğini tahmin edemiyordu.

"Öncelikle," dedi squire, "Bay Grant, vadesi geldiğinde sahip olduğum ipotek için faizi ödeyebilir misiniz?"

"Şu anda emrimde sadece yirmi beş dolar var, Squire Carter.
Belki de önümüzdeki Salı gününe kadar bir şeyler çıkabilir."

"Bu son derece olası," dedi squire, alaycı bir tonla.

"Önereceğiniz bir şey var mı? Bir ay beklemeye razı mısınız?"

"Hayır efendim; değilim. Benim açımdan aşırı bir aptallık olur. Otuz gün içinde bir servete kavuşmayı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır efendim."

"Öyle varsayıyorum. Ancak, önermek istediğim bir planım var. En iyi iki ineğiniz için size elli dolar vereceğimi söylemeyi düşünüyordum. Ama
bu bile açığı ödemez. Oğlunuzun bir teknesi olduğuna inanıyorum."

"Evet," dedi Andy, başını kaldırarak. Toprak sahibinin planını anlamaya başladı.

"Oğlum buna heveslendiği ve kendi teknesi bir serserinin kötü niyeti yüzünden mahvolduğu için bunun için yirmi dolar ödemeye razıyım. Bu, iki ineğiniz için elli dolarla birlikte, yirmi dolar hariç tüm faizi ödeyecektir; bunu da nakit olarak ödeyebileceğinizi söylüyorsunuz."

"Toprak Sahibi Carter, ineklerim seçkin bir cins ve her biri elli dolar değerinde."

"Bu parayı getiremezler. Gerçekten de, her biri için yirmi beş dolar alma şansınız var. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, başka bir yerden teklif almaya çalışabilirsiniz."

"İnekler olmadan ne yapacağım? Nakit gelirimin büyük bir kısmını onlardan elde ettiğim tereyağı ve süte bağlıyorum."

"Bu sizin gözcünüz," dedi uşak omuzlarını silkerek.

"Bana karşı pek de düşünceli görünmüyorsunuz."

"İş iştir, Bay Grant. Bana doksan dolar borçlusunuz. Bana bir şekilde ödeme yapamıyorsanız, başka bir şekilde ödemeniz gerekir."

"Bir şey söylemek istiyorum, Squire Carter," dedi Andy. "Yirmi dolar teklif ettiğiniz tekne Bay Gate'e yetmiş beş dolara mal oldu."

"İnanmıyorum."

"Bunun için onun sözüne güveniyorum."

"Çok olası, ancak bir adamın satın aldığı şeyin fiyatını abarttığı ilk vaka bu olmazdı."

"Bay Gale beni bu şekilde aldatmazdı."

"İstediğin gibi olsun. Tekne artık ikinci el ve yeniyken olduğundan çok daha az değerli," diye ısrar etti uşak.

"Yirmi dolar ile yetmiş beş dolar arasında önemli bir fark var."

"Pekala, biraz abartıp buna yirmi beş diyebilirim, çünkü Conrad tekneyi almak istiyor. O durumda sana beş dolar gelir ve şüphesiz ki çok işe yarar."

"Sanırım teklifini reddetmem gerekecek, Squire Carter."

"Ve zavallı babanı da belada mı bırakacaksın? Senin hakkında daha iyisini düşündüm."

Squire Carter, hem Andy'nin hem de babasının sakin olduğunu ve görünüşe göre kaygı çekmediğini görünce şaşırdı. Üzgün ​​olacaklarını ve yalvarmaya başvuracaklarını düşünmüştü.

"Squire Carter, babamla ve benimle çok
sert bir pazarlık yapmaya çalıştığın sana da öyle geliyor mu? İnekler ve teknem için çok düşük bir miktar teklif ediyorsunuz."

"Başka bir yerden daha fazlasını alabilirseniz, bunu yapmakta tamamen özgürsünüz,"
dedi uşak, kayıtsız bir tonla.

Baba ve oğulun onun elinde olduğunu ve sonunda kendi
istediğini yapacağını hissediyordu.

"Hiç satmayacağımızı düşünüyorum," dedi Andy sakin bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı uşak. "Hiç satmayacağız mı? Faizin ödenmeden kalmasına
izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Faiz ödenecek."

"Nasıl? Parayı nereden bulacaksınız?"

"Babama ihtiyacı olan şeyleri sağlayacağım."

"Aptal gibi konuşuyorsunuz!" dedi uşak, sert bir şekilde. "Bir çocuk tarafından
aldatılmaya
izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim; ama söylediklerime güvenebilirsin."

"Bay Gale'den borç mu aldın?"

"Bay Gale'i aylardır görmedim. Babamın
parasal sıkıntılarından haberi yok. Eğer bilseydi, onun ve benim yardımıma geleceğini düşünüyorum. Tekneye gelince, onu sadece içsel değerinden dolayı değil, bana verdiği için de değerli buluyorum. Conrad onu alamaz."

Squire Carter çok sinirlenmişti. Ayrıca, Andy'nin
babasına ihtiyaç duyduğu yardımı gerçekten sağlayabileceğine inanmıyordu.

"Kolayca kandırılmam, Andrew Grant," dedi. "Burada daha fazla kalmam
işe yaramaz. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer faiz gelecek Salı günü ödenmezse, babanız sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak."

"Eğer ona bir makbuz verirseniz, borcunu şimdi ödemeye hazır - vadesinden önce -."

"Ne--ne!" diye haykırdı uşak şaşkınlıkla.

"Söylediklerimi kastediyorum. Baba, uşaklara yazı malzemeleri verip
bir makbuz yazmasını ister misin?"

"Bu doğru mu? Gerçekten şimdi faizi ödeyebilecek misin?"

"Evet, efendim. Bu konuda korkmanıza gerek yok. Babam bana
sorunları hakkında yazdığında parayı temin ettim ve işte burada."

Yarı inanmaz bir şekilde, Squire Carter makbuzu çıkardı ve ona bir tomar
para uzatıldı. Bunları dikkatlice saydı ve
cüzdanına koydu.

"Para doğru," dedi, sertçe. "Ödeyebildiğin için mutluyum."

"Buradaki Andy'ye teşekkürler," dedi babası, oğluna minnettar bir şekilde bakarak.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, ancak oğlunuz parayı ödünç aldıysa geri ödenmesi gerekecek."

"Ben ödünç almadım, Squire Carter."

"Oğlunuzun maaşından biriktirebildiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Özel hizmetler karşılığında işverenimden aldım."

Squire Carter evden tamamen tatmin olmamış bir şekilde ayrıldı. Faizini almıştı, ancak çiftçinin ihtiyaçlarından
kâr etmeyi ve paradan çok daha büyük bir değere sahipti.
Bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ama altı ay sonra faiz yine ödenecek," diye düşündü, teselli olarak. "Bu sefer Grant'ler şanslıydı ama her zaman böyle olmayacak. Ayrıca, ipotek vadesi geldiğinde, çocuğun ödeyebileceğinden daha fazla yardım gerekecek."

Sör eve vardığında, Conrad'ın onu görmek için beklediğini gördü.

"Peki, baba," dedi, "tekneyi ben mi alacağım?"

"Hayır," diye cevapladı babası kısaca.

"Neden olmasın? Bana alacağını söylemiştin."

"Satmazlar."

"O zaman faizi nasıl ödeyecekler?"

"Zaten ödendi. "

Conrad şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Para nereden geldi?"

"Çocuk parayı babasına verdi."

"Şaka yapıyor olmalısın, baba. Andy doksan doları nereden bulabilirdi?"

"Sadece yetmiş dolar vermesi gerekiyordu. Nereden geldiğini bilmiyorum.
Ona sorsan iyi olur."

"Öyleyse soracağım. Tekneyi alamamam çok yazık."

"Çok fazla istiyor."

"Ne kadar istiyor?"

"Bilmiyorum. Eğer sana otuz dolara verirse,
satın alabilirsin."

"Teşekkür ederim, baba. Benimkiyle aynı. Andy gibi bir çocuk otuz doları reddedemez."

"Bilmiyorum. Oldukça bağımsız bir çocuk gibi görünüyor."

Conrad, Andy'nin teknesini satın almaya çalışmakta hiç vakit kaybetmedi, ama
elbette başarısız oldu.

"Kendime saklamayı tercih ederim," diye cevap verdi.

"Ama sen kullanamazsın."

"Şu an değil belki, ama bir ara kullanabilirim. Ayrıca, Bay.
Gale bana verdi ve ondan ayrılmaya istekli olmam. Her neyse, otuz dolara satmam."

"Önemli değil, Conrad," dedi babası. "Bir sonraki faiz ödendiğinde, Andrew muhtemelen teklifini kabul etmekten mutluluk duyacaktır."

Andy, eve yaptığı kısa ziyaretten keyif aldı. En yakın olduğu
çocukları görmeyi başardı ve ikisi için şehirdeki pozisyonlara göz kulak olacağına söz verdi. Evdeki varlığı annesi için bir rahatlık ve neşe kaynağıydı. Geldiğinde ciddi ve endişeli olan yüzündeki parlak ifadeyi görmek onu sevindirdi.

Pazartesi sabahı erken bir trenle New York'a doğru yola çıktı, ziyaretinin her açıdan başarılı olduğunu hissediyordu. Birkaç çocuk onu uğurlamak için istasyondaydı, ancak aralarında Conrad
Carter'ı göremedi.

BÖLÜM XXX.

BEKLENMEDİK BİR TEKLİF.

Üç ay sonra, Andy bir sabah ofise girdiğinde,
Bay Crawford'u düşünceli bir ruh hali içinde buldu.

"Sana daha yaşlıydık, Andy," diye aniden başladı.

"Neden, efendim?"

"Çünkü o zaman size emanet edebileceğim bir görevim var."

"O zaman bunun için çok mu gencim?"

"Korkarım öyle. Ve yine de--ama size ne olduğunu söyleyeceğim ve kendinizi buna eşit
görüp görmediğinize bakacağım. Şimdi kaç yaşındasınız?"

"On yedi, efendim."

"Kendimi açıklayacağım. Northern Pacific Demiryolu'nu
mühendislik eden adamlarla
yakından tanışıyorum ve güvenilir tavsiyelerim var
ve çalışmalara hemen
başlanacağı ve yolun muhtemelen bir yıldan daha kısa
bir sürede tamamlanacağı."

"Sanırım bu, Tacoma'daki arazimizin fiyatını artıracaktır?"

"Kesinlikle. Yine de, bir süre daha satmanın
tavsiye edilmeyeceğini düşünüyorum. Amacım daha çok arazi satın almak."

"Bence iyi bir fikir olur."

"Satın alma zamanı şimdi, halkın demir yolunun muhtemel erken tamamlanmasını öğrenmesinden önce. İşimden zaman ayırabilseydim hemen oraya giderdim."

"Bence işe yarardı, Bay Crawford."

"Kuşkusuz yarardı, ama şimdi ayrılmayı ayarlayamıyorum. Önümüzdeki iki veya üç ay içinde gayrimenkulde bazı büyük işlemler yapmayı bekliyorum."

"Zorluğun farkındayım, efendim."

"Konuya geleceğim. Tacoma'ya gidip, araziyi dikkatlice inceleyip
benim için arzu edilen arsaları güvenceye alabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım yapabilirim efendim, sizin talimatlarınız doğrultusunda."

"Keşke daha yaşlı olsaydınız dediğimde aklımda olan buydu."

"Her halükarda, talimatlarınızı sadakatle yerine getireceğime güvenebilirsiniz."

"Bundan eminim ve ayrıca sizin sağduyunuza da büyük bir güvenim var. Her neyse, riski göze alacağım. Bugün günlerden ne?"

"Perşembe."

"Pazartesi günü başlamak üzere hazırlıkları yapın. Bunu yapabilir misin?"

"Evet, efendim."

Andy, kendisine sunulan olasılık karşısında heyecanla heyecanlandı. Büyük Batı'yı görmek için her zaman güçlü bir arzu duymuştu, ancak
muhtemelen bu dileğinin gerçekleşmesi için uzun yıllar beklemesi gerekeceğini fark etmişti. Bu bir rüyaydı, ancak şimdi rüyasının gerçeğe dönüşmesi gerekiyordu.

"Genel bir talimat mektubu hazırlayacağım ve aklıma gelebilecek
önerilerde bulunacağım," diye devam etti Bay Crawford. "Haftanın geri kalanında ofis işlerinden sizi mazur göreceğim, böylece gerekli hazırlıkları yapabilirsiniz."

Kuzey Pasifik yolu tamamlanmadığı için Andy'nin Union Pacific ve Central Pacific
yollarıyla San Francisco'ya gitmesi ve oradan Puget Sound'a vapurla gitmesi kararlaştırıldı.

"San Francisco'da üç gün kalabilirsiniz," dedi Bay Crawford, düşünceli bir şekilde. "Bu size dinlenme ve şehri görme şansı verecektir."

Pazartesi günü Andy uzun yolculuğuna başladı. Annesine şöyle kısa bir mektup yazdı:

"SEVGİLİ ANNE: Bay Crawford için bir iş için Batı'ya gidiyorum. Yolda sana
yazacağım. Bunu Arden'daki herhangi birine söylemekte özgürsün, ancak yolculuğumun ne kadar olduğunun bilinmesini istemiyorum. Böyle bir yolculuk için genç olduğumu düşünebilirsin, ancak
hiç korkmuyorum. İş önemli, ancak basit ve bunu başarıyla
tamamlamayı umuyorum.

Acele et, sevgili oğlun,

ANDY."

Ancak, Bayan Grant, Andy'nin yolculuğunu duyan ilk kişi değildi. Andy, istasyonda şehre bir günlüğüne gelmiş olan Conrad Carter'la
karşılaştı.

"Nasıl oldu da buradasın?" diye sordu Conrad, şaşkınlıkla.

"Şehirden ayrılıyorum."

"Sanırım taburcu oldun ve eve gidiyorsun," diye belirtti Conrad, kibirli bir şekilde.

"Hayır; işverenim için bir iş için gidiyorum."

"Ne kadar uzağa gideceksin?"

"İlk durağım Chicago olacak."

Conrad şaşırmıştı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet."

"Şirket için iş için mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Bay Crawford aptal olmalı."

"Neden?"

"Cahil bir taşralıyı Chicago'ya göndermek."

Andy gülümsedi.

"Bay Crawford iş hayatında çok başarılı oldu ve aptal olduğunu düşünmüyorum."

"Sana aşık olmalı."

"Eğer öyleyse, bu benim için şanslı."

"Ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsun?"

"Söyleyemem; işimi halletmemin ne kadar süreceğini bilemem."

"Keşke babam Chicago'ya gitmeme izin verse," dedi Conrad kıskançlıkla. "Sen
fakir bir çocuksun ve yine de benden daha fazla seyahat ediyorsun."

"Senin zamanın gelecek, Conrad."

"İşverenin sana seyahat etmen için çok para verdi mi?"

"İstediğim için ondan para çekeceğim."

"Bana Chicago'dan bir mektup yazmayacak mısın? Keşke gideceğini bilseydim; babamdan seninle gelmeme izin vermesini isterdim."

Andy, Conrad'ın tavır değiştirmesine eğlendi.
Conrad'ın eskisinden daha fazla arkadaşı olmadığını ama düşüncelerinin kesinlikle bencil olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, zaman bulabilirse ona mektup yazacağına söz verdi ve bu sözü iyi niyetle verdi.

"Keşke Valentine de benimle gelseydi," diye düşündü; "ama Conrad'ın arkadaşlığından
keyif alamazdım."

Andy'nin Chicago'ya yolculuğu olaysız geçti. Tren gelmeden yaklaşık iki saat önce uzun boylu bir adam vagonun diğer tarafındaki koltuğundan kalktı ve Andy'nin yanına oturdu.

"Günaydın," diye başladı. "Sanırım benim gibi, Chicago'da kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Yaklaşık yirmi dört saatliğine," diye cevapladı Andy.

"Ve sonra daha ileri mi gideceksiniz?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar uzağa?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı Andy, tetikte olmanın akıllıca olduğunu düşünerek.

"Bir onluk için bana küçük banknotlar verebilir misiniz? Hamallara bir dolar borcum var."

Andy iç cebinden büyük bir cüzdan çıkardı ve açtı.
İçinde farklı mezheplerden yaklaşık elli dolar vardı.

"Korkarım sizi ağırlayamam," dedi, "iki beş dolarlık banknot işinizi görmezse."

"Korkarım bana yardımcı olmayacak."

"Üzgünüm," dedi Andy kibarca.

Büyük cüzdanı ve içindekileri fark ederken yabancının açgözlü bakışlarını fark etmedi. Daha sonra arkadaşının değiştirmek istediği faturayı getirmediği aklına geldi.

"Ah, peki," dedi yabancı, umursamazca, "önemli değil. Faturayı
depoda değiştirebilirim. İş için mi seyahat ediyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ben de öyleyim. New York'taki Arnold & Constable şirketini temsil ediyorum.
Şüphesiz onları duymuşsunuzdur."

"Ah, evet. Çok iyi tanınırlar."

"Beş yıldır onların hizmetindeyim. Ondan önce
Claflin için çalışıyordum."

"Gerçekten!"

"Firmanızın adını belirtmiyorsunuz."

"Hayır, firmanın başkanı için özel bir iş için seyahat ediyorum."

"Ah, evet. Meraklı olmak istemiyorum. İşi kendinize saklamanız doğru."

"Görüyorsunuz ya, bu benim işim değil."

"Aynen öyle! Bir iş temsilcisi için gençsiniz."

"Bu doğru, ama ben her geçen gün yaşlanıyorum."

"Kesinlikle öyle! İyi bir şaka!"

Andy'nin arkadaşı, genç tanıdığının şaşkınlığına rağmen, oldukça içten bir şekilde güldü.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Görüyorsunuz ya, çok sosyalim ve
yalnız kalmaya dayanamıyorum. Bu arada, Chicago'da nerede konaklıyorsunuz?"

"Sherman House'da."

"İyi bir otel! Orada sık sık konakladım. Yine de, özel bir ev kadar
ev gibi bir şey yoktur. Şehirde yaşayan bir arkadaşım var. Birinci sınıf bir pansiyon işletiyor ve geçici misafirlerden günde sadece bir dolar ve çeyrek ücret alıyor. Keşke benimle oraya gitmeye ikna edilebilseydiniz. Otelde üç veya dört dolar ödemeniz gerekecek."

Andy doğal olarak tutumluydu ve Bay Crawford için para biriktirmenin övgüye değer olduğunu düşündü. Pansiyonun yerini sordu ve ihtiyatsızca arkadaşının önerisini uygulamaya karar verdi.

BÖLÜM XXXI.

TUZAK.

Andy, adını Percival Robinson olarak veren yeni tanıdığıyla birlikte depodan ayrıldı ve onun peşinden giderek bir at arabasına bindi. Bu araba ikisini de şehrin güney kısmına üç mil kadar götürdü. Yola devam ettikçe evler dağılmaya başladı.

"Arkadaşınızın evi oldukça ücra görünüyor," dedi Andy.

"Evet; ama Chicago mesafeler şehridir. Aslında nerede durduğunuzun pek bir farkı yok. Tramvaylar sizi her yere götürür."

"Yine de merkezi bir yerde olmak daha hoş olurdu."

"Ama biraz dışarı çıkarak daha ucuz konaklama imkanı elde edersiniz."

"Bu doğru," diye düşündü Andy; "ve benim yeterince zamanım var."

Sonunda Robinson kondüktöre durması için işaret etti.

Andy onu arabadan takip etti. Şehrin tam
dış mahallelerinde gibi görünüyorlardı.

Robinson tek başına duran oldukça bakımsız bir tuğla eve doğru yol gösterdi.
Üç katlıydı.

"Arkadaşım burada yaşıyor," dedi, ön basamaklardan çıkıp ön kapının zilini çaldı.

İki dakika sonra kapı, gömlek kollu kızıl saçlı bir adam tarafından açıldı.

"Merhaba, Tom!" diye haykırdı.

"Adının Percival olduğunu sanıyordum," dedi Andy kendi kendine.

"Genç arkadaşım ve ben geceyi seninle geçireceğiz," dedi Robinson.

"Tamam. İçeri gel."

Soldaki bir kapı açıldı ve Andy zımparalanmış bir zemin ve odanın bir tarafında bir bar gördü.

"Bir dakika içeri gir," dedi Robinson, "arkadaşımla konuşurken."

Andy içeri girdi ve masadan _Clipper_'ın bir kopyasını aldı - odadaki tek gazete.

Beş dakika sonra ikisi de geri döndü.

"Çantanı alayım," dedi gömlek kollu adam. "Odanı sana göstereyim."

Üçüncü kattaki bir odaya iki kat merdiven çıktılar. Yaklaşık on fit karelik küçük bir daireydi, bir köşesinde çift kişilik bir yatak vardı.

"Sanırım ikiniz de burada rahat edersiniz," dedi ev sahibi.

"Sanırım kendime ait bir odam olmasını tercih ederim," dedi Andy, hiç de memnun olmamıştı.

"Sizi ağırlayamadığımız için üzgünüm, ama ev dolu."

Öyle görünmüyordu ama sonra kiracılar dışarıda olabilir.

Andy bir an aşağı inip şehrin merkezine geri dönmek için bir arabaya bineceğini düşündü, ancak bu hareketinin garip görüneceğinden
korktu ve itiraz etmedi.

"Sanırım birlikte geçinebiliriz," dedi Robinson rahat bir tonda.

Andy öyle düşünmüyordu, ancak itiraz etmeyi garip buldu.

"Ben yıkanacağım," dedi, lavabonun üzerindeki sürahinin
su içerdiğini görerek.

"Tamam!" diye karşılık verdi Robinson. "Kendini evinde hisset. Ben
aşağı ineceğim. Beni orada bulacaksın."

Andy yalnız kalınca, arkadaşının planlarına fazla hazır bir şekilde boyun eğdiği için kendini suçladı. Neden böyle yaptığını merak etti.

"Bay Crawford benden tutumlu olmamı istemedi," diye düşündü. "Bir otelde normal fiyatlar ödememe razı. Sanırım çok aptalca davrandım. Ancak, bunun için buradayım. Bu bana bir ders olacak, bundan sonra bunu hatırlayacağım."

Pencereden dışarı baktı. Otelin arkasında -eğer bir otelse- kül, teneke kutular ve diğer çöplerle kaplı bir sürü şey vardı.

"Eminim," diye düşündü Andy, "Bay Crawford'un benim kalmamı istediği türden bir otel değil."

Elini yıkadıktan sonra aşağı indi. Barın kapısından geçerken, Bay Robinson'ı içeride, masada otururken, önünde bir şişe ve bir bardakla gördü.

"İçeri gir, Grant, biraz viski iç," dedi.

"Teşekkür ederim, ama viski sevmem."

"Belki bira tercih edersin?"

"Hiçbir şey içmek istemem, teşekkür ederim."

"Bir ölçülülük manyağı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, öyleyim sanırım."

"Ah, tamam, istediğinizi yapın. Bu arada, burada kural olarak pansiyonu önceden ödemek
."

"Ne kadar?"

"Bir dolar ve çeyrek lütfen," dedi barın arkasında duran kızıl saçlı adam.

Andy parayı ödedi.

"Belki bir günden fazla kalırsınız diye düşündüm."

"Hayır, çok az zamanım var. Yarın ayrılmam gerekecek. Sanırım, Bay Robinson, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağım."

"Tamam! Akşam yemeği iki saate hazır olacak."

Andy başını salladı.

Yukarı çıkıp çantasını almak için çok istekliydi. O zaman
istediği yere gidebilirdi. Dışarı çıktı ve otelin civarında dolaşmaya başladı.

Şehrin pek de hoş bir semti gibi görünmüyordu ve merkezden kesinlikle oldukça uzaktı.

"Burada kalırsam Chicago hakkında pek bir şey öğrenemeyeceğim," diye düşündü.

Hiçbir şey bilmediği bir adamın tasvirlerine bu kadar zayıf bir şekilde boyun eğdiği için yaptığı aptallığı bir kez daha lanetledi.

Yarım saat yürüdü ve sonra yavaşça geri döndü. Bakılacak pek bir şey yok gibiydi ve yürüyüşü onun için hiç ilgi çekici değildi.

Otelden çok da uzak olmayan bir yerde iyi giyimli bir çocukla karşılaştı ve onunla konuşmak
zorunda kaldı.

"Yakınlarda mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, ama oradaki evde yaşayan bir amcam var. Kuzenlerimle
bir gün geçirmek için geldim."

"Bu şehirde yabancıyım. Beni o tuğla eve götüren bir adamla tanıştım. Orayı ucuz bir pansiyon olarak önerdi. Orası hakkında bir şey
biliyorsun?"

"Kötü bir üne sahip olduğunu biliyorum."

"Bana bu konuda bildiklerini anlatır mısın? Bana bir iyilik yapmış olursun."

"Bar akşamları iyi iş yapıyor. Orada kalan adamların
soyulduklarından şikayet ettikleri birkaç vaka duydum."

"Teşekkür ederim. Bunu duyduğuma pek şaşırmadım."

"Orada bir oda tuttun mu?"

"Evet. Korkarım ki aptallık ettim."

"Umarım soyulmazsın--hepsi bu."

"Dışarı çıkmak istiyorum ama aşağı inersem
gitmemi engellemeye çalışacaklarından korkuyorum."

"Odan nerede?"

"Evin arka tarafında, arsaya bakıyor."

"Ne yapabileceğini sana söyleyeyim," dedi diğer çocuk bir an düşündükten sonra. "Odan için bir şey ödedin mi?"

"Evet, ama umursamıyorum."

"O zaman pencereden elini çek. Ben yakalarım."

"Ben yakalarım."

"O zaman bir arabaya binip şehre inebilirsin."

"Sherman Evi'ne giden yolu biliyor musun?"

"Elbette."

"Benimle oraya gidersen, buna değeceğini düşünüyorum."

"Tamam. Zaten eve gidiyordum."

"O zaman yukarı çıkıp çantamı alırım."

Andy odasına gitti, pencereyi açtı ve aşağı baktığında yeni erkek arkadaşını gördü.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Yakalamaya çalışmana gerek yok. İçinde kırılacak hiçbir şey yok."

"Onu dışarı fırlat!"

Andy öyle yaptı.

"Şimdi aşağı in. Beni burada bulacaksın."

Bir saat sonra akşam yemeği servis edildi. Percival Robinson ve barın müşterileri olan üç adam daha oturdu. Ev sahibi de partidekilerden biriydi.

"Çocuk nerede?" diye sordu.

"Bir saat önce dışarı çıktığını gördüm," dedi misafirlerden biri.

"Muhtemelen geri dönmüştür ve odasındadır," dedi Robinson. "Yukarı çıkıp onu arayacağım. "

Hızla yukarı çıktı ve Andy ve kendisine tahsis edilen odaya girdi.

Boştu.

"Çocuk uzun bir yürüyüşe çıkmış," dedi kendi kendine.

Sonra Andy'nin tutuşunu aradı.
İçindekileri incelemek için iyi bir fırsatının olacağı aklına geldi.

Şaşkınlık ve dehşet içinde irkildi, çünkü tutuş gitmişti.

"Beni atlatmış olmalı," diye haykırdı.

"Çocuğun tutuş çantasıyla dışarı çıktığını gören oldu mu?" diye sordu, geri dönerken.

"Onu dışarı çıkarken gördüm, ama elinde hiçbir şey yoktu," diye cevapladı ev sahibi.

"Eh, gitti, çanta ve bagaj," diye karşılık verdi Robinson, çok
sinirlenmiş bir şekilde.

"Her neyse, faturasını ödedi," dedi ev sahibi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Otel faturasını boş ver!" diye mırıldandı Robinson, kaba bir şekilde. "Ben
çok daha fazlasını "o."

"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Sanırım Sherman Evi'ne gitmiş olabilir. Akşam yemeğinden sonra oraya gideceğim ve onu bulup bulamayacağıma bakacağım."

BÖLÜM XXXII.

KRİTİK BİR AN.

Andy, erkek arkadaşının rehberliğinde Sherman Evi'ni buldu ve
oraya kaydoldu. Değişim çok tatmin ediciydi ve kendisine atanan
rahat odanın tadını çıkardı.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra ofise oturdu ve otele girip çıkan kalabalığı ilgiyle
izledi. Şu anda
tanıdık birinin içeri girdiğini gördü.

Bu, merhum arkadaşı Percival Robinson'dı. Robinson, çocuğu
tanımakta gecikmedi.

Andy'nin oturduğu sandalyeye doğru yürüdü ve ona öfkeli bir bakışla
söyledi.

"Yani seni buldum, öyle mi?" dedi, kaba bir şekilde.

Andy, bu adamın ona karışmaya hakkı olmadığını biliyordu ve
soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Öyle görünüyor."

"Neden bana bu kadar kötü bir oyun oynadın, çocuk?"

"Benim adım Andrew," dedi Andy, vakarla. "Bana
bu şekilde konuşmaya ne hakkın var?"

"Hemen söyleyeceğim. Nezaketime güzel bir karşılık verdin."

"Hiçbir nezaketten haberim yok. Trenle benimle tanıştın ve
durmak istemediğim bir eve götürdün."

"Neden orada durmak istemedin?"

"Çünkü oranın iyi bir üne sahip olmadığını gördüm. İşverenim
böyle bir evde kalmamı istemezdi."

"Genç bir çocuk için fazlasıyla bağımsızsın. Bana verdiğin
cep cüzdanını geri vermeni istiyorum."

Andy bu pervasız suçlama karşısında irkildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hararetle. "Bunun bir
yalan olduğunu biliyorsun."

"Bunu küstahça ortaya koyup koymayacağını göreceğiz. Eğer bana şu anda cebinizde olduğundan şüphem olmayan cüzdanı geri vermezseniz, sizi tutuklatacağım."

Andy gergin hissetmeye başladı. Chicago'da bir yabancıydı. Onu teşhis edecek veya dürüstlüğüne kefil olacak kimse yoktu. Ya bu adam tehdidini gerçekleştirir ve onu tutuklatırsa?

Ancak Andy cesaretliydi ve kendi isteğiyle teslim olmayı düşünmüyordu.

Bu konuşma otelin iki veya üç konuğunun dikkatini çekmişti ve Andy'ye şüpheyle bakmaya meyilliydiler.

Onu suçlayan kişi iyi giyimli ve kendinden emin bir tavırla iyi mevki sahibi birine benziyordu.

Tavsiye vermeyi seven yaşlı bir beyefendi, sitem edercesine şöyle dedi:

"Oğlum, beyefendiye cüzdanını vermen senin için en iyisi olacak. Bu kadar genç birinin hırsızlıktan suçlu olduğunu görmek üzücü."

"Belki de çocuk suçlu değildir," diye önerdi başka bir misafir.

"New York'ta bir beyefendinin yanında çalışıyorum," dedi Andy, "ve bu adam beni soymak için plan yapıyor."

"Tamamen utanmazsın!" dedi Robinson, yaşlı beyefendinin söylediklerinden cesaret alarak. "Cüzdanımı geri vermen için sana sadece beş dakika vereceğim, yoksa seni tutuklatırım."

Andy zor durumda olduğunu hissetti, ancak aklını kaçırmamıştı.

"Cüzdanı istediğine göre," dedi, "belki de içinde ne kadar
para olduğunu söyleyebilirsin."

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Robinson. "Paramı cömertçe harcıyorum ve son zamanlarda parayı saymadım."

"Bu oldukça makul," dedi yaşlı beyefendi. "Cüzdanımda ne kadar
para olduğunu bilmiyorum. "

"Cebinde paradan başka ne var?" diye sordu Andy, avantajını takip ederek.

"Sanırım birkaç posta pulu var," diye cevapladı Robinson tahminde bulunarak.

"Kesinlikle kendine güvenin var, genç adam," dedi yaşlı beyefendi, sitem dolu bir tonla. "Ben bu beyefendinin yerinde olsaydım, hemen bir polis çağırırdım."

"Çocuğa bir şans vermeyi tercih ediyorum," dedi Robinson, konuyu polise bildirmemesinin kendi nedenleri vardı. "Onu başını belaya sokmak istemiyorum. Sadece paramı geri istiyorum."

"Hak ettiğinden daha düşüncelisin," dedi Andy'nin eleştirmeni. "Ve bu arada, işte otel dedektifi. Memur bey, buraya gelir misin,
lütfen? Dikkatinizi gerektiren bir dava var."

Otel dedektifi, sessiz görünümlü bir adam yaklaştı.

Robinson, yaşlı beyefendiye resmiyetinden dolayı teşekkür etmekten uzaktı.
Tanınmaktan korkuyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu dedektif, gelip Robinson'a
keskin bir şekilde bakarak.

Yaşlı beyefendi bir açıklama yaptı.

Dedektif eğlenmiş gibiydi.

"Yani bu adam çocuğu onu soymakla mı suçluyor?" diye sordu.

"Evet, efendim; ve hepimiz bunun için iyi nedenleri olduğuna inanıyoruz."

"Buna inanmıyorum," dedi Andy adına daha önce konuşmuş olan beyefendi.

"Ne söyleyeceksin, oğlum?" diye sordu dedektif, Andy'ye dönerek.

"Sadece bu adamla trende tanıştığımı. Beni şehrin
dış mahallelerindeki küçük bir otele gitmeye ikna etti,
çünkü orada ucuza kalabilirdim. Orada gördüğüm ve duyduğum şeyler şüphelerimi
harekete geçirdi ve onun haberi olmadan oradan ayrıldım."

"Cüzdanımı yanıma alarak. Dikkatsizce yatağın üzerine koydum.
Daha sonra yukarı çıktığımda onun ve senin ortadan kaybolduğunu gördüm."

"Duyuyor musun memur bey?" diye sordu yaşlı beyefendi zafer kazanmış bir şekilde.

"Duyuyorum," diye cevapladı dedektif. Sonra, tonunu değiştirerek Robinson'a dönerek sordu:

"Bu kadar parayı nasıl buldun, Tom Maitland?"

Robinson solgunlaştı. Tanındığını gördü.

"Konuyu kapatacağım," dedi. "Çocuğun başını belaya sokmak istemiyorum."

Kapıya doğru döndü ama dedektif onun için çok hızlıydı.

"Benimle gelmek zorundasın," dedi. "Cesurca bir güven
oyunu deniyorsun. Seni hapse atmak zorunda kalacağım."

"Beyler," dedi Robinson, solgunlaşarak, "bu rezalete izin verecek misiniz?"

"Bu bir rezalet!" dedi yaşlı beyefendi hararetle.

"Dostum," diye sordu dedektif, "bu adamı tanıyor musun?"

"Hayır; ama--"

"O zaman onu Chicago'daki en akıllı
güvenilir adamlardan biri olan Tom Maitland olarak tanıtayım."

Percival Robinson'ın bileklerine ustaca geçirdiği bir çift kelepçe çıkardı ve onu otelden dışarı çıkardı.

Andy tatmin edici bir şekilde haklı çıkmıştı ve itiraf edilmelidir ki, kafa karışıklığı içinde
kaybolup giden yaşlı beyefendinin rahatsızlığından hoşlanmıştı.

Andy yolculuğuna çıktığında Tacoma'ya San Francisco üzerinden gitmeyi planlıyordu, ancak ilerledikçe Kuzey Pasifik'in inşa edildiği yere kadar gidebileceğini ve kalan yolu
sahnede ve Puget Sound'da ilerleyebileceğini gördü. Bu ona daha fazla çeşitlilik sağlıyormuş gibi geldi ve planı benimsedi.

Hedefinden yüzlerce mil doğuda sahneye çıktı. Oldukça zahmetli bir seyahat şekliydi, ancak
ülke hakkında iyi bir fikir edindi geçiyordu.

O zamanlar sahne soygunları sıktı ve tamamen sona ermedi.
En çok korkulan sahne soyguncuları arasında, cüretkarlığıyla büyük bir ün kazanmış ve yaklaşık yirmi sahne soygununa karıştığı bilinen Dick
Hawley adında biri vardı.

Onun faaliyet gösterdiği rotanın o kısmına yaklaştıklarında, yolcular ve özellikle Ohio'dan zayıf, ceset gibi görünen bir adam tarafından büyük bir endişe duyuldu.

"Bugün Dick Hawley ile karşılaşacağımızı düşünüyor musunuz, şoför?" diye sordu.

"Söyleyemem, efendim. Umarım karşılaşmayız."

"Onunla ne sıklıkla karşılaştınız?"

"Üç kez."

"Her seferinde sahneyi soydu mu?"

"Evet. "

"Gemide çok yolcu var mıydı?" diye sordu Andy.

"Her seferinde neredeyse on."

"Ve bir adamın onları soymasına izin mi verdiler?"

"Onunla tanışana kadar bekle," dedi şoför omuzlarını silkerek.

"Eğer treni durdurursa korkudan öleceğim," dedi ceset gibi görünen adam. "Öleceğimi biliyorum."

"Yanınızda epey para var mı?" diye sordu bir diğer yolcu.

"Doksan yedi buçuk dolarım var," diye yanıtladı diğeri ayık bir şekilde.

"Ölmektense onu kaybetmek daha iyi! Eğer vazgeçersen, bedensel yaralanma tehlikesi
olmaz."

Cesede görünen adam inledi, ama cevap vermedi.

Yavaş yavaş tırmandılar, çünkü dağların arasındaydılar,
sahneden biraz daha geniş olan dar bir çıkıntıya veya rafa ulaşana kadar. Bir tarafta yüzlerce fitlik dik bir iniş vardı ve çok dikkatli olmak gerekiyordu.

Tam en yüksek noktada bir atlı bir virajın etrafında belirdi ve
sahnenin tam önüne, sürücüye doğrultulmuş bir tabancayla
yerleşti.

"Dur ve paranı ver, yoksa ateş ederim!" diye haykırdı.

Korkunç haydut Dick Hawley'di.

BÖLÜM XXXIII.

ANİ BİR TRAJEDİ.

Sürücü aniden durdu. Yolcular bir şey olduğunu fark etti ve gergin adam başını pencereden dışarı çıkardı.

Anında yüzünde bir değişiklik oldu.

"Hepimiz "Ölü adamlar!" diye inledi. "Bu haydut!"

Andy cesaretine rağmen irkildi ve diğer yolcular da öyle.

"Atlayıp o alçakla yüzleşeceğim," dedi kararlı görünen bir adam, "ama yer yok. Bir uçurumun eşiğindeyiz."

"Ne olacak?" diye haykırdı ceset gibi görünen adam dehşet içinde.

"Sanırım soyulacağız. Bu uçurumdan yuvarlanmaktan daha iyi olacak."

"Ah, neden evden ayrıldım ki?"

"Bilmiyorum. "Bana daha kolay bir şey sor," dedi kararlı adam, iğrenerek. "Senin gibi bir adam asla kendi ateşinden kalkmamalı."

"Arabayı durdur ve saatlerini ve cüzdanlarını ver!" diye bağırdı Dick
Hawley, buyurgan bir tonla.

Heyecan verici bir telaşla ve emrini yerine getirmek için tabancasıyla bir atış yaptı. Sonuçları tahmin etmiyordu.

Bu haberle paniğe kapılan atlar, sürücünün kontrolünü
aşıp hızla ileri atıldılar.
Yolcu, tehlikenin farkına varmak için zar zor vakit bulabildi ki atı devrilip binicisiyle birlikte uçurumdan aşağı itildi,
bu sırada at da hızla ilerledi.
Yolcuların Dick Hawley'i son gördükleri şey, hızla aşağıdaki kayalara doğru
düşerken yukarı bakan paniklemiş bir yüzdü.

"Gitti! Kurtulduk!" diye haykırdı ceset gibi görünen adam,
sevinçle.

"Yani, eğer araba onun peşinden yuvarlanmazsa."

Ama araba kurtulmuştu. Atlar yollarından sapmış olsaydı,
hepsi ölmüş olurdu. Olduğu gibi, tehlikeli yer güvenli bir şekilde
geçilmişti ve sahne geniş bir platoya çıktı.

Sürücü atları durdurdu ve vagondan inerek
arabanın kapısına geldi.

"Sizi tebrik ediyorum beyler," dedi. "Kıyametten kıl payı kurtulduk, ama
tehlikeden kurtulduk. Dick Hawley artık sahneyi soymayacak."

"Sürücü, sen cesur bir adamsın, bizi kurtardın," dedi yolculardan biri.

"Ben değildim; atlardı."

"O zaman onları sen çalıştırmadın?"

"Hayır; bunu yapmaya cesaret edemezdim. Tabancadan korktular ve meseleyi kendi ellerine aldılar."

"Dick Hawley cüretkardı. Daha önce hiç bu noktada bir etabı durdurmuş muydu?"

"Evet, geçen yıl öyle yaptı."

"Ve başardı mı?"

"Evet; büyük bir yük taşıdı. Bu sefer hak ettiği cezayı buldu."

Andy'nin yolculuğunda kayda değer başka bir olay olmadı. Söylemeye gerek yok, bundan keyif aldı.
Geçtiği sahneler
onun için yeni ve garipti. Hiç
görmeyi beklemediği bir ülkeydi ve belki de bu nedenle daha
fazla keyif aldı.

Sonunda Tacoma'ya ulaştı. Bir yamaçta düzensiz bir şekilde inşa edilmişti.
Hiçbir iddiası olan
bina yoktu. Tüm önemi daha sonra gelecekti. Orta büyüklükte bir otel olan Tacoma House'da konakladı ve akşam yemeğinden sonra kasabayı gezmeye çıktı. Bay Crawford ve kendisinin ortaklaşa sahip olduğu arsaları aradı ve bunların kasabanın iş bölgesinin merkezine çok da uzak olmadığını gördü.

Arazi değerinin özellikle Northern Pacific Demiryolu tamamlandıktan sonra hızla artacağını öngörmek için sağduyuya gerek yoktu.

Öğleden sonra yorgun hissederek odasına oturdu ve bir dergi mağazasından aldığı bir kitabı okudu - Kuzeybatı'nın büyük

konularını ele alan bir kitap. Bölmeler inceydi ve bitişik odadaki sesler
kolayca duyulabiliyordu.

Dikkatini çeken şey bir öksürük sesi ve acıyı belirten bir inlemeydi. Yan dairede hasta bir adamın oturduğu belliydi.

Andy'nin sempatisi heyecan vericiydi. Bu ücra köşede hasta ve ilgisiz olmak çaresiz bir durum gibi görünüyordu. Bir anlık tereddütten sonra kendi odasından çıktı ve diğer kapıyı çaldı.

"Girin!" diye cevap verdi, boğuk bir sesle.

Andy kapıyı açtı ve içeri girdi.

Yatakta, yaşları ilerlemiş, çökük yanakları ve ciddi bir
hastalık belirtisi gösteren bir adam yatıyordu.

"Korkarım çok hastasınız," dedi Andy, nazikçe.

"Evet; bir grip krizi geçirdim. Çeklerimi vermem gerekeceğinden korkuyorum."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Andy, güven verici bir tonda. "Size
bakacak kimse yok mu?"

"Hayır; buradaki herkes para kazanma planlarıyla meşgul. Bana
sevgi veya para için bakacak kimse bulamıyorum."

"O zaman Tacoma'da yakın bir arkadaşınız veya akrabanız yok mu?"

"Hayır; başka bir yerde de diyebilirim. Ancak Syracuse'da bir yeğenim var. Okulda. Tek bağım, üzerinde hak iddia edebileceğim tek kişi o."

"Paraya ihtiyacın varsa--" diye başladı Andy, parasal yardım teklif etme konusunda biraz hassas davranarak.

"Hayır, öyle bir şeye ihtiyacım yok. Sanırım fakir görünüyorum, çünkü kişisel
görünüşümle hiç ilgilenmedim, ama Tacoma'daki en büyük gayrimenkul sahiplerinden biriyim, ayrıca San Francisco'daki bir bankada binlerce dolarım var. Ama bunların bana ne faydası olacak? İşte buradayım, hastayım
ve belki de ölümün eşiğindeyim."

"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi Andy. "Ben de Tacoma'da bir ziyaretçiyim. New York'lu bir beyefendi için iş için geldim. Tacoma'da arsa satın alma yetkim var. Daha iyi olduğunda, satmak istersen sana arazin için bir teklifte bulunacağım."

"İyileşmeme yardım et, ve sen kendi şartlarınla ​​iyileşeceksin."

"Kendimden başka birine ihtiyacın olacak. Bir hizmetçi tutmama izin veriyor musun?"

"Evet, bunu yapmana memnun olurum. Senin yardımınla iyileşmeyi
ummaya başlıyorum. Kendimi kaybetmiştim."

"O zaman dışarı çıkıp ne yapabileceğime bakacağım. Bana bir hemşirenin hizmeti için
cömertçe ödeme yapmama izin veriyor musun?"

"Herhangi bir şey öde - gerekirse haftada elli dolar; karşılayabilirim."

"Hemen dışarı çıkacağım. Portakal satın alabilir miyim diye bakacağım."

Andy otelden ayrıldı ve vapur iskelesine doğru yürüdü.
İki kişi dışında
ıssızdı.

Hava koşullarına maruz kalmaktan bronzlaşmış, bir çiftçiye benzeyen otuz yaşında genç bir adam, üzerinde yorgun ve endişeli görünen, biraz daha genç bir kadının oturduğu sade, ucuz bir sandığın yanında duruyordu.

Genç adam -şüphesiz kocası- sıkıntılı görünüyordu.

"İyi günler," dedi Andy, hoş bir şekilde. "Başın dertte mi? Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Eh, oğlum, zor durumdayım. Iowa'dan buraya, karımla birlikte, bana iş bulma sözü veren bir kuzenle tanışmayı bekleyerek geldim.
Tacoma'dan ayrıldığını gördüm. İşte buradayım, cebimde beş dolardan az parayla ve iş umudu olmadan. Korkak değilim, ama
ne olacağımızı düşünmekten korktuğumu söylemekten çekinmiyorum."

Andy'nin aklına bir fikir geldi.

Burada bir hemşire bulma şansı vardı.

"Karın hastalığa alışkın mı?" diye sordu. "Hasta bir adama bakabilir mi?"

Kadın neşelendi.

"Bir yıl boyunca babama baktım," diye cevapladı. "Orta
iyi bir hemşireyim. "

"Tanıdığım en iyi hemşire o," diye araya girdi kocası.

"Tamam! O zaman sana iş bulabilirim. Tanıdığım, yaşlı bir adam, muhtemelen baban kadar yaşlı, Tacoma Evi'nde gripten hasta. Sana cömertçe ödeme yapacaktır. Hemen benimle gelebilir misin?"

"Evet, ve memnuniyetle."

"O zaman gel. Haftada yirmi beş dolar alacaksın."

"Neden bu bir servet!" dedi kadın, şaşkın bir şekilde.

"Hemen benimle gel, kocan da istediğinde seni takip edebilir."

"Maria, ben buna iyi şanslar dizisi derim," dedi kocası,
çok sevinçli bir şekilde. "Bu genç adamla git, ben de şehrin bir yerinde ucuz bir oda
bulurum. Sandığı da yanımda götüreceğim."

Küçük sandığı omzuna aldı ve karısı Andy ile birlikte gitti.

Birkaç dakika içinde hasta odasına yerleştirildi ve kısa sürede işini anladığını
gösterdi. Bir doktor çağrıldı ve Seth
Johnson, çünkü hastanın adı buydu, kısa sürede rahat etti.

Andy'nin pazarlığını onayladı ve ayrıca Bayan Graham'ın oteldeki pansiyonunu ödedi. Gücü zayıf olduğu için hızla iyileşmedi, ancak istikrarlı bir şekilde iyileşti.

Koca birkaç gün içinde iş buldu ve geçici
üzüntüleri yerini umuda ve cesarete bıraktı.

"Kuzenimin yapabileceğinden daha iyisini yaptın, Andy," dedi Graham, birkaç gün sonra. "Beni ayağa kaldırdın ve artık korkmuyorum, ancak idare edeceğim."

BÖLÜM XXXIV.

SETH JOHNSON'IN HEDİYESİ.

Bu Seth Johnson iyileşmeden dört hafta önceydi. Sistemi
çökmüştü ve Andy tarafından bulunduğunda çok kritik bir durumdaydı.
Dikkatli bakım onu ​​kurtardı.

Dışarı çıkabildiğinde, Andy'ye arsalarını göstermek için eşlik etti. Arsa, Bay Crawford'unki kadar büyüktü, ancak şehrin merkezinden biraz daha
uzaktı. Ortalama büyüklükte yaklaşık yirmi beş arsa olacaktı.

"Tüm arsa için ne kadar alacaksın?" diye sordu Andy.

"Hepsini satmak istemiyorum," dedi Johnson.

"Tacoma'dan tamamen ayrılmayı düşündüğünü sanıyordum?"

"Öyle ama arazinin beşte birini bir arkadaşıma vermeyi düşünüyorum."

"O zaman kalan dörtte beş için ne kadar alacağını bana bildir."

"Beş bin dolar çok mu fazla olur?"

"O rakama satın alacağım," dedi Andy hemen.

"Sakladığım beşte birini kime vermeyi düşündüğümü sormuyorsun?"

"Muhtemelen tanıdığım biri değil."

"Tam tersine, iyi tanıdığın biri - o sensin."

Andy şaşkınlıkla baktı.

"Ama böyle bir hediyeyi nasıl hak ettim?" diye sordu.

"Hayatımı kurtardın. Beni bulup dost edinmeseydin, şu anda
yaşıyor olmazdım. 'Bir insan hayatı karşılığında
sahip olduğu her şeyi verir,' der İncil. Hepsini vermiyorum, ama
toprağımın sadece beşte birini veriyorum. Ayrıca, San Francisco'da on bin dolarım var."

"Size çok minnettarım, Bay Johnson. Ben fakir bir çocuğum ve bu
beklenmedik hediye, mahcup bir durumda olan
babamın yararına bazı planlar yapmama yardımcı olacak."

"Araziyi ileri bir fiyattan satabilene kadar satmamanızı tavsiye ediyorum."

"Bunu yapmayacağım. Northern Pacific tamamlandığında eminim ki
arsalar çok daha yüksek olacaktır."

"Elbette. Gençsin ve bekleyebilirsin. Ben yaşlıyım ve para kazanmaya dair özel bir isteğim yok. Beni idare edecek kadar param var."

Andy New York'a doğru yola çıktığında Seth Johnson'ın eşliğindeydi. Arsaların transferi için son düzenlemelerin Bay Crawford'ın ofisinde yapılması kararlaştırıldı.

Şehre macera yaşamadan ulaştılar ve Andy, yeni arkadaşıyla birlikte
işverenine rapor verdi.

"Umarım yaptığım şeyden memnunsunuzdur, Bay Crawford," dedi Andy.

"Kesinlikle öyle. İyi bir alışveriş yaptınız. Bana verdiğiniz hizmetin bir karşılığı olarak size beş yüz dolar ödeyeceğim."

"Ama Bay Crawford, Bay Johnson bana zaten beş lot verdi."

"Doğru; ama bu onun hediyesi, benim değil. Çok
zengin olmaktan korkmamalısın. Tüm parana ihtiyacın olacak."

"Evet, efendim, ama kendim için değil. Artık babamın endişesini giderebilirim."

"Ona iyi talihinizin miktarını söylemeyi düşünüyor musunuz?"

"Ona sadece hediyenizden bahsedeceğim."

Bay Crawford'un diğer dörtte beşlik kısım için ödediği meblağ üzerinden, Andy'nin Bay Johnson'ın arazisindeki payı bin iki yüz elli dolardı. Ancak, üç ay sonra, demiryolunun uzatılması ve tamamlanması için aktif operasyonlar başladığında,
kolayca iki katına satılabilirdi.

Ancak Andy satmak için fazla akıllıydı. Bir yıl içinde babasının ipotek borcu ödenebilir olacaktı ve buna hazırlıklı olmak istiyordu.

Bu arada Andy kendini enerjisini emlak işinin ayrıntılarına hakim olmaya adadı. Belki de artık kendisi de emlak sahibi olduğu için, bu işe çok ilgi duymaya başladı. Arden'ı sık sık ziyaret edemiyordu, ancak eve bir mektup yazmadan hiçbir hafta geçmiyordu.

Genellikle annesine hitaben yazıyordu, çünkü babası Kalemden
daha
alışkındı. Ayrıca ara sıra
erkek arkadaşlarından da haber alıyordu. Hiçbir mektup Valentine Burns'ünkinden daha hoş karşılanmazdı. İpoteğin vadesi dolmadan yaklaşık üç ay önce Valentine'den şunları aldı:

"SEVGİLİ ANDY: Seni daha sık görmek isterdim ama meşgul olduğunu ve ilerlediğini biliyorum. Bu benim için büyük bir memnuniyet. Haftada on beş dolara
yükseldiğini bildiren son mektubun bana çok
memnuniyet verdi. Conrad'a söylemek istedim ama sen beni istemedin. Her geçen gün daha da gururlu ve huysuz oluyor. Sana karşı gerçekten büyük bir kin besliyor gibi görünüyor ama nedenini anlayamıyorum.

"Geçen gün onunla karşılaştım ve seni sordu. 'Son zamanlarda
Arden'a gitmedi,' dedi.

"'Hayır,' diye cevapladım, 'çok meşgul.'

"'Muhtemelen tren ücretini karşılayamıyor,' dedi Conrad.

"'Sanırım iyi bir maaş alıyor,' dedim.

"'Ben daha iyi biliyorum. En fazla altı dolardan fazla almıyor,' dedi
Conrad.

"'Sana söyledi mi?' diye sordum.

"'Hayır, ama güvenilir bir kaynaktan duydum,' diye yanıtladı.

"'Keşke ben de alsaydım,' dedim.

"'Onunla yaşamak istemezdin,' diye karşılık verdi.

"'Belki de istemezsin,' diye itiraf ettim.

"'Uzun süre geri dönecek bir evi olmayacak,' dedi Conrad, bir duraklamadan sonra.

"'Neden olmasın?' diye sordum.

"'Babam, babasının çiftliğinde bir ipotek tutuyor ve üç ay içinde vadesi dolacak,' diye yanıtladı.

"'Elbette haciz koymaz?'

"'Elbette koyacaktır,' diye karşılık verdi Conrad. 'Yaşlı Grant çiftliği terk edip yoksullar evine veya en azından Sam Martin evi gibi küçük bir yere gitmek zorunda kalacak. Dört odası var ve iflas etmiş biri için yeterince iyi.'

"Bu beni tedirgin etti. Umarım Andy, ipoteğin vadesi geldiğinde ödeme yapmak için para verebilecek ve vermeye istekli bir arkadaş
bulursun. Squire Carter'ın burayı satın almak için bir şehirliyle görüştüğünü duydum. Belli ki evin kendisine geçeceğinden emin."

Andy mektubun bu kısmını okuduğunda gülümsedi.

"Conrad ve babasının hayal kırıklığına uğrayacaklarından şüpheleniyorum," dedi kendi kendine. "Şehirli adam yatırım için başka yerlere bakmak zorunda kalacak."

Bir gün Andy hoş bir sürpriz yaşadı. Broadway'de tam önünde tanıdık gelen bir figür gördü.

Uzun, kambur vücudunu ve uzun beyaz saçlarını hemen Penhurst Akademisi müdürü Dr. Crabb'e ait olduğunu anladı.

İleri doğru bastırdı.

"Dr. Crabb!" diye haykırdı. "Uzun zamandır görüşmüyoruz. Umarım
iyisinizdir."

Dr. Crabb şaşkın bir bakışla ona baktı; Andy o kadar büyümüştü ki
onu tanıyamadı.

"Sanırım eski öğrencilerimden birisin," dedi, "ama
adını sormam gerekecek."

"Andy Grant'i hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım! Mümkün mü? Neden, çok daha uzun ve
büyük oldun."

"Evet, efendim; hareketsiz durmak istemiyorum."

"Peki şimdi ne yapıyorsun?"

"Bu şehirde iş yapıyorum. "

"İyi ama okulda kalamaman çok yazık."

"Ben de ayrılırken öyle düşünüyordum ama şimdi
değişime oldukça alıştım."

"Kuşkusuz nerede olursan ol görevini yerine getiriyorsun. Hangi işle
uğraşıyorsun?"

"Bir emlak ofisinde çalışıyorum."

"Umarım iyi maaş alıyorsundur?"

"Haftada on beş dolar alıyorum."

"Aman Tanrım! Baş yardımcıma sadece bu kadar ödüyorum. Çok
memnun ediyor olmalısın. Peki baban nasıl?"

"Oldukça iyi, efendim; ama mal kaybı onu yıprattı."

"Elbette. Çiftliğini ipotek ettirmek zorunda olduğunu anlamadım."

"Evet, efendim."

"İcra tehlikesi yoktur umarım?"

"Olabilir, efendim; ama tehlike geldiğinde ona
yardım edebileceğim."

"Ben pek kapitalist değilim, Andy. Latince ve Yunancayı yatırımlardan daha iyi anlıyorum, ancak birkaç yüz dolarlık bir kredi ona yardımcı olacaksa, ona vermeye razıyım."

"Çok teşekkür ederim, Dr. Crabb, ancak işverenim Bay Crawford bana
ihtiyacım olan tüm yardımı sağlayacak."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Keşke akademiye geri dönebilseydin. Sen bizim _primus'umuz_ idin ve seni esirgemek istemedim. Zamanla
beni devralabilirdin."

"Umarım bir halef araman uzun zaman alır, doktor. Ben
hedeflerimi işimde başarılı olmaya sınırlayacağım."

XXXV. BÖLÜM.

ESKİ BİR DOSTUN DÖNÜŞÜ.

Andy bir öğleden sonra ofiste yazı yazmakla meşguldü ki, adının kendisine seslendiğini duydu ve başını kaldırdığında içeri yeni giren Walter Gale'i gördü.

"Bay Gale!" diye haykırdı neşeyle, ayağa kalkıp arkadaşının ellerini tutarak.

"Yani beni tanıyor musun? Yemin ederim, o kadar büyüdün ki seni tanımak
zor."

"Evet, sanırım daha uzun boylu oldum."

"Ve daha erkeksi. İyi olup olmadığını sormama gerek yok. Görünüşün bu soruyu yanıtlıyor."

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım."

"Ve işini seviyorsun?"

"Çok. Peki şehre ne zaman ulaştın?"

"Bu sabah. Gördüğün gibi seni aramak için hiç vakit kaybetmedim."

"Şimdi burada mı kalacaksın?"

"Evet," diye cevapladı Gale ciddi bir şekilde; "zavallı amcam öldü. Hastalığı çok acı vericiydi ve artık daha iyi durumda."

"Şehirde olmana sevindim. Seni sık sık görmeyi umuyorum."

"Eğer istediğim gibi olursa, göreceksin. Madison Caddesi'nde güzel ve geniş bir daire kiraladım ve gelip benimle yaşamanızı bekliyorum."

"Madison Caddesi'ndeki masraflarımı bana ödemenize izin verirseniz bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Şirketinizle bana ödeme yapacaksınız. Başka bir ücret almayacağım. Amcam bana tüm mal varlığını bıraktı -en azından yüz bin dolar- ve ben daha önce zengindim."

"Teklifinizi kesinlikle kabul edeceğim, çünkü eminim beni
isteyeceksiniz."

"Sanırım bir çocuğa ders veriyordunuz?"

"Evet; ama artık o kadar ilerledi ki benim yardımıma ihtiyacı yok. Nazik teklifinizi kabul etmekte özgürüm."

"Bu akşam bana uğrayın ve yarın taşınmayı ayarlayın. Çok yalnızım ve genç ve neşeli bir arkadaşlığa ihtiyacım var."

Andy akşam arkadaşını ziyaret ettiğinde onu lüks bir şekilde
konutlanmış halde buldu. Ertesi akşam taşındı.

"Arden'dan ne haber, Andy?" diye sordu Bay Gale.

"Önemli bir şey yok, sadece Squire Carter'ın önümüzdeki hafta babasının çiftliğindeki
ipoteği kapatmayı beklediği."

"Öyle mi? Buna izin vermemeliyiz."

"Hayır; bankada bin dolarım var ve yarın Bay Crawford'a Tacoma'da sahip olduğum bazı arsalar için bana iki bin dolar avans verip vermeyeceğini soracağım."

"Bu gerekli olmayacak. Ben kendim tam tutarı avans olarak vereceğim ve
sen arsalarını sattığında bana ödeyebilirsin."

"Bu çok nazik bir davranış, Bay Gale ve beni çok rahatlatıyor."

"Nezaketi abartma. Ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla param var."

"Aynı durumda olan ve bana yardım etmeyecek başkaları da var."

"Ben senin arkadaşınım. Bu fark yaratıyor. Sen Arden'e gittiğinde ben de gideceğim. Çok keyifli bir yaz geçirdiğim ve çok iyi bir arkadaş edindiğim
yeri görmek benim için keyifli olacak."

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağım, Bay Gale. "

İki akşam sonra, Andy Broadway'den yeni evine doğru yürürken,
önünde tanıdık bir figür gördü - kendi yaşlarında bir çocuk. Çocuk içki içmişti ve düzgün yürüyemiyordu.

Bir keresinde, yarım döndüğünde, Andy irkilerek, Bay Flint'te kendisine çok
kötü davranan John Crandall'ı tanıdı. Ondan
sevmek için hiçbir nedeni yoktu, ama şefkati uyanmıştı.

"John," dedi Andy, kolunu onun koluna dolayarak, "bu durumda
nasıl oldun?"

"Sen kimsin?" diye hıçkırdı John.

"Ben Andy Grant. Beni tanımıyor musun?"

"Evet, Bay Flint'teydin. Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu,
şüpheyle.

"Odama. Bu gece seninle ilgileneceğim. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Wall Street'te bir yerdeydim ama dün geri çevrildim. Bana
ödedikleri parayı aldım ve sarhoş oldum."

"Bu aptalcaydı. Amcan nerede?"

"Chicago'ya gitti. Çok şanssızım, Andy."

"Yeni bir sayfa açarsan ve içmeyi bırakırsan sana başka bir yer
bulabilir miyim diye bakacağım."

"Bunu yapacak mısın?" diye sordu John, umutla. "Benden nefret etmiyor musun?"

"Hayır."

"Bence yapardın. Seni Flint'ten çıkardım."

"Bunu istemeden bana bir iyilik yaptın."

"Sen iyi bir adamsın," diye hıçkırdı John. "Sana bu kadar kötü davrandığım için üzgünüm."

"Özür dilerim, çünkü bu sayede şu anki yerimi güvence altına aldım. Ama
burayı terk etmeliyiz."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Madison Caddesi'nde."

"Madison Caddesi mi? Çok iyi olmalısın."

Andy gülümsedi.

"Çok çalışırsan sen de iyi olabilirsin."

Daireye girdiklerinde John şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Böyle güzel bir yerde yaşamayı nasıl karşılayabiliyorsun?" dedi.

"Çünkü masrafların çoğunu bir arkadaş karşılıyor. Şimdi, soyunmana
yardım edeyim. Boş bir odamız var ve orada kalmana izin vereceğim. Sabah seni kahvaltı için uyandıracağım."

John Crandall kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Birkaç dakika sonra Bay Gale içeri
girdi.

"Bu gece bir ziyaretçimiz var," dedi Andy.

"Bir arkadaşın mı?"

"Öyle olabilir ama şimdiye kadar hiç de öyle olmadı."

Andy, John'un ona zarar verme girişiminin hikayesini anlattı.

"Ve yine de onunla arkadaş oldun?"

"Evet. Sen yapmaz mıydın?"

Walter Gale gülümsedi.

"Bana nedenlerini söyle," dedi.

"Ona karşı hiçbir kinim yok. Ayrıca, sadece
sevdiğimiz kişilere fayda sağlıyorsak, bunda pek de itibar yok."

"Kesinlikle. Sana iyilik yapmamda pek de itibar yok."

"Nankör olduğumu düşünme, Bay Gale; benim için
yaptıklarının hepsini takdir ediyorum."

"Seni anlıyorum, Andy ve yaptıkların için seni daha çok seviyorum.
Başka ne gibi planların var?"

"John'a bir yer bulup kendini
kurtarma şansı vermek istiyorum. Çok ihtiyacı var bir arkadaşa."

"Bir tane edinecek. İkimiz de ona yardım edeceğiz."

John Crandall ertesi sabah uyandığında yine kendisiydi. Sarhoşluğunun etkileri geçmişti ve Andy'nin onu içinde bulduğu
durumdan utanıyor gibiydi.

"Evin var mı, John?" diye sordu Andy.

"Hayır; yani bir odam var ama bana gelen
tüm parayı harcadım ve kalmama izin vermiyorlar. Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi umutsuzca.

"Bay Gale ve ben sana yeni bir yer bulursak, orayı tutmaya çalışır mısın?"

"Evet, çalışırım."

"O zaman senin yanında oluruz. Öğleden sonra ofisten gelene kadar burada kalabilirsin ve sana bir pansiyon bulurum."

"Sen iyi bir adamsın, Andy. Sen benim en iyi arkadaşımsın."

"Olmaya çalışacağım."

"Ve senin nezaketini hak etmeye çalışacağım."

Hafta bitmeden John, Pearl Caddesi'nde yeni bir eve kavuştu ve Andy'nin şehre ilk geldiğinde kaldığı Clinton Place'deki pansiyonda kalmaya başladı.

Gerçekten yeni bir sayfa açtı ve Pearl Caddesi mağazasında en sevilen ve güvenilen
bir çalışan oldu. Andy onu kurtarmıştı.

BÖLÜM XXXVI.

ÜZÜCÜ ÖNSÖZLER.

Squire Carter'ın sabırsızlıkla beklediği gün sonunda geldi. Sterling Grant'in çiftliğindeki ipotek vadesi gelmişti ve haciz
etmeyi düşünüyordu. Şehirden bir beyefendi çiftliğe göz koymuş ve ona bunun için sekiz bin dolar teklif etmişti. Toprak sahibi, beş bin dolardan daha düşük bir fiyata haciz yoluyla mülkü elde etmeyi umuyordu. Bu, çiftçiden
sömürmek olurdu; ancak toprak sahibinin kendi kendine, "İş, iştir!" dediği gibi, bu sözler birçok kötü eylem için bir bahane olarak kullanılır.

Önceki akşam, akşam yemeğinde, Sterling Grant üzgün ve sıkıntılı görünüyordu.

"Karım," dedi, "Korkarım yarın eski çiftliğe veda etmek zorunda kalacağız."

"Gerçekten toprak sahibinin haciz yapacağını mı düşünüyorsun, Sterling?"

"Yapacağını biliyorum. Bugün onu aradım ve ona yalvardım ve yalvardım,
ipoteği bir yıl daha uzatmasını istedim, ancak hepsi boşunaydı."

"İnsanların nasıl bu kadar katı yürekli olabildiklerini anlamıyorum," dedi Bayan Grant, öfkeyle.

"Bu, beyefendinin doğası. İşin iş olduğunu söyler."

"Belki Andy bir şeyler yapabilir diye düşündüm. Beş yüz doları var,
ve belki biraz daha fazlası."

"Hiçbir işe yaramaz, karıcığım. İpoteğin bir kısmını ödeyebileceğimi ima ettim,
ama beyefendi bunu duymadı. Tamamını veya hiç ödemeyeceğini söyledi."

"Andy'nin elinden gelse bize yardım edeceğinden eminim."

"Bunu biliyorum, ama ipotek üç bin dolar.
Bunu kaldırabilmesinin çok ötesinde."

"Korkarım haklısın, Sterling," dedi karısı iç çekerek. "Belki Andy bu saatte burada olurdu diye düşündüm."

"Parayı yanında getirmediği sürece gelmesi işe yaramaz."

"Saat yedi treniyle gelebilir."

"Buna güvenmesek iyi olur, yoksa daha da hayal kırıklığına uğrarız."

"Çiftlik beyefendisi çiftliği alırsa ne yapacaksın Sterling?"

"Biraz para kalacak ama korkarım çok değil."

"Burası altı bin dolar değerinde değil mi?"

"Evet ama zorla satıldığında o kadar para etmez. Beyefendi bu öğleden sonra bana ipotek bedelinin bin beş yüz dolardan fazla olmadığını söyledi."

"Bunun için satmak kötü olur."

"Elde edebildiğimiz kadarıyla yetinmeliyiz."

Akşam yemeğinden sonra çiftçi şapkasını aldı ve çiftlikte ağır ağır ve ciddi bir şekilde dolaşmaya başladı. Bunun kendisi için veda olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar kendisi içindi. Yarın ondan gidecekti.

"Zor," diye iç çekti, "ama çare yok. Her neyse, açlıktan ölmeyeceğiz."

Köyün dışında, yarım dönümlük araziye bitişik küçük bir ev vardı ve onu makul bir kirayla satın alabilirdi. Ev hakkında bilgi almış ve onu güvence altına almaya karar vermişti.

"Ama mütevazı," diye itiraz etti karısı.

"Kibirli olmamalıyız, karıcığım," dedi. Mobilyalarımızla
bir ev gibi gösterebiliriz."

"Ama gelir elde etmek için ne yapacaksın, Sterling?"

"Günlük çalışabilirim. Belki çiftliğimizi satın alan adam -duyduğuma göre
toprak için bir alıcı bulmuş- beni işe alır."

"Senin yaşındayken günlük çalışmak, Sterling!" dedi karısı öfkeyle.

"Zor olacak, ama gerekirse yapabilirim."

"Ama yardım etmek istiyorum, Sterling. Dikiş dikebilirim."

"Hayır, hayır; Buna izin vermeyeceğim."

"O zaman senin gündüz çalışmana izin vermeyeceğim."

"Bu gece bunu tartışmayacağız. Geleceğin kendi kendine
bakmasına izin vereceğiz."

Tam o sırada tekerlek sesleri duyuldu ve bir fayton kapıda
durdu.

"Sanırım Andy!" diye haykırdı Bayan Grant neşeyle.

Andy'di. Bir dakika sonra evdeydi.

"Geç kaldım," dedi. "Normal treni kaçırdım ve altı mil ötedeki
Stacy'de inmek zorunda kaldım; ama ahırdan bir adam beni
yanına getirdi."

"Seni gördüğüme sevindim, Andy," dedi annesi.

"Ben de öyle," diye ekledi Sterling Grant, "ama üzücü bir zaman."

"Neden üzücü bir zaman, baba?"

"Sörfçü yarın haciz koyacak."

"Hayır, haciz koymayacak, baba. Durduracağım."

"Ama bunu nasıl engelleyebilirsin, oğlum?"

"Üç bin doları ödeyerek, baba."

"Parayı aldın mı?" diye sordu babası, inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Ama nasıl--?"

"Bana hiçbir soru sorma, baba.
Benim aldığım bilgiyle yetin. "

"Tanrıya şükür!" dedi çiftçi hararetle.

"Sanırım Squire Carter bunu söylemez."

BÖLÜM XXXVII.

SONUÇ.

Ertesi gün saat on ikiden biraz önce, Squire Carter çiftlik evinin kapısındaki
zili çaldı. Çok titiz bir şekilde giyinmişti
ve yüzünde zafer dolu bir beklenti gülümsemesi vardı.

Andy zili açtı.

"İçeri gir, squire," dedi.

"Ha! Yani evdesin, Andy?"

"Evet, efendim."

"Öhöm! Baban talihsizlik içindeydi."

"O zaman haciz mi yapmayı düşünüyorsun?"

"Evet; paraya ihtiyacım var ve almalıyım."

"Yaşlı bir komşu için bu biraz zor değil mi?"

"Sen bir çocuksun, Andy ve anlamıyorsun. İş iştir."

"Hadi, içeri gelin."

Bay ve Bayan Grant şöminenin yanında oturuyorlardı. Sakin görünüyorlardı, efendinin tahmin ettiği gibi
üzüntü içinde değillerdi.

"Öhöm! Dostlarım, sizin için üzgünüm!" dedi efendi, yüzeysel bir şekilde. "Hayat, Kutsal Kitap'ta okuduğumuz gibi, hayal kırıklıklarıyla doludur."

"Çiftlikle ne yapmayı düşünüyorsun, efendi?" diye sordu çiftçi,
sakin bir şekilde.

"Bir alıcı bulursam satabilirim. Bunu pek düşünmedim."

"Haklısın, efendi. Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymak iyi bir şey değil."

Konuşan Andy'ydi.

"Andrew, çok küstahsın," dedi uşak, hoşnutsuz bir şekilde. "Sanırım çiftliği satabileceğim konusunda çok az şüphe var."

"Sence babamın başına ne gelecek?"

"Bunu söylemek bana düşmez. Çiftliği ben yönetiyorsam, onu
işletmek için işe alabilirim."

"Onun üzerinde çalışmaya karar verdi."

"Benim iznimle mi, iznim olmadan mı?" dedi uşak alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle öyle."

"Sizi anlamıyorum," dedi uşak onurlu bir hoşnutsuzlukla.

"Sanırım anlamıyorum, ama ipoteği ödemeye hazır olduğunu ve çiftliğin kendisinin kalacağını söylediğimde daha iyi anlayacaksınız."

"İmkansız!" diye bağırdı uşak solgunlaşarak.

"Oldukça mümkün, efendim. İpoteğiniz yanınızda mı?"

"Evet."

"İşte imzalamanız için bir feragatname. Baba, sen
squire'a hemen ödeme yapsan iyi olur."

Bay Grant büyük bir cüzdan çıkardı ve otuz
bir yüz dolarlık banknotları saydı.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum, squire," dedi.

"Hayır, değil. Faizi ödemedin," diye hırladı efendi.

"İşte yüz dolar daha - bu onu karşılar."

On dakika sonra Efendi Carter, yüzünde ağır bir
askınlıkla çiftlik evinden ayrıldı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı ve para onu
teselli etmedi.

Bu onun hayal kırıklıklarının sonuncusu değildi. New York'taki kardeşinin dul eşi, babasının mirasının muhasebesi için ona dava açtı ve o da, çok geçmeden, ona beş bin dolar ödemek zorunda kaldı. Bu, dul eşi ve oğlunu rahat bir konuma getirdi, ancak kötü niyetli spekülasyonlar yüzünden para kaybeden efendiyi ciddi şekilde utandırdı.

İki yıl sonra güzel yerini satıp köyden yarım mil uzakta çok daha mütevazı bir yer almak zorunda kaldı. Conrad bir yer aramak zorunda kaldı ve haftada sadece dört dolar aldığı için
çok aşağılandı, oysa eskiden baktığı çocuk müreffeh ve başarılıdır.

Andy, Tacoma'daki mülkünü öyle bir avantaja satmıştır ki, kendisini yirmi bin dolar değerinde görmektedir. Arkadaşı Walter Gale ile birlikte şık bir şekilde yaşamaya devam etmektedir ve yirmi bir yaşına geldiğinde Bay Crawford tarafından emlak ofisinde ortaklığa alınacaktır.

Hikayemizdeki daha az önemli karakterlerden biri olarak, Byron
Warden'ın Nickel kütüphanesinde yayınlanan bir hikayesi olduğu ve bu başarı ölçüsünden çok
gurur duyduğu söylenebilir. _Century_ ve diğer önemli dergiler için şiirler yazmaya devam etmektedir. Şiirler ona her zaman "saygılı bir şekilde reddedilmiş" olarak geri döner, ancak bir gün daha olumlu bir cevap alacağı umudunu besler.

Valentine Burns, Bay Crawford'un ofisinde bir yer tutar ve mükemmel bir memnuniyet
sağlamaktadır. Bay Flint'in eski baş katibi olan Simon Rich, temerrüde düşmüş olduğunu kanıtlamıştır ve Kanada'da kaçaktır. Sam Perkins hala
gösterişli kravatlarıyla dünyayı büyülüyor, ancak şimdiye kadar sadece
haftada on dolara yükseldi.

Bay Grant ve eşi Andy'nin başarısından mutlular ve çiftliğin ellerinden gitmesi tehlikesi yok. Beklenmedik bir şekilde, çiftçi Benton bankasının temerrüde düşen kasiyeri Nathan Lawrence'tan bin dolarlık bir çek alır ve zamanla üç bin doların tamamının ödeneceğine dair güvence verilir.

"Sonuçta baba," diye yazar Andy, "okulu bırakmak zorunda kalmam benim için şanslı bir şeydi. Bu, şu anki refahımın başlangıcıydı."

SON.

Horatio Alger'in yazdığı Andy Grant'in Cesaretinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDY GRANT'S PLUCK ***

***** This file should be named 14831.txt or 14831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/3/14831/

Produced by Juliet Sutherland, Amy Cunningham and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
