*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Whence and the Whither of Man (O zaman ve ne kadar insan)
Yazar: John Mason Tyler
Yayın Tarihi: January 29, 2005  [eBook #14834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Whence and the Whither of Man, by John
Mason Tyler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Whence and the Whither of Man

Author: John Mason Tyler

Release Date: January 29, 2005  [eBook #14834]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHENCE AND THE WHITHER OF

*** START OF TURKISH PART ***
ADAM***


Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14834-H.htm veya 14834-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/3/14834/14834-h/14834-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/3/14834/14834-H.zip)





O zaman ve ne kadar insan

Uygunluk yoluyla kökeninin ve gelişiminin kısa bir tarihi
çevreye

1895 Morse dersleri olmak

ile

John M. Tyler
Biyoloji Profesörü, Amherst Koleji

New York
Charles Scribner'ın oğulları

1896







          Morse dersleri

    1893-Mesih'in yeri
      Modern Teoloji. Rev. A.M. tarafından
      Fairbairn, D.D. 8vo, 2,50 dolar

    1894-Japonya Dinleri. Rev. tarafından
      William Elliot Griffis, D.D.
      12mo, 2.00 $.

    1895-o zaman ve ne olduğu
      ADAM. Profesör John M. Tyler.
      12mo, 1,75 dolar.





İÇİNDEKİLER



GİRİİŞ


Bölüm I

Sorun: Çözümünün modu

Soru.-İnsanın kökeninin iki teorisi.-Argüman
tamamen tarihsel.-insanın soylarını izlemek için araçlar ve
Tarih.-Sınıflandırma.-Ontogenez ve filogenez.


Bölüm II

Solucanlara Protozoa: Hücreler, Dokular ve Organlar

Amip: anatomisi ve fizyolojisi.-
Hücre.-Hydra: Sindirim ve üreme organlarının gelişimi,
ve dokuların.-Amip ve Hydra arasında ara formlar:
Magospaera, Volvox.-Embriyonik gelişim.-Türbellaria: Görünüm
bir vücut duvarı, ganglion ve sinir kordları.


Bölüm III

Omurgalı için solucanlar: iskelet ve kafa

Solucanlar ve Organların Gelişimi.-Molluss: Dış
Koruyucu iskelet dejenerasyon veya durgunluğa yol açar.-Annelids
ve eklembacaklılar: harici lokomotif iskelet kurşunları
geçici hızlı ilerlemeye, ancak hedefin başarısız olmasına.-
Dezavantajlar.-Omurgalılar: İç lokomotif iskelet kurşunları
omurgaya ve beynine.-egemenliklerinin nedenleri.-İlkel
omurgalı.


Bölüm IV

Omurgalılar: omurga ve beyin

Omurgalıların amfibi ve sürüngenlerden balıklardan ilerlemesi
Memelilere.-İskeletin gelişimi, uzantılar, dolaşım
ve solunum sistemleri ve beyin.-Memeliler: Yumurtlamak
Monotremata.-Marsupials.-Plasental Memeliler.-
Plasenta.-Primatlar.-Arboreal yaşam ve gelişimi
El.-İnsanın en yüksek maymunlarla karşılaştırılması.-
insanın kökeninin ve gelişiminin tarihi.-
baskın fonksiyonlar.


Bölüm V

Zihinsel gelişim tarihi ve fonksiyon dizisi

Araştırma şekli.-Akıl.-Duygu algıları.-Dernek.
-Etkinlik ve Anlama.-Rasyonel Zeka.-Zihinsel Modlar
veya sinir eylemi.-Refleks eylemi, bilinçsiz ve nispeten
Mekanik.-İçgüdüsel eylem: Aktör bilinçli, ancak rehber
Kalıtım tarafından.-Akıllı eylem.-Aktör bilinçli, yönlendirildi
deneyim veya gözlemden kaynaklanan zeka.-İrade
Güdüler tarafından uyarıldı.-İştahlar.-Korku ve diğer İhtiyaç
düşünceler.-Young ve eşlerin sevgisini önemsiyor.-
Bencillik.-Rasyonel zeka tarafından sağlanan güdüler:
Gerçek, doğru, görev.-Recapitulation: İrade, her zamankinden uyarıldı
Daha yüksek güdüler, nihayet bencillik ve sevgi hakim olacak
gerçek ve doğruluk.
açlık ve belirsiz gelişme yeteneğine sahiptir.-
Bu güdüler.-Onların tam hakimiyeti insanın hedefi
gelişim.


Bölüm VI

Doğal Seçim ve Çevre

Fonksiyon dizisinin tersine çevrilmesi imha, imha,
dejenerasyon veya nadiren durgunluğa.-Doğal seleksiyon
Yüksek gittikçe daha fazla şeysiz.-Yok olma.-
Yaşam için mücadele.-Çevre Bir.-Ama alt hayvanlar geliyor
küçük bir kısmı ile hayati bir ilişki. -sayısız bir
belirli bir formda hareket ettiği gibi,
Büyük bir sonuç.-Çevre bu nedenle ilk başta bir güç kazanımıdır
sindirim ve üreme için, o zaman kas gücü ve
aktivite, o zaman kurnazlık için, nihayet bencillik ve
Doğruluk.-Nihai "güç, kendimiz değil,
Doğruluk, "Bir Kişilik.-Bu kişiliğe ilişkin bilgimiz
çok eksik olsa da geçerli olabilir.-Din.-
Çevrenin içindeki veya arkasındaki manevi Tanrı'ya benzerliktir.-
Evrimde muhafazakar eğilim.


Bölüm VII

Çevreye uygunluk

İnsan çevresi.-Ailenin okulu olarak gelişimi
İnsanın eğitimi.-Bencillik okulu olarak aile ve
itaat.-Sosyal yaşamın temeli olarak aile.-Toplum
zekayı artırarak çevreye uygunluk yardımı ve
Eğitim Vicdanı.-Zihinsel ve ahlaki kalıtım.-Kişisel
Manyetizma.-İnsanın bir kral arayışı.-
Hıristiyanlık.-Çevreye uygunluk gelecekteki üstünlüğü verir, ancak
genellikle şimdiki zorluk pahasına.-İtaat olarak uygunluk
varlığımızın yasaları.-Çevre en iyi şekilde anlaşıldı
insan zihninin incelenmesi.-
Hayati Sermaye.-İnanç.


Bölüm VIII

ADAM

Atom ve moleküllerden oluşan, dolayısıyla kimyasal ve
fiziksel yasalar.-Yaşayan bir varlık olarak.-Bir hayvan olarak.-
Omurgalı.-Memeli olarak.-Sosyal bir varlık olarak.-Kişisel ve
ahlaki varlık.-daha yüksek ve daha düşük arasındaki çatışma
Adam.-Dini bir varlık olarak.-Kahraman olarak.-Henüz yok
elde edildi.-Gelecek adam.-Tüm güçlerini kullanacak, usulüne uygun
alttan daha yüksek olana tabi olmak.-ortak zafer
insanlar.


Bölüm IX

İncil'in öğretileri

İncil'in Konusu. --_ Man_: Beden, Akıl, Kalp. --_ God_:
Hukuk, günah ve ceza.-Tanrı Mesih'te tezahür etti.-Kurtuluş, İlahi Olan
Hayata nüfuz eden insan-inanç.-Dua.-Umut.-Kilise.-
Savaş.-Zafer.-Taç.


Bölüm X

Evrim teorisinin mevcut yönleri

Varoluş mücadelesi.-Doğal seleksiyon.-
Organlar.-Şanslı varyasyon.-En uygun olanın kökeni.-Naegeli's
Teori: İlk Eğilim Yüce.-Weismann ve Neo-Darwinians:
Doğal seleksiyon her şeye gücü yeten.-Neo-Lamarckians.-Karşılaştırma
Neo-Darwinian ve Neo-Lamarkik görüşleri.-"Bireysellik"
Organizmanın ömrü boyunca gücü kontrol etmek.-İletim
Kullanım ve kullanımın özel etkileri.-Özet.


Kazanımların ve baskın fonksiyonların sırasını gösteren grafik


Hayvan krallığının filogenetik grafiği


İndeks





GİRİİŞ


1865 yılında Profesör Samuel Finley Breese Morse,
Dünya, ilkelerinin uygulanması için borçludur.
Telgrafa elektro-magnetizma, on bin toplamı verdi
Sendika teoloji seminerine dolar
Babası Rev. Jedediah Morse, D.D., teolog,
coğrafyacı ve Gazetteer. Derslerin konusu sahip olacaktı
"İncil'in Bilimler ile İlişkileri" ile ilgisi. .
Bu kitabın on bölümü, sekiz kişi
Birlik Teoloji Semineri'nde Morse dersleri olarak teslim edildi
1895 ilkbaharında. İlk dokuz bölüm ortaya çıkıyor
Derslerde verildiği gibi biçim ve madde, bunun dışında
Bölümler VI. ve vii. bir derste yoğunlaştırılmıştır. Bölüm X.
yeni ve nerede olursa olsun birkaç paragraf eklemekte tereddüt etmedim
Argüman özellikle daha fazla kanıt talep ediyor gibiydi veya
İllüstrasyon.

Bu derslerin başlığını okuyan arkadaşlarımdan biri şöyle dedi: "
Adamın Kökeni Hiçbir şey bilmiyorsun, geleceğinden daha az biliyorsun. "Korkarım
Birçoğu fikrini paylaşıyor, ancak bunu ifade etmeyebilirler
kesinlikle. Bu nedenle, bilimin şimdi
bu soru ile başa çıkma yetkisi; Final verebileceği için değil
ve kesin cevap, ancak sonuçlara ulaşabiliriz
Muhtemelen ana doğru. Çok neşeyle verebiliriz
hiçbir gösteri yapamaz; bizim için iddia edebileceğimiz en çok
Sonuçlar yüksek derecede olasılık olacaktır. Sonuçlarımız
Muhtemelen doğru, onlara göre hareket etmek için iyi yapacağız;
çünkü hayattaki tüm eylemlerimiz acil durumları karşılamak için uygundur
Olası ama belirsiz olaylar.

Evrim teorisinin olası gerçeğini kabul ediyoruz
Bay Darwin tarafından belirtildi ve insan için gerçekten herhangi bir
alt hayvan. Aynı zamanda argümanımızla ilgili ama çok az
Doğal seleksiyonun "her şeye kadir" mi yoksa sadece ikincil
gerçek bir faktör olduğu veya
Kalıtım veya varyasyon teorisi daha olasıdır.

İnsan basit canlı madde protoplazmasından evrimleşmişse,
bir evrim süreci, bir gün yazmak mümkün olacak
Bu sürecin tarihi. Ama henüz yeterli bilgi var mı?
Böyle bir denemeyi haklı çıkarıyor musunuz?

Herhangi bir dönemin geçmişi yazılmadan önce olaylarının olması gerekir.
doğru kronikleştirildi. Biyolojik tarih sadece yazılabilir
Ardışık geliştirme aşamaları ve elde edildiğinde
Her aşama açıkça algılanmıştır. Başka bir deyişle, ilk
Önkoşul, hayvanın şecere [a] ağacı gibi görünüyor
Krallık. Bu soybilimsel ağacın izlenmesinin araçları
ilk bölüm ve ikinci, üçüncü ve dördüncü
Bu kitabın bölümleri.

  [Dipnot A: Bkz. Filogenetik Grafik, s. 310.]

Şimdi, insanın gelişiminin bazı atalarının aşamaları için çok
Yüksek olasılıkla talep edilebilir. İnsanın en erken
Atalar neredeyse kesinlikle tek hücreli bir hayvandı. Biraz sonra
Muhtemelen bir gastraea aşamasından geçti. Balık geçirdi,
Amfibi ve sürüngen notları. Yumurtalı Monotreme ve
Marsupial neredeyse kesinlikle alt memeli atalarını temsil eder
aşamalar. Ama ne tür bir balık, ne tür amfibi, hangi form
sürüngenlerin en yakından benzediğini mi? Her biri nasıl
Bu atalar mı görünüyor? Bilmiyorum. Sanki atalarımız gibi görünüyor
Ağaç tamamen belirsizdi ve biz herhangi bir temel olmadan kaldık
tarih veya tartışma için.

Ancak anatomik detayların geliştirilmesi tarihi
önemli ve arzu edilen, olabilecek tek tarih değil
Yazılı, ne de gerekli değil. Bilmek ilginç olurdu
beyin boyutu, göğüs çevresi, ortalama boy ve özellikleri
Eski Yunanlılar ve Romalılar. Ama bu en önemli değil
Tarihlerinin bir kısmı, ne de gerekli değildir. Harika soru,
İnsan ilerlemesine ne katkıda bulundular?

Bir anatomik detayları doğru bir şekilde tasvir edemesek bile
Tek ata aşaması, belki hangi işlevi keşfedebilir miyiz
hayatını yönetti ve varlığının amacı mıydı? Yaşadı mı
Yemek, hareket etmek mi yoksa düşünmek mi? Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemezsek
baktı, ne için yaşadığını ve neye katkıda bulunduğunu söyleyebilir miyiz?
İnsanın evrimi?

Şimdi, yaşamdaki baskın fonksiyonların veya amaçların sırası
Kesinlikle söylememek için çok daha kolay ve güvenlik ile izlendi
anatomik detaylar. İkincisi, küçük grupları karakterize eder, cinsler,
aileler veya sınıflar; baskın işlev tümünü karakterize ederken
Belirli bir derecedeki hayvanlar, hatta dejenerasyon yoluyla
bu nota geri döndü.

Kesin yolu izleyemesem bile
dağ üstü, neredeyse kesin olarak teyit edebilirim
Çayır ve mera ormandan çıplak kayaya ve böylece kar üzerinde
ve zirveye buz; Bunların her biri için,
dağ. Çok benzer şekilde, şecere ağacı ne olursa olsun buluyorum
benimseyin, işlevlerin hakimiyetinde bir dizi onları karakterize eder
Tümü; sindirim, hareketten ve hareketten önce baskındır
düşünce.

Ve fizyolojik bir zorunluluktan çok az değil
öyle ol. Bitki neredeyse tamamen yaşayabilir ve var olabilir
sindirim ve üreme ve aynı şey en düşük ve
Çoğu ilkel hayvan. Kaslı bir sistem gelişemez ve yapamaz
bir tür sindirim sistemi ortaya çıkana kadar çalışmak
Besin, buhar motorundan daha fazlası yakıtsız çalışabilir. Ve bir
Kas ve duyu organlar ortaya çıkana kadar beyin faydası yoktur.

Bu baskın fonksiyon dizisi, fizyolojik hanedanların [a]
Bu nedenle bir gerçek gibi görünüyordu. Ve tarif edilen form serimiz
İkinci, üçüncü ve dördüncü bölümlerde sadece bir somut
Bu dizinin nasıl gelişmiş olabileceğini gösteren çizim. .
oradaki anatomik serideki diğer terimlerin ikamesi
Açıklanan-Amoeba, Volvox, vb.-bu sonucu etkilemez. İle
Tarihimiz biçiminde bir değişiklik, büyük bir
belirsizlik ve hata kaynakları kapsamı. Ve baskın
Bir grubun işlevi,
anatomi.

  [Dipnot A: Bkz. Yoğun Gelişim Grafiği, vb., S. 309.]

Eğer daha yüksek işlevlerin yükseldiğinden memnun olabilirsek
Hayvan ve insani gelişmenin ardışık aşamalarında hakimiyet,
Sekanın geri döndürülemez olduğuna daha fazla ikna edilebilirsek, biz
gelecekteki insanın gittikçe daha fazla olacağına ikna olacak
Bu dizinin en yüksek güçleri veya amaçları tarafından kontrol edilir
puan. Aksi takdirde tarihin sürekliliğini inkar etmeliyiz. Ancak
Geleceğin mikropları her zaman gizlenir.
Sunmak. Bu nedenle-tekrarlamayı koruyun-eğer bir kez bunu izleyebilirsek
evrimi geçmişte dolduran baskın fonksiyonların dizisi
çağlar, en azından insanın geleceğinin bir şeyi güvenli bir şekilde önceden haber verebiliriz
gelişim.

Bu nedenle argüman ve yöntem tamamen tarihseldir. Burada ve
Orada neden ve nasıl olması gerektiğini bulmaya çalışacağız. Ama hepsi
Bu tür kazılar,
İşler ve bu şekilde. Ve yanlış bir açıklama olmayacak
Tarihin gerçeklerini geçersiz kılın.

Tarihimizin konusu, tek bir insanın değil, gelişmedir
ırk veya bir yüzyıl hareketlerinin, ancak gelişimi
Çağlar boyunca hayvan hayatı. Ve birkaçını deşifre etme girişimlerimiz
Bu geniş biyolojik tarihin ciltlerinde burada ve orada sayfalar
umduğumuz kadar başarılı değil, kendimize izin vermemeliyiz
gelecekteki çabalardan vazgeçmek. Çevirimiz olsa bile
burada ve orada hatalı, varlığını asla unutmamalıyız
tarih. Biyologların en kötü hatalarından bazıları onların
Bunu alt aşamalarda unutmuş olan, daha yüksek mikropların
Herhangi bir mikroskop için görünmez olsa da mevcut olmalıdır. Çalışmamız
Solucan yetersizdir ve biz olmadıkça bizi yanıltma olasılığı
Bir solucanın insanın atası olduğunu unutmayın. Ve bir biyolog
Bize insan hakkında hiçbir şey söyleyemeyebilir, onun en adil alanını ihmal etmez.

Tersine Tarih ve Sosyal Bilimler daha sıkı bir şekilde dinlenecek
Öğrencileri birçok insan yasası ve kurumunun farkında olduklarında
yadigarlar, kazanımlar mı yoksa doğrudan kazanımlar mı?
İnsanların çok altında hayvanlar. Bunu fark etmeye yeni başlıyoruz
Zooelogy'nin incelenmesi önemli bir ön koşuldur ve firma
tarih, sosyal bilim, felsefe ve
Teoloji, tıpkı tıpkı tıpkı gibi. Yeterli bilgi
Herhangi bir tarih, son sayfasının çalışmasından daha fazlasını gerektirir. .
Zooelogist, doğum hakkını iddia etmemeyi hatırlattı ve
Bu saygı ne yazık ki Bay tarafından belirtilen yolu takip edemedi
Darwin. Paleontoloji, Zooelogy, Tarih, Sosyal ve Siyaset Bilimi için,
Ve felsefe gerçekten bir büyük bilimin sadece parçalarıdır.
en geniş anlamda biyoloji, daha dar anlamdan ayrımda
şimdi zooeloji ve botanik dahil etmek için kullanılmaktadır. Oluştururlar
Kimsenin yeterince anlaşılamayacağı organik birlik
diğerlerine atıfta bulunmadan. Hatta hiçbir şey bilmiyorsun
Takımyıldız, eğer yıldızlarından sadece birini incelediyseniz. Çok daha az
Tek bir organ veya işlevin incelenmesi yeterli bir fikir verebilir mi?
insan vücudu.

Sadece biyolojik bir geçmişe ulaştığımızda
Tatmin edici çevre anlayışı. Bize bakarken
dünya, çevre genellikle bize yardım eden bir kaos gibi görünüyor
Ya da iyi ve kötü, formda ve uygun olmayan, yok etmek.

Ancak hayvan tarihimiz ve insan ilerlemesi bizi birbirini izliyor
aşamalar, her biri öncekinden biraz daha yüksek ve hayatta kalan
En azından bir zaman, çünkü daha çok çevreye uygun.
Bu doğrusa ve evrim teorimiz olmadıkça doğru olmalı
Yanlış olun, daha yüksek formlar daha tamamen uyumludur.
daha düşük ortam; Ve insan en eksiksizine ulaştı
herkesin uygunluğu. Biyolojik geçmişimiz bu nedenle
Ardışık çabaların sonuçları, her biri biraz daha fazla
önceki olandan tam uygunluk. Böyle bir tarihten yapmalıyız
General ile ilgili belirli geçerli kesintiler çizebilmek için
yönünü keşfetmek için çevremizin karakteri ve yasaları
güçleri bizi ve insan
buna uy.

İnsan bir evrimin bir ürünü ise, zihinsel ve ahlaki, tıpkı
Gerçekten fiziksel olarak, gelişme böyle bir
uygunluk. Bu bakış açısından çevre çalışması
Ahlaki ve dini inançlarımızın geçerliliğine biraz ışık tutun
ve teoriler. Bu nedenle, sadece haklı değil, aynı zamanda
böyle bir çalışmayı denemek zorunludur.

Argümanımız, modern teorilerle doğrudan ilgilenmiyor
kalıtım veya varyasyon veya "her şeye gücü" veya ikincil
Doğal seleksiyonun önemi. Ve yine de naegeli ve özellikle
Weismann, modern düşünce üzerinde bir etkiye sahip olduğumuzu belirten bir etkiye sahipti
teorilerini ihmal etmeyi göze alamazlar. Kısaca fark edeceğiz
Bunlar kapanış bölümünde.




Bölüm I

Sorun: Çözümünün modu


Bir insan hayatının hikayesi çok az kelimeyle anlatılabilir. Bir genç
altın rüyalar ve vizyonlar; Birkaç yıllık mücadele veya ihmal edilmiş
fırsatlar; Sonra geriye dönük ve son.

        "Su gibi geliyor ve rüzgar gibi gidiyoruz."

Ancak vizyonlardan kaçının gerçekleştiği. Faust tümü özetliyor
İki kez tekrarlanan kelimede yaşam _versagen_, vazgeçme ve tarih
Benzer bir hikaye anlatıyor. Terah Haran'da öldü; İbrahim aldı ama
Topraktaki mezar ona ve çocuklarına söz verdi; Jacob, aldattı
Çocuklarında acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan evlilik sürgünde öldü,
Torunlarını Mısır ülkesinde köle olmaya bırakıyor; Ve
Kahramanca kurtarıcı Musa, Moab dağlarında öldü
girmesi yasak olduğu arazinin görüşü. Cevap verebilirsin
Sözün çok büyük olduğu, vizyonun da yaralanma olmadığını
Grand, tek bir yaşam süresinde yerine getirilecek, ancak
Bir yarışın mirası. Ama İbrahim'in tarihi ne oldu?
torunlar? Varoluş, esaret ve
Dispersiyon. Ulusal varlıkları uzun zamandır kayboldu.

Yunanistan veya Roma'dan daha büyük bir vaat var mıydı? Ancak
Yunanistan erken yaşından öldü ve Roma Rottenness
günah. Ama her biri söyleyeceksiniz, paha biçilmez bir miras bıraktı
Ölümsüz ırk. Ama Yunanistan ve Roma ve bir dizi yaşlı ise
tarihi sık sık unutan uluslar,
Başarısız ve öldü, nihai başarısızlık ama yarışı bekleyebilir mi?
İnsanlık tarihi bir aptal tarafından anlatılan bir hikayeyi kanıtlamak mı, yoksa yapar mı?
Bir şeyi "anlam ifade et"? Carlyle'nin büyük insanlığın büyük yürüyüşü
Çok canlı bir şekilde tasvir ediyor, "inane'den inane'ye veya Tanrı'dan
Tanrı?"

Bu, her düşünen adama ve onun
Cevap hayatını asar. Çünkü bu cevaba göre, o da
kaçın ve geri dönün veya her damla kan ve tahıl harcayın
Yürüyüşe çağrıda bulunma gücü.

Bu soruya İncil net ve empatik bir cevap verir. "Tanrı
İnsanı kendi imajında ​​yarattı "ve sonra sanki erkekler reddedebilirmiş gibi
Bir ifadeye inanıyorum, tekrarlanır, "
Tanrı O'nu yarattı. "Ne zaman ve hangi mod veya süreçle insan
yaratılan bize söylenmedi. Kökeni neredeyse bir çizgiye yoğunlaştı,
Şimdiki ve gelecekteki kitabın geri kalanını işgal ediyor. Biz neredeyiz
geldi sadece bize alçakgönüllülük öğrettiği sürece önemlidir ve yine de
Bize tanrısal olabileceğimizi garanti ediyor çünkü biz onun el işçiyiz ve
çocuklar, "Tanrı'nın mirasçıları ve bir göksel Mesih ile ortak varisler
miras."

Şimdi bu hayati soruya herhangi bir cevap var mı? Belki. Ama bu
Çok kesin; Geleceği sadece geçmişten haberdar edebilir. Onun
_ whither_ sorusuna cevap vermelidir.
_Whence_ ile ilgili bilgi geldik. İncil esas olarak
şimdiki ve gelecek; Bilim en azından çalışma ile başlamalıdır.
geçmiş. İnsanın geçmiş tarihinin deşifre edilmesi,
Biyoloji ve nihayetinde tüm bilim. İnsanın sorunu için
Geçmiş, daha büyük bir sorunun sadece bir parçası, tüm yaşamın kökeni
türler.

Türlerin kökeni ile ilgili olarak genel olarak söyleyebiliriz
Teoriler ve sadece iki kişi mümkün görünüyor. İlk teori şu ki
Her tür, derhal yaratma eyleminin sonucudur. Ve
Her gerçek tür, ancak en yakınından biraz farklı olabilir.
Akraba, böyle yaratıcı bir eylemi temsil eder ve bir kez yaratıldığında
pratik olarak değişmez. Bu değişmezlik teorisidir
türler. İkinci teoriye göre daha yüksek, muhtemelen hepsi
Mevcut mevcut, türler sadece aracılık sonucudur
Yaratıcı eylem. İlk yaşayan mikrop, ne zaman yaratıldığında, ancak yaratıldığında,
daha yüksek türleri doğurma gücü ile aşılanmıştır. Bunlardan ve
Onların torunları bazıları ilerlemeye devam edecek, diğerleri
dejenere. Her teori, nihai açıklaması için eşit olarak talep eder
yaratıcı bir eylem; ikincisi, daha fazla olmasa da, birincisi.
İlk teoriye göre, yaratıcı güç
İkinci teoriye göre bir dizi eylemin üzerine dağıtıldı
bir ilkel yaratılışta yoğunlaşmıştır. İkincisi
türlerin değişebilirliği teorisi veya genel olarak evrim,
ama sadece Darwinizm olması gerekmez.

İlk teori birçok kişi tarafından daha çekici olarak kabul edilir ve
umutlu. Şimdi bir teorinin çekici olması veya ilk bakışta olması gerekmez
Umutlu görünmek, sadece doğru olması şartıyla. Ama senin arayayım
Bana göründüğü gibi belirli sonuçlara dikkat
zorunlu olarak buna dahil. Merkezi düşüncesi pratiktir
türlerin değişmezliği. Bunların her biri küçük bir süresi yaşıyor
zaman, türler için genellikle nispeten kısa ömürlüdür, büyür
Muhtemelen çok daha iyi veya daha kötü ve ölür. İlerlemesi
Toplam yaşam için hiçbir şey eklemedi; Dejenerasyonu kimseye zarar vermedi,
neredeyse kendisi bile; Başından beri mahkum edildi. Orada ilerleme kaydetti
bir anlamda oldu. Yaratıcı,
Küre. Ancak tüm ilerlemeler arasındaki boşluklarda ve mesafelerde
Ardışık formlar, herhangi bir avans değil veya kazanılan zafer,
türler veya birey. En "hevesli maymun", eğer varsa
Böyle bir varlık, bir maymun kalır. Kendini rahatlatmalı
O ve onun torunları asla bir inç kazanamayacaklarını düşündüm,
Kendisi ile bir sonraki yüksek form arasındaki boşluk çok uzak olacaktır
Kendinden daha büyük ve en düşük maymun arasında.

Ve bu binlerce başka türün tarihi olsaydı, neden
İnsan için de doğru olmamalı mı? Kimler kimin olduğunu merak edebilir?
Bu teoriyi kabul edin Dünyanın daha iyi büyüyüp büyümesi veya
İnsanın bile şimdi olduğundan daha yüksek ve daha iyi olup olmayacağı?
Eğer geçmiş tarihin tüm seyrine aykırı olmaz mıydı
Eğer ilerleyebilirse, böyle bir kaydı doğru bir şekilde bir geçmiş diyebilir
Tümü? Şimdi bunu yanlış tanıtmak istemiyorum ya da dürüstçe
Kabul edilen teori, ama bana aslında umutsuz görünüyor, bir kayıt
yaşamın dünyadaki ilerlemesi değil
Durgunluklar, ölümler. Neden biraz iyi anlayamıyorum
ve zeki insanlar hala hemen teorisinin
Her türün yaratılması, yaratıcısına daha fazla onur yapar ve
Evrim teorisinden daha yaratılış. Evrim bir süreçtir, değil
bir güç. Yaratıcının gücü her iki durumda da eşit talep edilmektedir;
sadece farklı dağıtılır. Ve evrim çok
Yaratıcının bilgeliğinin ve becerisinin en yüksek kanıtı. Yükselir
Yaşayan Varlıklar hakkındaki görüşlerimiz, daha yüksek bir anlayış vermemeli
Onları kim oluşturdu?

İlk aşamalarındaki bitki, çiçek izi göstermez, ancak
sadece yapraklar. Daha sonra yapı olarak benzer bir şube veya dal
dinlen, kısaltır. Diğer dallarda dönüşen hücreler ve dokular
Burada yeşil yapraklar, gülün yaprakları ve diğer organları olur veya
menekşe. Bir an için her gül ve menekşe olduğunu varsayalım
özel bir acil yaratma eylemi gerektirdi, bahar mı
ŞİMDİ kadar harika mi? Gül veya menekşe artık olur mu
güzel, yoksa daha az çiçek mi çünkü gelişti
ortak bir şube olarak kalmış olabilir mi? En azından bitki
böyle bir güzelliğe yol açma gücü ile yüceltilir. Ve değil
Bir menekşenin tohumunun yaratılması veya sonsuz bir şey güldüğü
Yeni yaratılmış çiçeksiz bir bitkinin zımbasından daha büyük
Güller? En yüksek ve en çeşitlendirilmiş güzelliğin elde edilmesi ve
En az ve en basit araçlara sahip fayda, her zaman
İnsan "Yaratıcı" dahi dediğimiz şey. Tanrı için aynı değil mi?
Sanırım buradaki argümanın gücünü hissediyorsunuz.

Bir zamanlar çiçekli bitki yoktu. Sonunda zaman geldi
görünüşleri için. Hangisi daha yüksek, daha büyük üretim modu
onları, her çiçekli türün hemen yaratılması veya gelişim
bazı eski kulüp yosunun yeşil yapraklarından çiçek veya
Benzer form? İkincisi bana en azından açık ara sıra görünüyor
mod. Ve bir yer pine yaratmak için
Rose her ikisini de yaratmış olmaktan çok daha zor ve daha büyük görünüyor
ayrı olarak. Tabiri caizse daha fazla dahi gerektirir. Bize çok uzak
Zemin Pine'in daha yüksek görüşü; Gülü utandırıyor mu? Yapabiliriz
Bitkilere tutkuyla bakın. Gül hala ve her zaman bir gül
ve meşe bir meşe, ne olursa olsun. Ve yapacağımıza inanıyorum
Hepsi, evrimin burada bir teori olduğunu kolayca kabul ediyor.
Yaratıcının bilgeliğine ve gücüne en yüksek onur. Ya eğer
Hayvan krallığı sürekli olarak daha yüksek formlarda çiçek açıyor mu? Yapmak
Aynı akıl yürütme doğru değil, sadece ek güçle? Ben sıkıca
Hepimizin istenmeyen bir şekilde cevap vermemiz gerektiğine inan, evet, yapabilir miyiz?
tüm erkeklerin her yerde olacağından ve her zaman inandığımızdan emin olun,
Erkekler, acil bir yaratıcı eylemin sonuçlarıydı.

Ama neden kendimize uygulamaya bu kadar yorucu bir şekilde itiraz ediyoruz?
evrim teorisinin? Bir veya iki neden kolayca görülür. Biz
Hepimize büyük doğuştan gelen züppe olsun, olmayı tercih ederiz
en kahramanca büyüklük kazanmış olmaktan büyük doğdu
çabalamak. Ama insan bir şeyden ortaya çıktığı için daha az bir adam mı
Daha düşük ve daha yüksek bir şey olmanın adil bir şekilde mi? Kesinlikle
Bir zamanlar bebek olduğum için daha az erkek olmadığım sürece. Sadece
Olağandığım ve sinirli olduğum zaman
Bebeklik dönemimi hatırlattı. Ama küçük bir çocuk olmaktan hoşlanmıyor
hatırlattı. Birinin onu bir bebek için alacağından korkuyor
Hala. Ve snob her zaman umutsuzca birinin olacağından korkar
Ne kadar doğmuş bir beyefendi olduğunu fark edemiyor.

Şimdi insan bir kaba bir şeye nüksetebilir; tek
Orijinal kaba yozlaşmış bir adamdır. Ve hepimiz gücü tanıyoruz
bizi aşağı doğru çağıran eğilimler. Bu genellikle tanınmayan değil
Herkese kanıtlayacak bazı işaret veya damga için hevesimizin Kern
Maymun olmadığımızı, erkekten değil mi? İhtiyacı olan saf altın değil
"Gine damgası." Eğer erkek olursak ve erkek olduğumuz için duracağız
evrim teorisinden korkmak. Şimdi bu tek değil veya
Belki de erkeklerin hissettiği veya karşı konuştuğu en büyük itiraz
teori. Ama bizimle bizden daha fazla ağırlığı olduğuna inanmalıyım
itiraf etmeye istekli.

Ancak bazıları derhal yaratma ve değişmezlik teorisinin
türlerin daha doğal olduğu ve her zaman kabul edilmesi durumunda
Evrim teorisi yenidir ve kısa ömürlü olması muhtemeldir
bir süre için sadece büyüleyen başka bir teori gibi
unutulmalı veya alay konusu.

Fakat evrim fikri Hindu felsefesi kadar eskidir. Eski
İyonik doğal filozofların hepsi evrimcilerdi. Yani Aristophanes,
Bunlardan veya şeylerin kökeni ile ilgili Hesiod'dan alıntı yapmak, şöyle diyor:
"Kaos ve gece ve Erebus siyahı ve geniş tartarus. Dünya yok,
ne hava ne de gökyüzü henüz değildi; Ne zaman, Erebus'un geniş koynunda (veya
kaotik karanlık) Kanatlı gece, her şeyden önce yumurta getirdi,
döner dönemlerden sonra eros (aşk)
istenen, altın kanatlarla parıldayan; ve tekrar eros,
Kaos, insan ırkının kuluçkasını üretti. "Burada biçimlendirici
Süreç bir yaratım değil, bir doğumdur; Evrim saf ve basittir.
"Eski görüşe göre," diyor Profesör Lewis, "
Dünya bir büyümeydi; doğdu, öncül bir şeyden geldi,
Sadece bir sebep olarak değil, tohumu, embriyo veya prensibi olarak.
Platon'un dünyası bir 'zoon', canlı bir şeydi, doğal bir yapımdı. "

Dahası, İncil'in eski yazarlarına menşe fikri
bir öncül formdan doğumla-ve bu temel fikir
Evrim-mükemmel doğaldı. "Nesillerden bahsediyorlar
göklerin ve yeryüzünün "" nesilleri "
Patrikler. İncil'in ilk kitabına hala Genesis deniyor,
Doğum Kitabı. Dokuzuncu Mezmurun yazarı, "
Dağlar doğdu, ya da dünyaya doğdu
ve dünya. "Ve ne kadar tatmin edici bir anlam verebilirsin?
"Yeryüzü getirsin" ve "Dünya ortaya çıktı" kelimeleri sözleri
derhal "ve Tanrı yaptı"
Nihai kaynak Tanrı'nın yaratıcı gücü, acil süreçti
Oluşumun evriminden biriydi.

İncil her iki fikri de içerecek kadar büyük ve geniş
Zihin, birini veya diğerini fazla tahmin etmeye eğilimlidir. İzler
en azından, Yunan babalar tarafından devam ettiği benzer bir düşünce tarzı
kilisenin ve eğer varsa,
Latin Teolojisi. Oriental'e evrim fikri doğaldır.
Dünya O'na inert, dirençli bir klişe değildir; İleri getiriyor
kendini.

Fakat atalarımız yasak bir gökyüzünün altında çorak bir toprakta yaşıyordu.
Kışın donduruldu ve yaz aylarında kavradılar. Doğa onlar içindi
Bir tür koruyucu anne değil, ama zalim bir üvey anne, onları eğitiyor
onunla ve dünyayla savaşmak için sert disiplin. Halkladılar
Gücün, Cobolds ve Giants ile Dünya ve perileri
Valkyre. Tanrıları Thor, Thunderbolt ve Hammer'dı ve
Yine de doğanın düşmanca güçlerinden sürekli korku içinde yaşıyordu. A
Horeb'de Elijah'ın yanında duran İskandinav peygamber veya peygamber
depremden veya ateşten önce eğildi; oryantal
"hala küçük ses" i bekledi. Ve biz bir Latince mirasçıyız
Teoloji, pagan atalarımızın thor ibadetine aşılanmıştı. .
bir doğa fikri, bir sözde yararlı ve nazikçe üreten
Tanrı'yı ​​sevmek, miras kalan tüm düşünce biçimlerimize yabancıdır. Ve bizim
Doğanın kalbinin görüşleri bizim kadar doğru
Atalar Tanrı'daydı. Biraz daha fazla oryantal eğilim
Düşünce ne teolojimize ne de hayatımıza zarar verirdi.

Öyleyse İncil doğası fikri nedir? Tanrı dünyayla konuşuyor
Genesis'in ilk bölümünde ve Dünya "vererek yanıt verir
Doğum "dağlara ve canlılara.
cansız, inert bir kloz, ancak hayatla titreşiyor ve
İlahi komutlar. Henüz bir kaos olsa da
İlahi Ruh. Bu, büyük "tekerlekler içindeki tekerlekler" gibidir,
Ezekiel'in vizyonunda gördüğü gözlerle dolu halkalar
Chebar Nehri. "Yaşayan yaratıklar gittiğinde, tekerlekler gitti
onlar tarafından; Ve canlı yaratıklar kaldırıldığında
Dünya, tekerlekler kaldırıldı. Ruh ne olursa olsun
Git, gittiler, onların ruhu olmuştu; Ve tekerlekler
Onlara karşı kalktı: Canlı yaratıkların ruhu için
(veya yaşamın) tekerleklerdeydi. "Ve yaşayan yaratıkların üstünde
Tanrı'nın silahlanması ve tahtı. Yani doğa maddi olabilir, ancak
İlahi tarafından iç içe geçmiş malzemedir; Eğer ona bir
Kumaş, woof maddi olabilir ama çözgü Tanrı'dır. Bu görüş
materyalizmin ve panteizmin tüm gerçeğini içerir ve büyük ölçüde
onlardan daha fazla ve hatalarından ve ihmallerinden kaçınır.

Eski metafizik evrim hipotezine, Bay Darwin bir
bilimsel temel. Türlerin
küçük bir varyasyon yapabilir ve bu ayrışmanın
kalıtsal ve böylece belki de çeşitli ebeveynlere yol açar
türler. Ancak varyasyonun artabileceği inkar edildi.
Süresiz olarak, yakında bir sınıra ulaşmak ve durmak gibi görünüyordu. Erken
şimdiki yüzyıl Lamarck bunu kullanım yoluyla kanıtlamaya çalışmıştı ve
Organların bir dizi nesilden kullanılmaması büyük bir sapma
Yeni türlerle sonuçlanan ortaya çıkabilir. Ama teori kaba,
en iyi ihtimalle sınırlı bir uygulama yeteneğine sahiptir ve
Cuvier'in argümanları ve otoritesi. Zamanlar böyle olgun değildi
bir teori. Yaklaşık elli yıl sonra Bay Darwin,
Bu hafif toplama aracı olarak varoluş mücadelesi
yeni tür üretmek için yeterli bir farklılıktaki değişiklikler,
cins veya aileler. Argümanı kısaca ifade edilebilir.
Aşağıdakiler:

1. Doğada bir kalıtım yasası vardır; Geget gibi.

2. Yavrular asla ebeveyn gibi değildir; Ve üyeler
İkinci neslin birbirinden az ya da çok farklıdır. Bu
evcilleştirilmiş bitkiler ve hayvanlarda özellikle fark edilir, ancak
vahşi formlar için daha az doğru. Ebeveyn tam olarak diğerine benzemiyorsa
türlerin üyeleri, bazı torunları miras alacak
Özellikler arttı, diğerleri azaldı.

3. Her tür geometrik ilerlemede artış eğilimindedir. Ancak
Çoğu tür aslında çok yavaş artar. Şimdi
Ve sonra düşmanlarından bazı böcek veya ot kaçışları altında
uygun gıda koşulları ve öyle bir hızla çarpılır ki
ülkeyi yıkmakla tehdit ediyor. Ama çoğaldıkça mobilyalar
onu yiyen düşmanlar veya yiyecek ve
Parazitler için ve üzerine yer; Ve artarlar
en az eşit hız. Dolayısıyla öncü artarken
müstehcen sayılara göre, çünkü bu düşmanları aştı,
Arka sürekli kesilir. Ve böylece bu vebalar
Kıta boyunca yürümek için birbirini izleyen nesiller.

Ve yine de üreme güçleri hakkında hafif bir fikir veriyorlar
bitkiler ve hayvanlar. Dişi balık sık sık çok üretir
Binlerce, bazen yüz binlerce yumurta. Böcekler
Genellikle yüz ila bin. Kuşlar bile, yavaş yavaş
artış, bir ömür boyu muhtemelen en az on iki ila
yirmi yumurta. Şimdi tüm bu yumurtaların geliştiğini varsayalım ve
Bütün kuşlar normal yaşam dönemlerini yaşadı ve yeniden üretildi
aynı oranda. Yüzyıllardan sonra olmazdı
Tek bir çiftin torunları için dünyada duran oda.

Yine, bir böceğin yüz yumurtanından sadece
Altmış ilk larva, tırtıl, aşamada gelişir. Bunlardan
Altmış, Sabit kalan türlerin üye sayısı, sadece
İki hayatta kalacak. Diğer elli sekiz ölüme-açlıktan,
parazitler veya diğer düşmanlar veya sert havalardan. Şimdi hangisi
ikisi de hayatta kalacak mı? Doğal olarak en iyi kaçabilir
düşmanlar veya olumsuz etkilere direnmek; Tek kelimeyle, en iyileri
koşullarına uygun veya Bay Darwin'in sözlerini kullanmak için,
"Çevrelerine uydu."

Şimdi herhangi bir kişi biraz tuhaflığa sahip olacak şekilde değişmişse
bu da düşmanlarından daha iyi kaçmasını sağlar
veya olumsuz koşullara direnmek için, onların torunlarının
Bu tuhaf kalite veya varyasyon en belirgin şekilde miras alacak
Büyük olasılıkla kaçmak, onsuz olanlar yok olmak. Bir form değişirse
Olumsuz, örneğin düşmanları için daha dikkat çekici hale gelir,
Neredeyse kesinlikle yok olacak. Böylece olumlu varyasyonlar
Artırın ve nesilden nesile daha fazla işaretlenir.

Şimdi, yetiştiricilerin bir yarış üretebileceği her zaman biliniyordu.
belirleyerek belirgin şekilde tuhaf form veya özellikler
Bu kaliteye sahip olan bireyler en yüksek derecede ve
sadece bunlardan üreme. Damızlık kalıtım,
varyasyon ve üreyecek kişileri seçimi.
Benzer şekilde doğada yeni türler kalıtım yoluyla ortaya çıktı,
varyasyon ve bunların doğa yasalarına göre bir seçim
çevrelerine uygun olarak değişir. Ve bu Bay Darwin
Doğal olarak adlandırılır, yetiştiricinin yapayının aksine,
"Seçim", "varoluş mücadelesi" nden kaynaklanan ve
Bay Spencer'ın "hayatta kalması
en uygun. "

Tek bir örnek alalım. Böcek türlerinin çoğu
Okyanus adalarında çok temel kanatları var ya da hiç kimse var ve
En yakın akrabaları bazı komşularda kanatlı formlardır
kıta. Bay Darwin, bunların kökenini açık bir şekilde açıklardı
Farklı kanatsız türler aşağıdaki gibi: kanatlardan inerler
Atalar,
komşu kıta. Ancak böcekler yavaş ve beceriksiz broşürler ve
Bu rüzgar süpürülen adalarda en çok uçanlar patlayacak
denize ve boğuldu. En az uçanlar ve bunlar
daha zayıf gelişmiş kanatları olan bireyleri dahil edin,
hayatta kalmak. Dolayısıyla, her nesilde bir hayatta kalma olurdu
En fakir kanatlara ve yıkıma sahip olanların daha büyük bir oranı
kanatları güçlü veya alışkanlıkları en aktif olanların. Biz
Burada bir tür üretmesi gereken bir doğal seleksiyon var
İlkel veya iptal edilmiş kanatlarla, kesinlikle bir insan kadar
Yetiştirici, yapay seçime göre bir pug gibi bir hayvan üretebilir
veya bir kaniş. Günah gibi bunlar bir insan cihazıdır; Doğa Yapmamalı
onlardan sorumlu tutulmalı.

Ancak bir şekilde gerçekleşecek varyasyonun
Tek nesil, kural olarak, herhangi bir
hayvan için pratik değer ve doğal tarafından teşvik edilemez
başka bazı yollarla büyük ölçüde geliştirilene kadar seçim. Düşünelim
an. On sıradan adam bir ayak yarışında koşarsa, ikisi de
Birkaç metre öne geçin. Ama koşucu sayısı sürekli olarak
Nihayetine kadar bitişin artması daha yakın olacak ama bir atom
Daha fazla rüzgar veya kas veya koparma
Ödülü kazanmak ve kaybetmek.

Benzer şekilde, herhangi bir böcek türünün milyon veya daha fazla genç
Verilen alanın, ödülün hayat olduğu bir yarışı yönettiği söylenebilir ve
kaybedilmesi tam anlamıyla ölüm anlamına gelir. Yarışma
akıl almaz derecede şiddetli. Fark ne kadar süresiz olarak hafif olacak
2.000 veya 20.000 kurtulanın en fakirleri ile en iyisi
yok olan 900.000'den fazla. En ufak
Varyasyon, yaşam ve emin ölüm arasındaki tüm farkı yaratabilir.
Ve yine de bu süresiz küçük varyasyonlar devam etti ve
Çağlar boyunca toplanan muazzam bir toplam farklılık yaratacaktır.
İngiltere'nin tebeşir uçurumları mikroskobik inşa edildi
kabuklar.

Sana çok kısaca esastan bir taslak vermeye çalıştım
Bay Darwin'in evrim teorisinin noktaları. Ama hepiniz okumalısınız
Sabır, endüstri, açık içgörü, yakın akıl yürütme harikası,
ve büyük dürüstlük, "türlerin kökeni". Verecek vaktim yok
onun lehine argümanlar veya itirazları karşılamaya çalışmak
aklınızda ortaya çıkabilir. Senden sadece bu kadar inanmanı istiyorum;
teorinin bilimsel tarafından pratik oybirliği ile kabul edildiğini
Erkekler çünkü o ve tek başına, gerçekler için bir açıklama yapıyor
günlük işlerinde keşfettikleri. Ve bu en güçlü
kabul edilen herhangi bir teorinin gerçeğinin kanıtı.

Tüm bilim adamları tarafından kabul edildiği ve büyük ölçüde
Halka açık, herhangi bir şey olup olmadığını bilmek kesinlikle zaman ayırmaya değer
Olduğunuz büyük ahlaki ve dini sorulara dayanarak
düşünerek. Ve bu derslerde kabul edeceğim, ne
Bazı bilim adamları hala şüphe ediyor, bu adam aynı zamanda bir ürünü
evrim. Bu görüş lehine kanıtların ağırlığı için
Sürekli artıyor ve zaten güçlü bir şekilde üstünlük yapıyor gibi görünüyor.
Ayrıca bu derslerde en ateşli olanı vermeyi diliyorum
Evrimci muhtemelen iddia edebilir. Adamın alçalmamdan değil
pozisyon, ancak sürekli olarak artan bir saygı duyuyorum
sözde "alt hayvanlar".

Şimdi evrim teorisi doğru ve sadece bu konuda
Durum, hayatın bir tarihi vardı; Ve insanlık tarihler çağlara başladı
İnsanın dünyadaki gerçek görünüşünden önce, tıpkı Amerikalı gibi
Tarih Anglo-Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar tarafından şekillendirilmeye başladı
İngiltere'de bile ayak basmadan önce. Tarihi esas olarak inceliyoruz
yasalarını çıkarmak; Ve onları bilerek geçmiş tahminlerden gelebileceğimiz
Gelecek, acil durumlarına hazırlanın ve kaçın veya akıllıca buluşmak,
tehlikeleri. Ve bu tarih yasalarına güveniyoruz çünkü onlar
İnsan deneyimi yaşlarının somutlaşmışı.

Felsefe sistemimiz ne olursa olsun, hepimiz pratik olarak geçmişe güveniyoruz
deneyim ve gözlem. Ateş yanıkları ve su boğulur. Bu biz
Bilin ve bu bilgi günlük hayatımızı yönetir, bizim ne olursa olsun
Isı yasalarının teorileri, hatta cehaletimiz ve
solunum. Şimdi insanlık tarihi deneyimin somutlaşmıştır
yarışın; Ve bunu tam olarak inceliyoruz, eğer yapabilirsek
Yasalarını çıkarın, kesinlikle ırksal deneyime güvenebiliriz
bireyinki gibi güvenle. Dahası, keşfedebilirsek
Bazı büyük hareketler veya insan eylemi veya ilerlemesinin akımları
Geçtiğimiz yüzyıllar boyunca istikrarlı bir şekilde hareket ettik, tam güvenimiz var
bu hareketlerin gelecekte devam edeceğini. Çalışması
Tarih bizi görmeli.

Ancak insan ilerlemesi çizgisi bir dağ yolu gibidir, Veering ve
bükmek ve çoğu zaman kendine geri dönüyor ve
Bizi yoldan saptıran birçok yol. Eğer biliyorsak ama birkaç mil
Kuzey mi, güneye mı yoksa batıdan mı yol açtığını söyleyemeyiz. Ancak
Eğer herhangi bir dağdan daha açık bir kuşbakışı görüşü kazanabilirsek
Tüm kurs, ana yolu kolayca ayırt ediyoruz, dönüşleri
Oldukça önemsiz olan, bunun herhangi bir
Mühendislik becerisi, dağlar aracılığıyla
Ötesinde verimli ovalar ve zengin hasatlar.

Şimdi insan tarihi hakkındaki bilgimiz çok kısa bir dönemi kapsıyor
eğilimine ilişkin bir tahminin tehlikesinden neredeyse daha fazlasını yapabileceğimiz
insan ilerlemesi. En umut verici sosyal hareketlerin çoğu
ilk başta daha az dik ve zor olan yollar, daha erken biten veya
daha sonra geçilemez engellere karşı. Ve bir ana çizgi olsa bile
Mart ayında, Advance geri çekilme, ilerleme ile değişiyor gibi görünüyor
Retrogresyon. Daha fazla göstermek için, büyük dalgalar acele ediyor
Sadece tekrar geri dönmek için ve gelgitin
akan veya ebbing.

Ancak zaten bazı eğilimler oldukça açık görünüyor. Hükümetler eğilimli
Demokratik olmak için, demokrasiyi "herhangi bir biçimi olarak tanımlarsak
Halkın iradesinin egemen bulduğu hükümet
ifade. "Toplumun eğilimi mobilyaya yöneliyor gibi görünüyor
tüm üyeleri, en iyi şekilde yararlanmak için fırsat eşitliği
doğal bağışlar. Ancak bu ifadelerin olduğuna ikna olursak
tümünde insani gelişme eğilimini belirsiz bir şekilde ifade edin
Geçmiş Tarih, bu eğilimlerin devam edeceğinden eminiz
Gelecekte, zamanlarıyla orantılı bir süre için
geçmişte büyüme. Akıllısak, kendi hayatımızı yapmaya çalışıyoruz ve
Eylemler ve arkadaşlarımızın eylemleri, bunlara uyuyor ve ilerletiyor.
Aksi takdirde hayatlarımız atılacaktır.

Ancak evrim teorisi doğrusa, insanlık tarihi sadece
Tüm yaşamın bir tarihinin son sayfası. Eğer herhangi bir kazanacaksak
İnsan ilerlemesine yeterli, doğru, kapsamlı bir bakış, daha fazlasını okumalıyız
Bundan. O zaman insanın tarihini dikkate almalıyız
Henüz değil adamım. Ve eğer gelecekteki sürekliliğine inanırsak
Birkaç yüzyıl büyümesi eğilimleri,
büyüyen ve güçlenen eğilimlerin kalıcılığı
Çağlar.

Bu nedenle tarihsel çalışmanın sonuçlarına olan güvenimiz
deneyimin kapsamı ve kapsamı ile orantılı
Kayıtlar ve bu yasaların kanıtlanabileceği zamana kadar
iyi tutmak. Bunları oldukça muhtemel hale getirebilirsem
insan ilerlemesi ve başarısının itaat üzerine yasalar
bağımlıdır, yalnızca tüm yaşam için geçerli olan büyük bir koddan alıntılanır
Her zaman, onlara olan güveniniz daha da büyük olacaktır. Güveniyorum
Hayvan krallığının amaçsızca sürüklenmediğini kanıtlayabilirim
Her rüzgarın ve gelgitin merhametinde ve durumun akımında. BEN
Bir satır boyunca baştan başa kadar olduğunu göstermeyi umuyoruz
Çağlar düz bir şekilde devam eden ve bu sapma
Bu kurstan her zaman başarısızlığa veya dejenerasyona yol açmıştır. Çok
Geniş bir tarih, gerçeklerin bazı büyük yasalarını çıkarmayı umabiliriz
hayatta başarı. Dahası, bu merkezi çizgi boyunca,
adamın durduğu, her zaman ilerleme oldu, yapamayız
gelecekteki ilerlemenin kesin ve belki de çok daha fazlası olacağından şüphe
ani. Tüm yaşam mücadelesinde kesin umudumuz olacak
başarı ve zafer; Kendimiz için değilse hala yapacaklar için
Bizden sonra gel. "Umut tarafından kurtarıldık." Ve bizden emin olabiliriz
Bu umut bizi asla utandırmayacak.

Son olarak, geçmiş ilerlemesi hakkındaki şu anki bilgimizden bile
Hayat en azından o adamın tek yolu ipuçlarını yakalamayı umacağız
Hedefi hedefi,
İncil. Eğer bu konuda oldukça başarılıysak
İncil ve bilim arasındaki ilişki ve bağlara layık
düşünce. Ve bu, tatmin edebilecek tek anlaşma
biz.

İnsanın gelişimine bir bakış açısından getirmek istersem, ben
çeşitli dönemlerden bireyleri veya aileleri en iyi şekilde seçmelidir
İnsanlık tarihi en erken zamanlardan günümüze. Yapayım
Size nasıl göründüklerini ve yaşadıklarını söylemeye çalışın. Ama eğer biri yapmalısa
Birinin böyle bir tarihinin üç konferansa yoğunlaşmaya çalışın
İnsan ırkının çizgisi, muhtemelen onun deli olduğunu düşünürdünüz. Olsa bile
Farklı aşamaların oldukça net bir şekilde görülmesini başardı,
Ardışık aşamalar birbirinden çok uzak olurdu, bu kadar geniş
Değişiklikler mutlaka fark edilmez veya açıklanamaz.
herhangi bir genetik ilişkiye sahip olabileceğine ya da
bir gelişim serisine aittir.

Ama sizin için yoğunlaşmaya çalışmam gereken tarih ölçüldü
çağlara göre ve serinin ardışık terimleri süresiz olarak
Lincoln'ün hayatı ve düşüncelerinden daha uzak olan veya
Washington en ilkel Aryan atamızdan veya
Taş Devri'nin en kaba vahşi. Dizi aşırı derecede görünmeli
bağlantısı kesildi. Organ sistemleri görünüşe göre aniden ortaya çıkacak
varoluş ve kökenlerini izleyecek zamanımız olmayacak veya
Daha önceki gelişme. Çok fazla zamanımız olsa bile
hala kalacaktı; Teorimize göre formlar için
yerlerini işgal etmiş olmalı, uzun zamandan beri kaybolmuş ve
Trace veya işaret bırakmadı. Genellikle hiçbir anlayışımız yok
gerçekleşen imha ve dejenerasyon miktarı
Geçmiş çağlarda.

Açıkçası, sahip olduğum formlara inanmıyorum
Seçilen tam olarak insanın atalarını temsil eder. Hepsi oldu
az çok değiştirilmiş. Sadece dengede ve akrabada olduğunu iddia ediyorum
Organik sistemlerinin geliştirilmesi-miküller, sindirim, gergin,
vb.-Bize atalarımızın her birinde ne hakkında çok adil bir fikir veriyorlar
Sahne olmalıydı. Ama bu dengede ve akraba
farklı sistemlerin gelişimi, yani bir hayvanın
Argümanımın içinde olacağı daha fazla üreme, sindirim veya gergin
ana dayanmak.

Ancak yaşlı atalar genel olarak ortadan kaybolmuşsa ve
Hayatta kalan akrabalar çok fazla değiştirildi, nasıl yapabiliriz
Daha yüksek formların soyunda kurnaz bir tahmin bile mi? Şecere
Hayvan krallığının gerçekten yüzyıllar çalışması olmuştur,
Daha önceki Zooelogistler bunun olacağını bilmese de
işçilerinin sonucu. Doğalistin ilk işi
Bulduğu bitkileri ve hayvanları mutlaka sınıflandırmak ve
Katalog ve onları kolayca tanınabilmeleri için tablo haline getirin,
ve daha sonra keşfedilen formların
sistem. Hipotezler ve teoriler şüphe ile bakıldı.
"Linnaeus bile," diyor Romanes, "
Doğa tarihinde toplama ve
bitki ve hayvan türlerinin düzenlenmesi. "Soru," Nedir
o? "Önce geldi; o zaman," nasıl oldu? "
Sadece "Neden bu ilerici sistemi
Formlar ve hepsi ne anlama geliyor? "

Kendi sınıflandırmamızı oluşturma konusunda biraz deney yapalım
Birkaç omurgalı. Havada uçan bir yarasa görüyoruz. Hatarız
Bir kuş için. Ancak bir bakış, bunun bir memeli olduğunu gösteriyor. Öyle
saçlarla kaplı. Ön ve arka ayakları vardır. Kanatları
Parmaklar arasında ve yanları boyunca uzanan zarlar
vücut. Dişleri var. Gençliğini emiyor. Tüm bu açılardan
kuşlardan farklıdır. Sadece kanatlarında memelilerden farklıdır. Ancak
Uçan sincapların uzanan bir membranı olduğunu hatırlıyoruz
Vücudun kenarları ve bir paraşüt olarak hizmet et, ancak
kanatlar. Doğal olarak kanatları bir tür düşünce olarak görüyoruz
Memeli yapısında üstesinden gelinmiş. Aramaktan çekinmiyoruz
Bu bir memeli.

Balina bizi daha fazla sorun yaratıyor; Kesinlikle gibi görünüyor
bir balık. Ancak kuyruğunun yüzgeçleri dikey değil yataydır. Onun
Ön paletler, ilgili yüzgeçlerden tamamen farklıdır.
balık; Kemikleri, ön ayaklarda meydana gelenlerle aynıdır
Memeliler, sadece daha kısa ve daha kalabalık. Daha sonra bunu buluyoruz
akciğerleri ve sadece iki yerine dört oda bulunan bir kalp,
balıkta. Omurgasının omurları bikoncave değil, düz
ön ve arkada. Ve son olarak, emdiğini keşfettik.
genç. Bu da, tüm derin oturmuş özelliklerinde bir memelidir.
Sadece kolayca sahip olabileceği özelliklerde balık benzeri
su yaşamına adaptasyonda edinildi. Ve başka var
Bu özelliklerin olduğu contalar gibi su memelileri
çok daha az belirgin. Onların adaptasyonları şimdiye kadar gitmedi.

Şimdi ilk denemeler yapay sınıflandırmalarla sonuçlandı,
Kuşlar ve balina ile yarasalar grubumuz gibi. Tüm
benzer parçaları olan mercan hayvanları ve denizyıldızları gibi hayvanlar
Bir merkezden yayılan çizgiler halinde düzenlenmiş, radyasyon olarak birleşti,
ancak iç yapı ve sınıfı bakımından ne kadar farklı olabilirler
Organizasyon. Ancak bu yayılma yapısının tekrar büyük ölçüde olduğunu kanıtladı
Bir adaptasyon meselesi.

Pratik olarak ağır kireçli bir kabuğa sahip tüm hayvanlar gruplandırıldı
Salyangozlar ve istiridye yumuşakçaları ile. Ama ahır yapmadı
Diğer yumuşakçalara iyi uyun. Kabuğu tamamen farklıydı. BT
Birkaç çift bacak vardı; Ve hiçbir yumuşakça bacakları yok. Barnacle
Açıkçası sapsız bir yengeç veya daha iyi kabuklu. Yumuşaklığı
özellikler sadece cilt derinliğindeydi, açıkça bir adaptasyon
Yumuşakçılarınki gibi yaşam tarzı. Eski yapay sistemler
Sadece dış özelliklere çok fazla dayanarak,
Adaptasyon. İç anatomi iyice çalışıldığında
Gruplarının yeniden düzenlenmesi gerekiyordu.

Sürüngenler ve amfibi, ilk başta bir sınıfta birleşmişti.
dış formda benzerlikleri. Ortak semenderlerimiz öyle görünüyor
Genellikle bu isimden geçtikleri kertenkeleler gibi. Ama
Tüm amfibi gibi genç semender, solungaçların nefes alıyor, iskeleti
Kertenkele'den büyük ölçüde farklı ve çok daha zayıf,
ve dolaşımda ve diğerlerinde önemli farklılıklar var
Sistemler. Dahası, pratik olarak tüm amfibi tüm sürüngenlerden farklı
Bu açılardan. Açıkçası timsah ve birçok
yılanlar ve kaplumbağalar (ne genç ne de embriyoları
solungaçtan nefes al) neredeyse tamamen suya yaşa, daha iyi değil
Bunları amfibi ile sınıflandırmanın nedeni, bir balina olarak adlandırmak
Formu ve su yaşamı nedeniyle bir memeli değil, balık.

Balık, amfibi ve sürüngenlerin karşılaştırmalı anatomisi
Dikkatli bir şekilde incelendi, amfibi çok uzakta
Genel yapıdaki balıklara yaklaşırken, daha yüksek sürüngenler
Kuşlara yakından yaklaştı. Sonra ortak balıklarımızın
Oldukça iyi tanımlanmış bir grup oluşturdu, ancak Ganoidler de dahil
Mersin balığı, gar-çiviler ve bazıları, en azından izleri vardı
Amfibi özellikleri. Bu tür genelleştirilmiş formlar,
Sınıfın özellikleri daha az keskin bir şekilde işaretlenmiş, genellikle
sınıfın altına yerleştirilen ortak rıza. Ve bu uygun
genel yapıları, özellikle özellikler
genellikle aynı daha yüksek gruplardan daha yüksek organize olmuşlardı
sınıf.

Paleontolog, en eski fosil formlarının ait olduğunu
Bu genelleştirilmiş gruplar ve bu daha uzmanlaşmış
formlar-yani özel sınıf ayrımlarının
Daha keskin ve evrensel olarak işaretlenmiş-daha sonra jeolojik
köken. Böylece en yaşlı balık en çok şimdiki ganoidlerimiz gibiydi ve
Köpekbalıkları, her ikisinden de çok farklı olsa da. Ortak teleost balıklarımız,
Perch ve Cod gibi, çok daha sonra ortaya çıktı. En yaşlı kuş,
Archeopteryx, bir kertenkele ve dişlerinki gibi uzun bir kuyruğa sahipti; Ve
böylece kuşlar ve
sürüngenler. Ve en eski formların çoğu "kapsamlı" idi.
iki veya daha fazla daha sonraki grubun özelliklerini birleştirmek. Böylece
Sınıflandırma, dikkatli bir karşılaştırmaya dayanarak daha doğal hale geldi
Hayvanların tüm anatomisi, sırasının çakıştığı bulundu.
Jeolojik ardıllık ile genel.

Sonra Zooelogist, hayvanın nasıl büyüdüğünü sormaya ve araştırmaya başladı.
yumurtada ve kesin formuna ulaştı. Ve bu çalışma
Embriyoloji birçok yeni ve ilginç gerçeği ortaya çıkardı. Mazeret
özellikle gerçeğin evrenselliğini vurguladı ve sürdürdü
daha sonra embriyolar arasında dikkate değer bir paralellik olduğunu
Eski veya fosil gruplarının formları ve yetişkinleri. Daha yüksek embriyolar
Formlar, yapının belirli aşamalarından ve ötesine geçerek,
aynı grubun alt ve yaşlı üyelerinde kalıcıdır.

Bir balığın kuyruğundaki yüzgecinin kural olarak
Bilobed. Şimdi bir levrek veya morina omurgası,
Kuyruğun sonu, iki lob arasındaki açının karşısında,
ikisine de uzanıyor. Köpekbalığında neredeyse uzatır
Üst lobun sonu. Şimdi köpekbalıklarının ve ganoidlerin
morina daha eskidir. Morina embriyosunda veya omurganın
erken bir aşamada, köpekbalığı veya ganoid ile aynı pozisyona sahiptir;
Sadece daha sonraki bir aşamada kesin konumuna ulaşır.

Agasiz, genç Lepidosteus'u (bir ganoid balık) söylüyor, ondan çok sonra
şimdiye kadar kuyruk karakterleri şeklinde sergiler
Sadece Devoniyen döneminin fosil balıkları arasında bilinir. .
Kaplumbağaların embriyolojisi fosil Chelonians'a ışık tutar. Öyle
Kurbağa ve kurbağaların embriyonik değişikliklerinin çakıştığı zaten biliniyor
geçmiş çağlarda ardıllıkları hakkında bilinen şeyle. .
Her yerde soyu tükenmiş memeli cinslerinin özellikleri
Erken yaşamda yaşayan temsilcilerinin benzediğine dair göstergeler
Onları kendi ebeveynlerinden daha fazla. Bir dakika karşılaştırması
Herhangi bir mastodonlu genç fil bunu en iyi şekilde gösterecek, sadece değil
Dişlerinin özelliklerinde, ancak
uzuvları, ayak parmakları vb. Bu nedenle
Tüm yaşamın gelişim aşamalarının genel bir gerçek
Hayvanlar, soyu tükenmelerinin ardıllık sırasına karşılık gelir
Geçmiş jeolojik zamanlarda temsilciler. Yukarıdaki ifadeler
Profesör Agassiz'in "Denemesinden
Sınıflandırma. "
Parazitik kabuklua neredeyse tam olarak Crustacea'daki gibidir.
genel. Kuşların embriyoları, neredeyse veya
Archeopteryx kadar omurlar kadar. Ama bunların çoğu
Asla tam gelişimlerine ulaşmayın, ancak pelvise emilir,
ya da kuyruk tüylerini destekleyen "ploughshare" kemiğine. Böylece
Eski formların yaşam boyunca bir koşulda tutulduğu söylenebilir
sadece yüksek akrabalarında embriyonik. Ve doğal
Sınıflandırma sadece jeolojik ardıllık emrini değil, aynı zamanda
Ayrıca embriyonik gelişim aşamaları. Böylece sistemi
Giderek daha fazla olmasına rağmen sınıflandırma sürekli olarak gelişti
Archeopteryx gibi ara formlar keşfedildi ve kesin
Anormal gruplar kalıcı dinlenme yeri bulamazlar.

Ama neden genelleştirilmiş kapsamlı formlar
Sistematik düzenlemesinin üst kısmından ziyade alt
Sınıflar? Sınıflandırma sistemi neden çakışmalı
jeolojik oluşum sırası ve bu embriyonik serisi ile
aşamalar? Her şeyden önce, kuş ve levrek embriyoları neden
Böyle bir döner kavşak yöntemiyle kuyrukları? Neden embriyo
Kuşun bir kertenkele kuyruğu var mı? Kimse veremez
Gerçekler şüphesiz olmasına rağmen tatmin edici bir açıklama.

Bay Darwin'in teorisi, bunları kristalize etmek için gereken bir dürtüdü
gerçekleri tek bir anlaşılır bütün olarak ayırdı. Bağlantı
Bağlantı her yerde yaygın bir inişti, farktan kaynaklanıyordu.
atalarının sürekli varyasyonu ve sapması. .
Hepsinin aradığı sınıflandırma gerçekten atasıydı
Hayvan Krallığı Ağacı. Daha genelleştirilmiş formlar yerleştirilmelidir
ataların ağacını aşağı indirin ve daha önce sahip olmalıydı
jeolojik olay, çünkü neredeyse daha fazla temsil ettiler
yüksek atalar. Ancak bu da gerçekleri açıklıyor
Embriyonik gelişme.

Bay Darwin'in teorisine göre, tüm yüksek hayvan türleri
tek hücreli atalardan gelişti. Uzun zamandır biliniyordu
tüm yüksek formların hayatta tek hücreler, yumurta ve
spermatozoon. Ve bunlar, döllenme sürecinde kaynaşmış, form
Hala tek bir hücre. Ve bu tek hücre ilerlediğinde
Yetişkin bir bireye dönüşmek için ardışık embriyonik aşamalar
Doğal olarak, kalıtsal alışkanlığın gücü ile, tabiri caizse, basamaklar
atalarının tek hücreden takip ettiği yol
şimdiki gelişim noktalarına koşullar. Böylece daha yüksek formlar
Erken soylarının izlerini göstermesi beklenmelidir.
embriyonik yaşam. Daha yaşlı ve daha düşük yetişkin formları temsil etmelidir
Kalıcı embriyonik aşamalar daha yüksek. İyi olamazdı
aksi takdirde.

Ancak embriyonun yumurtandan izlemesi gereken yol
Yetişkin formu, yaşam ilerledikçe sürekli olarak uzanıyor.
Yumurtandan süngere, nispeten konuşur, ama bir adımdır; Bu bir
yumurtadan solucana uzun yürüyüş; ve omurgalı embriyo
geniş bir yolculuk yapar. Ancak embriyonik yaşam kısa kalmalı ve kalmalıdır.
Dolayısıyla daha yüksek formlarda ataların aşamaları genellikle bulamayacak
aşırı ve çok eksik bir şekilde temsil edilmiştir. Ve embriyo olabilir ve
Genellikle, yolu "kısa kesimler" ile kısaltın
Orijinal ata. Yine de genel olarak doğru olacak ve olabilir
büyük önem taşıyan bir yasa olarak kabul edildi,
Embriyonik hayatı, farklı aşamaları kısaca tekrarlar
atalarının gelişiminde geçtiği
hayatın başlangıcı. Veya kısaca ifade edilen, ontogenez veya embriyonik
bireyin gelişimi,
filogenez veya filum veya grubun atalarının gelişimi.

Bu yasanın illüstrasyonu ve kanıtı,
embriyolog. Sadece bir veya iki illü çizim çizmek için zamanımız var
Kuşların embriyonik gelişiminden. Bunu zaten gördük
Embriyonik kuş sürüngen atalarının uzun kuyruğuna sahiptir. İçinde
Erken Embriyonik Yaşam Farinksten yola çıkan solungaç-şeritler vardır.
Suyun içeri girdiği gibi boynun dışında
Balıkların solunumu. Eustachian tüpü ve kanalı
Sadece "davul" ile ayrılan insanın dış kulağı, başka bir şey değil
Ne kadar eski bir kalıcı solungaç-slit. Bunlarda hiçbir solungaç gelişmez,
Ama büyük arterler onlara ve gerçekten de
Embryo, neredeyse tam olarak aynı genel planda yetişkinlerle
balık. Ancak daha sonra kesin kuş dolaşımı yavaş yavaş
edinildi.

Bu yasa embriyonikte daha çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Vertebral kolon ve kafatasının geliştirilmesi, eğer zamanımız olsaydı
gelişimlerini izler. Ve boşaltım sisteminin gelişimi
Bir atayı balıklardan bile çok daha ilkel olarak işaret eder. Bizim
Embriyonik gelişme,
düşük köken.

Böylece hayvan çalışması için üç bilgi kaynağımız var
Şecere. Birincisi, farklı olanların karşılaştırmalı anatomisi
hayvan grupları; İkincisi, karşılaştırmalı embriyolojileri; ve üçüncü,
Paleontolojik tarihleri. Her kaynağın zorlukları vardır veya
kusurlar. Ama hep birlikte ele alındılar.
ana noktalarda doğru, burada ve orada çok
Arızalı ve ayrıntılı olarak şüpheli. Kaldığımız noktalar
Her ata açısından en şüphe uyandıran yaşam biçimleridir.
hareket ve vücut formu. Ama bunlar geçici olarak değişebilir
genel planı büyük ölçüde etkilemeden önemli ölçüde
yapının ve en önemlilerin gelişim çizgisi
derin oturmuş organlar.

Karşılaştırmalı olan formlardan oluşan bir çizgi seçtim
Anatomik Seriler. Mevcut mevcut tüm bu formlar muhtemelen
çağlar boyunca değiştirildi. Ama sana söylemeye çalışacağım
yapısından belirgin bir şekilde ayrıldıklarında
karşılık gelen aşamanın ilkel atası. İçin çok daha güvenli
Bizi, hayali olanlardan daha somut, gerçek formlar incelemek için, ancak gerçek
ikincisinin eski varlığı olabilir. Ve sonuçta,
yanal sapmaları, büyük ile karşılaştırıldığında küçük bir hesaptır.
Yaşamın yukarı ve ileri yürüyüşü, sağa ve soluna
kabileler gibi sabit kaldı veya biraz retrograded
Ürdün'ün diğer tarafında kaldı ve asla girmedi
Vaat edilen toprak.

Yeniden özetlemek gerekirse: Sorumuz, o zaman ve kimin ne olduğudır.
Bu soruya İncil net ve kesin bir cevap verir. Olabilmek
Bilim ayrıca bir cevap verir ve bu,
Kutsal Yazının Cevabı? Bilim soruyu sadece cevaplayabilir
Geçmişte yaşam tarihini izlemenin tarihsel yöntemi ve
eğilime yönelik hedefi gözlemlemek. Evrim teorisi olursa
Doğru, insan başarısı ve ilerlemenin kaydı sadece bir tane oluşturur
Çağ tarihinin kısa bölümü. Eğer kayıtlarından
İnsanın dünyadaki küçük yaşam süresi tarih yasalarını çıkarabiliriz
Kimin gerçeğinde güvenebileceğimiz, ne kadar daha fazla güven ve
Kesinlik, tüm yaşamı yöneten yasalara güvenebiliriz, çünkü
en erken görünüm?-Her zaman böyle bulunabilir.

Bu nedenle ilk çabamız, büyük çizgiyi izlemek olmalıdır.
En karakteristik aşamalarından birkaçı ile gelişme
İnsana kadar en basit yaşayan varlıklar. Bu üçündeki işimiz olacak
başarılı dersler. Ve bunlara senden büyük bir
Sabır deposu. Anatomik detaylar en iyi kuru ve
ilgisiz. Ancak bu kuru anatomi gerçekleri
Hangi tüm argümanlarımız ve umutlarımız dinlenmeli.

Ancak anatomik gerçekleri bile uzun ve dikkatli bir şekilde düşünecekseniz,
Onların içinde ve arkasında daha büyük bir şey göreceksin
Onlar. Doğanın tanrısallığına bakışları yakalayacaksınız. Çoğumuz
Muhteşem bir dünyada üç yıl ve on taş-kör seyahat
güzellik. Sanatçı neden her çit köşesinde bu kadar çok şey görüyor?
Ve bizden her tepede, en büyük ile yüz yüze geçti
manzaralar? Öncelikle inanıyorum, çünkü o sempatik ve
Doğaya yakın ve sevgili herhangi bir insan kız kardeşi kadar bir yoldaş gibi görünüyor
ve arkadaş. Profesör Huxley'nin dediği gibi, "Nadiren başlıyorlar
Birlikte. "Sanatçıyla konuşuyor; bize aptal ve
Olun, çünkü onun ve öğretileri konusunda boorish bir şekilde dikkatsiziz.

Doğa, bilinmek için sevilmelidir. Ve hepsine sahip olmana rağmen
von humboldt bilgisi ve onu sevme, asla
Onun öğretilerini anlayın. Onunla hayattan geçeceksin
ve yine de ondan bir Adamantine duvarı tarafından ayrıldı.

İş kitabının yazarının hiç okuduğunu sanmıyorum
Jeoloji veya mineraloji veya biyoloji, ancak onu okuyun ve
Bu eski bilimsel kahraman prensi sevmiş ve anlamıştı ve
Doğanın ruhunu yakaladı. Ve ne büyük, özgür bir ruhtu,
Ve ondan ne bir dev yaptı. Paul'ün sahip olduğuna inanmıyorum
Özel bir anatomi veya botanik kursu. Ama düşünmemiş olsaydı
uzun ve sevgiyle vücudunun yapısında ve çimlenme
tohumdan asla onikinci ve on beşinci yazamazdı
Korintlilere ilk mektubun bölümleri. Ve zaman başarısız olur
David ve Mezmurların tüm yazarlarından ve bunlardan bahsediyor
Kahraman ruhlar "küçük" peygamberleri yanlış adlandırdı.

Rabbimizin öğretilerini inceleyin. Nasıl düşünmüş olmalıydı
alanın zambakları ve
hardal çok büyük bir bitki üretebilir ve fark etmiş olabilir ve
Dikenler, Dares ve Buğday hakkında düşündü ve izledi
Sparrows ve kuşların nasıl beslendiğini düşündü ve merak etti. Hepsi onun
Öğretim doğadan çekildi. Ve dünyadaki tüm çalışma
Sevgi dolu olmasaydı, ona ne bildiğini asla öğretmemişti
minnettar çalışma.

John'un İncili, XV'de garip ve ilginç bir pasaj var.
1: "Ben gerçek asayım." Babam bize Yunanca olduğunu söylerdi
[Yunanca: Alethine], doğru hale getirilen, genellikle
Sahte, sahte olan gerçek, gerçek
Gölgeden ve görüntüden ayrım. Bu belki de clew değil
Rabbimizin doğal görüntüleri kullanmasına mı? Doğa her zaman
İlahi düşünce ve amaca ilişkin duyularına sunum. O
Eski Kutsal Yazıların sözlerini inceledi, aynı kelimeleri buldu
ve süreçlerde net ve somut bir şekilde somutlaşmış öğretiler
Doğa. Sower'ın benzetmesinin yorumu sadece
ona süslemek; Gerçek ve temel gerçekti,
Sower, toprağın varlığından daha derin ve daha gerçek
tohum. Manevi gerçek maddeydi; somut toprak
Ve tohum gerçekten sadece gölgeyi. Ve böylece tüm doğa onun içindi
ilahi.

Hepimiz kör adamın duasını sunmalıyız, "Tanrım,
Gözlerimiz açılabilir. "Eski Heathen'den de öğrenelim
Her yenilgi ve düştükten sonra gül güçlendiren dev, Antaeus
ve ana dünyasıyla temastan canlandırıldı. Deneyimleyeceksin
Hayatta birçok umutsuz bir mücadele, birçok zor düşüş. Var
Bu zamanlar dünyada hiçbir şey bu kadar güçlendirme, iyileşme ve
Doğanın döktüğü düşünceler ve teşvikler olarak hayat vermek
sevgi dolu öğrencilerinin kalplerine ve zihinlerine. Seni ayarlayacak
yine ayaklarınızın üzerinde, yeni bir hayatla aşılanmış, bir
fethedilemez ruh, değişmeyen cesaret ve demir iradesi
Bir kez daha savaşın ve kazan. Her savaşta ilham verici sözleri
Kulaklarınızda çal, ve o asla başarısız olmayacak. Onu göremeyebiliriz
en derin gerçekler, en nadir düşünce ve bilgelik hazineleri; Ancak
Eğer onun sesi için sevgiyle dinleyeceksek,
Bize birçok tezahürat ve cesaret, uyarı konuşacak
ve teşvik. Çünkü on dokuzuncu dilini yorumlamak için
Mezmur, "Konuşması ya da dili yok, sesi duyulmuyor. Ama
Kuralı tüm dünyada dışarı çıktı ve sözleri
dünyanın sonu. "




Bölüm II

Solucanlara Protozoa: Hücreler, Dokular ve Organlar


Atalarımızın ilk ve en düşük formu Amip'tir,
1/500 ila 1/1000 inç içinde küçük taze su hayvanları
çap. Mikroskop altında biraz damla gibi görünüyor
Müsilaj. Bu yarı sıvı, müsilajen madde protoplazmadır.
Dış kısmı açık ve şeffaftır, içi daha ayrıntılıdır.
İç kısımda küçük bir sferoidal vücut, çekirdek vardır. Bu
hayvanın yaşamında kesinlikle büyük önem taşır; Ama sadece
ne yapar veya çevredeki protoplazma ile ilişkisi nedir
Henüz bilmiyoruz. Ayrıca etrafında küçük bir boşluk var
Protoplazma geri çekildi ve yakında tekrar kapanacak,
böylece bir kalp gibi titreşir. Sürekli su alıyor
vücuttan veya dışarıdan ve tekrar dışarı sürükle
Solunum ve atılmaya yardımcı olur. Hayvanın içinde organ yok
Kelimenin doğru anlamı, ama yine de tüm
sahip olduğumuz işlevler.

Dış, daha net protoplazma tabakasının küçük bir projeksiyonu,
Psödopodyum, ortaya çıkar; Buna tüm hayvan akabilir ve böylece
Bir adım ilerleyin veya projeksiyon geri çekilebilir. Ve bu güç
Form değişikliğinin daha düşük bir notudur.
kas hücreleri. Bir iğne ile dikin ve büzülür. BT
Yiyeceklerini mikroskobik bir mesafede bile tanır; Görünüyor
bu nedenle hissetmek ve algılamak. Belki bir
zihin ve kendi iradesi. Sinirli olduğunu söylemek daha güvenlidir,
yani, nedeni olarak kabul edilemeyecek kadar zayıf uyaranlara tepki verir
tepkisi. Mikroskobik bitkileri yutur ve bunları sindirir
Bir asit salgısı yardımıyla iç protoplazma. Nefes alıyor
tüm vücudu boyunca oksijen ve karbonik asit ve üre atar
yüzey. Tezahür ettiği enerjiyi kazanma şekli
Bu nedenle görünüşe göre bizim gibi, gıda malzemesinin yanmasıyla.

  [İllüstrasyon: 1. Amip Proteus. Hertwig, Leidy'den.
  _ek_, ektosarc; _en_, endosarc; _N_, gıda parçacıkları;
  _n_, çekirdek; _cv_, kasılma vezikül.]

Büyür ve belirli bir boyuta ulaşır, sonra kendini daraltır
orta ve ikiye bölün. Eski amip ikiye ayrıldı
genç olanlar ve ölmek üzere bir ebeveyn kalmadı ve ölüm dışında
Şiddet, gerçekleşmez. Ama bu ölüm yokluğu
Amip'in uzak akrabaları ve muhtemelen amipte
kendisi, sadece bir diziden sonra
Öz bölümler, üreme başka bir moddan sonra gerçekleşir. İki
Oldukça küçük ve zayıf bireyler bir hayvanda birlikte kaynaşır
Yakında iki büyük ve daha güçlü olan yenilenen canlılık
torunlar. Burada açıkça buna karşılık gelen bir süreç var
daha yüksek hayvanlarda yumurtanın döllenmesi; Yine de yumurta yok
spermatozoon veya seks.

Bir çekirdek içeren biraz protoplazma kütlesidir ve
Bu nedenle, en yakın hücrelerden birine karşılık gelir
yüksek hayvanların yumurta hücresi veya spermatozoon. Eğer her canlı varsa
tek bir hücreden inen, döllenmiş yumurta, zor değil
Tüm yüksek hayvanların bir atadan indiğine inanıyorum
genel yapının veya amipin yapısı eksikliğine sahip olmak.

Ama amip gerçekten yapılmaz mı? Muhtemelen bir
Son derece karmaşık yapı, ancak mikroskoplarımız ve tekniğimiz
Hala izlerinden daha fazlasını gösteremeyecek kadar kusurlu. Hertwig diyor:
"Protoplazma tek bir kimyasal madde değildir, ancak karmaşık olsa da,
ama kendimize hayal etmemiz gereken birçok maddenin bir karışımı
en iyi parçacıklar harika karmaşık bir yapıda birleşti. "
Gerçekten protoplazma, Mephistopheles'in ifadesini ödünç almaktır.
Kan, "oldukça tuhaf bir meyve suyu." Ve çekirdeğin karmaşıklığı
Protoplazmanınkinden çok daha belirgindir. Protoplazma mı
Kendisi uzun bir gelişmenin sonucu? Eğer öyleyse, ne ve nasıl
gelişti mi? Tahmin edemeyiz. Ama yaşamın başlangıcı olabilir,
Görünüşe göre, süresiz olarak daha uzağım
En basit şimdi mevcut form. Amip'in incelenmesi başarısız olamaz
Herhangi bir düşünceli adamın zihninde bir dizi soru sor.

Burada olduğumuz gibi hayvan, tabiri caizse, en düşük terimlere kadar azalttı
fizyolojisini biraz daha yakından incelemek iyi olabilir ve
Kısaca kendimizle karşılaştırın.

Amip bizim gibi yemek yiyor, ancak yiyecek doğrudan sindiriliyor
mide yerine iç protoplazmada; Ve bir kez
sindirilmiş hücrenin tüm kısımlarına yayılır; Burada inşa edildi
daha karmaşık bir yapıya sahip bileşikler halinde ve bir integral oluşturur
hayvan bedeninin bir parçası. Ölü gıda parçacığı dönüştürüldü
Yaşayan protoplazmaya, sürekli olarak tekrarlanan yaşam mucizesi.
Ancak bu durumda uzun kalmaz. İle temas halinde
Havadaki oksijen Yakında oksitlenir, sağlamak için yanmıştır.
Vücudun hareketi ve sinirlilik için gerekli enerji. Biz
Hepimiz düşük sıcaklık motorları. Sindirim fonksiyonu var
tüm hayvanlar sadece yiyecekleri çözünür, difüzyonlu bir hale getirmek için
vücudun tüm kısımlarına geçebilmesi ve kullanılması için form
yakıt veya büyüme. Vücudumuzda bir dolaşım sistemi gereklidir.
Hücrelere yiyecek ve oksijen taşıyın ve atıklarını giderir. İçin
Hücrelerimizin çoğu mide, akciğerler ve
böbrek. Ancak küçük bir hayvanda dolaşım sistemi genellikle
gereksiz ve başarısız. Nefes alma ve atılım gerçekleşir
vücudun tüm yüzeyi. Kurbağanın gövdesi yok
kanın çevreleyen sudan ayrılması için ölçekler
sadece ince bir membran tarafından ve belirli bir yere nefes alır ve atar
kapsamı aynı şekilde.

Ancak başka bir faktör düşünülmelidir. Her boyutu ikiye katlarsak
Amipimizin yüzeyini dört kez artıracağız, kütlesi
sekiz kat. Şimdi oksijeni emme ve atık atma gücü
açık bir şekilde boşaltma ve solunum yüzeyi ile orantılı ve
Aynı şey sindirim için de geçerlidir. Ama oksijen miktarı
gerekli ve çıkarılacak atık kütle ile orantılıdır;
Her protoplazma parçacığı için yiyecek ve oksijen gerektirir ve
atık üretir. Yeni, daha büyükümüzde protoplazma parçacıkları
Bu nedenle amip, eskisinin yarısı kadar oksijen alabilir,
Ve kendilerini sadece yarısı kadar hızlı atıklardan kurtarın. Orada
Vücudumuzda ne olduğu tehlikesi boğulma ve
kan zehirlenmesi. Belirli bir boyuta ulaşan amip buluşuyor
Bu acil durum iki küçük kişiye bölünerek, bölünme
fiziksel bir adaptasyondur. Ancak çok hücreli hayvan bunu yapamaz;
Hücrelerini bir arada tutmalıdır. Ek yüzeyi kazanır
katlanır ve örgü. Ve karmaşık iç yapısı
Yüksek hayvanlar son analizinde böyle bir katlanır ve örgü
maruz kalan yüzey arasındaki uygun oranı korumak için
hücreler ve kütleleri. Ve bedenlerimizdeki her hücre birinde yaşıyor
kendi bireysel yaşamını hissedin, sadece lenfte yıkandı ve
ondan almak yerine yiyecek ve oksijeni almak
su.

Ama başka bir anlamda vücudumuzun hücreleri tamamen yaşıyor
Farklı yaşam, çünkü bir topluluk oluştururlar. İşbölümü
Aralarında yer aldılar, birbirine bağlıdırlar,
birbirleriyle, bu nedenle tüm topluluğun yasalarına tabi veya
organizma. İmkansız olduğu birçok saygı vardır
Robinson Crusoe'yi büyük bir saat fabrikasında bir işçi ile karşılaştırın; henüz
İkisi de erkek.

Hem amip hem de bizimle en yakın ilişki içinde yaşıyoruz
çevre ve buna uygunluk açıkça gereklidir: hayat
iç ilişkilerin dışa ayarlanması olarak tanımlanmıştır
koşullar. Sürekli yiyecek alıyoruz, enerji ve büyüme için kullanıyoruz,
ve daha basit atık bileşiklerini döndürün. Biz hepimiz,
Profesör Huxley, "Doğanın yüzeyinde girdaplar" dedi.
Parçacık değişiminin koşuşturması durduğunda ölürüz. Gördük
iki amipin füzyonunun yeni bir gençleşmeyle sonuçlandığı
bireysel. İki protoplazın bir karışımı neden birinden daha iyi? Biz
hipotezleri çerçeveleyebilir; Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ne zihni
Amip mi? Bir dizi soru üzerimize katlanıyor ve biz cevap verebiliriz
Hiç kimse yok. Hayatla ilgili tüm harika sorular bizimle yüzleşir
burada hayvan serilerinin en düşük döneminde ve
en yüksek seviyede olduğu gibi çözünmez.

İkinci atalarımız aynı zamanda yeni su hayvanları Hydra.
Bu genellikle bağlı yaşayan biraz, vazo şeklindeki bir hayvan
çim saplarına veya çubuklara, ancak kendini özgürleştirme ve asma gücüne sahiptir
Suyun yüzeyinde veya altta yavaşça sürün. .
Ağız vazonun tepesinde ve basit, bölünmemiş boşluk
Vazo içinde sindirim boşluğu vardır. Ağzın etrafında bir yüzük
boşlukları iletişim kuran dört ila on içi boş dokunaçtan
Sindirim boşluğu ile serbestçe. Sadece yiyecek almakla kalmaz
Ağızda, ancak sindirilemez malzeme burada atılır. .
Dolayısıyla hayvan, neredeyse silindirik bir çuvalla karşılaştırılabilir
Yukarıda ona bağlı tüp çemberi. Vücut ikiden oluşur
hücre katmanları, dıştaki ektoderm ve entoderm astar
sindirim boşluğu. Bu ikisi arasında yapısal, elastik bir
Vücudu orta derecede genişletme eğiliminde olan membran. Yemek dokunaçlar tarafından yakalanır; Ancak sindirim gerçekleşir
Her bir çevre hücre için sadece kısmen sindirim boşluğunda
Küçük yiyecek parçacıklarını meşgul eder ve onları kendi içinde sindirir. .
Enodermal hücreler bu açıdan bir koloni gibi davranır
amip. Her iki katmanın hücrelerinin bazlarında uzun kaslı
fibriller, uzunlamasına çalışan ektodermal hücrelerinkiler, bunlar
entoderm enine. Hayvan böylece vücudunu daraltabilir
Her iki yönde veya vücut su ve enine içeriyorsa
Kaslar büzülür, suyun basıncı vücudu uzatır
ve dokunaçları uzatma eğilimindedir.

Elastik membranın dışında, ektodermin hemen altında,
sinir hücreleri ve fibrillerin bir pleksus veya örümcek ağıdır. Her biri gibi
Sinir sistemi, üç unsur burada bulunur. 1. Bir afferent
veya yeterli uyaran altında ayarlanan duyusal sinir fibril
epidermisin veya ektodermin bir hücresi tarafından titreşim
Bu nedenle duyusal hücre denir. 2. Merkezi veya ganglion
Duyusal dürtü alan hücre, onu
bilinç ve algılama güçlerinin her ne yeridir,
düşünce, ya da hayvanın sahip olması. Bu aynı zamanda
(3) bir motor fibril tarafından aktarılan efferent veya motor dürtüler
Karşılık gelen kaslara, kasılmasını heyecanlandırın. Ama var
ayrıca farklı ganglion hücrelerini bağlayan sinir fibrilleri, böylece
Birlikte hareket edebilirler. Yüksek hayvanlarda bunları bulacağız
bir veya birkaç kütle veya
gangliyon. Ama burada tüm yüzeyine dağılmışlar
Elastik destekleyici membran.

Yumurta ve spermatozoa üretimi için üreme organları
Aşağıdaki vücudun dışında küçük çıkıntılar oluşturun
dokunaç. Ancak Hydra çoğunlukla tomurcukla yeniden üretir; Yeni Bireyler
eskisinin yanından büyüyen, bagajdaki dallar gibi
bir ağacın, ancak daha sonra serbestçe kırıp bağımsız bir
hayat. Açıklananların yanı sıra özel hücre biçimleri vardır;
yiyecek, interstisyel hücreler vb. Yakalamak için ısırgan hücreler, ancak bunlar
Bizi ilgilendirmeyin.

Tek hücreli amipten Hydra'ya olan mesafe geniş,
Muhtemelen diğer tüm terimler arasında olandan gerçekten daha büyük
serimizin. Bu nedenle bir veya iki tane düşünmek yararlı olabilir
Ara formlar ve daha yüksek paralel embriyonik aşamalar
hayvanlar ve yüksek hücreli hayvanın nasıl kaynaklandığını görmek için
tek hücreli aşamadan.

Amip, benzer büyük bir krallığın bir örneğidir,
önemsiz bir rol oynamayan pratik olarak tek hücreli formlar
Dünyanın jeolojik tarihinde. Bunlar protozoa. Onlar
Her şeyden önce, genellikle kabukları olan foraminiferleri içerir
kireç karbonatından oluşur. Bu kabuklar, dibe yerleşiyor
okyanusun, geniş yataklarda birikmiş ve sıkıştırıldığında ve
yüzeyin üstünde yükseltilmiş, tebeşir, kireçtaşı veya mermer oluşturun,
Sertleşmelerinin derecesine ve moduna göre.

Protozoa ayrıca harika, çok kötü bir
tesis ve
Hayvan Krallıkları. Genellikle tek hücrelidirler ve protoplazmaları
ince, yapısız bir membran ile çevrilidir. Bu onların
Psödopodiyi hareket organları olarak ortaya koymak. Bunlar yerine onlar
Oval veya armut şeklindeki gövdenin bir ucunda uzun bir
kırbaç benzeri işlem veya iplik, bir flagellum ve bunu sallayarak
Kendilerini sudan itiyorlar. Bu flagellata
Koloni oluşturma eğilimi oldukça belirgin bir eğilim vardır. İlk birey
Bölüm tarafından başkalarına yol açar. Ancak bölünme tamamlanmadı;
Yeni bireyler, bölünmemiş arka ucu ile bağlantılı kalır
vücut. Ve böyle bir koloni çok sayıda içerebilir
bireyler.

  [İllüstrasyon: 2. Magospaera Mühendisi. Lang, Haeckel'den.]

Böyle bir koloni Magospaera tarafından temsil edilir. Bu bir mikroskobik
Profesör Haeckel tarafından kıyısında keşfedilen küresel form
Norveç. Çok sayıda konik veya armut şeklindeki
Apices'in merkezine doğru dönen bireysel hücreler
küre. Hücreler, müslesli bir madde ile birlikte çimentolanır.
Maruz kalan daha büyük uçlarının etrafında, yüzeyini oluşturan
küre, birleşik eylemi koloni tarafından flagella sıralarıdır
sudan geçer. Bir süre sonra her bir kişi onu emer
flagella, koloni parçalandı, farklı bireyler yerleşti
ve her biri yeni bir koloniye bölünür. Bu
Hücre grubu koloni veya birey olarak düşünülebilir.
Her terim savunulabilir.

Volvox aynı zamanda genellikle çok büyük olan bir sferoidal organizmadır
Flagelled hücrelerin sayısı. Ama Magospaera'dan farklı
Bazı önemli saygılar. İlk olarak hücreleri var
Klorofil, bitkilerin yeşil boyama maddesi. Bu nedenle yaşıyor
örgütlenmemiş sıvı besleme, karbondioksit, nitratlar vb.
bir bitkidir. Ancak belirli özellikler bunu olası hale getirir
Bir zamanlar katı yiyecekler üzerinde yaşadı ve bu nedenle bir hayvandı. Nerede
Bitkiler ve hayvanlar arasındaki neredeyse tek fark
Yemeklerinin sıvı veya katı karakteri, tek formdan bir değişiklik
diğerine, biri kadar zor veya imkansız değil
doğal olarak düşünüyorum. Ve bitkiler ve hayvanlar burada çok yakın,
Ve yollarla neredeyse paralel seyahat etmek, Volvox olsa bile
Asla bir hayvan olmadı, yine de çok iyi hizmet edebilir
hayvanların geçmesi gereken aşama.

Volvox hücreleri katı bir kütle oluşturmaz, ancak
kendileri kürenin dış yüzeyinde tek bir katmanda. İçin
Bir zaman, uygun koşullar altında, Volvox çok yeniden üretiyor
Magospaera gibi ve her hücre yeni, çok hücreli bir
bireysel. Ama bir süre sonra, özellikle olumsuz
Koşullar, yeni bir üreme modu görünür. Belirli hücreler
Dış tabakadan koloninin iç kısmına çekin. Burada
diğer hücreler tarafından beslenirler ve gerçeklere dönüşürler
Üreme elemanları, yumurta ve spermatozoa. Döllenme, yani,
Yumurta ve spermatozoon birliği veya esas olarak çekirdeklerinin
yer; ve döllenmiş yumurta yeni bir organizmaya dönüşür. Ama
Bunları her zaman besleyen diğer hücreler şimdi görünüyor
yeni bir besin, güç veya canlılıktan yoksun olmak
koloni. Ölürler.

Böylece Volvox işbölümünde ve karşılık gelen
yapı veya farklılaşma farkı; Bazı hücreler tutar
diğer karşılık gelen hücrelerle ve dolayısıyla
gençlik ve yeni bir organizmaya yol açma. Ve bunlar
Tüm nesiller boyunca bir seri oluşturan hücreler, açıkça
Protozoa gibi ölümsüz. Doğal ölüm onlara dokunamaz. Bunlar
üreme hücreleridir. Diğer hücreler besler ve nakliye
onları atılım ve solunum işini sürdürün. Bunlar
İkincisi pratik olarak tüm vücudumuza karşılık gelir. Onlara diyoruz
Somatik hücreler. Volvox'ta tamamen itaatkarlar ve var olurlar
çünkü üreme hücreleri ve tamamladıklarında ölürken ölür
Bunların hizmeti. Vücut burada sadece OVA için bir araç.
Dahası, Volvox'ta böyle bir bağımlılık ortaya çıktı
Artık bir koloni olarak konuşamadığımız hücreler. Koloni var
işbölümü ve ortaya çıkan
yapıda farklılaşma.

Ama Hydra bize coelenterata hakkında kötü bir fikir veriyor,
Krallık aittir. Yüksek coelenterata neredeyse veya oldukça
Yüksek hayvanların tüm dokuları-müzik, bağ, glandüler,
vb. Dokularla, formda modifiye edilmiş hücre grupları ve
özel bir çalışmanın veya işlevin performansı için yapı. .
Protozoa hücreyi her zaman geliştirdi, coelenterata
Vücudumuzu hala oluşturan dokuları geliştirdi. Ama vardı
esas olarak dağınık bir biçimde. Bir tür sindirim ve üreme
sahip oldukları sistem. Ancak bu dokuları düzenleme işi ve
Onları kompakt organlara yoğunlaştırmak bir sonrakinde yapılacaktı
Yüksek grup, solucanlar.

Şimdi embriyonik gelişimin belirli aşamalarına bir göz atalım
bu en eski ataların formlarına karşılık gelir. Beklemeliyiz
gerçeğinden gelen bazı yazışmalar,
Bireyin embriyonik gelişimi,
türlerin veya daha büyük grubun atalarının gelişimi. Yumurtası
En düşük omurgalı Amphioxus, bu değişiklikleri basit bir şekilde gösterir
ve görünüşe göre ilkel form.

  [İllüstrasyon: 3. Ekinoderm yumurtalıktan olgunlaşmamış yumurta kabuğu.
  Hertwig'den Hatschek.]

Herhangi bir hayvanın döllenmiş yumurtası, tek bir hücreden oluşur, biraz
bir çekirdek içeren ve bir
Yapısal olmayan membran. Yumurta küreseldir. Çekirdek geçer
Bazı çok tuhaf, hala ama çok az anlaşılmış, değişiklikler ve
ikiye bölünür. Protoplazma da yakında iki kitleye ayrılır
her birini kendi çekirdeğinin etrafında kümelenmek. Bölüm düzlemi olacak
Dışarıda dairesel bir karık tarafından işaretlenir, ancak hücreler
hala membranın büyük bir kısmı tarafından birleşecek
bitişik, yeni oluşturulmuş iç yüzlerini sınırlar.

Diyelim ki yumurtanın ilk bölünmenin ilk düzlemi
dikey ve kuzey ve güney uzanıyordu. Her hücre veya yarısı
Yumurta daha önce olduğu gibi ikiye bölünecektir. Yeni uçağı
Bölüm dikey olacak, ancak doğu ve batı uzanacak. Her uçak
yumurtanın merkezinden geçer ve dört hücre
Aynı form ve boyut, bir turuncunun çok yönlü mahalleleri gibi. .
Üçüncü uçak yatay veya ekvatoral olacaktır ve her birini bölecektir
Bu mahallelerin üst ve alt oktanına. Hücreler devam eder
Hızla bölünür, sekiz form on altı, sonra otuz iki vb.
Merkezde hücrelerin bir araya geldiği keskin açı yuvarlandı
kapalı ve biraz boşluk bıraktı, segmentasyon boşluğu, doldurulmuş
embriyonun ortasında sıvı ile. Hücreler basmaya devam ediyor
veya merkezden kalabalık olun ve bir katman bir hücre derinlemesine
Kürenin yüzeyi.

Sıvı ile dolu içi boş bir kauçuk bilyaya benzeyen bu embriyo
Blastosfer denir. Tam olarak yapıda karşılık gelir
Tabii ki üreme hücreleri dışında volvox geliştirdi.

  [İllüstrasyon: 4. Gastrula. Hertwig'den Hatschek.
  Dış tabaka ektodermdir; iç tabaka, entoderm; dahili
  Boşluk, Archenteron; Boşluk ağzı, blastopore.]

Kauçuk topun içinde bir delik varsa
Su, yarısını diğerine itebilirim ve topu değiştirebilirim
çift ​​duvarlı bir bardak içine. Benzer bir değişiklik
embriyo. Blastosferin alt yarısının hücreleri biraz
Üst yarınınkinden daha büyük. Bu alt yarımküre düzleşir
ve sonra kendini iter veya invajinlenir, üste
Daha küçük hücrelerin yarıküresi ve astarını oluşturur. Bu fincan şeklindeki
Embriyoya gastrula denir. Kupa biraz derinleşir ve olur
oval. Haşlanmış bir yumurta alın, daha küçük uçta bir delik açın ve çıkarın
sarısı ve bir gastrula için pasif bir modeliniz var. Kabuk
daha küçük hücrelerin ektoderm veya dış tabakasına karşılık gelir; .
"Beyaz" tabakası, daha büyük hücrelerin entodermini veya astarını temsil eder.
Sarısı tarafından işgal edilen alan Archenteron'a karşılık gelir veya
ilkel sindirim boşluğu; Ve sonunda açılış
ilkel ağız veya blastopore. Ectoderm ve entoderm birleşiyor
ağız. Hem blastosfer hem de gastrula genellikle serbestçe yüzüyor
flagella.

Gastrula ne kadar yakından fark edemeyebilirsiniz
Bir hidraya karşılık gelir ve birçok gerçek bizi inanmamıza neden olur.
HYDRA'nın daha erken ataları serbest yüzüyordu ve
Dokunaçlar, yetişkin Sessil ile ilişkili daha sonraki bir gelişmedir.
hayat. Yine de Hydra'nın şimdi bile olmadığını unutmamalıyız
Sessil, biraz hareket ediyor. Ve atamız neredeyse kesinlikle bir
Ücretsiz yüzme gastraea veya formda karşılık gelen varsayımsal form
ve gastrula yapısı. İnsanın atası asla yerleşmedi
tembel bir şekilde gerilimli bir hayata.

Ancak böyle bir yetişkin solucanı veya omurgalı nasıl oluşur?
Gastrula? Buna cevap vermek,
embriyoloji. Ancak bazı değişiklikler bizi ilgilendiriyor. Ektoderm arasında
ve Gastrula'nın entoderm'i, işgal edilen alanda
Yeni bir hücre tabakası olan Hydra'nın membranını destekleyen mezoderm,
görünür. Bu hızlı büyüme ve üreme ile üretildi
Göç eden entodermin bazı hücrelerinin, tabiri caizse,
Bu yeni pozisyona. Daha yüksek formlarda sürekli olur
nihayet vücudun neredeyse tüm organlarına kadar daha büyük önem
ondan geliş. Vücudumuzda sadece orta entelek astarı
ve bezlerinden entodermden kaynaklanmıştır. Ve sadece
epidermis veya cildimizin dış tabakası ve sinir sistemi ve
Duygumuzun bazı bölümleri ektodermden ortaya çıktı. Ama bizim
Orta iç içe hala büyük ölçüde uzatılmış archenteron
Gastrula.

Bu nedenle Hydra veya Gastrula'yı küçük bir bölümle karşılaştırabiliriz
küçük bir pul ile kaplı insan orta-entabekarının astarının
epidermis. Hydra'nın elde ettiği bu kadar. Ama bizim kemiklerimiz ve
Kaslar ve kan damarları, katlanarak mezodermden gelir,
ortaya çıkan örgütlenme ve kanal ve işbölümü
yapının farklılaşması. Tüm gerçek mezodermal yapılardan
Hydra'nın aslında hiçbiri yok, ancak ektodermal ve entodermal hücrelerde
Hepsinin potansiyeline sahiptir. Şimdi nasıl olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız
Bu potansiyeller daha yüksek formlarda gerçek oldu.

Atalarımızın üçüncü aşaması türbilerdir. Bu
Biraz, düz, oval solucan, farklı boyutlarda büyük ölçüde değişiyor
türler ve hem taze hem de tuzlu suda bulundu. Bazıları inkar eder
Bu solucanın serimize ait olduğunu hiç. Ama şüphesiz
Oldukça değiştirildi, hala birçok özelliği korudu
neredeyse kesinlikle ilkel ikili atamızın sahip olduğu. .
Hydra'nın farklı kısımları çoğu çiçek gibi düzenlendi,
bir ana dikey eksen; Böylece yapıda yayıldı,
ne ön ne de arka, sağ veya sol tarafa sahip olmak. Ama bizim küçük
Türbellaria, hala kafası olmadan, bir ucu var
Önce ve ön uç olarak adlandırılabilir. Üst veya dorsal yüzey
genellikle pigment hücreleriyle daha düşük veya ventralden daha renklidir
yüzey, hangi ağız. Aynı zamanda sağ ve sol tarafı vardır.
Böylece ikilidir.

Gastraea, çağrıda bulunan kirpik, küçük kirpik benzeri süreçler tarafından yüzdü
Hayvan sayısız mikroskobik kürek gibi ileri. Vücudumuzda
Bazen bir akımı sürdürmek için kullanılırlar, _e.g._, kaldırmak için
Akciğerlerden yabancı parçacıklar. Bu türbellaria hala kapsanıyor
Kirpilerle, muhtemelen gastraea'dan bir miras; içindeyken
daha küçük formlar hala başlıca hareket aracı olabilirler,
Daha büyük olanlarda, kaslar bu işlevi üstlenmeye başlıyor ve
Hayvan kıvranarak hareket eder. İkili simetri ortaya çıktı
bu hareket moduyla bağlantı ve dolayısıyla
önemli ilerleme.

Türbellaria'da ilk kez gerçek bir vücut duvarını buluyoruz
altta yatan organlardan farklı. Bunun dış katmanı bir
Silifik epitel veya hücre tabakası. Bunun altında bir elastik
Membran meydana gelebilir. Sonra gerçek vücut kasları, koşmak
enine, uzunlamasına ve ventral olarak. Aralarında
harici enine ve sık sık içsel boyuna katmanlar
Elyafları çapraz olarak çalışan iki kas katmanı bulun. Vücut
Kaslarla iyi sağlanmıştır, ancak düzenlemeleri hala uzak
ekonomik veya etkili.

Vücut duvarında parenkim vardır. Bu süngerimsi bir kitle
Diğer organların gömülü olduğu bağlantı dokusu. Ağız
Ortada veya ventral yüzeyin önünde yer alır. .
Bağırsak biçiminde değişir, ancak kendi katmanları ile sağlanır
uzunlamasına ve enine kaslar ve genellikle eşleştirilmiş torbalara sahiptir
ondan beden parenkimine uzanıyor. Bunlar görünüyor
çözünmüş beslemeyi dağıtmak; Dolayısıyla tüm boşluk hala
Genellikle gastro-vasküler boşluk olarak adlandırılır, hem sindirime hem de
dolaşım. Anal açıklık yok, ancak sindirilemez malzeme
Hala ağızdan dökülüyor.

Hayvan, kaslarını tedarik etmek için yeterli oksijen kazanabilir ve
yanmadan başlıca koltuklar olan sinirler
dış yüzey. Bu nedenle, özel solunum organları yoktur.
Ancak kasların atık maddesi bu kadar kolay kaçamaz, çünkü
Bunlar daha derin oturuyor. Dolayısıyla bir boşaltma sistemi buluyoruz
Parenchym'de birçok dallı iki tüpten oluşur ve
vücudun arka ucunda boşaltma. Bu yine bir işaret
Kaslar daha önemli hale geliyor, çünkü boşluk sistemi
esas olarak atıklarını çıkarmak için gerekli. Bu tüpler belki sadece çok
Cildin genişlemiş bezleri.

  [İllüstrasyon: 5. Türetler. Lang.
  _VA_ ve _ha_, gastro-vasküler boşluğun ön ve arka dalları;
  _ph_, farinks. İnce dallı koyu oval,
  sinir sistemi.]

Sinir sistemi, bir pleksus lif ve hücre,
Dürtülerden kaynaklanan hücreler ve onları taşıyan lifler. Ama bu
Hydra'da da çok şey vardı. Burada vücudun ön ucu gider
en başta ve sürekli olarak yeni koşullarla temas ediyor.
Burada yiyecek ve tehlike arayışı tutulmalıdır. Dolayısıyla,
sürekli egzersizin veya seçimin veya her ikisinin sonucu
Sinir-pleksus bu noktada biraz kompakt bir kütleye kalınlaştı
ganglion denilen hücrelerin ve liflerin. Ve çünkü bu ganglion
daha yüksek formlar boyunca genellikle yemek borusu üzerinde yatar,
supra-oozofojen ganglion denir. Bu ilk zayıflık ve
bir beynin loş kehaneti ve sinirlerini ön ucuna gönderir
vücut. Ama oradan vücudun arka ucuna dört ila
Bizim gibi sinir iplikleri demetlerinden oluşan sekiz sinir kordunu
sinirler, ancak ganglion hücrelerinin bir kaplamasıyla kaplanmış
kökenli dürtüler. Bu nedenle bu kordonlar pleksus gibidir
hem sinirler hem de merkezler yoğunlaştılar;
Farklılaşma vücudun önünde olduğu kadar ileri gitmedi.
Duygusal organlar hala çok ilkeldir. Cildin Özel Hücreleri
duyusal kıllara sahip nöro-epitelyal hücrelerde modifiye edildi
Onlardan çıkıntı ve üslerinden çalışan sinir fibrilleri.

  [İllüstrasyon: 6. Türetler'in kesiti. Hatschek,
  Jijima.
  _e_, dış cilt; _rm_, lateral kaslar; _la_ ve _li_,
  uzunlamasına kaslar; _mdv_, dorso-ventral kaslar; _pa_,
  parankim; _h_, testis; _ov_, yumurtlama; _dt_, sarısı-gland; _N_,
  ventral sinir; _i_, gastro-vasküler boşluk.]

Çok az sayıda türbellaria'da otolit veziküller buluyoruz. Bunlar
deride küçük çuvallar, nöro-epitelyal hücrelerle kaplı ve
Ortada biraz karbonatın betonuna sahip olmak asılı
Bir zil içindeki bir toka gibi daha sert bir saçta. Böyle organlar
Duyusal kıllar için işitme organları olarak daha yüksek hayvanlarda hizmet edin
ses dalgaları tarafından titreşim olarak ayarlanır. Oldukça muhtemel
Burada en ufak titreşimleri hissetmek için organ olarak hizmet ettikleri
çevresindeki suda ve böylece yaklaşma konusunda uyarı vermek
yiyecek veya tehlike. Hayvanın da gözleri var ve bunlar çok
çeşitli. Harici nesnelerin görüntülerini oluşturamazlar, ancak
sadece ışığı ve kaynağının yönünü algılamak. Biraz
Bu gözlerin grubu doğrudan beynin üzerinde, ön ucun yakınında yer alır
vücudun; diğerleri önün etrafına veya neredeyse
Vücudun tüm marjı.

Bu türbellaria, şüphesiz, koku duygusuna sahip, ancak yapabilsek
Özel koku alma organı keşfetmeyin. Bu duyu gibi görünüyordu
Protoplazm olarak eski.

Marjın büyük bir kısmının etrafındaki gözlerin bu dağılımı,
ve yetişkin yapısının ve
Embriyonik gelişme, çok ilginçtir, çünkü
Türbellarya'nın bazı yayılardan gelişimi. Ağız
en olumsuz bir konumda, ortasında veya ortasında
vücut, nadiren ön uçta, çünkü hayvan üzerinde yüzmek zorunda
Yiyecekleri kavrayabilir. Hayvan sadece yavaşça kendini
Eski dezavantajlı form ve yapı ve kendini tamamen uyarlar
daha yüksek bir yaşam tarzına.

Vücuttaki en gelişmiş sistem şimdiye kadar
üreme. Belki de herhangi bir hayvanın olup olmadığı şüphelidir.
Mollusk, karmaşık ve son derece gelişmiş üreme
organlar. Önemli ölçüde daha yüksek formlarla kesinlikle daha basit büyürler.

Ve burada bazı genel düşünceleri fark etmeliyiz. Bulduk
Amip'teki üremenin ötesinde büyüme olarak tanımlanabileceği
birey için normal sınır. Bu büyüme faydası
özellikle tür. Bireyin ihtiyaç ve masrafları
Bu nedenle önce karşılanacak ve sonra denge ayrılacak
üreme. Şimdi hayvanın geliri,
yüzey, kütlesine ve aktivitesine gider. Ve oranı
Yüzeyden kütleye en küçük hayvanlarda en uygun olanıdır. [A] dolayısıyla,
Daha küçük hayvanlar, kural olarak, daha büyük olanlardan daha hızlı artar; Ve
Bu, bir
Hayvan, sahibine karıştırılmamış bir avantajdan başka bir şeydir. Ancak
Kaslar ve sinirler en pahalı sistemlerdir; Burada çoğu
Yiyecekler yakılır. Bu nedenle enerjik hayvanların küçük bir dengesi vardır
geriye kalan. Şimdi türbiler küçük ve halsiz, bir fuarla
sindirim sistemi. Emrinde büyük miktarda besin ile
Üreme sistemi hızla yüksek bir gelişmeye geldi ve
diğer organlara nispeten neredeyse hiç olmadığı kadar yüksek duruyor
Tekrar.

  [Dipnot A: Cf. P. 35.]

İyi yetkililerin bunu böyle tuttuğunu belirtmek adil
İlkel bir hayvan başlangıçta bu kadar yüksek olamazdı
bir sistem geliştirdi ve bu özelliğin edinilmesi gerektiği,
ata değil.

Bazı kısımlarının daha sonra olabileceği gelişmeler olmayabilir
Sadece mümkün ama muhtemel. Ama dikkatlice inceleyen herkes
Farklı solucan grupları, sanırım, bunu kolayca verir
Bu düz solucanların aşaması baskın fonksiyondu,
en çok olası gelişim yüksekliğine ulaşmıştı.
Bu zamandan itibaren kas ve sinir sistemlerinde bir
Besinlerin sürekli artan payı ve denge
Üreme küçülmektir.

Bu dersin sonunda çok kısaca tanımlamak istiyorum
varsayımsal form. Artık mevcut değil; Belki hiç yapmadım. Ancak
Embriyoloji ve karşılaştırmalı anatomi gerçekleri böyle bir
daireden daha yüksek tüm formların çok olası bir atası olarak
Solucanlar, yani, yumuşakçalar, eklembacaklılar ve omurgalılar.

Muhtemelen oldukça uzun ve silindirikti, küçük bir
ve kısa solucan şeklindeki. Cilt çok gibi olabilirdi
Turbellaria. Bunun içinde kaslar sadece
İki yönler-uzun ve enine. Bunlar arasında ve
Bağırsak, bir boşluktur-periviskör boşluğu-
kendi bedenleri, ancak lenfimiz gibi bir besin sıvısı ile dolu. Bu
Boşluk, genişleme ve kesme yoluyla gelişmiş gibi görünüyor.
Bazı eski sindirim sisteminin eşleştirilmiş yanal çıkıntıları
düz solucan. Ancak diğer gelişim biçimleri oldukça mümkündür. .
Bağırsak, artık arka ucunda veya yakınında anal bir açıklık var.
vücut. Yemek sadece önden arkaya hareket eder ve her parçaya ulaşır
her zaman belirli bir durumda. Sindirim uygun ve emilim
farklı hücrelere dağıtılmış ve iş daha iyi yapılır. Üç bölüm kolayca ayırt edilebilir:
ağız, orta-içten, sindirim ve emilimin koltuğu olarak ve
anal açıklık ile arka içsel veya rektum. Ön ve
Hind-Intestine, toplu dış ciltle kaplıdır.

Sinir sistemi,
dört posterior sinir kordu-bir dorsal, iki yanal ve bir (veya
Belki iki) ventral. Muhtemelen eski kalıntılar da vardı
Plexus, ama bu hızla kayboluyor. Boşaltım sistemi oluşur
vücut duvarının kenarlarından boşaltılan bir çift tüpün,
ve her birinde çileli, huni şeklindeki bir açılışta olması
perivisal boşluk. Bunlar Nephridia adını aldı.
Bunlar aracılığıyla yumurtalar ve spermatozoa taburcu edilir. .
Üreme organları peritonun değiştirilmiş yamalarıdır veya
Periviseral boşluğun astarı.

Bu konuda kas veya kas katmanlarının sayısı azaldı
hayvan. Ancak herhangi birdeki benzer parça sayısında böyle bir azalma
Hayvan bir ilerleme işaretidir. Ve uzunlamasına kaslar
Boyut ve güç arttı ve hayvan kıvranarak hareket eder.
Böyle bir solucan, daha yüksek formların bedeninin genel planına sahiptir
Oldukça iyi, kaba bir şekilde, eskiz. Birçok iyileştirme gelecek,
ve detaylar eklenir. Ama kendimizin gövdesinin ilkeleri
Cesetler zaten görünür. Kafa, terimin uygun bir anlamında,
ve iskelet hala eksiktir; geliştirilmeye devam ediyorlar.

Ve yine de, hayvanla ilgili en umutlu görüşü almak
Krallık, çok yüce bir şey elde etme beklentileri bu konuda görünüyor
fakir nokta. En yüksek temsilcisi, başsız bir gövdedir.
iskelet veya bacaklar. Kelimenin uygun anlamında beyni yoktur,
Sense-organları zayıf; Writhing yaparak hareket eder. Hayatı
sindirim ve üremeye adanmış. Daha yüksek organları ne olursa olsun
bu düşük işlevlere bağlı ortaklıktır. Ve yine de çağlar aldı
Bu kadar çok gelişmek için. _This_ en yüksek görünürse
Gelişme çağlarında yaşların sonucu, ne umut var?
gelecek? Böyle bir şey bir düşüncenin atası olabilir, ahlaki,
Dindar insan, insan gibi? "Bu ilk değil, manevi,
ama doğal olan (hayvan, duyumsal); Ve daha sonra
ki bu manevi. "İlk olarak, zaman sırasına göre, vücut gelmeli,
Ve sonra zihin ve ruh onun içinde büyülenecektir. Küçük
supra-ozofageal oluşturan sinir malzemesi düğümü
Ganglion o kadar küçük ki, bildirimimizden kolayca kaçabilir; Ama o
sonsuz bir geleceğin vaadidir. Sinir gücünün atomu
tüm kütleyi bastırana ve egemen olana kadar artar.




Bölüm III

Omurgalı için solucanlar: iskelet ve kafa


Herhangi bir Amerikalı ailenin şeceresini izlerken genellikle
Belirli bir şubenin alçalanıp inmediğini söylemek zor veya imkansız
John Oldworthy veya kuzeni veya ikinci kuzeninden. İkincisinde
Ortak atayı bulmak için davalar büyükbabaya geri dönmeliyiz
veya büyük büyükbaba. Aynı zorluk, ama büyük ölçüde geliştirildi,
Hayvanın soybilimsel bir ağacı yapmaya çalıştığımızda bizimle tanışır
Krallık. Bu nedenle, tüm yüksek formların
aynı genel yapı ve sınıfa sahip bir atadan indi
muhtemelen ücretsiz yüzme olmasına rağmen, bu türbellaria olarak organizasyon,
ve dolayısıyla biraz farklı biçim ve gelişme ile, özellikle
kas sisteminin. Bana öyle geliyor ki, hepsinin
Muhtemelen yumuşakça hariç, ortak bir atadan iner
son tarif edilen şematik solucana çok benzeyen. Bazıları olurdu
Ancak, hatta daha erken ayrıldıklarını iddia edin
Türbellaria; Şematik solucandan sonra, eğer böyle varsa.
Argümanımızla ilgili olarak, çok az fark yaratıyor
Bu görüşlerden benimsediğimiz.

Bu türbellarimizden veya muhtemelen daha da ilkelden
ata, birçok çizgi ayrıldı. Ve bu beklenecekti. .
Hydra'da gördüğümüz gibi Coelenterata, kaba sindirim geliştirdi ve
üreme sistemleri. Bu krallığın yüksek grupları
binada kullanılan dokuları geliştirdi veya neredeyse hepsi
Yüksek hayvanların gövdeleri-MUSCüler, Üreme, Connectile,
Glandilar, gergin, vb. Ama bunlar çoğunlukla çok yaygındır. .
Bir jöle balıkının kas fibrilleri çoğunlukla izole edilir veya paraleldir
Bantlar, nadiren kompakt iyi tanımlanmış demetlerde. Dokular var
Genellikle henüz kesin formda kompakt kütleler halinde kalıplanmamıştır.
Adı verebileceğimiz çok az yapı var
organlar. Organları oluşturmak ve bunları kompakt bir gövdede gruplamak
Kesin form, solucanların esas olarak çalışmasıydı. İçin malzeme
Bina hazırdı, ancak ikili hayvanın mimarisi
çizilmedi bile. Ve farklı solucanlar kendi
Kongre veya kalıtım ile kesişmemiş mimarlar, bu nedenle inşa ettiler
Çok farklı, bazen neredeyse fantastik yapılar.

Bu grubun büyük yaşını da hatırlamalıyız. Onlar mevcut
en eski paleozoik tabakalarda oldukça değiştirilmiş formlarda ve
Muhtemelen bu nedenle ilk izler olarak ortaya çıktı
Kıta alanları ilkel okyanusun üzerine çıkmaya başlamıştı.
Kelimenin tam anlamıyla "tepelerden daha yaşlı". Bir
Hızla değişen koşulların ev sahibi, farklı olarak çok farklı
alanlar. Bu bizi solucanların bir
Hayvan Yaşamında Sahne Babel Kulesi'ne oldukça iyi karşılık geliyor
İncil tarihinde. Hayvan krallığı neredeyse patlıyor gibi görünüyor
bir dizi parça. Şecere ağacımız oldukça kıllar
şubeler, ancak dallar herhangi bir düzenli whorl veya
Spiraller. Bunlardan azı zayıf büyümelerden daha fazlasına dönüştü.
Şimdi genellikle çok az tür içeriyorlar. Birçoğu
büyük ölçüde veya tamamen parazit ve bu modla bağlantılı olarak
Hayat onu yapan değişiklikler ve dejenerasyon geçirdi
İnişlerini veya ilişkilerini deşifre etmek son derece zor.

Bu şubelerin dördü sayılarda büyük bir öneme ulaştı ve
önemi. Bir veya iki kişi daha önce eşit derecede sayıdaydı ve
o zamandan beri neredeyse yok oldu; Yani brachiopoda
Neredeyse tamamen yumuşakçalarla değiştirildi. Aynı şey çok
Muhtemelen başkaları için doğrudur. Yok olma miktarı için
Daha büyük gruplar, genel olarak var ama son derece zayıf bir anlayışa sahibiz.
Gerçekten de bu bakımdan solucanlar ile karşılaştırıldığında
Büyükannemizin raflarını dolduran kalıntılar
Çin-Closets.

Dört büyük şube ekinodermler, yumuşakçalar, eklemler,
ve omurgalılar. Denizyıldızları, Deniz Şirketleri dahil olmak üzere ekinodermler,
ve diğerleri büyük ordudan erkenden geçti. Henüz biliyoruz
Tarihlerinin neredeyse hiçbir şeyi; Deşirildiğinde şu şekilde olacak
Herhangi bir romantizm kadar garip. Omurgalılar elbette en çok
İnsanın ataları dahil olmak üzere önemli çizgi. Ama almalıyız
istiridye, salyangozlar ve
mürekkepli balıklar; ve Annelids ve
Böceklerle doruğa ulaşma. Yine de yumuşakça ve eklemli çizgiler
Divergent, kesin bir atma olarak bizim için büyük önem taşıyor
omurgalı gelişimine ışık miktarı; Ve yine de daha çok göstermek
Belli bir gelişme çizgisi nasıl görünebilir ve ilk başta gerçekten olabilir,
avantajlı ve yine de dejenerasyona veya en iyi ihtimalle
kısmi başarı.

Yönü oldukça iyi temsil eden formları karşılaştırdığımızda
Bu üç çizginin geliştirilmesi, bir salyangoz veya bir istiridye
Böcek ve bir balık, bence temelde
Anatomik fark iskelette yer alır; Ve bunun sonuçlandı
Yaşamın belirli alışkanlıklarından ve neredeyse geri dönülmez bir şekilde sabitlenir.

Molluss'ların ilkel atasını kendimize bir
Bu türbellarya'nın kısa ve geniş formuna sahip olan solucan, ancak
daha kalın veya daha derin dikey. Daha dolgun bir açıklama bulunabilir
"Ansiklopedi Britannica", sanat., Mollusca. Hemi-ovoid idi
biçim. Görünüşe göre perivisklik boşluğu ve nefridyası vardı.
Şematik solucan ve bir dolaşım sistemi. Bu son olarak
henüz çalıştığımız herhangi bir formdan daha yüksek duruyordu. Gergin
Sistem de oldukça gelişmişti. Görünüşe göre zaten vardı
sürünen bir yaşam tarzına ve ventral kaslarına götürüldü
yüzey güçlü bir şekilde gelişti, maruz kaldı ve çok daha az
Kas dorsal yüzeyi, kapak benzeri bir kabuk kaplama ile korundu
En önemli iç organlar. Ama bütünün integument
Dorsal yüzey, omurgasızlarda nadir olmadığı gibi, sertleşti
Kireç karbonatının integüme birikmesi ile. Ve bu
Zamanla, ilkelin yerini alacak kadar arttı,
Muhtemelen azgın, kabuk.

Bu hayvanın veya torunlarının anatomisine sahip değiliz
Girme zamanı, çünkü buraya çok kısa olmalıyız. Zaten var
en önemli viseraların güvenli bir şekilde yerleştirildiğini fark ettim
kabuk. Ve bunlar boyut olarak arttıkça veya
Sürünen disk kasları, vücudun bir kısmı yukarı doğru büyüdü
"visseral kambur" şeklinde. Görünüşe göre hayvan yapamadı
çok uzun süredir artış ve korumanın avantajını koruyun
kabuğun; Ve kabuk baskın yapı idi. Vardı
savunma kampanyasına girdi. Hareket, başlangıçta yavaş,
daha zorlaştı ve bu nedenle kabuğun korunması
daha fazla gerekli. Kabuk boyut ve ağırlık olarak arttı ve
Hareket neredeyse imkansız hale geldi. Salyangoz ortalamayı temsil ediyor
deneyin sonucu. Sürünebilir, ama hepsi bu kadar; öyle
ne hızlı ne de enerjik. Solucan bile onu çıkarabilir. BT
Feelers ve Gözler Var ve bu nedenle Sense-organs ile daha iyi sağlanır
neredeyse her solucandan. Supra-ozofageal fuar ganglionuna sahiptir
boyut.

İstiridye ve istiridye
Molluscan yapısının mantıksal sonuçları. Kabuğu arttırdılar
Her iki tarafında asılı iki ağır "valf" oluşturana kadar
Vücut ve tamamen çevreliyor. Neredeyse sapsız oldular, yaşıyorlardı
Genellikle çamurda gömülür ve yiyeceklerini kazanarak,
Çoğunlukla organik maddenin küçük parçacıkları, akımlarla
Büyük perde benzeri solungaçları kapsayan kirpikler tarafından oluşturuldu. Onların
Ploughshare şeklinde "ayak" dışında kas sistemi kayboldu
Çoğunlukla oyuklar için ve kabuğu kapatmak için kaslarda kullanılır.
Vücudun salyangozun kafasına karşılık gelen kısmı
Pratik olarak neredeyse tüm duyu organları ile iptal edildi. Gerginlik
sistem dejenere edildi ve bir ilkeye indirildi. Vermişlerdi
Yukarı hareket, tabiri caizse dünyadan geri çekilmişti; bütün
İhtiyaç duydukları hiss, parçacıkları ayırt etmek için yeterliydi.
Suyun akımında ağzı geçerken yiyecekler. Onlar sahip
Bol miktarda yiyecek ve "balmumu yağı". İstiridye çok tamamen
Korkusu ve korkacak çok az olan çamurla korunan
düşmanlar. Artılar, çarptılar ve çamur doldurdular.
"Pace'de Requiescat."

Ancak Zooelogy'nin trajedileri ve insanlık tarihi var. Dönelim
feshedilen üçüncü bir yumuşakça hattının geliştirilmesine
Canımlı balıklar. Bu sefalopodların ataları, yine de
Bir kabuk ve yüksek visseral bir kambur, yüzmeyi geri kazandı
hayat. İlk olarak, görünüşe göre, yüzgeçlerle ve sonra basit ama
su akımının çok etkili kullanımı, sık sık elde ettiler
Hızlı hareket. En yüksek formlar tamamen savunmacıdan vazgeçti
Kampanya, güçlü bir gaga geliştirdi, eskisi gibi bir hayat sürdü
İskandinav korsanları ve bir süredir yöneticiler ve terörler
deniz. Daha hızlı hareketleriyle supra-ozofageal
Ganglion daha yüksek bir gelişime ulaştı ve buna hizmet edildi
Büyük verimliliğin duyu-organları ile. Dışsallığı azalttılar
kabuk ve en yüksek formlarda, neredeyse kurtulmayı başardı
kendileri bu yük ve yükümlülük. İzleri devam ediyor
Squids, ancak dahili tüy benzeri, destekleyici bir şekilde dönüştü,
Savunma değil, iskelet. Aşağı doğru adımlarını geri çektiler
ataları olabildiğince uzağa. Ve yüksek gelişimi
supra-Özofageal ganglionları ve duyu organları ve onların
Güçlü çeneler ve kollar veya dokunaçlar
mücadele etti. Ancak mücadele boşuna,
Hayvan krallığının üstünlüğü endişeliydi. Ataları vardı
torunlarının imkansız hale getirdiği bir kurs aldı
hedefe ulaşın. İlerlemeleri her zamankinden daha yavaş hale geldi. Onlar
Omurgalılar tarafından tamamen ve umutsuzca dövüldü. Mücadele ettiler
Zor, ama çok geç.

Yumuşakçıların tarihi ilgi doludur. Nasıl nasıl olduğunu açıkça gösteriyorlar
Sınav gergin gelişimi, kullanımı ile bağlantılıdır.
lokomotif organlar. Salyangoz süründü ve biraz arttırıldı
Sinir sistemi ve duyu-organlar. İstiridye onları neredeyse kaybetti
Sabit ömrü ile bağlantı. Kefalopodlar
son derece aktif, gelişmiş, bu nedenle, keskin duyu organları ve
Çok büyük ve karmaşık supra-ozofagal ganglion
Neredeyse bir beyni çağırabilir.

Eklem serisi iki hayvan grubundan oluşur. Daha yüksek
Grup, yengeçleri, örümcekleri, bin ayakları ve son olarak
Böcekler ve Arthropoda Krallığını oluşturur. Alt üyeler
hala genellikle solucan olarak hesaplanmıştır ve
Annelids. Bunlardan ortak solucanımız iyi bir örnektir ve yakın
Sülüklere aitler. Ama Nereis'in deniz annelidleri,
Veya istiridye solucanı, iyi bir örnektir, daha tipiktir. Sık sık
Oldukça büyük, bir ayak veya daha fazla uzunluğunda. Onlar oluşur
Birçoğu, genellikle birkaç yüz yüzük veya segment. Bunlar arasında
Vücut duvarı incedir, böylece segmentler birbirine kolayca hareket eder,
Ve böylece hayvan sürünebilir veya yazabilir.

Bu segmentler, ilk ikisi dışında çok benziyor ve
son. Birini vücudun ortasından incelersek buluruz
Yapısı çok şematik solucanımızınki gibi. Dışarıda
Sadece hücre tabakası tarafından salgılanan çok ince, azgın bir kütikül bulun
Altında hipodermis. Cildin altında ince bir tabaka buluyoruz
enine kaslar ve daha sonra dört ağır bant uzunlamasına
kaslar. Bu ikincisi dört çeyrekte gruplandırıldı,
Silindirik tabakadan çok daha etkili bir düzenleme
şematik solucan. Ayrıca, hayvan her segmentte bir çift
Fin benzeri projeksiyonlar, kıllar, parapodiyle sertleştirildi.
Bunlar özel kaslar tarafından taşınır ve etkili organlar oluşturulur.
sürünen.

  [İllüstrasyon: 7. Eunice Limosa (Annelid). Lang, Ehlers'ten.
  Dorsal yüzeyden ön ve arka uç görülür.
  _fa, fp, fc_, feelers; _a_, göz; _K_, Gill;
  _p_, parapodia; _ac_, anal cirri.]

Kasların içinde periviskör boşluğu vardır ve merkezinde
Eksen bağırsak, vücut duvarı gibi bölümlere ayrılmıştır. Üreme
Organlar, perivisalin astarının yamalarından oluşur
Boşluk ve üreme unsurları, tamamen geliştiğinde düşüyor
perivisal sıvıya ve nefridia tarafından gerçekleştirilir, sadece
şematik solucanda bulduğumuz gibi. Perivisalin yanında
Boşluk ve sıvısı Özel bir dolaşım sistemi vardır. Bu
esas olarak bağırsağın üzerindeki uzun bir tüpten ve bir saniyeden oluşur
Aşağıda, genellikle birkaç daha küçük paralel tüp ile. Enine
Gemiler bunlardan vücudun tüm kısımlarına koşar. Dorsal tüp
ve böylece bir kalp görevi görür. Vücudun yüzeyi artık değil
Oksijen toplamak için yeterli, bu nedenle özel tüylü solungaçlar buluyoruz
Parapodi. Ancak bu solungaçlar sadece genişletilmiş kısımlarıdır.
vücut duvarı, mümkün olan en büyük miktarda
kan sisteminin kılcal damarlarının neredeyse olabileceği yüzey
derhal çevreleyen su ile temas halinde.

  [İllüstrasyon: 8. Annelid'in vücut segmentinin kesiti. Lang. _dp_ ve _vp_, parapodinin dorsal ve ventral yarıları; _b_ ve _ac_,
  kıllar; _K_, Gill; _dc_ ve _vc_, Feelers; _rm_, lateral kaslar;
  _lm_, uzunlamasına kaslar; _vd_, dorsal kan damarı; _vo_, ventral
  kan damarı; _bm_, ventral ganglion; _ov_, yumurtalık; _tr_, açılış
  periviskör boşluğunda nefridyum; _np_, boru şekli
  Nefridyum. Noktalar içeren daireler, yüzen yumurtaları temsil eder
  perivisal sıvı.]

Sinir sistemi büyük bir supra-ozofageal gangliondan oluşur
ilk segmentte; Sonra bir gangliyon zinciri, her biri
segment, vücudun ventral tarafında. Her birinde bir ganglion ile
segment çok daha fazla kontrol, algılayıcı, ganglionik var
alt solucanlardan daha malzeme. Ayrıca supra-ozofageal
Ganglion, doğrudan kontrolünün büyük bir kısmından kurtulur.
her segment kasları ve daha fazla kontrol merkezi haline geliyor
ve bir bütün olarak beden için algı. Daha çok beynimiz gibi
Başkomutan, personelini oluşturan diğer gangliyonlar. .
Sense-organlar büyük ölçüde gelişti. Tentacles ve otolit var
çok hassas his veya muhtemelen işitme organları olarak veziküller
Ayrıca.

Ama Annelidler muhtemelen bir göz geliştiren ilk hayvanlardı
harici nesnelerin bir görüntüsünü oluşturabilir. Önemi
Bu organ, yiyecek arayışında veya düşmanlardan kaçış
çok fazla tahmin edilemez. Ağız ve farinks astarı
bir hortum olarak çıkıntılı olun ve güçlü kaslar tarafından geri çekilir ve
iki veya daha fazla azgın pençe ile silahlandırılmıştır. Gözler ve pençeler onlara bir
Oldukça kör değil ama gerçekten görülmeyen ve
nispeten savunmasız komşular ve işlenmiş olmalılar
Alt ve eski formların korkunç yok olması. Ama yapamayız
Bu gözlerin önemini aşırı tahmin edin, kolayca abartabiliriz
mükemmellikleri. Kısa menzildeler, görmek için takıldı
nesneler sadece birkaç inç uzakta ve görüntü çok kusurluydu
ayrıntılı olarak. Ancak bu gözlerin planı veya temel şeması
doğru ve süresiz olarak daha büyük bir gelişme yeteneğinden
dokunma veya koku organları, belki de otolitten bile daha büyük
vezikül.

Ve gözün beyin üzerindeki refleks etkisi en büyüktü
Hepsinin avantajı. Şimdiye kadar zayıf kaslar ve duyu organları ile
hayvana, bir
daha büyük beyin. Daha fazla kas inşa etmek daha iyiydi. Ama şimdi
emrinde daha güçlü kaslar ve rapor etmek için daha iyi duyu organları
Buna göre, ilave beyin malzemesinin her tanesi değerinde olmaya başlıyor
On kaslara adanmış. Kas sistemi yine de devam edecek
geliş, ama beyin neredeyse sonsuz bir yürüyüşe başladı
ilerlemek. Göz sürekli artan avantaj sağlar ve
önemi çünkü onu kullanmak için yetenekli bir beyni vardır; Ve beyin bir
Giderek daha kârlı yatırım, çünkü bir
sürekli gelişen göz.

  [İllüstrasyon: 9. Myrmeleo Formicarius. Karınca aslanı. Hertwig,
  Schmarda.
  1, yetişkin; 2, larva; 3, koza.]

Annelid en avantajlı bir gelişme çizgisine çarpmıştı,
sonuçta böceğe yol açtı. Böcek çalışması
Annelid planının avantajlarını ve kusurlarını bize açıkça gösterin.
Her şeyden önce, böcek, yumuşakça gibi, harici bir
iskelet. Ancak yumuşakça iskeleti tamamen koruyucudu,
hareket için engel. Böcek hala biraz
koruyucu, ancak esas olarak neredeyse tamamen lokomotiftir. Asla
harekete müdahale edecek kadar ağır olmasına izin verildi. İçinde
İkincisi, böceğin kendi başına üç vücut bölgesi vardır.
özel işlevler veya iş. Ve bunlardan biri bir kafa. Annelid
geri kalanından farklı iki ön segment vardı
vücut; Bunlar belki de bir
yapı henüz gerçekleşmedi; ancak nezaketle bir
KAFA. Üçüncüsü, böceğin bacakları vardır. Annelid'in yüzgeç benzeri vardı
Parapodia, böceklerin bacaklarına kadar yaklaşıyor
Bir balığın yüzgeçleri bir memelinin bacaklarına yaklaşır. Üreme ve
Sindirim sistemleri, biraz gelişmiş olsa da, çok önemli değil
Annelidlerden daha yüksek. Boşaltım sisteminin daha fazla çalışması var
gerçekleştirir ve oldukça daha yüksek bir gelişmeye ulaşır.

Ancak bu organlarda büyük veya çarpıcı bir değişiklik yoktur; zaman
sindirim ve üreme belirgin ve hızlı gelişimi için
Sistemler geçti. Malzeme daha karlı bir şekilde yatırılabilir
beyin veya kas. Hava, vücudun tüm kısımlarına bir
Özel hava çuvalları ve tüpler sistemi. Bu çok avantajlı
harici bir iskeleti olan küçük hayvanlar için yapı. Çok büyük
hayvanlar veya iskeletin içsel olduğu yerlerde,
uygulanabilir; bir noktada tüplerin sıkıştırılması riski ve
Böylece vücudun bir kısmının hava arzını kesmek,
tamamen çok büyük olurdu.

Dolaşım sistemi çok zayıf. Pratik olarak sadece oluşur
Kanı düzensiz bir dolaşımda yönlendiren bir kalp
Bir şırıngada olduğu gibi vücudun diğer organları da
bir kase suda bir akım sistemi yukarı. Ama hızının
Vücudumuzdaki kan akışı esas olarak bir tedarik sağlamaktır.
organlara oksijen. Bir çay kaşığı kan bir fuar taşıyabilir
şeker gibi çözünmüş katı besleme miktarı, her birinde taşıyabilir
Yuvarlak ama oksijen gibi çok az gaz. Dolayısıyla kan yapmalı
Her devrede hızla, taşıyor, ancak her devrede biraz oksijen taşıyor.
Ancak böcekte kan sadece çözünmüş katı aktarır
Besin, yiyecek; dolayısıyla nispeten düzensiz bir dolaşım
tüm amaçlara cevap verir.

İskelet, Annelid'in azgın kütikülünün kalınlaşmasıdır.
her segmentin yüzeyi. Her birini çevreleyen azgın silindir
Segment birkaç parçadan oluşur ve karın üzerinde bunlar
Esnek, kârlı membranlarla birleşti. Bu artışa izin verir
Segmentin boyutu, değişen boyuta karşılık geliyor
sindirim ve üreme sistemleri. Vücudun bu bölümünde
Her segmentin iskelet halkası segmentlerinkine birleştirilir
Önce ve arkasında aynı şekilde. Ama diğer bölümlerinde
Vücut Her segmentin ve halkaların iskelet parçalarını bulacağız
bir plaka posta ile kaynaşmış ardışık segmentler. Bacaklar
Annelidlerin parapodisi çok daha yüksek bir gelişmeye taşındı. Onlar
ince ve eklemli ve yine de çok güçlü. Büyük
vücudun kas sisteminin bir kısmı bunlara bağlıdır
Ekler.

Fakat böceğin de çeneleri var. Annelid'in dişleri veya pençeleri vardı
Hortum'a bağlı. Ama gerçek çeneler oldukça
farklı. Her zaman başka bir organı değiştirerek gelişirler. İçinde
Böcekler modifiye bacaklardır. Bu ilk olarak onların
Embriyonik gelişme. Ama kral veya at nalı-srab hala hayır
gerçek çeneler, ancak çiğnemek için bacaklarının üst eklemlerini kullanır. Orada
ilkel olarak üç çift çenesi için çeşitli formlar için
Farklı türlerin veya daha yüksek grupların farklı türleri. Ancak
Bazıları kaybolabilir ve diğerleri büyük ölçüde değiştirilebilir
Piercing için bükülür veya bal emmek için bir tüp. Harika
Bu modifiye bacakların dönüşümleri giremeyiz.

Kaslar artık annelidlerde olduğu gibi bir çuval oluşturacak şekilde düzenlenmemiştir.
Enine kaslar, inatçı tabaklara paralel olarak çalışır
Chitin veya Horn hiçbir şey başaramaz. Büyük ölçüde var
ortadan kayboldu. Hareket çalışması
bacaklara gövde.

Böceğin karnı, açıkça farklıdır
Annelid'in gövdesi olarak segmentler. Bunlardan belki var
tipik olarak on bir. Toraks, farklı olan üç segmentten oluşur
En düşük formlarda, en yüksek şekilde kaynaşmış. Bu segmentlerin füzyonu
En yüksek formların toraksında çok sağlam bir çerçeve oluşturur
Kanatların ve kasların bağlanması için. Bu kanatlar yeni
Gelişim ve nasıl ortaya çıktıkları hala bir soru. Ama veriyorlar
Böcek son derece hızlı hareket kabiliyeti.

Kafanın arka yarısında üç çift çene, modifiye bacak
Bu bölümün üç segmentten oluştuğunu gösterin. Sadece bir tane için
Bacak çifti tek bir segmentte geliştirilmiştir. Embriyoloji
kafanın ağzının önündeki kısmının da
üç segmentten oluşur. Muhtemelen Prae- ve Oral arasında
Porsiyonlar Hala başka bir segment dahil edilmelidir, bu da toplam
Kafada yedi. Böylece kafa ileriye doğru çizilerek oluştu
bagajdan segmentler ve onları ilk ile art arda birleştirme
veya ilkel kafa segmenti. Bunu düşünmek zor
Tamamen gelişmiş böcek, burada baş ve toraks arasındaki sınır
çok keskin. Ama böceklerin ataları daha çok benziyordu
bin bacak veya kırkayak ve burada kafa ve toraks çok daha az
belirgin. Ancak Annelid'de ağız ikinci segmentte;
Burada dördüncü. Açıkçası geriye doğru seyahat etti. O
Bir hayvanın ağzı göç edebilir, ilk başta imkansız görünüyor, ama eğer
Annelidlerin ve böceklerin embriyolojisini incelemek için zamanımız vardı,
artık akıl almaz veya imkansız görünmeyecekti. Ve geriye doğru
Göç, kavrayan ve çiğneyen bacakların arasına getirdi
yemek. Ve omurgalılarda ağız pozisyonunu değiştirdi,
Tam olarak aynı şekilde olmasa da. Şimdiki ağzımız muhtemelen
Omurgalıların ilkel atasının ağzında değil. Böylece
Böcekte üç segment ağız etrafında kaynaştı ve üç,
Muhtemelen dört, önünde. Bu bir kafayı adına layık kılar.
Çeneleri taşıyan üç karayolu sonrası segmentin gangliyonları,
Ağız ve çeneleri innerve eden bir bileşik ganglionda kaynaşmıştır.
Üç Prae-Oral segmentten olanlar bir beyin oluşturmak için kaynaşmıştır.
Gözler iyi gelişmiştir, görüntüler bazen ayrıntılı olarak doğrudur,
Bazen çok kaba. Kulaklar nadir değildir. Koku duygusu
genellikle hevesli.

Belki de böceğin en büyük ilerlemesi, araziye adaptasyonudur
hayat. Bu ona herhangi bir sudan daha büyük bir oksijen kaynağı verir
Hayvan asla elde edebilirdi. Bunun kendisi her işlevi uyarır ve
Vücudun tüm çalışmaları daha enerjik olarak devam ediyor. Sonra ısı
Üretilen su formlarından çok daha az hızlı bir şekilde gerçekleştirilir.
Su iyi bir ısı iletkenidir ve neredeyse tüm su hayvanları
soğukkanlıdır. Sıcak kanlı azı bir
Kalın iletken yağ tabakası. Tüm kara hayvanlarında, ne zaman bile
soğukkanlı, farklı sistemlerin çalışmalarına yardım ediliyor.
Vücuttaki ısının daha uzun tutulması.

Yeniden özetleyelim. Şematik solucanın ikiden oluşan bir gövdesi vardı
eşmerkezli tüpler. Dış vücudun kaslarından oluşuyordu
koruyucu integument kapsamında. İç tüp
özel kasları ile kanal. Bu ikisi arasında
Besin sıvısı, lenf ve
Daha hassas visera için güvenli bir konaklama yeri döşenmesi. BT
yüksek hayvanların gövdesini oldukça temsil etti.

Annelid segmentasyon ve dolayısıyla daha fazla hareket özgürlüğü ekledi
Parapodi ile. Ancak segmentler hala pratik olarak birbirine benziyordu. İçinde
Böcek işbölümü gerçekleşti, yani her bir grup
Segmentler kendi özel çalışmasına ayrıldı; Ve bu gruplar
Segmentler, yapıda,
Vücudun çalışmalarının bu kısmı. Karın en az değiştirildi
ve on bir segmenti sindirim, üreme ve
Adım-Eski vejetatif fonksiyonlar. Üç segment birleşti
torakta; Tüm enerjileri hareket haline dönüştürüldü ve
Böcek böylece son derece aktif, hızlı bir hayvan haline geldi. Üçüncüsü
Vücut bölgesi, kafa, üç segment içerir, bunlardan üçü
Ağzını kuşattı ve çeneleri döşedi, ikisi daha
gangliyonlarının eklenebilmesi için kalabalık veya öne doğru çekilmiş
Eski supraoesofageal gangliona ve bir beyin oluşturun. Öyle
bir form, peripatus, hala var olduğunu belirtmek ilginç
Annelidler ve böcekler arasında neredeyse ortada duruyor ve sadece dört tane var
Kafadaki segmentler. Kafanın oluşumu bu nedenle kademeli idi
işlem, bir segment birbiri ardına eklenir.

Bu türbellaria'da baskın fonksiyonlar sindirim ve
üreme ve organları neredeyse tüm vücudu oluşturdu. Burada
Bu işlevlere en fazla sadece on bir segment ayrılmıştır ve
Dokuz baş ve toraks için hareket ve beyne. Baş ve toraks
karın önemli ölçüde artmış, karın
segment sayısında istikrarlı bir şekilde azaldı. Ve beyin
Bu şekilde hızla artmak, çünkü şimdi kaslar ve
Böyle bir değer beyni yapmak için yeterli güce sahip duyu-organlar. Ve
Bu beyin sadece nesneleri ve nitelikleri değil, görünmez değil
Bunlar arasındaki ilişkiler ve bu bir
devrim. Hatırlıyor ve hatırlamalarını kullanıyor. Yetenekli
deneyim ve gözlemle biraz öğrenme. A, b, c
Düşünme muhtemelen böceğin zamanından çok önce öğrenildi ve
Arı oldukça fazla zeka gösterir.

Böceğin izlediği gelişme çizgisi nispeten
Kolay ve muhtemelen hızlı. Belirli kabuklu, sucul
Arthropoda, en eski fosiller arasındadır ve
İlk balık denizde yüzmeden önce böcekler karada yaşıyordu.
İnce yapıları ve güçleri vardı; Ve yine de daha sonra
Jeolojik dönemler neredeyse bir adım ilerlemediler ve şimdi
Görünüşe göre bir duruşta. Bir süre muhteşem koştular ve sonra
yarıştan düştü. Onları neyin engellediği ve durdurması?

Tüm organizasyon planlarında hayati bir kusur belirgindir. .
Dış iskelet, küçük boyutlu hayvanlara takdire şayan bir şekilde uygundur, ancak
sadece bunlara. Karada yaşayan daha büyük hayvanlarda olması gerekirdi
Hantal olmayan ve artık ekonomik olmayacak kadar ağır hale getirildi. Onların modu
Solunumun da sadece küçük boyutlu hayvanlar için takılması
harici bir iskelet. Bizim açıklamamız ne olursa olsun
Böceklerin her zaman küçük olduğu kalır. Bu kendi içinde bir
dezavantaj. Çok küçük hayvanlar sürekli yüksek tutamaz
Çevredeki hava sıcak olmadıkça, yayılma için sıcaklık
Yüzey, ısı üreten kütlelerine kıyasla çok büyüktür.
Serin havanın bile ilk yaklaşımında soğutulurlar ve
halsiz ve kış uykusuna yatmalı veya ölmeli. Onlar uyumludur ama bir
sıcaklıkta sınırlı ortam aralığı.

Ancak küçük boyut, kural olarak, daha da büyük bir
dezavantaj. Neredeyse her zaman kısa ile ilişkili görünüyor
hayat. Bu neden böyle ya da nasıl bilmiyoruz. İstisnalar var;
Bir karga bir erkek kadar yaşıyor; ya da izin verilirse. Ama bir
kural, bir hayvanın günlerinin uzunluğu kabaca orantılıdır.
vücudunun büyüklüğü. Ve böcek, kural olarak çok kısa ömürlüdür. BT
Birkaç gün veya hafta, hatta aylar boyunca yaşıyor, ancak nadiren geride kalıyor
yıl. Öğrenmek için zamanı var ama deneyime göre çok az. Aynısı
deneyim geçmeli, aynı acil durum ortaya çıkıyor ve karşılanıyor
ve aynı bireyin ömrü boyunca tekrar
Hayvan böylece öğrenmektir. Ve zeka temelli
deneyim. Dolayısıyla böcekler sahip olabilir ve sahip olabilir ancak düşük dereceli
istihbarat. Ancak içgüdüsü birçok durumda kalıtım tarafından sabitlenir
ve seçim ile geliştirildi. Ardışık'ın hızlı tekrarlaması
nesiller, gelişme için son derece elverişliydi
içgüdüler, ama zeka için çok elverişsiz. Böcekler
İçgüdüsel, en yüksek omurgalı akıllı. Gelecek yapabilir
Asla içgüdüler tarafından yönetilen küçük bir hayvana ait değildir. Yumuşakçalar ve
Böceklerin her ikisi de hedefe ulaşamadı; başka bir plan
Hayvan krallığı olacaksa, onlarınkinden daha çok yapı
bir geleceğe sahip.

Gelecek omurgaya aitti. Daha azıyla başlamak
Karakteristik Organlar Sindirim sistemi,
Annelid veya şematik solucan, ancak büyük ölçüde artan glandüler ve
emici yüzeyler. Neredeyse tüm omurgalıların şimdiki ağzı
Muhtemelen ilkel değil. Neredeyse kesinlikle solungaç-sliitlerden biri
Bazı eski balık atalarının, şimdi olduğu gibi,
solunum için kullanılan su. Çeneler modifiye branşardır
Mevcut balıklarımızda kemerler veya kıkırdaklı veya kemikli çubuklar
Solungaçların saçaklarını destekleyin. Bunlar bir çift son derece oluşturdu
Etkili ve güçlü çeneler. Üreme sistemi hala
Eski tip ve herhangi bir iyileştirme yapılırsa çok az gösterir. Boşluk
Organlar, böbrekler, ilkel olarak nefridiyal tüplerden oluşur
şematik solucan veya annelid olanlar, ancak son derece arttı
Sayı, değiştirilmiş ve bazı çok önemli
ayrıntılar. En basit formlardaki kaslar ağırdan oluşur
Özellikle dorsal yüzeye doğru geliştirilen uzunlamasına bantlar
Eksenel iskeletin sağındaki ve solunda vücudun. Hareket
hala balıkta olduğu gibi kuyruğun sağ ve solunu kirleterek üretildi.
Belki de tüm bu organlarda iyileşme var, belki de
Üreme, ama çok yeni veya çarpıcı bir şey yok. Büyük
Bu zamandan itibaren iyileştirme ve vejetatifte aranmayacaktı
organlar, hatta doğrudan kaslarda büyük ölçüde.

Yeni ve karakteristik organ vertebral sütun değildi veya
Krallığın türetildiği omur veya omurga serisi
adı. Bu daha sonraki bir prodüksiyon oldu. İlkel iskelet
Notochord, hala tüm omurgalıların embriyolarında görünen ve
Balıklarda yaşam boyunca devam ediyor. Bu elastik bir çubuktur
kıkırdak, omurga iliğinin veya sinir kordunun hemen altında yatan,
beyinden geriye doğru koşar. Sinir merkezleri bu nedenle burada
Tüm dorsal ve notokord veya iskelet bunlar ve
sindirim veya sindirim kanalı. İstiridye veya salyangoz iskeleti
tamamen koruyucu ve hareket için bir engel. Böcek
neredeyse tamamen lokomotif ama dış, omurgalı
tamamen lokomotif ve iç. Dışarıda bile yatmaz
Sinir sistemi, bu sistem özellikle gerekli olmasına rağmen ve
layık, koruma. Beyni bile korumaz; kafatası
Omurgalı bir düşünce. Neredeyse en derin oturmuş
tüm organlardan. Ama vücudun merkezi ekseninde yatıyor
Kaslar için mümkün olan en iyi bağlanmayı sağlar. Bunun etrafında
İlkel Notochord, daha sonra bir bağlantı dokusu tabakasıydı.
omurgamızı oluşturan omurlara yol açtı.

  [İllüstrasyon: 10. Petromyzon'un eksenel iskeletinin kesiti.
  Hertwig, Hiedersheim'dan.
  _Ss_, iskelet tabakası; _Ob_, _ub_, dorsal ve ventral işlemler
  _ss_; _C_, Notochord; _Cs_, notochord kılıfı; _Ee_, elastik
  dış kılıf tabakası; _F_, yağ dokusu; _M_, omurga iliği;
  _P_, _m_ kılıfı.]

Notochord'un dorsal yüzeyindeki sinir sistemi oluşur
Kafadaki beynin ve omurga iliğinin aşağı inmesi
geri. En düşük omurgalılar dışında herkesin beyni oluşur
dört bölümden: 1. serebrum veya serebral loblar veya basitçe
"ön beyin," bilinç, düşünce ve iradenin koltuğu ve
hangi sinir ilerliyor. İlkel omurgalı olup olmadığı
Cerebrum hala belirsiz. 2. Sinir gönderen orta beyin
Gözler ve bu bağlamda bize böceklerin beynini hatırlatıyor.
Ön kısmı embriyolojiden çok ilkel olarak görünür.
3. Tüm daha yüksek formlarda olan küçük beyin veya serebellum
Vücudun hareketlerinin koordinasyon merkezi. 4. Medulla,
özellikle iç organları kontrol eder. Omurga iliği veya
Sinir sisteminin başın dışında bulunan kısmı,
aynı zamanda büyük bir sinir gövdesi ve refleks için bir merkezi
Vücudun kaslarının etkisi. Ama bunların gelişimi
farklı kısımlar ve aralarındaki emek bölümü
uzun ve kademeli bir süreçti.

Burada, böceklerde olduğu gibi, kafanın
Rump ve
Sinir meselelerinin beyninki ile füzyonu. Ama burada,
sadece üç segment yerine, dokuz ila on dört arasında
Beyin için malzemeyi döşemek için kafasına kaynaşmış. Notochord
ve omurga en çarpıcı ve görünür özelliği olabilir.
Omurgalılar, ancak baskın karakteristikleri beyindir. Bu konuda
Sistem Malzemeyi doldurdular ve üç ila dört kez verdiler
herhangi bir alt veya daha önceki grubun yaptığı gibi. Çok erken setler
Serebral lobların baş komutanı ve merkezi olmak için
Diğer tüm sinir merkezleri için kontrol. Buna tüm rapor ve ondan
Hepsi doğrudan veya dolaylı olarak sipariş alır. Her birine söyleyebilir
Vücuttaki diğer organ, "Yaşayabileceğim açlıktan." Koltuğu
düşünce ve irade. Beynin diğer kısımları buna ne rapor eder
Vizyon veya ses topladılar; Vizyonu açıklıyor veya
şarkı veya benzetme. All Alt'tan mümkün olduğunca rahatlatıldı
ve düşünebileceği, hatırlayabileceği ve yönetebileceği rutin çalışma. .
Vücudu ihmal etmemek için zihin için inşa edilmiş omurgalı.

Her omurgalı özelliği büyük bir gelecek vaadidir. Onun
Dahili iskelet ona büyük boyut olasılığı verir. Bu verdi
zamanla rakipleriyle mücadelede zafer
ister yemeli veya yenmesi gerekip gerekmediği. Güçlü ve güçlü, çünkü
Tüm organları en iyisidir. Daha sonra olasılığını verir,
karada, sıcakkanlı olmak, _i.e._, sabit koruma
yüksek sıcaklık. Dolayısıyla iklime ve zorluğa karşı dirençlidir. İçinde
Torunlarının Arktik Kış ve Isı ile karşılaşacağı zaman
tropiklerin.

Ama akla gelen yolda başladı. Daha büyük boyut
daha uzun yaşamla ilişkilidir. Deneyim dersleri ona geliyor
defalarca ve onları öğrenebilir ve öğrenmelidir. Bu
Zeki, hatırlama, düşünme türü. Böcek başlamıştı
görünmez ve somut olmayan ilişkiler dünyasına akran,
Omurgalı bir gün onları görecek. Bu çok fazla
çok yapı. Belirsiz bir geleceğin varisi olmalı.

       * * * * * *

Muhtemelen omurgalanın büyük ölçüde farklı olduğunu fark ettiniz.
tüm selefleri. Onunla onlarla aralarındaki uçurum gerçekten geniş
ve derin. Kökeni ve soyu henüz kesin olmaktan uzaktır. Ama
Geçmiş tarihini deşifre etmeye çalışın, ancak emin olmayabilir
Sonuçlar, henüz bizim için faydalı olacaktır. Pratik olarak tüm sular
Omurgalılar ne Sessil ne de sürünen bir yüzme hayatına yol açar. .
Eklerimizin embriyonik gelişimi aynı
çözüm. Embriyonik gelişiminin asla unutmamalıyız
Birey, gelişimin tarihini kısaca yeniden özetler
yarışın. Şimdi bacaklar ve kollar veya ön ve arka bacaklar
daha yüksek omurgalılar ve karşılık gelen eşleştirilmiş balık yüzgeçleri
Embriyoda önden uzanan uzun bir sırtın kısımları olarak
vücudun yanının arkası.

Bu, ilkel omurgalı atasının çıkarımını haklı çıkarır
Vücudun kenarları boyunca uzanan bir çift uzun yüzgeç vardı, ama
birbirleriyle buluşmak için arkaya doğru hafifçe aşağı doğru bükülme
ve anal açıklığın arkasında tek bir kaudal yüzgeç olarak devam edin. Çok
yüzgeçler, bir okun tüyleri gibi, sadece tutmak için yararlı olabilir
Hayvan "eşit bir omurgada" sudan zorlandığı gibi
Kuyruğun yanal süpürülmesi. İçin işe yaramazlardı
sürünen.

Ama özgür yüzme olduğuna dair başka bir kanıt daha var
biçim. Tüm omurgalılar solungaç veya akciğerlerle nefes alır ve bunlar
Sindirim sisteminin, duvarlarının değiştirilmiş kısımları
Akciğerin bile embriyonik bir büyüme olduğu özofagus.
Şimdi pratik olarak tüm omurgasızlar değiştirilmiş kısımlardan nefes alıyor
vücudun integument veya dış yüzeyi ve solungaçları
sadece bunun genişlemeleri. Annelid'de bunlar
Parapodi, cildin yumuşak genişlemelerinde, ayağın bulunduğu yer
Ya da sürünen taban vücuda katılır. Omurgalı neden yeni bir şey aldı?
ve garip ve ilk bakışta dezavantajlı modu
Nefes alıyor mu? Bunun iyi bir nedeni olmalı. En çok
Doğal açıklama, hiçbir projeksiyonu yok gibi görünüyor
solungaçlara dönüşebilen dış yüzeyi ve daha uzakta
Hiç sahip olmayı göze alamazdı. Şimdi alttaki projeksiyonlar
Vücudun kenarlarının bir kısmı sürünmede bir avantaj olacaktır,
ancak tarif ettiğimiz gibi herhangi bir yüzme modunda bir engel,
Ya da gerçekten su boyunca kıvranma modunda.

Dahası, eğer yaşıyorsa, altta sürünen bir hayat değil, ama
Yukarıdaki suda yüzmek, neredeyse tamamen yaşamak zorunda kalacaktı
mikroskobik hayvanlar ve embriyolar üzerinde; Ve bunlar en kolay olurdu
Ağızda getirilen bir su akımı ile yakalandı. Bütün
Şube aparatı en basit biçimlerinde bir
Yiyeceklerin mikroskobik parçacıklarını eleme için aparat ve sadece
Daha sonra tamamen solunum aparatı. Dahası, bunu gördük
Annelidlerin parapodisi doğal olarak bir
Dış iskelet, çünkü kasları zaten bir parçası
harici vücut duvarı ve halihazırda var olan azıcıya bağlı
kütikül. Gelişimlerinin mantıklı amacı böcekti.

Şimdi sizden çok iyi zooelogistleri gizlemek istemiyorum
Omurganın Annelids'ten geldiğine inanın; Ama bunun için
Ve böyle bir inişin bana çok imkansız görünmesi. BT
omurgalıları biraz özgürden türetmek için çok daha doğal görünüyordu
En büyük sinir kordunu uzanan şematik solucan gibi yüzme formu
dorsal yüzeyde çünkü dalları ağır kaslara çok fazla koştu
Yüzmede kullanılır. Daha sonra diğer sinir kordları yozlaştı, çünkü
Sinir kordlarının dejenerasyonu hiç imkansız değildir veya
imkansız. "Yok Cadde" genellikle yollarda yazılır
daha önce diğer yollar olduğunda kan veya sinir dürtüleri gelir
daha ekonomik veya etkili bulunmuştur.

Ama notochord nereden geldi? Bilmiyorum. Her zaman
embriyodaki formlar entoderm veya katmandan oluşan
Bağırsak astar. Şimdi bu çok tuhaf bir köken
Kıkırdak ve Notochord, biz bile çok garip bir kıkırdak
Hiç kıkırdak demede bir hata yapmadım. En iyim
Sanırım, sadece üst kısmın kalınlaşmış bir kısmı
Sindirmenin "toplarını" tutmak için bağırsağın medyan yüzeyi
"öğütme" nden bağırsaktaki besin veya diğer sert parçacıklar
Sinir korduna karşı, süreçte kalabalık oldukları için
sindirim. Bir kez esnekliği büyük bir yardım olurdu
yüzme.

Profesör Brooks, daha yüksek bir
Grup gelişimde duruyor, ataları ne kadar uzun sürüyor
yüzme hayatını sürdürdü. Böylece süngerlerin
ilk yerleşenlerdi; Sonra biraz sonra kütlesi
Coelenterates örneklerini takip etti. Ama Etenophora,
İkili hayvanların en yakın akrabaları serbest yüzme olarak kaldı.
Sonra düz solucanlar ve yumuşakçalar sürünen bir yaşam tarzına girdi,
Annelidler ve omurgalılar hala yüzdü. Sonra Annelids
dibe yerleşti ve süzüldü ve tüm torunları kaldı
sürünen formlar. Omurgalılar tek başına yüzmeye kaldı ve
Muhtemelen ne onlar ne de soyundan gelenler
karada ortaya çıktı ya da amfibi araziye hazırlanırken
hayat. Bu doğruysa, en dikkatli olana layık bir gerçektir
düşünce. Yüzme hayatı ne kadar kolay görünmüyor
ne de sürünen kadar ekonomik. İnanmak kesinlikle zor
bu yiyecek daha az çaba ile elde edilmeyecekti ve
Dipte yukarıdaki suya göre daha fazla bolluk. .
Yüzme hayatı daha yüksek ve daha güçlü formlara yol açtı; Ama yaptı
Bakım, varoluş mücadelesinde anında avantaj sağlıyor mu?
Bu son derece ilginç ve önemli bir soru ve
En dikkatli düşünmeyi talep eder. Ama daha iyi hazırlanacağız
gelecekteki bir dersde cevaplamak için.

Yumuşakçaların, artiküllerin ve omurgalıların gelişim dönemi,
gerçekten bir. Belli bir şekilde çağdaş olarak geliştiler.
Omurgalı gelişimi yavaştı ve sonuncusu
Jeolojik tarih aşamasında görünür.

Bu dönemde hepiniz bu gelişmeyi fark etmelisiniz,
şurada tarif edilen sırada olduğundan çok daha umutlu bir form alır
Son bölüm. Daha sonra sindirim ve üreme baskındı. Şimdi
Kas büyük önem taşımaktadır. Bu gelişme başarısız olursa,
Yumuşakçılarda olduğu gibi, grup da dejenerasyona veya en iyi ihtimalle
durgunluk. Ama hala daha yüksek bir işlevin şafağını gördük. İçinde
Beynin önemli hale geliyor ve
Gittikçe daha fazla malzeme. Bu bir şeyin vaadi
çok daha yüksek ve daha iyi. Daha iyi duyu-organlar ortaya çıkıyor, takılıyor
daha uzak nesnelerin daha geniş bir algısına yardımcı olmak. Omurgalı
doğru yolu keşfetti; Uzun bir yolculuk hala yatıyor
ondan önce. Gece çok harcandı, gün el altında.




Bölüm IV

Omurgalılar: omurga ve beyin


İnsanın soyundan yukarı doğru izlerken düzgün bir şekilde
Üç veya dört balık, bir amfibi, bir sürüngen ve sonra alın
Memeli ataları serisine. Ama yeterli değiliz
Bu kadar genişletilmiş bir çalışma zamanı ve daha basit bir yöntem,
oldukça iyi amaç. Dikkatimizi birkaç organda düzeltelim
hala belirgin gelişme kapasitesini gösteren ve her birini takip edin
Bunlardan biri hızla yukarı doğru yolunda.

Vejetatif organlarda değişiklikler olduğunu hatırlamalıyız.
Sindirim ve boşaltma sistemleri gelişir. Ama bu gelişme
Bu bitkisel işlevler uğruna değil. Beyin ve Kas
çok daha fazla yakıt talep edin ve olması gereken çok daha fazla atık üretiyor
kaldırıldı. Dizinin neredeyse kapanışında üreme sistemi
neredeyse devrim niteliğinde olan bir modifikasyona uğrar
sonuçlar. Ancak bu değişikliklerin gerekli olduğunu göreceğiz
bunun için bağışlanabilecek daha az miktarda malzeme
işlev; Artan önemi ile değil, hala hakimiyeti daha az
kendi değeri için. Omurgalı eski bir Roma gibidir; her şey
zihinsel ve fiziksel güce tabidir. O dünya
fatih.

Balıklardan yukarı doğru önemli değişiklikler aşağıdaki organları etkiler:
1. iskelet. Hafif, sağlam bir çerçeve geliştirilmelidir.
vücut. 2. Ekler yüzgeç olarak başlar ve bacaklar ve kollar olarak biter
insan. 3. Dolaşım ve solunum sistemleri
azami hız ve kesinlik yakıt ve oksijen ile taşımak
Kas ve sinir yüksek basınçlı motorlar. Veya değiştirmek için
Şekil, bunlar malzemelerin ve mühimmatların olabileceği yollardır.
orduya taşındı aniden sınırın herhangi bir noktasında harekete geçti.
4. Her şeyden önce beyin, özellikle serebrum, taç ve hedef
omurgalı yapısı. Gelişme şimdi pratikte
tamamen hareket ve düşünce hayvan organlarında. Hala,
Bu hayvan organları arasında, alt sistemler
zaman. Beyin belirli bir dereceye kadar iskeleti beklemelidir.

1. iskelet. Eksenel iskelet, en düşük balıkta,
Notochord, silindirik segmentsiz bir kıkırdak çubuğu akan bir çubuk
neredeyse vücudun uzunluğu. Bu bir kılıfla çevrilidir
bağ dokusu, ilk başta sadece membranous, daha sonra
kıkırdaklı veya kıkırdayan. Kıkırdak parçaları yukarı doğru uzanır
omurga iliği ve büyük aort arter etrafında aşağı doğru
nöral ve hemal kemerler. Bunlar kitlelerle birleşiyor
kıkırdaklı omur oluşturmak için notokordu çevreleyen kıkırdak,
kireç karbonat infiltrasyonu ile sertleştirilebilir. .
Köpekbalıklarının vertebral sütunu bu aşamaya ulaştı. O zaman
Kartilasöz omurlar kemikleşir ve gerçek bir omurgayı oluşturur. Bende
Süreci çok basitmiş gibi tanımladı. Ama sadece
Karşılaştırmalı osteoloji öğrencisi,
daha önce farklı gruplarda denenen deney sayısı
Kemer bir omur oluşturmanın kesin modu elde edildi. -Den
Aynı zamanda kafatası biraz benzer bir şekilde gelişiyordu. Ancak
Kafatası kökenli olarak çok daha karmaşıktır ve çok daha fazla
Daha basit vertebral sütundan çok sayıda ve önemli değişiklik.
Tarihine girmek için zamanımız yok.

Ve kemiğin kendisini sadece bir malzeme veya doku olarak ne söyleyelim,
takdire şayan hafifliği, kompaktlığı ve kusursuzluğu ile. Ve
Vücudumuzdaki her kemik mühendislik mimarisinin zaferidir. HAYIR
Mühendis, gerilme ve stres yönünü daha iyi tanıyabilir,
ve çubuklarını ve sütunlarını, kemerlerini ve payandalarını, uygun şekilde düzenleyin
onlarla tanışın, bu sorunlar bizim uzun kemikte çözülür
uyluk. Ve çocuk sıçrarken uzatılmalıdırlar
onlara. Bir mühendis, yeniden inşa edebilir veya uzatabilirse,
Tek bir trenin geçişini geciktirmeden köprü. Ama ne
Bir lokomotifi yeniden inşa etmesini istersen,
Saatte yirmi mil bile mi çalışıyorsunuz? Ve yine de benzer bir sorun vardı
bedenlerimizde çözülebilir.

Ancak vertebral sütun balık tarafından mükemmelleştirilmez. Omurlar
Önde ve arkada birkaç istisna içi boş, bikoncave; Ve
Her iki omur arasında hala işgal edilen büyük bir boşluk var
Notochord. Böylece bu omurlar birbirlerine kenarlarına katılır,
İki sığ şarap gözlükü gibi janttan jant yerleştirin. Sadece yavaş yavaş
Notochord kalabalıklaştı, böylece omurların bütünüyle birleşmesi
bitişik yüzeyler. Hareketlilik uğruna en yüksek formlarda bile,
Yıkayıcı benzeri kıkırdak diskleri ile birleşiyorlar. Biconcave
Omurlar en eski amfibi, sürüngenler ve
kuşlar. Ama son olarak sağlam bir omurga ve kafatası elde edildi.

2. Ekler. Bunlardan çok az söyleyebiliriz. Balık var
bir eklem tarafından vücuda bağlanmış kürek benzeri yüzgeçler, ancak kendileri
belirsiz. Amfibi bacakları tarafından, kendimizle aynı bölgelerle
Ve beş ayak parmağı ile zaten ortaya çıktı. Gelişimi
Fin dışında bacak en zor ve en az anlaşılanlardan biridir
Omurgalı karşılaştırmalı anatomi problemleri. Bacaklar ilk başta
zayıf ve nadiren vücudu destekleyemez. Sadece yavaş yavaş
Memelilerin ön ve arka bacaklarına veya
Kuşların bacakları ve kanatları ve eski uçan sürüngenler.

3. Dolaşım ve solunum sistemlerindeki değişiklikler. Balık
suda tamamen yaşıyor ve solungaçlarla nefes alıyor, ama dipnoi
Balıklar arasında akciğerlerin yanı sıra solungaçların nefesleri. Takdirde
Solunum sadece solungaçlarla gerçekleşir, dolaşım basittir;
kan kalpten solungaçlara akar ve bu yüzden doğrudan
vücudun üzerinde; solungaçlardan gelen oksijenli kan geri dönmez
doğrudan kalbe. Ancak akciğerlerden gelen kan geri döner
kalp; Ve ilk başta ventrikülde saf olmayan karışımlar
Vücudun geri kalanından geri dönen kan. Yavaş yavaş a
Bölüm, ventrikülde ortaya çıkar, onu sağa ve sola böler
yarım. Böylece venöz kanın akciğerlere iki dolaşımı,
ve vücut üzerindeki oksijenli kanın giderek daha fazla
Daha yüksek sürüngenlerde tamamen farklı hale gelene kadar ayrılırlar.

Hayvan karaya çıkıp havayı nefes alırken, daha tamamen
Oksijenli kan organlara taşındı ve aktiviteleri
büyük ölçüde artar. Giderek daha fazla ısı üretildi
kas ve sinir dokularında yanma ve daha azı kaybedildi
iletim, vücudun sıcaklığı yükseldi ve kuşlarda ve
Memeliler en yüksek yazın birkaç derece üzerinde sabit hale gelir
Çevredeki havanın sıcaklığı.

Beyindeki değişiklikler esas olarak büyük ve küçük beyni etkiler.
Beyincik, daha büyük lokomotif güçleri ile artar
hayvan. Ancak gelişimi açıkça sınırlıdır. Büyük Beyin,
veya serebrum, balıkta orta beyin kadar ağır değildir; içinde
Amfibi bunun tersi doğrudur. Son zamanlarda sürüngenlerde serebrum
beynin diğer tüm kısımlarından biraz daha ağır basar
birlikte. Memelilerde yukarı ve geriye doğru uzanır, zaten
daha düşük formlar orta beyin yayar ve kapsamı örtmeye başlar
küçük beyin. Ama bu en eski memelilerde böyle değildi. Burada
Serebrum küçüktü, daha çok sürüngenlere benziyordu. Ama sırasında
Üçüncül dönem büyük beyin muhteşem ile artmaya başladı
hız. Hızlı dönemde varmak çok geç kaldı
gelişme, ama vücudun diğer tüm organlarından sonra devam etti
karşılaştırmalı dinlenmeye, belki de gerilemeye yerleşmişti.

Bu nedenle, değişikliklerin ana hatlarında hızlı bir taslak verdik.
Balık ve memeliler arasındaki en karakteristik sistemler. Bazıları
Memelilerde meydana gelen değişiklikler aynı çizgilerdi, ancak
Biri en azından o kadar yeni ve beklenmedik ki bu en yüksek sınıf
Daha dikkatli ve ayrıntılı inceleme gerektirir.

Memeli bir omurgalıdır. Dolayısıyla tüm organları en iyisidir.
Ancak memeliler, her şey düşünülen her şey,
Omurgalı. İskelet sağlam ve kompakttır. Kaslar
güzel kalıplanmış ve iskelete takılmıştır, böylece
Doku en az kütlesi ve ağırlığı ile en büyük etki. .
Sense-organlar keskindir ve göz ve kulak özellikle hassastır ve
Uzun menzilde algı için uygun. Yine de tüm bu açılardan
kuşlar tarafından aşılır. Sadece anatomik bir makine olarak kuş
Bana memeliden daha üstün geliyor. Neden olduğunu görmek kolay değil
olduğu gibi, belirsiz olasılık hedefine ulaşmak için başarısız oldu
Hayvan dünyasında gelişme ve hakimiyet. Neden kısa durdu
Daha yüksek beyin gelişmesinin söyleyemem. Gerçek şu ki
Memeli beyin gücünde daha önemlidir ve bu ona
üstünlük.

Ancak memeliler tahta çok geç geldi ve
Onların her zaman kazanmaları çok şüpheli görünüyordu.
Çok yavaş erken olan oldukça eski bir grup gibi görünüyorlar
gelişim. Özellikle sürüngenler ve hatta kuşlar çok daha fazlaydı
bu daha yavaş ve daha zayıf formlardan daha erken bir
toprak. Ancak sürüngenler ve kuşlar, diğer birçok erken çocuk gibi,
Yakında gelişim sınırına ulaştı. Kasları vardı,
memeli beyni ve sinir; Memelinin kalma gücü vardı ve
gelecek. Acı ve cesaret kırıcı bunların mücadelesi olmalı
Daha büyük, daha hızlı ve daha güçlü olan zayıf erken memeliler,
sürüngen akrabaları. Ve yine de, belki de, bu çok mücadele ile
Memeli kurnazlık ve dayanıklılık için eğitildi.

İlkel memeliler sürüngenler veya kuşlar gibi yumurta koydu. Sadece iki
cins, echidna ve platypus, bu eskiden tanıklık etmek için hayatta kalır
Yumurtalı gruplar ve bunlar sadece Yeni Zelanda'da. Bunlar tutar
Birkaç eski sürüngen özellikleri. Alt konumları gösterilir
Ayrıca, vücutlarının sıcaklığının en azından,
Yüksek memelilerin altında on derece Fahrenheit. Bunlardan biri
Yumurtayı ventral yüzeydeki bir torbada taşır; diğeri, yaşayan
Büyük ölçüde suda, yumurtalarını bir yuva içinde bir yuvaya yatırır
Akarsu bankasının tarafı.

Bunlardan sonra marsupials geldi. Bunlarda yumurtalar bir çeşit gelişir
uterus; Ama organik bir plasenta yok
Embriyo ve annenin uterusu arasındaki bağlantı. .
Young doğumda son derece küçük ve zayıf. Yetişkin devi
Kanguru yüz poundun üzerinde; Gençler doğumda değil
Başparmağınız kadar büyük. Anne tarafından bir marsupial içine yerleştirilirler
ventral yüzeyinde kese ve burada bakabilene kadar beslendi
kendileri için.

Affed Bir an kazılıyor. Opossum hariç Marsupials,
Avustralya ve yumurtlayan memeliler veya monotremlerle sınırlıdır,
Yeni Zelanda'ya. Eskiden Marsupials, en azından her yerde
Avrupa ve Asya, çünkü fosillerinde tartışılmaz kanıtlarımız var
kalıntılar. Ama sadece bu izole alanda hayatta kaldılar ve burada
Görünüşe göre sadece izolasyonları onları koruduğu için
daha yüksek formlarla rekabet. Avustralya kıtası olmasaydı
Böylece dünyanın geri kalanından erken kesildi, tek
Her iki alt grubun izi opossum olurdu
Amerika ve yumurtanın gelişiminde belirli özellikler
Yüksek Memeliler. Bu bize ne kadar ağırlık atanması gerektiğini gösterir
"Eksik Bağlantılar" ın eski popüler argümanı. Merak
o kadar çok bağlantı eksik değil, bu ilkellerden herhangi biri
Formlar bize geldi. Çünkü burada başka bir kanıt görüyoruz
Yaşamın ilerlemesi sırasında daha düşük formların korkulu imhası
dünya. Görünüşe göre ara formlar daha az yaygınmış gibi
Bu en son hayvanlar arasında eski türlerden daha. Bu Mayıs
Doğru değil, çünkü iki arasındaki boşluğu karşılaştırmak kolay değil
iki solucan veya böcek arasında olan memeliler ve hatalar
çok kolay yapılmış. Ama sanki imha işini yapmış gibi görünüyor
Bu en yüksek formlar arasında alçakgönüllülerinden daha acımasızca
ve alt atalar. Böyle bir görüşe fazla ağırlık vermem;
Ancak, eğer doğruysa, bir anlamı vardır ve çalışmaya layıktır.

Daha yüksek, doğru, plasental memelilerde hamilelik süresi çok
daha uzun ve gençler çok daha yüksek bir gelişme aşamasında doğar,
Ya da daha doğrusu büyüme. Gençlerin doğduğu büyüme aşaması
farklı gruplarda belirgin şekilde farklılık gösterir. Yeni doğan bir yavru kedi çok
Zil, yeni doğan bir baldırdan daha az gelişmiş varlık. Embriyonik
Sürüngenlerde ve kuşlarda kullanılan ek, allantois
Solunum, burada başka bir amaca dönüştürüldü. Kendini yatırıyor
uterusun duvarlarına karşı, uterus projeksiyonları
ortaya koyduğu ve annenin kanı dolaşıyor
kanınkinden ayrılmış bir dizi kılcal damarla
Embriyo sistemi sadece en ince membran tarafından. Bu
Plasenta, kısmen embriyo allantoisinden gelişti, içinde
Annenin uterusundan bir parça. Bu yeni bir organ değil, ama
Eski olan daha iyi ve daha dolgun kullanıma döndü. Bunlarda
İlişkili kan damarları, besin ve oksijen dağınık
Annenin kanından embriyo ve dolayısıyla hızlı
büyüme güvence altına alınır. Bunun önemi ve geniş kapsamlı etkisi
Eski üreme sistemindeki yeni değişiklik olamaz
aşırı tahmin edildi. Gençlerin iç iç iç iç gelişimi,
ve memeli onları emme alışkanlığı, diğerlerinden çok daha fazla
faktörler, insanı ne olduğunu yaptı. Bazı açıklamalar aranmalı
Böyle bir gerçek için.

Herhangi bir hayvanın üremeye adadığını zaten gördük.
Gelir ve besin harcamaları arasındaki denge. Şimdi,
Sindirim sistemi burada iyi gelişmiştir ve gelir büyüktür.
Ancak, hayvanlar büyüdükçe, oranın daha fazla olduğunu fark ettik.
Sindirim yüzeyi ve desteklenecek kütle arasında büyür
sürekli daha küçük. Memelinin sadece boyutu nedeniyle bir
küçük denge. Ancak harcama miktarı ile orantılıdır
kas ve sinir sistemlerinin kütlesi ve aktivitesi. Ve
Memeli ve başlangıçtan itibaren aşırı derecede aktif olması gerekiyordu.
enerjik ve gergin hayvan. Gelir arttı, ancak
Giderler artıştan çok daha fazla. Memeli aday olabilir ama
Üreme için çok az. Dahası, bir memeli oluşturmak için büyük miktarda malzeme gerektirir
Monotreme gibi yumurta. Süresiz olarak daha fazlasını gerektirir
Bir memeliyi solucandan ziyade bir memeli inşa etmek için besin, çünkü birincisi sadece değil
doğumda daha büyük ve daha mükemmel; Aynı zamanda çok daha fazlası
karmaşık. Embriyonik yolculuk, tabiri caizse uzattı
son derece. Bir monotreme yumurtası, daha fazla ekonomi ve tasarrufu temsil eder.
Bin yumurta solucan. Dahası, bireyler
daha uzun yaşadı ve nesiller birbirlerini daha uzun süre takip ediyor
aralıklar, olumlu varyasyonların sayısı ve olasılığı
Bunlar yoluyla çevreye uygunluk büyük ölçüde azalır. Böyle
Bir grup, her yumurtanın olması çok önemlidir.
geliştirmek; Tek bir tanesinin yok edilmesi gerçek ve önemlidir
türlere kayıp. Böyle bir yumurta üretmek yeterli değildir; BT
En titizlikle korunmalıdır. Platypus'un yumurtası bile
Bankadaki bir delikte bir yuvaya yatırıldı ve kadın echidna
Yumurtayı gelişene kadar bir keseli torbada taşır.

Bazı balık türleri arasında, amfibi ve
Sürüngenler, dişiler embriyolara kadar yumurtaları vücuttaki taşır
veya genç oldukça geliştirilmiştir. Canlı formlar bilinmemektedir.
Kuşlar, muhtemelen bu gelişme şekli uyumsuz olduğu için
Uçuş ile baskın özellikleri. Bu gerçekleri koymak
Birlikte, belirli ilkel yumurta döşemeden daha olası ne olabilir?
Memeliler yumurtaları mümkün olduğunca uzun süre taşımalıydı.
uterus. Bu koşullar altındaki embriyo daha iyi beslenir
uterus bezlerinin salgılanmasıyla çok büyük miktarda
sarısı. Sarısı azalır ve yumurta boyutu azalır ve bu nedenle
Marsupial gelişme şekli sonuçlanırdı. Ve verilen
Marsupial gelişim şekli ve bir embriyo
allantois, bazı şekillerde neredeyse fizyolojik bir zorunluluktur
En azından bir plasenta gelişmelidir. Plasenta sonuçlandı
Bu tür bazı evrim sürecinden farklı tarafından kanıtlanır
Memelilerin farklı sıralarında gelişim aşamaları. Ve hatta
Embriyonun allantolarının duvarına en çok bağlanması
Rahim tür için en büyük avantaj olacaktır.

Bu tüm açıklama değil; Diğer faktörler hala keşfedilmedi
şüphesiz endişeliydi. Ama bu bile bize dahili
Gençlerin gelişimi ve onları emme alışkanlığı bir
Memeli yapısının ve pozisyonunun mantıksal sonucu. Büyük
Bu değişikliğin sonuçları daha da izleyeceğiz.

Alt gerçek memelilerden maymunlara olan değişiklikler büyük
faiz, ancak daha önemli olanlardan sadece bir veya ikisini fark edebiliriz.
Lemurlar dahil prosimii veya "yarım maymunlar" neredeyse hepsi
Arboreal formlar. Belki de bu hayata daha fazlası tarafından yönlendirildiler
güçlü rakipler. Arboreal yaşam parmakları geliştirdi ve
Ayak parmakları ve bunların çoğu, bir pençe ile değil, bir çivi ile biter. .
Küçük grubun yapı çeşitliliği vardır ve şu anda bulgular
evi esas olarak Madagaskar'da; Görünüşe göre daha önceki zamanlarda olsa da
tüm dünyada meydana geliyor. Beyin daha gelişmiş
ortalama memeli, ancak maymunlarınkinden çok daha düşük.
Oldukça karşıt bir başparmak var.

En yüksek memeliler primatlardır. Özellikleri
Aşağıda: Tırnaklarla donatılmış parmaklar ve ayak parmakları, gözler
Birlikte nispeten yakın ve kemikli bir durumda tamamen kapalı. .
İyi gelişmiş oluklu serebrum, diğer kısımlarını kapsar.
beyin. Bir çift süt-gland var ve bunlar
göğüs. El ve ayak arasındaki farklar en güçlü hale gelir
"antropoid" maymunlarla işaretlenmiştir. Bunlar bir
tırmanışlarında dik yürüyüş; Dolayısıyla ayaklar için kullanılır
Vücudu ve elleri kavrama için desteklemek. Hem başparmak hem de
Büyük ayak parmağı karşıttır; Ama ayak gerçek bir ayak ve eli
gerçek el, anatomik yapıda. Yüz, eller ve ayaklar
esas olarak saç örtüsünü kaybetti. Kuyrukları yok, ya da daha doğrusu
İlkeler cildin altında gizlenir. Bunlar Gibbon'u içerir,
Orang, Goril ve şempanze.

Memelilerin az sayıda kazanımını bir çizgide özetleyebiliriz. Alt
Formlar embriyonik gelişimin plasental moduna ulaştı; .
daha yüksek bir dik yürüyüş, eller ve ayaklar ve büyük bir artış
beyin. Anatomik olarak düşünülenler, ama önemsizdi, ama
Bu önemsizlerin eklenmesi dünyada yaşamda devrim yarattı. .
İnsan ve antropoid maymun arasındaki ana anatomik farklılıklar
aşağıdakilerdir: İnsan kesinlikle dik bir hayvandır. Ayağı
Maymun, genellikle "gittiği yerde yürümek için daha az takılmış
Dört ayakta. "Kafatası neredeyse kondiller üzerinde dengeli
boyun ile eklemlenir ve hafifçe bahşiş verme eğilimi vardır
ileri. Yüz kısmı, burun ve çeneler daha az gelişmiş ve
daha büyük kranyyum veya beyin kutusunun altına geri çekildi. Bu büyük ölçüde var
Kafanın görünümünü değiştirdi. Çıkıntılı çeneler ve çene, hatta
Büyük kranyum ve beyin ile birleştirildiğinde, insana her zaman
vahşet ve düşük zekanın görünümü.

Pelvis geniş ve nispeten sığdır. Bacaklar, özellikle
Uyluklar uzundur. Ayak uzun ve güçlü ve dinleniyor
alt yüzey, maymunlarda olduğu gibi sadece dış kenar boşluğu değil
zemin. Instep'in elastik kemeri, yukarıdakilerde hariç tutulmalıdır.
açıklama ve aksi halde yavaşlık ve hızlılık ekler
yürüyüş. Büyük ayak parmağı kısa ve genellikle karşıt değil. .
Bacak kasları ağırdır ve diz ekleminin çok geniş olması
Eklem yüzeyi. Ancak insanın dik duruşunun en büyük sonucu
elin hareketten arındırıldığını ve
hassas bir dokunsal ve araç kullanan organ haline gelir. Önemi
Bu değişiklik aşırı tahmin edemeyeceğimiz. El hizmetçisiydi
Tüm deneyleri denemek için beyin. Arboreal atalarımız yoktu
elini bizim için geliştirdi, asla araçlar icat edemeziz
icat edilmişse onları kullandı. Ve bu refleks geliştirme etkisi
Beyin muazzam. Kol daha kısa ve el daha küçük.
Beyin kesinlikle ve nispeten büyük ve yüzeyi
büyük kıvrımlı. Burası büyük miktarda "gri
Madde, "işlevleri algı, düşünce ve irade.
Gri madde beynin dışına bir tabaka oluşturur.

Böylece, anatomik olarak bile, insan antropoid maymunlardan farklıdır. Onun
Bütün yapı daha yüksek zihinsel güçlere ve bu nedenle
O, eski Yunan filozoflarının "antropos" olduğunu, varlığın
"yüzünü yukarı doğru çeviren". Yine de tüm bu anatomik açılardan
Maymunların bazıları ondan daha düşük maymunlardan daha az farklıdır veya
"Yarı maymun." Ve bunların her biri kolayca açıklanabilir
İlerici gelişme ve modifikasyon sonucu. Kim yapacaksa
Bazılarından insanın gelişiminin olasılığını veya olasılığını inkar edin
Daha düşük form, anatomik olarak değil, psikolojik olarak tartışmalıdır;
Ve her gün daha net büyüyor, eski ama kötü
Böyle bir reddetmeyi haklı çıkar.

Ancak hiç kimsenin en yakından olmadığını belirtmek ilginç
İnsana tüm anatomik açılardan yaklaşır. Böylece
Antropoidler Orang belki de serebraldeki insana benzer
yapı, kafatası şeklinde şempanze, ayaklardaki goril ve
eller. Hiçbir evrimci, mevcut herhangi bir maymun temsil ettiğini iddia etmez
İnsanın atası. Antropoidler büyük olasılıkla
En az üç farklı gelişim çizgisinin doruk noktası. Ama biz
Erken üçüncülken, her yerde maymunların meydana geldiğini unutmamalıyım
Avrupa ve muhtemelen Asya, şimdiden çok daha fazla kuzeyde. İçinde
O günler, daha sonra, kuzey iklimlerinin faunası ve florası
Afrika veya
Avustralya. Bu nedenle, en azından söylemek gerekirse,
O zamanlarda, çok olmasa da, çok fazla olmasa da,
hayatta kalan herhangi bir form için. Paleontologun bizim için bulup bulmayacağı
Bu tür antropoidlerin kalıntıları hala görülecektir.

Ama doğal olarak soracaksınız, "Sonuçta, çok geniş değil mi?
İnsanın beyni ve maymun arasındaki fark? "
Bu soruyu, kısa süremizin izin vereceği gibi tam olarak inceleyin.
Bir
Kafatasının tabanına paralel çizilmiş çizgi ve bir eğik olarak
Dişlere ve en belirgin kısmının dikeyine dokunmak
alın. Şimdi bu açı insanda çok büyük-yetmiş beşten
Seksen beş derece, hatta daha fazlası ve nadiren aşağıya düşer
Altmış beş derece. Ancak bu açı büyük ölçüde çıkıntıya bağlıdır
çenelerin ve çok şey gösteren hayvan türlerinde büyük ölçüde değişir
aynı zeka derecesi. Bazılarında özellikle zeki değil
Güney Amerika Maymunları Yüz açısı yaklaşık altmış beşe kadardır
dereceler. Bu bakımdan bir şempanzenin kafatası bize bir
küçük kraniyal kapasite ve büyük çenelerin insan kafatası
Cranium geri bastırıldı ve çeneler öne çıktı ve
biraz yukarı doğru.

Vücudunkiyle orantılı olarak beynin ağırlığı
Büyük önem taşıyan ve belirli sınırlar dahilinde bu
Kuşkusuz doğru. Böylece, Leuret'e göre,
Beyin tüm vücudunkindedir: balıklarda, 1: 5,668; Sürüngenlerde,
1: 1.320; kuşlarda, 1: 212; Memelilerde, 1: 186. Bu rakamlar veriyor
çok sayıda gözlem ortalaması ve kesin
değer miktarı. Ancak aynı sınıfta oran değişir
olağanüstü. Böylece beynin ağırlığı
Bütün vücut: Fil'de, 1: 500; en büyük köpeklerde, 1: 305; içinde
Kedi, 1: 156; sıçanda, 1:76; şempanze, 1:50; insanda,
1:36; Field-fare'de, 1:31; Goldfinch, 1:24.

Bu seriden beynin göreceli ağırlığı olduğu açıktır.
hayvanın zekasının endeksi değildir. Gerçekten beyin
Tamamen bir zihin organıydı, bunun olması gerektiği için hiçbir neden yok
Bir filde, bir fareden daha büyük, olması şartıyla
aynı zihinsel kapasite. Hayvanlar büyüdükçe
Vücudun nispeten olduğu beyin azalır ve
İnsanın büyüklüğü, çok büyük bir
ağırlığının bir kısmı. Hala şempanze fraksiyonu değil
çok daha küçük. Bu kesirin yukarıda olması hala mümkündür
şempanze için normal, bazı gözlemler için
tüketimden ölen hayvanlara veya başka bir
Hastalık israfı. Bunun olup olmadığını bulamadım
Hata olasılığı titizlikle önlendi.

Beynin büyüklüğü hakkında adil bir fikir, ölçülerek elde edilebilir
Kraniyal kapasite. Bu neredeyse yüz insanda değişir
Kübik inç yetmişten az. Goril'de ortalaması
belki otuz, orang ve şempanze daha az, hakkında
yirmi sekiz. Bu kesinlikle büyük bir fark, özellikle
Gorilin insanın ağırlığını aştığını hatırlıyoruz.

Le Bon bize bir dizi kafatasının yüzde kırk beşi olduğunu söylüyor.
Avustralya'nın 1.200 ila 1.300 c.c. kraniyal kapasitesi vardı,
Yüzde 46,7. Modern Paris kafataslarının kapasitesi gösterildi
1.500 ve 1.600 c.c. Gorilin kafatası hakkında
Beş yüz yetmiş küp santimetre. Broca bunu buldu
115 Paris kafatasının kraniyal kapasitesi, muhtemelen daha yüksek
Onikinci yüzyıldan kalma sınıflar, ortalama 1.426 kübik
santimetre, daha fakir sınıfların doksanı
On dokuzuncu yüzyılın ortalaması yaklaşık 1.484. Gözlemleri görünüyordu
Parisli kraniyalde istikrarlı bir artış olduğunu kanıtlayın
On ikinciden on dokuzuncu yüzyıla kapasite.

Beynin gerçek ağırlığına dönerek, cuvier ağırlığındaydı
64.5 ons ve 65 ons'u aşan birkaç ağırlık vakası
kaydedildi. Normal bir insan beynindeki en düşük ağırlık sınırı
henüz doğru bir şekilde belirlenmemiştir. 34 ila 31 ons arasında
farklı yazarlar tarafından atandı. Bir çalı kadınının beyni
Marshall tarafından 31.5 ons ve 31 ons ağırlıkları hesaplandı
sahiplerin olduğunu göstermek için herhangi bir not olmadan kaydedildi
özellikle zeka eksik. Profesör Huxley'nin dediği gibi
"Adamın Doğadaki Yeri", çok fazla olamadığım küçük bir kitap
Hepinize tavsiye edin, "Sağlıklı bir insan olup olmadığından şüphe edilebilir
Yetişkin beyin 31 veya 32 onstan daha az ağırlığındaydı veya
En ağır goril beyni şimdiye kadar 20 onsu aştı. Fark
en yüksek ve en düşük erkekler arasındaki beynin ağırlığı uzakta
hem nispeten hem de kesinlikle,
En düşük adam ve en yüksek maymun. İkincisi, görüldüğü gibi
Kesinlikle 12 ons serebral madde ile temsil edilir veya
32:20 nispeten. Ancak kaydedilen en büyük insan beyni tartıldığında
65 ve 66 ons arasında, eski fark 33 ile temsil ediliyor
Kesinlikle ya da 65:32 nispeten. "

Ama beynin başka bir özelliği var.
Zeka derecesi ile yakın bir ilişki. Yüzeyi
İnsan beyni pürüzsüz değil, kıvrımlarla kaplıdır,
yüzeyini büyük ölçüde artıran alternatif oluklar veya sulci
Böylece daha gri madde için yer açın. Gratiolett diyor: "Karşılaştırma
hemen vurduğumuz bir dizi insan ve simian beyin
Tüm bu yaratıklarda serebral formlarda sergilenen benzetme.
İnsan ve maymunlara özgü bir beyin formu vardır; Ve böylece
Serebral kıvrımlar, nerede olursa olsun, bir general var
Tüm için ortak olan bir plan, bir plan, bir plan
Bu yaratıklar. "Profesör Huxley diyor ki:" En dikkat çekici
Bu, tüm ana sulci ortaya çıkar çıkmaz, desen
Düzenlendiklerine göre,
İnsanda karşılık gelen sulci. Maymunun beyninin yüzeyi
İnsanın bir tür iskelet haritası sergiler ve insan benzeri maymunlarda
Ayrıntılar, sadece içeri girene kadar daha fazla doldurulur
şempanze veya orang'ın beyninin küçük karakterler
yapısal olarak insandan ayırt edilir. "

En azından anatominin gerçekleri bize karşı. Bizim gibi mücadele
İstediğimiz kadar snobbish olabilir, bu fakirleri sallayamayız
bizimkilerimiz. Yetişkin anatomemiz bir kerede atalarımıza ihanet eder,
Eğer inkar etmeye çalışırsak. Bu olağanüstü bölümün ilk bölümünü okuyun
Profesör Drummond tarafından "İnsanın Yükselişi" hakkında kitap, bölüm
Vücudun yükselişi ve iskele ile ilgili ikinci bölüm
vücutta bırakıldı. Kulaklarımızın uçları ve ilkel kulağımız
Kaslar, el ve koldaki saçlar ve küçük plica semilunaris,
veya gözlerimizin iç açısında ilkel üçüncü göz kapağı,
bağırsakların vermiform eki, koracoid süreci bizim
Omuz bıçakları, boyunlarımızın atlas omurları-hiçbir şey söylememek için
Omurganın diğer ucundaki koksik-birçok malformasyon ve
Bir dizi küçük özellik inkârımızı reddeder.

Yetişkin anatomisinden embriyolojiye itiraz edersek, durum
bizim için daha kötüsü. Kulağımız bir balığın solungaç yarısına yerleştirildi, bizim
Çeneler dal kemerleri, hyoid kemiğimiz bunun
solungaçları destekleyen kemikler sistemi. Dolaşımımız bir
gerçek balık dolaşımı; En eski iskeletimiz bir notokord;
Meckel'in kıkırdağı, alt çenemizin ve bizim kemiklerimizin
Orta kulak gelişir, anlaşılmaz bir soybilimsel ağacıdır
atalar. Glandula Thyreoidea'nın iyiliğine göre
Yetkililer, o kadar sümüklü ki, asla bahsedilmemeli
kibar toplum. Böbreklerimizin kökeni kesinlikle Vermian görünüyor.
Zaman sadece tanıkların adını okumamda başarısız oluyor
bize karşı tanık olmak için kendi bedenlerimizden çağrılın. Bu tanıkların bazılarının ifadesi o kadar güçlü olmasa bile
Birçoğunun düşündüğü gibi ve bunlardan birkaçını yanlış anladık, onlar
Çok sayıda ve hikayeleri etkilemeyecek kadar iyi durup
Zeki ve tarafsız bir jüri. Peki ya hepsi doğruysa? Ne
Bazılarının düşündüğü gibi, milyonuncu kuzenimiz, kaplan veya kedimiz
Anatomik olarak benden daha iyi bir memeli? Dişleri ve pençeleri ve
Muhteşem kaslar, insanın zihinseline kıyasla küçük değerlidir.
güç.

O insanın şefini kanıtlamak için çok çalışması gereken bir komedi
Glory onun karşıtlığı ya da birkaç ons beyin maddesi! Adam
Zafer onun zihni ve iradesi, nedeni ve ahlaki güçleri, vizyonu
Tanrı. Ve inandığım gibi doğru olduğunu varsayalım
hayvanın bunların mikropuna sahip olması doğrudur,
Aklımı bulut mu yoksa vizyonumu gizliyor mu yoksa eylemimi mi zayıflatıyor? Bana teklif veriyor
sadece sahip olan asil atalara layık olmak için zorlanın
beni daha yüksek seviyeme ve gömülü omuzlarda durduğum.
Bizim kökenimiz ne olursa olsun, atalarımız her kim, biz
erkekler. O zaman adamı oynayalım. Eğer biz de üzerimize düşersek
Eski atalarımız onlarınkini oynadıkça, eğer yürümek ve harekete geçersek
Işığımıza göre, kahramanca ve onlar kadar iyi
Karanlıkta groped, gelecek için endişelenmemize gerek yok. O
emin olacak.

Profesör Huxley diyor: "Adam şimdi bir dağda olduğu gibi duruyor
Mütevazı arkadaşlarının seviyesinin üstünde ve ondan dönüştürülmüş
Broşür doğa burada ve sonsuzdan bir ışın yansıtarak
gerçeğin kaynağı. Ve düşünceli adam, bir zamanlar kör ediciden kaçtı
Geleneksel önyargının etkileri, düşük stokta bulacak
o zaman insan onun ihtişamının en iyi kanıtını yaydı.
kapasiteler ve geçmişte uzun ilerlemesinde fark edecek
asil bir geleceğe ulaşmasına makul bir inanç zemini. "

Aceleyle ve kaba anatomik taslağında çizdik
insan soyunun ardışık aşamalarının yapısı; Şimdi yapalım, içinde
çok kısa bir özetleme, bu kronik bir
Tarihsel İlerleme Kaydı.

Amip ile başladık. Bu başlangıç ​​olamazdı.
Tüm yapısında bize daha önce ve uzak bir şey anlatıyor
Daha basit, ama bu önceki ata bilmiyoruz. Yerine
Amip'in daha yüksek organize akrabaları, flagellata,
bir membran üretti ve vibratile ile yüzdü,
Whiplash benzeri flagella. Bu küçük hayvanların
Vücudumuzun hücrelerine tüm temel açılardan karşılık gelir;
Onlar tek hücreli hayvanlardır. Ve hücre bir kez gelişti kalıntılar
Esasen aynı yapı, yalnızca ayrıntılarda değiştirilmiş,
yüksek hayvanlar. Ve bu tek hücreli hayvanlar
Tüm işlevlerimiz. Protoplazmaları ve fonksiyonları farklı görünüyor
Sadece yüksek hayvanlardan sadece dereceye kadar, ayni değil. Ve
DAHA DAHA FAZLA bu gerçekleri daha dikkat çekici ve müstehcen olarak görüyoruz
haline geliyorlar mı?

Membranlı hücreler, bölünme yeteneğine sahip kolonilerde birleşebilir
emek ve farklılaşma. Ve Magospaera çok küçük
Sferoidal koloni. Ama hücrelerin hepsi hala birbirine benziyor, her biri
Tüm işlevleri eşit derecede iyi gerçekleştirir. Ama Volvox İş Bölümü'nde
ve yapının farklılaşması gerçekleşmiştir. Belirli hücreler
tamamen üreme haline gelirken, geri kalanı için beslenen
bunlar, ancak aynı zamanda duyarlı ve lokomotif, boşluk
ve solunum. Özel olarak adanmış hücrelere sahip olan ilk işlev
Üreme; Bu kesinlikle gerekli bir işlevdir
türlerin bakımı için. Besleyici hücreler ne zaman ölür
Üreme hücrelerini tam gelişimlerine getirdiler.
Bu birkaç besleyici hücre, tüm yüksek hayvanların vücudunu temsil eder
üreme elemanlarının aksine. Ve gelişme ile
Bir bedenin, ölüm, normal bir süreç olarak dünyaya girer. .
baskın işlev burada açıkça üreme ve tüm
Vücut buna bağlıdır.

Hydra'da hücrelerin birliği ve farklılaşması daha da taşınır.
Ancak hücreler hala çok benzer ve sadece yavaş yavaş kendi
bütün hayvanın bireyselliği. Bu gerçekte gösterilir
Her entodermal hücrenin kendi yiyecek parçacıklarını sindirmesi,
Besin bir zamanlar sindirilmiş olmasına rağmen,
vücut. Ayrıca, her iki ektoderm içeren hayvanın hemen hemen her kısmı
Ve entoderm kesilebilir ve yeni bir hayvana dönüşecektir.

Ancak üreme hücrelerinin ve dokuların yanında Hydra bir
yeni yakalanan yiyeceklerin
En az maceratlar ve çözülmeye başlar. Bu ikinci
Temel işlev. Hayvan yapabilir ve kural olarak bitki,
sadece gergin veya
kas gücü; ancak iyi güçler olmadan hiçbir tür var olamaz
sindirim ve üreme. Bu temel organlar önce
gelişin ve daha yüksek beklemelidir. Ve iç, sindirim katmanı
Hücreler vücudumuzda orta ilginin astarı olarak devam eder. Biz
Bu nedenle Hydra, astarımızın küçük bir yamasıyla karşılaştırıldı
bir epidermis puluyla kaplı bağırsak; Sadece bu katmanlar
Hydra, vücudumuzun karşılık gelen hücrelerine kaybedilen güçlere sahiptir
farklılaşma sürecinde. Lütfen, hücre veya
Organ bir zamanlar geliştirildi, kural olarak değiştirildi, ancak
kayıp değil. Doğanın deneyleri boşuna değildir; Onun ilerlemesi çok
Yavaş ama emin. Ancak Hydra'nın da daha iyi şeyler vaadi var,
Kas ve sinir dokusu izleri. Hala kompakt yok
kaslar, bizimki gibi, çok daha az ganglion veya beyin veya sinir merkezi
bireysellik. Dokular dağınık, ancak bunlar
yüksek hayvanların organlarının
Kristalize, tabiri caizse. Ayrıca bu yüksek kasların ve
Sinirler burada tamamen bağlıdır ve sindirim için var olur
ve üreme.

Bu türbellaria'da üreme sistemi çok yüksek bir seviyeye ulaştı
Gelişim notu. Karmaşık ve güzel inşa edilmiş bir
organ. Sindirim sistemi de büyük ölçüde gelişmiştir; KENDİ VAR
Kas katmanları ve genellikle yiyecekleri kavramak için bazı araçlar. Ama öyle
Tam gelişimine ulaşmada üreme daha yavaş
sistem. Ancak tüm kaslar artık mideye bağlı değil;
Bağımsızlıklarını savunmaya başlıyorlar ve kaba bir şekilde,
bir vücut duvarı inşa etmek için. Ama birçok katmanda ve neredeyse
tüm talimatlar. Bu katmanlardan bazıları kaybolacak, ancak en çok
uzunlamasına ve enine liflerden oluşan önemli olanlar,
daha yüksek formlarda devam edecek. Bu kaslar aracılığıyla hareket
yavaş yavaş öne çıkıyor. Artık sadece köleler değiller
sindirim.

Ancak kaslı bir fibril sadece bir sinir uyarısı altında sözleşme yapar
dürtü. Bunları daha fazla kontrol etmek için daha fazla sinir hücresi gereklidir
Çok sayıda kaslı fibril. Hayvan şimdi bir uçla hareket ediyor
en başta ve bu son önce yiyecek, engeller,
veya yaralanan bir çevre. Burada his duyusal hücreler ve
Sinir fibrilleri çoğalır. Bu nöro-epitelyal olduğunu unutmayın
Duyusal hücreler, sadece baskıya değil, aynı zamanda bir
uyaran, kimyasal, moleküler ve titreşim çeşitliliği
Koku, tat ve işitme organlarımızı heyecanlandırın. Böyle organlar ve
Direktif gözleri esas olarak bu ön uçta görünür. Ama bir ganglion
Hücre bir kasa dürtü gönderir, çünkü
Bu duyusal hücrelerin bir veya daha fazlasından duyusal bir sinir. Dolayısıyla
Ganglion hücreleri sayı olarak artacaktır. Eski örümcek ağı benzeri pleksus
Küçük bir düğüme, supra-ozofageal ganglion'a yoğunlaşır. Bu
Ganglion, eğer varsa çok fazla şey yapamaz; daha çok bir direksiyon
Kasları kontrol etmek ve hayvanı yönlendirmek için organ. Hizmetçi
lokomotif sisteminin. Yine de beynin başlangıcı
daha yüksek hayvanlar ve muhtemelen hala sonsuz bir şekilde devam ediyor
insan beynimizin bir kısmı. Ve bütün bunlar bir kafanın kehaneti
yakında geliştirilecek. Bir boşaltma sisteminin devam ettiği görüldü
kasların ve sinirlerin atığı.

Şematik solucanda ve Annelid'de üreme sistemi
Daha basit, belki de eşit derecede etkili olsa da. Fazlalığı alır
Vücudun beslenmesi. Kas sistemi bir
uzunlamasına ve enine liflerden oluşan çuval. .
perivisal boşluk, belki de keserek ve büyüterek oluşan
türbiler sindirim sisteminin yanal torbaları,
Çok basit ama servis edilebilir dolaşım sistemi. Ama Annelid'de
ve tüm daha yüksek formlar, özel bir tüp sistemi geliştirdi.
Besin maddesini taşıyın ve genellikle oksijen de devam etmek için gerekli
Bu aktif organlarda enerjiyi sağlamak için yanma gerekir.
Sindirim sistemi,
anal açıklığın görünümü ve beraberindeki iş bölümü
ve ön, orta ve arka bağırsaklara farklılaşma.

Sindirim ve üreme sistemleri neredeyse ulaşmıştır
Son formları. Yüksek solucanlardan sindirim sistemi
büyük ölçüde gelişecek. Astarı katlanacak ve esneyecek ve büyük ölçüde
Sindirim ve emici yüzeyleri artırın. Hücre tabakası
şimdi sindirim sıvıları kısmen salgılayacak
büyük bezler. Azgından çok daha iyi yiyecekleri kavramak
Annelidlerin dişleri henüz ortaya çıkacak. Ama tüm bu değişiklikler
kasların yaptığı büyük ilerlemeye kıyasla dikkate alınamaz
ve sinir sistemleri. Üreme ve sindirim onların
hayvan bedeninde üstünlük. Onların ilerlemesi ve iyileştirilmesi
ancak daha az dikkat gerektirir.

Özellikle Annelid'de ve bir dereceye kadar şematik solucanda,
supra-Ezopageal ganglion, doğrudan
kaslı fibrillerin kontrolü ve bir organı haline geldi
Algı ve alt sinir merkezlerinin hükümetinin koltuğu. İçinde
Tüm yüksek formlar doğrudan sadece müdürü innerve eder
Kafanın duyu-organları. Ve bu aşamada ışık algılama
Direktif Eye, form algılama, eidoskopik bir
organ. Göz menzilden yoktu ve görüntüleri belki de kaba
Ve kusurlu, ama görsel bir gözdü ve büyük olasılıklar vardı.
Hayvan, her zamankinden daha ince unsurların bilincini alıyor
çevre. Belki de eidoskopik olduğunu söylemek çok fazla değildir
Göz ilk önce refleks etkisi için uyuyan hayvan zihnini uyandırdı
supra-ozofageal ganglion aşırı tahmin edilemez. .
Hayvan çok yakında düşünmeye başlayacak.

Türbiler ve annelid arasında birçok anormal hat
ayrıldı. Bunlardan bazıları nispeten yüksek bir seviyeye ulaştı ve sonra
Kullanılamaz engelleri karşılıyor gibi görünüyordu, diğerleri sona erdi veya
Çok erken aşağı doğru döndü. Bunlardan üçü dikkat çekti, bunlar
Yumuşakçılara, böceklere ve omurgalılara yol açar. Ve ilginç
Bu üç çizgi arasındaki temel farkın
iskelet miydi, ya da belki de bunun alışkanlık olduğunu söylemeliyiz
böyle bir iskeletin gelişmesine yol açan yaşam.

Yumuşakça, bir
dış koruyucu iskelet; sürünen bir modun böcek
Dış ama neredeyse tamamen lokomotif iskeleti ile yaşamın; .
Omurgalı yüzmeye devam etti ve içsel bir lokomotif geliştirdi
iskelet. Ve zaten sizin için net olmuş olmalı
Bu farklı çizgilerin kaderi,
İskeletin kendisi, kalıplamadaki refleks etkisi
kaslı ve nihayetinde sinir, sistem.

Böcekler, azgın kütikülünü kalınlaştırarak iskeletlerini oluşturdu.
Annelid. Annelid parapodisini bacaklara dönüştürdüler ve
gelişmiş kanatlar. Havada hayata ulaştılar. Onlar adadılar
vücudun kasları büyük ölçüde ekstremitelere ve hızlı kazandı
hareket. Adil bir dolaşım var ve mükemmel
solunum sistemi. En iyisi, bir kafa ve bir beyin geliştirdiler
Vücudun üç ön gangliyonunu kaynaştırarak. Böcek yapabilir
Ve düşünüyor. Böyle bir yapı büyük ve yüksek yol açmalı
sonuçlar. Ama aslında olasılıkları çok sınırlıydı. Onlar
son jeolojik dönemde belirgin bir şekilde ilerlememiştir.
Dış iskeletlerine kolayca ulaşıldı ve hızlı getirildi
bir süre boyunca onları tüm rakiplerin çok üstüne yerleştiren avantajlar.
Ancak boyutlarını ve yaşam sürelerini ve fırsatlarını sınırlandırdı ve
Sonunda onların zekası. Büyük ölçüde köleleri olarak kaldılar
içgüdü. Çekici ve son derece umut verici bir
Yol, ama zirveye değil, bir uçurumun dibine yol açtı.

Yumuşakçılar, istiridye ve salyangozlar daha kolay, aşağı bir yol aldı. Onlar
bir kabuk oluşturdu ve onları örtecek kadar büyük gelişti. BT
engellenmiş ve neredeyse yok edilmiş hareket ve siniri azaltılmış
minimum. Fakat sinirler bir sıkıntıdan başka bir şey değildir. Ve neden
Hareket etmeli mi? Gıda çamurda bol miktarda ve tehlike varsa
Tehdit altında, kabuğa çekildiler. İçinde kaldılar
Çamur ve dünyanın yoluna gitmesine izin ver. Grivingly etkilenirse
parazit bir inci ürettiler-kendilerini daha fazla kurtarmak için
rahatsızlık. Yeterince kas ve sinir sistemi geliştirdiler
Kabuğu kapatın veya biraz sürükleyin; Hepsi buydu. Sindirim ve
Üreme üstünlüğünü korudu. Verimlidılar ve
Diğer istiridye ve salyangozların çoğaltılması ve ürettiği ev sahipleri. .
Mevcut onlar için yeterliydi ve buna sahiplerdi.

Çünkü varoluş mücadelesinde kazanan kazanan kazanan ise
En çok yiyecek, rahatsızlığa karşı en çok koruma, tehlike
düşmanlardan veya olumsuz çevreden ve en verimli ve
Hızlı üreme-ve bunların hepsi iyi-o zaman istiridye
Evrimin en yüksek ürünü. Asla aşılmadı-ben girişim
Asla olabileceğini söylemek-muhtemelen bant solucanları tarafından hariç. Yapabilirim
Bu ilkel istiridye neyin aşağılayıcı ile düşünmeye yardımcı olmayın,
Yeterince beyinleri vardı, taciz üzerine bakarlardı,
Mücadele, hoşnutsuz, kavga, ilkel omurgalılar istemek.
Tanrı'nın neden bu kadar anlaşılmaz izin verdiğini nasıl merak ederlerdi,
rahatsız edici, alışılmadık yaratıklar var ve ona teşekkür etti
Onlar için dünyayı yapmıştı ve eğer böyle bir
Molluss için yer. Yolları memnuniyet yuvasına yol açtı.

Ancak Molluscan tarihinde bile trajik bir bölüm vardı. Muzdaripler
Ve mürekkepli balıklar yüzme hayatını geri kazandı ve en son
Formlar koruyucu kabuktan vazgeçti. Ama eski varlığı öyle
herhangi bir büyük ilerlemenin imkansız olduğu yapılarını değiştirdi. BT
çok geç kaldı. Babaların günahları çocuklara ziyaret edildi
Bininci Nesil'de.

Omurgalı bir iç iskelet geliştirdi. Bu mutlaka
Yavaş bir büyüme ve tip üstünlüğe geç geldi. Uzunlamasına
Kaslar, arkanın her iki tarafında ağır bantlarda düzenlenmiştir ve
Hayvan hızla yüzer. Sense-organlar heveslidir. Beyin
Birkaç veya daha fazla segmentin gangliyonlarını içerir ve çok
farklılaşmış. Özel bir algı merkezi, düşünce ve
irade; Bu bir zihin organıdır. Omurgalı fiziksel ve
Büyük boyutlu zihinsel avantajlar.

Öncelikle bir omur geliştirmenin kesin formu ve modu
elde edildi. Daha sonra vertebral kolon mükemmeldir. Yüzgeçler
bacaklarda değiştirildi. Akciğerler boyutu artar ve kalp
çift. Hayvan karada ortaya çıkar; Ve daha iyi bir tedarikle
oksijen ve daha az ısı kaybı, tüm fonksiyonlar ile gerçekleştirilir
mümkün olan en yüksek verimlilik. İlk olarak, görünüşe göre amfibi, o zaman
sürüngenler ve son olarak muazzam boyut ve güçte memeliler
göründü. Dünya bir arena olacakmış gibi görünüyordu
Devasa canavarlar hiç bitmeyen bir kaba kuvvet savaşı ile savaştı. Ancak
Bu büyük kabadayların yavaşça çoğaltıldığı, bu nedenle çok az gücü vardı.
adaptasyon, özel koşullara takıldı ve
Koşullar değişti. Kuş bir kez daha denedi
lokomotif güçleri en yüksek seviyeye geliştirme denemesi
olası kapsam. Uçan bir makine oldu ve her organ
Bu hayata uyacak şekilde kalıplanmış. Her ons yedek ağırlık atıldı
Bir yana, kaslar harika bir şekilde düzenlenmiş ve en yüksek
olası verimlilik. Vücut sıcaklığı
Memeliler. Tüm organizasyon fizyolojik bir yüksek basınçtır
motor. Sense-organlar belki de en iyi ve en iyi
Bütün hayvan krallığı. Beyin sadece memelilerinkinden daha düşüktür.
Deney daha elverişli denenemezdi
koşullar; Bu bir başarısızlık değildi, kesinlikle başarılı değildi
memelilerle karşılaştırıldığında.

Biri dışında her sistemin olanakları pratikte
yorgun. Sadece beyin gelişimi son umut olarak kaldı
başarı. İşte denenmemiş bir çizgi vardı ve memeliler onu takip etti.
Kısa üçüncül dönemde beyin cinslerinin çoğunda
On kat artmış gibi görünüyor. En yüksek arboreal yaşamı ile
El formları düşünme beyninin aleti olarak geliştirilmiştir.
Savaş fikirlerden biri olmaya başlıyor ve taç
Yakında en güçlü olandan en kurnazlığa geçin. Zihin, kas değil,
hayvanın amacı çok daha az sindirim veya üreme
Krallık. Ve daha sonra memeli modunun
Üreme ve gençlerin bakımı neredeyse tamamen zihinsel bir
ve ahlaki ilerleme. Bunlar için bir mantıksal sonuç olabilir,
aile hayatı. Ve aile toplumun temelidir. Ve aile
Ve sosyal yaşam, insanın zorlandığı okul oldu
ahlaki dersleri öğrenmek için, uygulaması onu yaptı
O ne.

Hepiniz, sanırım, farklı sistemlerin
Organlar birbirlerini belirli bir düzende başarırlar; Ve bu
En düşükten en yüksek olana her aşama ile karakterize edilir.
belirli bir fonksiyonun veya fonksiyon grubunun baskınlığı. Bu
Fonksiyon dizisi bir kesinti değil, bir gerçektir. Yan taraf
hayvan krallığının tüm olası soybilimsel ağaçlarının yanında
Karşılaştırmalı anatomi, embriyoloji, paleontoloji veya hepsi
kombine. Hepsi düzenlenmiş bu işlev dizisini açıklayacak
aynı sırayla. Dikkatinizi bununla ilgili olarak arayayım
Düzen şanstan değil, fizyolojik olarak dayanmaktadır. Biz
Neredeyse tek hücreden insanın evrimi olduğunu iddia edebilir
verilsin, başka bir olay emri mümkün değildir.

Protozoa çoğunlukla, tamamen olmasa da, besleyici ve
üreme. Bu işlevler varlığı için gereklidir.
türler. Doğal olarak erken protozoan kolonilerinde ve formlarda
Hydra gibi, bu işlevler baskındı. Ama sadece sindirim dokusu
sindirim için yeterli değildir. Yiyecekleri çekmek için kaslara ihtiyaç vardır.
Sindirim çuvalını onunla temas halinde tutmak ve
başka amaçlar. Biraz daha yüksek, hayvanı etkinleştirmek için kullanılırlar
yemeğini aramak için. Ancak hala az ya da çok
tamamen sindirime bağlı. Ama en yüksek solucanlarda
kasların vücutta baskın olduğuna dair işaretler görmeye başlamak;
Ve karşılıklı olarak yardımcı olsa da, sindirim sisteminin
kaslar için var ve bu ikincisi amacı
gelişim. Solucanlardan yukarı doğru fiziksel olarak belirgin bir ilerleme var
aktivite ve güç. Kaslar kalınlaşır ve düzenlenir
daha ağır bantlar. İskelet ve lokomotif uzantılar ve çeneler
böcekler ve omurgalılar. Hayvanlara karşı doğrudan savaş,
ve güç ya da aktiviteye karşı olan güç, her zaman
daha keskin. En güçlü ve en aktif seçilir ve hayatta kalır.

Ve yine de bu bütün gerçek değil. Biraz algı gücü
her hayvanın bulunduğu. Ama kaslar gelişene kadar
Sinir sistemi çok az pratik değere sahip olabilir. Bilgisi
Hakkında hiçbir şey yapamazsam, büyük bir acil durum bile çok az faydalıdır
BT. Ancak kaslar ortaya çıktığında, sinirler ve ganglion hücreleri
onları teşvik etmek ve kontrol etmek için gerekli. Ve bu en yüksek sistem
Uzun süre, alt kısımın altına bağlı bir pozisyon tutar
kas organı. Gelişimi ilk bakışta olağanüstü görünüyor
yavaş. Sadece böceklerde ve omurgalılarda
içgüdü ve düşünce. Sense-organlar aracılığıyla her zaman kazanıyor
çevresi hakkında daha net, daha derin ve daha geniş bilgi. İlk önce
Sadece düşük dokunma, tat ve koku uyaranlarından etkilenir. Daha sonra
Kulak ve gözün gelişimi ile her zaman
daha ince kuvvetler ve hareketler. Bellek çok erken aktiviteye giriyor.
Hayvan deneyimle öğrenmeye başlar. Beyin değil
Sadece bir direksiyon ama bir düşünme organı. Giderek daha fazla gergin
Malzeme içine kalabalıktır ve çalışmaları için ayrıntılıdır. Zekâ ve
Kurnazlık savaşta bir şey için saymaya başlıyor. Olumsuz
sadece en güçlü kaslara sahip hayvan, ancak
En iyi beyin hayatta kalır. Ve böylece sonunda beyin gelişmeye başladı
uzun gecikmesi kadar dikkat çekici bir hızla. Böylece her biri daha yüksek
işlev bir sonraki alttan aktiviteye çağrılır, bunu şu adreste sunar
Birincisi ve ancak daha sonra üstünlüğüne ulaşır.

Ve yine de farklı işlevlerin ilerlemesi tamamen değil
ardışık. Kas ve sinir sindirimi beklemez ve
ilerlemeye başlamadan önce durma belirtileri göstermek için üreme.
Hepsi bir kerede ilerliyor. Ancak üremenin ilerlemesi ve
Sindirim ilk başta en hızlıdır ve sanki
diğerlerini aştı. Ancak artan dizide diğerleri takip ediyor
Sonra ve yakında onları geçip geçin. Ve bunlar daha düşük
Fonksiyonlar, dışarda, geride kalmayın, ancak iletişim halinde olun
Diğerleriyle birlikte, arka muhafız ve tedarik-akımını oluşturmak
ordu. Ve her bir organın,
Hızlı iyileşmenin gücünü gösterdiği sürece. Uzunluğu
Saltanat, kalkınma kapasitesi ile oldukça orantılıdır.
Sindirim sistemi erken sınırlara ulaşır, kas sistemi
elimizde gördüğümüz gibi süresiz olarak daha yüksek karmaşıklık yapabilir.
Ancak kas sistemi neredeyse veya oldukça sınırına ulaştı. .
Beden, insan dünyaya gelmeden önce hakimiyet gününü görmüştü.

Fakat insanın zihinsel veya ahlaki güçlerinin sınırı nerede? Her
Bilgi, bilgelik ve doğrulukta yukarı doğru adım sadece
Gözler daha yüksek yüksekliklere, algılamadan önce ve hala
elde edildi. Bu kapasiteler, hatta loş vizyonumuz için bile, açıkça
Belirsiz, belki de sonsuz bir gelişme yeteneğine sahip. Ne,
Yine de sadece kısmen gelişti, fakülte onları yerini almaya devam ediyor mu? Gibi
Sonsuz bir gelişme yeteneğine sahip olmak ve rakip olmadan,
Değil, _must_ biz değiliz, onları kendi içlerinde olduğu gibi mi düşünüyoruz? Bunlar
Açıkçası burada olduğumuz şey. Her şey manevi bir sonu gösteriyor
Hayvan evriminde. Gelişim çizgisi
ağırlıklı olarak maddi olmayan maddenin baskınlığı için malzeme. Olumsuz
malzemenin kalabalık olması. En yüksek seviyesine ulaşmak
Zihnin hizmetinde gelişme. Vücut sürdürülmeli
Ve mükemmelleştirilmiş, ama son değil. Amaç zihin, beden
alt öneme sahip.

Ancak bu doğruysa, zihnin gelişimini dikkatlice incelemeliyiz
hayvanda. Soru üzerimize baskı yapıyor; Bir dizi varsa
hayvan gelişiminde fiziksel işlevlerin, belki de yok mu
Ayrıca zihinsel fakültelerin gelişiminde bir dizi? Nedir
İnsan Zihninin Taç Fakültesi ve Nasıl Fuller
Gelişecek geliştirme? Bu nedenle sorusuna geçelim
Hayvan Krallığında Zihin.




Bölüm V

Zihinsel gelişim tarihi ve fonksiyon dizisi


İnsan vücudunun gelişimini aceleyle çizdik. Bu
Tarihimizin bir kısmı,
daha yüksek ve daha yüksek fonksiyonlar. Ardışık olarak tedavi eden bir tarihtir
Eras. İlk olarak üreme baskınlığı dönemi var ve
sindirim, tamamen bitkisel fonksiyonlar, bitkinin özellikleri
tıpkı hayvandan olduğu gibi. Bu dönemden uzanıyor
Annelid'in en yüksek olduğu zamana kadar yaşamın başlangıcı
Canlı form henüz gelişti. Ancak böceklerde ve alt omurgalarda
Başka bir sistem hakimiyet için yükseldi. Bu kas. .
Omurgalı artık gelirinin hepsini veya daha büyük kısmını ayırmıyor
sindirim ve üreme. Eğer öyleyse, yozlaşır veya
yok olmak. Mide ve bağırsak geliştirildi, ancak sadece bu
bina ve destek için daha fazla besin sağlayabilirler
Daha güçlü kaslar daha iyi düzenlenmiştir. Omurgalıların tarihi
ardışık gruplar arasındaki üstünlük mücadelesinin bir kaydı
sürekli daha büyük ve daha iyi uygulanmış kas gücü. Burada Güç
ve faaliyet hayvan gelişiminin amacı gibi görünüyor ve
Ödül en güçlü veya en çevik olana düşer. Dünya halk tarafından
büyük sürüngenler veya muazzam güç memelileri ve kuşlar tarafından
Hızlılığı aşıyor. Tarihimizin bu kısmı dönemini kapsar.
Kas aktivitesi.

Ancak bu büyük kabadaylar çoğunlukla yok olmaya mahkumdur ve kuş
Hayvan kralında üstünlük başarısızlığı. "Yarış değil
Swift, ne de güçlü savaş. "Her zaman başka bir sistem
yavaş yavaş gelişiyor. Karmaşık sinir sistemi
İnşaat ve düzenlemesi için gerekli yaşlar. Sadece
En yüksek memeliler beyin üstünlük hakkını savunur. Ancak
Bir kez tahtında kurulduktan sonra beyin yüce hüküm sürer; doğru
başka hiçbir organ tarafından meydan okunmaz. Diğerlerinin olanakları
Yüce yöneticilerden oluşan organlar tükendi. Her biri oldu
iyice test edildi ve onun yetersizliği, şüphenin ötesinde gerçek tarafından kanıtlandı
deney. Bu daha önce yüce alt organlar,
daha yüksek. İnsanın dünyadaki varlığı yaşı, kalmalıdır,
Zihin dönemi. Sadece zihin için tükenmez bir mağazaya sahiptir
olasılıklar.

Tüm bu sistemlerin gelişimi eşzamanlıdır. Çok
Tüm işlevlerin başlaması temsil edildi, tüm sistemler
yavaş yavaş ilerliyor. Hydra'nın bir sinir sistemi var
Gerçekten insan gibi. Beyni yoktur, ancak potansiyeli vardır ve
bir vaat ve ona doğru gerekli adımları atıyor
kazanım. Ancak herkesin gelişimi eşzamanlı olsa da,
doruk ve üstünlük ardışık, ilk mide ve kas,
Sonra beyin ve zihin. Bu ilkel değildi, ama bu
doğal olan; ve daha sonra manevi olan. Ama şimdi
Zihin bir zamanlar yüce hale geldi, insan yaşamalı ve çalışmalı
esas olarak daha yüksek gelişimi için. Dolayısıyla tek başına ilerleme mümkündür.

Ancak zihin kelimesi önümüzde uzun bir güç listesi çağırıyor. Ve
sorular ortaya çıkıyor, bir mod ve zihinsel eylem çizgisi
İnsanın gelişiminin bir diğeri olarak hedefi? İnsanın yetiştirilmesidir
açlık kadar yiyecek ve duyu tatmin için iştah
Doğruluk için? Veya zihinde iştah gibi sindirim gibi
beden, bir işlev, gerçekten gerekli ve bir kez baskın, ama artık
Yüce Kontrol için mi takıldı? Gelişiminde var mı
Zihinsel güçler veya işlevler, aynı zamanda
Bedensel işlevlerde? Daha eski ve daha düşük güçler var mı
ve bir zamanlar yüce olsa da, şimdi katı bir şekilde olması gereken eylem biçimleri
uygun alt yerlerinde mi kaldınız? Daha düşük güdüler var mı
evrim yasaları, gerçekte yaşamamızı yasaklayan
Bir insanın yaşamını midesi veya kaba güç için yasaklıyorlar.
Beyin ve Zihin? Bu düşük güçler sadece temel mi
daha yüksek güdüler ve güçlerin artacağı
Aşkın Glory? Şimdi karşılaşmamız gereken soru bu,
Ve bu hayati öneme sahiptir. En önemli ve zor konulardan birine geldik
Zooelogy. Bunun bizim görevimiz olmadığını açıkça kabul edelim.
Zihnin kökenini, hatta tek bir akıl fakültesinin kökenini açıklayın. BEN
Birçoğunuzun kabul etmeyeceğini kabul edecek,
Tüm insanın en yüksek zihinsel güçlerinden mikroplar gelişmemiş
Zihin, eğer öyle diyeceksen, amip. Sınırları
Bu dersler arasında seçim yapmamızı gerektirdi.
alternatifler, ya teorisinin gerçeğini kanıtlamaya çalışmak
evrim veya bunu kabul etmek için almak,
ahlaki ve dini inançlarımız üzerindeki rulmanlar. Seçtim
İkinci kurs ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, buna uyacaktır. Yapayım
Eğer buna inanmadıysam böyle bir kursa uymadım
İnsan, aynı zamanda bedenin yanı sıra, evrimin ürünüdür. Ancak
Bu, bu görüşleri kabul etmeniz için bir neden değildir. Sadece size soruluyor
Teorinin eğilimlerini tarafsız bir şekilde yargılamak. Biz alıyoruz
Tekrar ediyorum, tekrar ediyorum, tüm insanın zihinsel fakültelerinin germinal olduğunu,
Potansiyel olarak, protoplazmada bulunur; Onların tarihini arıyoruz
gelişim.

Ayrıca, hayvan veya karşılaştırmalı bilim biliminin
Psikoloji henüz bebeklik döneminde. Güvenilir gerçekler bile sadece
Yavaşça elenmek ve yapmak için yeterli sayıda kaydedilir
Kesintiler Güvenli. Ve bu gerçeklerden bile farklı yazarlar
Çok farklı açıklamalar yapın. Bay Romanes'in dediği gibi, "hepsi
Zihinsel fakülteler hakkındaki bilgimiz, kendimiz dışında, gerçekten
bedensel faaliyetlerin çıkarımsal bir yorumundan oluşur-bu
Kendi öznel bilgimiz üzerine kurulan yorum
zihinsel faaliyetler. Çıkarım yoluyla, olduğu gibi,
Kendi zihinsel kromografımızın bize ne olduğu hakkında
başka bir zihnin boş ekranı. "
Çıkarımlar, hayvanın benzerliği ile orantılı olacaktır.
kendimizi. Böylece yüksek memelilerimizin çoğunu bir
Ödüller ve cezalar sistemi ve bu nedenle
Korku ve neşe, öfke ve arzu, kesin inanmak için iyi bir neden
algı ve çıkarım güçleri,
bizim. Ama bir balıktaki korku kesinlikle çok daha sönük bir endişe
endişe adını hak etse bile, bizim içinden daha tehlike.
Ve bir sinek veya herhangi bir altta "alarm" dediğimiz zihinsel durum
Hayvanın açıkça hayal etmesi çok zordur veya
kendi zihnimizin şartları.

Bazı araştırmacılar,
Hayvan zihni Tüm duygularımız ve karmaşık düşünce trenlerimiz. Böylece
Schwammerdam görünüşe göre salyangoza pişmanlık duyuyor
aşırılık komisyonu. Diğerleri diğer uçlara gider ve yap
Hayvanlar neredeyse akılsız otomattan daha fazlası. Biz uyarıldık
Bu nedenle, çalışma tarzımızla, dikkatli olmak, aynı zamanda değil
sonuçlarımızdan kesinlikle emin olmak ne de alabilecek diğerlerine öfkeli
Çok farklı bir görüş. Ve yine de dikkatli bir şekilde hareket ederek ve kabul ederek
Sadece oldukça açık ve belirgin görünen şey çok ulaşabiliriz
Değerli ve tolere edilebilir bir şekilde sonuçlar.

Görünüşe göre insan zihni ve hayvan zihni kendini gösterir
üç eyalet veya işlev. Bunlar zeka, alemi
bilgi; duyarlılık, duyguların alemi veya durumu veya
duygular; irade, güç veya seçim durumu. Önce izleyelim
Zekanın veya hayvandaki aklın gelişimi. Hadi
Ne tür bilginin art arda ulaşıldığını keşfetmeye çalışın
ve kazanımlarının modu ve sırası. Hydra gibi görünüyor
yemeğinin bilincinde. Kısmen dokunarak tanır, belki
Ayrıca yaklaşımının neden olduğu dalgaları hissederek. Görünüşe göre
Bizimle karşılaştırılabilir bir güçle yiyecekleri biraz uzakta tanımak
koku duygusu. Daha güçlü etkiler sözleşmeye neden olur. Ne de
görür ne de duyar; Muhtemelen çok az düşünür ya da hiç düşünmez. Onun
Bu nedenle bilgi, nesnelerin tanınmasıyla sınırlıdır.
kendisiyle temas halinde veya biraz kaldırıldı. Ve
Nesnelerin tanınması çok loş ve eksiktir, elde edilir
dokunma ve koku duygusu ile.

Hayvan dünyasında biraz daha yüksek bir kulak gelişti, önce
yaklaşmanın neden olduğu dalgaları hissetmek için çok hassas bir organ olarak
yiyecek veya düşman; ancak daha sonra bir işitme organı olarak. Bu arada
İnce eter titreşimlerini algılamak için göz gelişmektedir.
Türbellaria'nın gözü sadece ışığı karanlıktan ayırır,
Annelid'inki gerçek bir görsel organ. Şimdi beyin başlayabilir
Nesnelerin şeklini biraz uzakta algılamak. Dokunma ve
koku, işitme, görme; Bu duyu algıları sırasıdır. .
Sense-organlar sürekli olarak daha hassas ve ince yanıtlar
Etkiler ve giderek daha uzak olan sürekli genişleyen bir menzili kapsar
nesneler. Bu noktaya kadar zeka,
duyu algıları.

Ancak bu duyu algıları her zaman zihni teşvik etmek
daha yüksek bir işe başlamak için. İlk başta sadece nesnelerden bilinçlidir,
ve asıl çabası daha net ve daha net bir algılama elde etmektir.
bunlar.

Şimdi, söz konusu bir duyu organının çalışmasını üstlenmeye yönlendiriliyor
daha yüksek dereceli. Görünmez ilişkileri doğrudan görmeye başlar
Tıpkı gerçekten göz boyunca olduğu gibi ışığı algıladı. Birinci
Belki de belirli algıların ve deneyimlerin
kabul edilebilir veya anlaşılmaz, belirli bir sırada meydana gelir. Başlıyor
bunları ilişkilendirin. Böylece prematory'yi tanımayı öğrenir
doğanın lehine veya hoşnutsuzluğunun belirtileri ve böylece yiyecek veya
tehlikelerden kaçınır. Arı, erişilebilir nekarı bir
Parlak noktalar veya çizgilerle işaretlenmiş çiçek üzerinde belirli bir nokta,
"Bal kılavuzları" ve şempanze, bir tavuk cackled olduğunda
yuvadaki bir yumurta. Ancak dernek sadece ilk dersdir;
Çıkarma ve anlayış takip eder.

Anaokulundaki çocuk birkaç blok alır. Hayranlık duyuyor ve
onlarla oynuyor. Sonra formlarını fark etmesi öğretilir. Sonra
onları gruplar halinde düzenlediği zaman ve
sayı. Ancak daha yüksek matematik, bloklar, ilerlediğinde,
veya tahtadaki rakamlar, sadece semboller veya araçlar haline gelir
Bu bilimin büyük teoremlerini ve önerilerini gösteriyor.
Böylece hayvan anaokulunda başlamıştı.
gerçek, somut olmayan ve görünmez olsa da ilişkiler var
nesneler arasında. Ama tüm insan bilimi nedir ama daha açık
vizyon ve daha fazla arama ve bunların izlenmesi
İlişkiler? Ve tüm bilginin ilerlemesi nedir ama bir algı
Hiç daha ince ilişkiler? Doğru bilgisi bile nedir ama
İnsanın en ince ve en derin ve en geniş ilişkilerinin algısı
onun çevresine mi? Hayvan sürekli ilerliyor gibi görünüyor
Yalnız olsa da soyut gerçeğin algısına doğru yol
Gerçekten elde ediyor.

Ve dediğimiz daha yüksek dernek ve çıkarım gücü
Anlama, belleğe yardım ederek, öğrenme gücüyle sonuçlanır
deneyim, daha yüksek omurgalıların karakteristiği. Avlanan kuş
Ya da memeli çok hızlı bir şekilde dikkatli olur. Yeni bir tuzak bir
Hayvanlar anlamayı öğrenene kadar daha iyi eski olan ve
Genç hayvanlar eskisinden daha kolay hapsolur. Gösteren vakalar
Memeli zekasının sınırlamaları bu konuda ilginçtir
bağlantı. Dışarı bakmak ve nedenini bulmak isteyen bir kedi
Dışarıda gürültü, tüm pencereler ahşap panjurlarla kapatıldığında,
Bir stand üzerine atladı ve bir aynaya baktı. Onun çıkarımı
Camın genel kullanımı doğruydu; Tüm kullanımları henüz gelmemişti
deneyiminin aralığı içinde. Bir deliği durdurmak için kullanılan bir maymun
Samanlı bir kafesin tarafı. Kaleci, onu kızdırmak için, eskiden
Bunu çıkar. Ama bir gün maymun yan taraftaki bir çiviye çekildi
onu dışarı çıkarana kadar kafesinden ve deliğe itin.
Fakat geri itildiğinde öfkeye düştü. Onun çıkarımı
Tırnak başı çekilemedi tamamen doğruydu; O
geri itilebileceğini öngörememişti. Çok
Örnekler muhtemelen gözleminizin aralığına girmiştir,
Onları fark ettiyseniz. Ama Bay Romanes'in birçoğu
Maymunlar, maymunlar ve babunların zekası hakkında bize
çocukların veya erkeklerin zekasını utanmazdı.

Bay Romanes, küçük bir capuchin'in aşağıdaki hesabını ilişkilendirir
Brezilya'dan Maymun:

   "Günümüzde ocak fırfırına sahipti, türden biri
   sapın fırçaya vidalanması. Yakında buldu
   sapı sökmenin yolu ve bunu hemen yaptıktan sonra
   Tekrar vidalamanın yolunu bulmaya çalışmaya başladı. Bu o içeri
   zaman tamamlandı. İlk başta sapın yanlış ucunu koydu
   deliğe, ama doğru yola döndü
   vidalama. Bunu bulmak, diğer ucunu çevirdi
   tutun ve dikkatlice deliğe yapıştırın ve tekrar başladı
   Doğru şekilde çevirin. Elbette onun için zor bir başarı oldu
   yapmak için, çünkü onu mahvetmek için her iki elini de istedi
   içinde ve fırçanın uzun kılları
   Sabit veya sağ tarafta kalan. Fırçayı tuttu
   arka eliyle, ama buna rağmen onun için çok zordu
   İpliğe sığacak vidanın ilk dönüşünü alın; Çalıştı
   Ancak, o
   Yakalamak için vidanın ilk dönüşünü aldı ve sonra hızlı bir şekilde
   Sonuna kadar vidalanana kadar yuvarlak ve yuvarlak döndü. .
   En dikkat çekici şey, ancak çoğu zaman hayal kırıklığına uğradığıydı
   Başlangıçta, sapı çevirmeye asla teşvik edilmedi
   yanlış yol; Her zaman sağdan sola vidaladı. En kısa sürede
   Dileğini yerine getirirken tekrar söktü ve sonra
   İkinci kez tekrar daha kolay bir şekilde mahvetti
   İlk olarak, birçok kez. Uygulama ile haline geldiğinde
   Tolere edilebilir bir şekilde vidalama ve sökülmede mükemmel, vazgeçti ve
   başka bir eğlence aldı. Dikkat çekici bir şey, o
   Maddi olmayan bunu yapmak için çok sorun çıkarmalı
   ona fayda. Seçilen bir görevi yerine getirme arzusu
   Herhangi bir sorun yaşamaya yönlendirecek yeterli teşvik.
   Bu çok insani bir duygu gibi görünüyor, örneğin gösterilmiyor, inanıyorum,
   başka bir hayvan tarafından. Asla olduğu gibi övgü arzusu değil
   Arayan insanları fark eder; sadece bir
   bir nesne elde etmek uğruna nesne ve asla dinlenmez
   ne de dikkatinin bitene kadar dikkati dağılmasına izin vermiyor ...

   "Kız kardeşimin bir zamanlar onu izlerken gözlemlediği gibi
   Bazı araştırmaları, yemeğine ve diğer tüm
   Çevre-'Bir maymun böyle davrandığında şaşırtıcı değil
   Bu adam bilimsel bir hayvan! '' [A]

  [Dipnot A: Romanlar: Hayvan İstihbaratı, s. 490, 498.]

En yüksek memelilerde de farklı derecede dikkat buluyoruz
ve düşünce ve gözlem konsantrasyonu. Bu fark olabilir
Genç av köpeklerinde kolayca fark edilebilir. Maymunların bir eğitmeni dedi
en kolay öğretilebilenleri kolayca seçebileceğini,
İlk derste kolayca kazanıp kazanamayacağını fark ederek ve
dikkatlerini çekin. Bazıları için bu kolaydı, diğerleri ise
her geçen sinek tarafından yönlendirildi; Ve ikincisi, dikkatsiz gibi
Öğrenciler, yavaş ilerleme kaydetti.

Bizim algılardan birinin
En yüksek arasında sınıf nispeten erken geliştirilmiştir.
Güzelin estetik algısından bahsediyorum. Şimdi,
Güzellik algısı genellikle çok uzakta değildir
ya da hakikat ve doğru algısından çıkarıldı. Ama bazı böcekler
ve kuşlar görünüşe göre bu algıya ve karşılık gelen
Düşük derecede duygu. Çiçeklerin renkleri esas olarak var gibi görünüyor
Böceklerin cazibesi için çapraz gübreleme ve
Bazı böcekler belirli renkleri tercih ediyor gibi görünüyor. Ama bunu söyleyebilirsin
Bunlar sadece bu yeşil gibi bir duyu tatmin eder
Gözlerimizi veya şekerleri zevklerimize verir.

Ancak çiçekteki renklerin gruplanması bazılarına hitap etmez
Böcek zihninde estetik standart? Ne kuyruğu
Tavus kuşu? Yanardöner halkaları ve gözleri açıkça bir şeye hitap ediyor
dişinin zihninde. Saf olarak görev yap ve gruplandırma
Duyguyu Duygu? Pamukçuk'un şarkısı ne olacak? Değil
Notların ve kadansların düzenli ve uyumlu düzenlenmesi
Bazı düzenleme sırası ve dolayısıyla uyum fikri, içinde
Kuşun eşinin zihni?

Şimdi size bu eğitimin A B c'nin sadece
Parlak renklerin görünümünde tatmin. Çoğu böcek ve
Kuşlar muhtemelen bu ilk dersin ötesinde çok ilerlememiştir.
Vahşiler genellikle orada durdu veya ona geri döndü. Ama herhangi biri
Form ve uyumlu kadans düzenlemesinin takdir edilmesi ve
Renkler bana en azından bir algılama talep ediyor gibi görünüyor
Estetik çağırın veya onun yanında tehlikeli bir şekilde. Ama burada yargılamalısın
Yanıltılamazsın kendiniz için dikkatlice. Unutma için lütfen,
Psikoloji şemalarının en uzaktan kaldırıldığı ve en azından
Kolayca uzlaştırılabilir, evrim teorisi bunu
Güzellik algısı, aynı zamanda
gerçeği ve doğru algıladığı gibi algılar
ve güzelliği tanır. Hayvan estetik algısı varsa,
bir sonraki daha yüksek gelişim aşamasında,
Hem gerçeği hem de doğru olarak algılayın ve tanıyın. Biz
önemsiz bir soru göz önüne alındığında; Buna cevabımız için
Çok önemli sorulara cevabımıza bağlıdır.

Hayvan ilk ilkeleri öğrenmeye başlamış gibi görünüyor mu?
Büyük Haklar Bilimi, Kendi Hakları ve
diğerleri? Bu son derece zor bir sorudur, ancak çoğu zaman
negatif olarak tereddüt etmeden cevap verdi. Ama ne bölümü
Oryantal şehirlerdeki köpekler tarafından bölge, bir bölünme açıkça
sadece kaba kuvvet ve gücün dışındaki bir şeye bağlı olarak
korumak ve bunların sınırlarına saygısı? Kadına izin verilir, ben
Konstantinopolis'te bir görgü tanığı uzunluğunda bir sakini tarafından söylendi
Yavaş yavrularını şehir üzerinden boş noktalarda dağıtmak
parazit yapmak. Ama bir zamanlar onları bulduğunda, ona izin verilmez
Geri dönmek ve ziyaret etmek veya tekrar bu şekilde geçmek. Yani hesap
Dr. Washburn, sırayla gelen köpeklerden ve barışçıl bir şekilde
Konstantinopolis sokaklarında ölü bir eşekle beslenin, görünüşe göre
en doğal olarak hakların bazı loş tanınması ile açıklanmak.
Rook toplulukları dikkat ve soruşturma almamıştır
hak ediyorlar, ama eylemleri kesinlikle layık
dikkat. Köpeklerde ve diğerlerinde sahip olma duygusu ile ilgili
Memelilerin görüşleri farklıdır ve yine de birçok gerçek doğal olarak
böyle bir varsayım üzerinde açıklandı.

Bu bağlamda sadece bir soru daha, çünkü biz
Soru sormanın çok daha güvenli olduğu Borderland veya Twilightland
onlara cevap vermeye çalışmaktan ziyade. "İçgüdüsel" i nasıl açıklıyorsunuz?
Vahşi ve şiddetli hayvanlar tarafından insan korkusu mu? Kesinlikle
kaba gücünden önce bıldırmayın, böyle bir darbe için
Cazibeyi kırar ve bir saldırı sağlar. Gözünden önce bıldırcınlar
Ve bak. Bu, hayvandaki bir kişiliğin cevaplanması değil
insandaki kişiliğe; daha derin bir şeyin tanınması
Kemik ve kas? Ve Bay olarak olmayabilir Darwin çağırdı, bu korku
daha yüksek bir kişiliğin varlığı,
Huşu hangi süresiz olarak daha iyi şeyler vaat ediyor? Sonuçta,
bir köpeğin efendisine bağlanması
Kemikler veya pats için iştah mı yoksa tekme korkusu mu?

Bir dizi başka ve benzeri soru burada kimseye
bunlardan kesin bir cevap verebiliriz. Daha fazla soruşturmaya ihtiyacımız var
daha fazla ışık. Eski önyargılardan memnun kalmamalıyız veya kabul etmeliyiz
Çok büyük kesinlik ile yeni açıklamalar. Sorular layık
dikkatli ve hasta araştırması. Karşılaştırmalı çalışma
Anatomi, yapısına ve çalışmasına bir ışık seli attı
Sağlık ve hastalıkta insan vücudu. Asla tam olarak
İşin daha fazlasını bilene kadar insanın zihnini anlayın
hayvanın zihni.

Bir dizi baskınlık olduğu açık gibi görünüyor
Akıl fakülteleri. İlk olarak, edinmenin tek yolu
Bilgi duyu algısıdır. Ama hafıza çok aşağı iner
Hayvan Krallığı. Ve böylece hayvan geçmişi ilişkilendirmeye başlar
Mevcut nesnelerle deneyim. Arı kazanmayı hatırlıyor
Geçmişte bal, çiçeğin rengi ile ilişkili
Şimdi görüyor ve balın tekrar elde edileceğini biliyor. Böylece zamanında
Dernek çıkarıma yol açar ve anlayış ortaya çıktı. Ancak
Aklın en yüksek fakültesi rasyonel zeka,
bu da güzelliği, gerçeği ve iyiliği algılar. Bu sonuncusu
geliştirmek. Çalışmasının izleri belki de aşağıda keşfedilebilir,
Ama sadece insanda baskın olur. Onun aracılığıyla benim algılıyorum
haklar ve görevler ve kendi bilincine gel
ahlaki bir ajan olarak kişilik. Bu bana ilişkimin ilişkisini anlatıyor
diğer kişilere ve şeylere kendi kişiliği. Ve bunlar açıkça
İnsan çalışmasının en önemli nesneleri. Bunun elde edilmesi
Bilgi ve bu fakültenin gelişimi açıkça hedeftir
insan entelektüel gelişiminin. Bu sigortalı
İlerleme ve yükseltilmiş insanı kabadayların üzerinde daha yüksek.

İrade çalışmasına geçmeden önce açıkça yapmalıyız
belirli zihinsel ve sinir eylem biçimlerini tanıyın ve tanımlayın,
er ya da geç kaslı aktivitede kendini gösterir. İçin,
Bedensel faaliyetlerimizin bazıları açıkça gönüllü olsa da, diğerleri
Bireysel iradenin tamamen veya kısmen bağımsız olarak gerçekleşir.
Bu farklı bedensel eylem biçimleri arasında ayırt etmeliyiz
mümkün olduğu kadar açıktır.

1. Refleks eylemi. Karanlıkta soğuk veya sıcak bir şeye dokunuyorum
aniden ve beklenmedik bir şekilde. Elimi istemeden geri çekiyorum ve
Ben soğuk veya ısı hissini algılamadan önce. Bana söyle
aniden geçerken gözlerimi açık tutmak için
el. Bunu yapmak için çok çalışıyorum, ama tüm bunlar için gözlerim kapandı. Ben kapanıyorum
Onları bilinçsizce ve kendi irademe karşı. "Kapatıyorlar
"Şimdi, bu doğru değil, ama açıklama değil
zor. Bunlar ve benzer eylemler tamamen mümkündür, ancak
Omurga iliği ile beyin arasındaki süreklilik böyle olabilir
Reflexly aktif olan hissi bir kaza ile kesintiye uğradı
Bölüm tamamen başarısız olur. Bir kuş başı kesildikten sonra kanatlarını çırpıyor
Kapalı ve yine de bilinç ve iradenin koltuğu kesinlikle
beyin. "Kırık Geri" olan ve bacaklarında felç olan bir hasta,
Tamamen olmasına rağmen, gıdıklandılarsa ayağını çizecek
onları isteğinin herhangi bir çabasıyla hareket ettiremiyor ve yok
tahriş bilinci.

Fizyolojik eylem bu durumda açıktır. Titreşimi
Gıdıklayandan kaynaklanan sinir, ayaktan
Omurilik iliğinde uygun merkez ve burada yola çıkıyor veya
kaslara geri dönen bir motor dürtü olarak kapatılır
bacağın sözleşmesine neden olur. Yaralı hastada
Sinir dürtüsü beyne, bilincin koltuğuna ulaşamaz,
Ve bu yüzden bu uyanık değil. Normalde bilinç ortaya çıkar
Bu tür vakaların çoğunda, ancak sadece başlangıçtan sonra veya
uygun eylemin tamamlanması. Yine de bizim hareketlerimiz
İç organlar, bağırsak ve kalp, sürekli devam edin ve
Sağlık, eylemlerinin tamamen bilinçsiz kalmaya devam ediyoruz.

Ancak refleks eylemleri basit bir şey olabilir. Yürü ve konuşuyoruz ve
tek bir kas düşünmeden piyano yazın veya çalın
organ. Yine de her adımı atmak için çok çaba ile öğrenmek zorunda kaldık
veya her harfi çerçeveleyin. Böylece eylemler, başlangıçta bilinçli ve
amaçlanan, kolayca refleks haline gelir; genellikle beyin yapraklarını tekrarladı
alt merkezlere kontrolleri. Sık sık "niyet etmedim
bunu yapmak; Yardım edemedim. "Bu bahanenin bizim olduğunu unutuyoruz
En kötü kınama. İzin verdiğimiz bir itiraftır veya
bizim tekerleklerimizin
Hayat kaçamaz. Refleks eyleminin temel özelliği
Bu nedenle, baştan tamamlanmaya kadar bağımsız olarak devam ediyor
bilinç.

2. İçgüdü. Bu çok istismar edilmiş bir kelime. Sık sık uygulanır
Hayvanların tüm zihinsel eylemleri, çok düşünmeden veya umursamayacak
anlamı. Tipik bir çalışmadan bir tanım alalım
Kelimeyi cehalet veya ihmal için bir pelerin olarak kullanmamız durumunda
düşüncesizlik. Harika geometrik bir örümcek yapmayı izleyin
Web. Web bir sanat eseri ve örümceğin her hareketi
amacına güzelce adapte edildi. Ama örümcek bu nedenle değil
mutlaka bir sanatçı. Örümceğin muhtemelen ne kadar olduğunu görelim
Bilinçli, en iyi yargımızın bir çıkarım olduğunu hatırlamak.
Onun uyaranın bilincinde olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz var
harekete, açlık. Muhtemelen, sonun bilincinde olabilir
Ulaşın-akşam yemeği için bir sinek yakalamak için. Bilinçli görünüyor
ne yapıyor. Tüm bu açılardan bu refleksden farklıdır
aksiyon. Ama muhtemelen tam zindeliğinin bilinçsizdir.
son için anlamına gelir. Onun benimsediğine inanmıyoruz
geometrik desen, çünkü bunu keşfetti veya hesapladı
Bu, en küçük harcama için en yakın ve en büyük ağı yapacak
emek ve malzeme. Dahası, genç örümcek binaları
Pratik olarak eskisi kadar iyi bir web. Miras aldı
deneyim veya gözlem yoluyla geliştirilmeyen veya kazanılmamış güç. Ve
Türün tüm üyeleri onu aynı şekilde miras aldı
mükemmellik derecesi.

İçgüdülerin kökeni ile ilgili olarak birkaç teori vardır. Bazı
İçgüdüler, akıllı olmayanların sonucu gibi görünüyor, belki de
bilinçsiz, alışkanlıklar kalıtım tarafından sabitlenir ve
doğal seleksiyon; diğerleri modifikasyonlar gibi görünüyor
Aslen zeka nedeniyle eylemler. İçgüdü bu nedenle
harekete geçme uyarısının bilinciyle karakterize, araçların
ve son, araçların tam olarak uyarlanması bilgisi olmadan
son. Kalıtsaldır ve türleri veya büyük grupları karakterize eder.

3. Akıllı eylem. Soğuk alıp bir açıktan önce oturuyorsun
ateş. Ateşin yanması için markaları bir araya getiriyorsunuz. Başvurma
Bir kez daha bilinç kriteri bu eylem için fark ediyoruz
harekete geçme uyarısının bilincinde olduğunuzu, adımlarının
eylem ve elde edilecek sonun, tam olarak içgüdüselde olduğu gibi
aksiyon. Ama son olarak, bu da temel özelliğidir.
Akıllı eylem, fitness'in belirli bir derecesinin farkındasınız
sonun elde edilmesi için araçlar. Bu bilgi parçası
Kendiniz için edinmek zorunda kaldın. Erasmus Darwin bir aptal olarak tanımladı
Hiç bir deney denememiş olan adam. Deneyim ve gözlem,
Kalıtım değil, zeka kaynaklarıdır. Zeka güçtür
düşünmek için ve bir adam çok öğrenilmiş olabilir-çünkü öğrenmedik
Domuzlar?-Ve yine de çok az gerçek zeka var. Bu yüzden bu
çok değişen derecelerde farklı bireylerin bulunduğu.

Şimdi bu üç tür sinir eylemini kısaca karşılaştırabiliriz. Refleks eylemi istemsiz ve bilinçsizdir. Oyuncu olabilir ve
genellikle, eylemin bilincinde olur
başladı veya tamamlandı, ancak bu hiç gerekli değil veya
evrensel.

İçgüdüsel eylem belirli bir ölçüde gönüllü ve bilinçlidir.
Aktör, uyaranın, araçların ve modun ve
eylemin sonu veya amacı. Tam uygunluk veya uyarlamanın
Aktörün sona ermesi için araçlar bilinçsizdir.

Akıllı eylem bilinçli ve gönüllüdür. Oyuncu
harekete geçme, araçların ve modun ve bir
Araçların sonuna uyarlanmasının belirli bir kısmı. Bu son
İçgüdüsel eylemde eksik olan bilgi kalemi,
deneyim veya gözlem.

Refleks eylemi nispeten mekanik olarak kabul edilebilir, ancak
genellikle çok karmaşık, süreç; Refleks gangliyonları neredeyse hiç
Anahtar tahtalardan daha fazlası. Sense-organların uyaranı var ve
Böylece Bay Romanes'in "Desent hissi" dediği şey,
Eylemin tamamlanması söz konusu olduğunda. Ama içgüdüyle
Duyum ​​artık açık kalmıyor; Algı gereklidir
Bilinç bir rol oynar. Ve bu bilinç çok daha
ince element, görünüşe göre titreşimden daha farklı
Beyin veya gergin, geni olarak moleküller
Aladdin'in lambası, bir örnek ödünç almak için.

Fakat bu bilinç unsuru, son derece
Analizimizde tespit edilmesi zor ve yine de bizim
bir hayvanın sınıflandırması ve psişik konumu
Büyük ölçüde bağlıdır. Amip, dikildiğinde sözleşme yapar,
Jöle balıklar ışığa doğru yüzüyor, solucan, "alarmed"
Ayağınızın basması, deliğine çekilir. Bunlar ve benzeri mi
Eylemler refleks mi yoksa içgüdüsel mi? Bir bilinç tanesi
Daha önce refleks olan eylem onu ​​içgüdüye dönüştürür. Bay
Romanlar, muhtemelen doğru bir şekilde, onları tamamen refleks olarak görüyor. Yapmalıysak,
Bence, bu eylemlerin bilinçle sonuçlandığına inanıyorum
en düşük formlar. Kesinlikle yiyecek seçimi ve elde edilmesi
Bilinçli bir eylem gibi görünüyor. Muhtemelen tüm sinir hücreleri veya gergin
Malzeme başlangıçta, en düşük formlarda bile, loş bilinçliydi;
Sonra emek bölümü ile bazıları tamamen iletken hale geldi, bazıları daha fazlası
son derece algılayıcı. Bizim için hatırlamamız için önemli şey
Mevcut cehalet dogmatik olmak değildir.

Dahası, adaptasyonun bilincinin bir tanesinin kazancı
özel amaçların belirli araçlarının içgüdüsel eylemi değiştirme
Zeki ve kaybı süreci tersine çevirebilir. Neyse ki biz
içgüdüsel olarak bile, eylemlerin değiştirildiğini buldular
Deneyime göre, bu ölçüde zeki hale geliyorlar. Bu
Zeka kriteri kolayca uygulanmış gibi görünüyor. Ama bu kârlı
Deneyimle, hayatı boyunca kendini göstermelidir.
bireysel veya olduğu durumlar dışındaki satırlarda
Sıradan içgüdüler uyarlanmış veya bireye verebiliriz
Zeka gerçekten doğal seleksiyon nedeniyle kredi. Olmalıyız
kararlarımızda dikkatli.

Bu refleks eylemleri, bilinçten bağımsız olarak gerçekleştirilir veya
irade. Bilinç muhtemelen seçime katılabilir ve
yiyecek kavrama; Ama vücudun eylemlerinin çoğu devam edecek
müdahalesi olmadan daha iyi. Henüz yeterince değil
gelişmiş, ya da tabiri caizse,
hayvanın kontrolü.

Yüksek solucanlar arasında içgüdü vakaları kanıtlanmış gibi görünüyor. İzleri
Neredeyse kesinlikle çok daha düşük bulunacak. Taze su midye
Soğuk hava yaklaşımında daha derin suya göç edin. Ve eğer
İstirideyin içgüdüleri var, bu türbellaria'nın hiçbir nedeni yok
Onlara da sahip olmamalı. Ancak tüm yüksek güçler gelişiyor
Yavaş yavaş, ve başlangıçları genellikle aramamızı giderir. Boyunca
Annelidlerden böcek içgüdüsüne giden çizgi baskın hale geliyor. Supraoesofageal bir ganglion gelişti ve rahatladı
kasların doğrudan kontrolünün çoğunun. Çok iyi duyu-organlar
ayrıca mevcuttur. Bu zamandan itibaren bilinç netleşir,
Ve beyin en azından ne olduğunu bilme hakkını savunmaya başlıyor
vücutta devam ediyor ve bu konuda söyleyecek bir şey var.
Yine de, eylemler tamamen içgüdüsel olarak kaldığı sürece,
Bilinçli olsa da, kalıtım tarafından yönetilir. Hayvan onun gibi
Atalar her zaman vardır. Neden olması gerektiğini sormak için olmaz
Böylece veya başka bir şekilde veya başka araçların daha iyi takılıp takılmayacağı
Sonuna kadar. Tam olarak bizim üyelerimizin çoğu gibi davranıyor
Büyük siyasi ve teolojik partiler. Ve hayvanın bir
Daha iyi beyin Bu onun en iyi kursudur ve doğal tarafından tercih edilir
seçim.

Ama en iyi ölü ataların bile her zaman olamaz
dümende tutulmasına izin verildi. Beyin hala büyüyor,
Sense-organs, daha geniş ve daha kesin bir rapor getiriyor
çevre. Daha güçlü bir şekilde daha fazla eylem özgürlüğü
Lokomotif sistemi sürekli yeni ve çeşitli
deneyimler. Ve omurgalılarda olduğu gibi, daha uzun ömür eklenirse,
Deneyimin sık sık tekrarlanması izlenimi derinleştirir.
Yavaşça, geçici olarak, hayvan bazı şeyleri değiştirmeye başlar.
içgüdüler, ilk başta sadece küçük ayrıntılarda veya yeni çizgileri benimsemek
Eski içgüdülerine dahil değil, yeni için uygun eylem
acil durumlar. Bu zekanın şafağı. Başlangıçları hala
keşfedilmemiş kal. Bay Darwin, izlerinin olabileceğine inanıyor
solucanlarda ve diğer annelidlerde bulundu. O da bize bunu söylüyor
Deniz tarafından hiç ortaya çıkmayan bir derinlikten alınan istiridye ve
İç kısımda taşınır, kabuklarını açar, içerdiği suyu kaybetmek ve
ölmek; Ama bu, ara sıra kaldıkları rezervuarlarda kaldı
Kısa bir süre için ortaya çıkar, kabuklarını kapalı tutmayı öğrenirler,
ve sudan çıkarıldığında çok daha uzun süre yaşayın. Eğer
istiridye deneyime göre öğrenebilir, daha düşük solucanlar muhtemelen
Aynı.

Deniz analizleri üzerinde yapılan bazı deneyler, aktin hayvanları biraz
Hydra'dan daha yüksek organize, dikkatli bir şekilde tekrarlama talep edin
gözlem. [a] gözlemci,
Deniz-anemon sığır juice içine batırılmış biraz kağıt. BT
ele geçirildi ve ağzına taşındı ve burada atıldı. Bu
Bir veya iki deneyden sonra dokunaç daha fazlasını yapmayı reddetti
bununla yapmak. Ancak diğer dokunaçlar ardışık olarak aldatılabilir.
Her dokunaç yöneten sinir hücreleri,
Deneyime göre öğrenin, ancak dağınık sinir sistemindeki her grup
ayrı öğrenmek zorunda kaldı. Bu çok zekanın şafağı
Hayvan Krallığı'nda şaşırtıcı olmazdı, çünkü
Yiyeceklerin seçimi ve kavrama her zaman daha yüksek zihinsel içeriyordu
Bu en düşük hayvanların eylemlerinin çoğundan daha fazla güç. Bellek Gidiyor
Hayvan Krallığı'nda çok aşağı. Belki de Profesör Haeckel'in sahip olduğu gibi
çağrıldı, protoplazmanın nihai bir zihinsel özelliğidir. Ve
Geçmiş deneyimin hafızası sürekli olarak alışkanlığı değiştirme eğilimindedir veya
içgüdü.

  [Dipnot A: Bu deneyler çoğu ile devam etti
  Dr. G.H.'nin ilginç ve değerli sonuçları Harvard'dan Parker
  Üniversite.]

Bu nedenle, zekanın nereye başladığını söylemek güvensizdir. Bir
Belli bir nokta, loş izler buluyoruz; altında başarısız olduğumuz
onları bul. Fakat bulunmayacakları için, onaylamaya cesaret edemiyoruz. İçinde
En yüksek böcek içgüdüsü baskındır, ancak zeka izleri
oldukça bol. Karıncalar ve WASP'ler alışkanlıklarını uyacak şekilde değiştirir
tek başına içgüdünün neredeyse hiç başa çıkamayacağı acil durumlar. Arılar Öğrenin
Çeneleri durdurmak için propolis yerine greft mum kullanmak için
kovanlar ve yakında balları sıcak bir iklimde saklamaktan vazgeçer.

Omurgalı psikolojisi bilgimiz henüz vermek için yeterli değildir.
İçgüdü ve
istihbarat, kalıtsal eğilim ve bilinci arasında
birey. Ancak sonuç belirgindir; Zeka hüküm sürüyor
içgüdü azalır. Gençlerin eylemleri tamamen içgüdüsel olabilir;
Olmaları daha iyi. Ama yetişkinlerde içgüdü daha fazla
ve deneyim tarafından kazanılan zeka tarafından daha fazla değiştirildi. Orada
belki de alışkanlıktan daha karakteristik içgüdüsü
Kuşlarda yuva inşa etme. Ve yine de çok sayıda örnek var
yuvaların yapısı ve konumu tamamen değiştirildi
Yeni koşullara uyuyor. Ve bu alışkanlığın saf olduğu görüşü
İstihbarat tarafından değiştirilmemiş içgüdüsü, Bay tarafından çürütüldü
Wallace. Ancak beynin büyüklüğü, duyu organlarının keskinliği ve
Yaşam uzunluğu haklı olarak en önemlisi olarak vurgulanabilir
Omurgalı zekasının gelişimindeki unsurlar,
Eklerin önemi asla unutulmamalıdır. Kediler görünüyor
Belirli başarılar elde ettiler-kapıları açan, zil sesi
Kapı-Bells, vb.-Asla daha zeki köpek tarafından elde edilmedi
Daha büyük hareketlilik ve kavrama güçleri nedeniyle
Forepaws. Filin gövdesi ve maymun eli var. Güç
elleçleme ve beynin artan büyüklüğü birbirine yardım etti
ortak bir ilerleme.

Memelilerin öğretilebilirliği de yüksek zekanın bir işaretidir.
Gençler genellikle ebeveyn tarafından öğretilir,
insan aile ilişkisi. Ve bu kapasiteyi yerli olarak fark ediyoruz
Hayvanlar insan için pratik değeri nedeniyle. Ve burada da biz
İçgüdüsel olarak başarısız olan bireyler arasındaki farka dikkat edin.
Aynı türün tüm örümcekleri hem inşa hem de av
Zekanın kalıplama etkisinin neden olduğu farklılıklar
Muhtemelen burada keşfedildi. Ama bireysel köpekler ve atlar arasında
Mutlak aptallıktan yüksekliğe kadar tüm zeka derecelerini bulun
istihbarat. Ve birçok memeli insan tarafından kederli bir şekilde iftira edilir. .
Domuz aptal değil, ondan uzak.

Hala sadece insanda istihbarat hüküm sürüyor ve açıkça gösteriyor
doğuştan gelen güçleri. Ama insanda bile, bazı alemler gibi
iç organlar, nadiren bilinç tarafından istila edilir, ancak
normalde refleks eyleminin kontrolüne bırakıldı. Bu eylemler devam ediyor
Bilinç müdahalesi olmadan daha iyi.

Ancak diğer eylem çizgileri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düşülür
aynı kontrol. Almak için bilinçli bir çaba ile yürümeyi öğreniyoruz
her adım; Daha sonra her adımı otomatik olarak atarız ve sadece düşünürüz
Nereye gitmek istiyoruz. Bilinçli konuşmak için öğreniyoruz ve
Piyano yazın, şarkı söylemek veya oynamak için. Daha sonra her bir mektubu çerçeveliyoruz veya
Otomatik olarak not edin ve sadece fikir ve ifadesini düşünün.

Yani ahlaki ve ruhsal doğamızda da. [A]

  [Dipnot A: Bay James Freeman Clarke bunu benden daha iyi belirtti
  olabilmek. "Yasayı şöyle ifade edebiliriz: 'Herhangi bir alışılmış davranış kursu
  Gönüllü eylemleri otomatik veya istemsiz olarak değiştirir (_i.e._,
  refleks) eylemler. ' Uygulamaya göre insan alışkanlıklar ve alışılmış eylem oluşturur
  otomatik eylem mi, hiçbir irade egzersizi gerektirmeyen
  Elçilerin İşleri dizisinin başlangıcı. Dernek Yasası
  dinlenmek. Gönüllü eylemler otomatik olarak dönüştürüldüğünde, irade
  Kendini daha yüksek çabalara ve daha büyük kazanımlara ayırmak için serbest bırakın.
  Bir süredir gerçeği söyledikten sonra, gerçeği söyleriz
  doğal olarak, zorunlu olarak otomatik olarak. İyi nesnelere verdikten sonra
  Bir süredir prensipten, elbette bir mesele olarak veriyoruz. Dürüstlük
  otomatik hale gelir; Öz kontrol otomatik hale gelir. Bizimizi yönetiyoruz
  ruh, kötü huylu bastırın, önce kötü duyguları saklayın, önce bir
  Çaba, daha sonra elbette.

  "Muhtemelen bu erdemler gerçekten bedende enkarne olur
  Organizasyon. Muhtemelen iyilik et haline getirilir ve
  Beynin liflerinde birleştirin. Ahiller, başlayan
  Ruh, son bedensel hastalıklar haline geliyor gibi görünüyor; Neden erdem olmayabilir
  Aynı yasayı takip edin? Böyle bir yasa olmasaydı
  Birikim Bu gibi, hayatın çalışması başlamalıdır
  Sonsuza dek yeniden. Karakter oluşumu imkansız olurdu. Yapmalıyız
  ilerlemeden aciz olun, tüm gücümüz her zaman kullanılmaktadır
  İlk düşmanlarımızla mücadele ederken, her zaman daha fazla öğrenmek bizim
  en erken dersler. Ama şimdiki anayasamızla,
  Bir adım başka bir adım atabilir ve hayat sürekli bir ilerleme haline gelebilir
  İyiden daha iyiye. Ve en yüksek her şey-inanç, umut ve
  Aşk-Aynı Yasayı Olacak. "Bkz. James Freeman Clarke, Her Gün
  Din, s. 122.]

Bu nedenle birbirini izleyen biçimlerde ve aşamalarda
Hayvan yaşamı, baskın sinir etkilerinin net bir dizisi. .
Annelid'in altındaki tüm hayvanların eylemleri esas olarak refleks veya
Otomatik, bilinçsiz ve istemsiz. Ama böceklerde ve daha düşük
Omurgalı en yüksek eylemler en azından içgüdüseldir.
Bilinç sürekli olarak daha önemli bir rol oynar. Yine de
Eylemler, kalıtsal eğilim tarafından kontrol ediliyor.
bireyin iradesi. Ama insanda içgüdü neredeyse tamamen
yerini bilinçli, gönüllü, akıllı bir eylem ile değiştirdi. Ve yine de
Adam, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ilk başta gerektiren eylemler
bilinçli çaba, tekrarlama ve alışkanlık yoluyla refleks ve
otomatik. Tüm bilinçli çabamız ve iradenin enerjisi,
Bu tekrarlanan eylemler için artık gerekli olmayan
daha yüksek kazanımlar için ücretsiz. Fethedilmesi gereken bölge
Sert savaşlarla alemin ayrılmaz bir parçası haline geldi. Şimdi
Bir garnizon bile gerektirmez, ancak bir malzeme kaynağı haline gelmiştir
Yeni bir avans ve fetih yürüyüşü için.

Ama tüm bu zamanlar eylemden bahsediyoruz ve
İradeye bir düşünce verildi. Ve sanki bilinçli gibi konuştuk
Algı ve zeka doğrudan irade ve eylemi kontrol eder. Ancak
Bu elbette yanlış. Will pratik olarak tercih edilen güçtür.
Bana bunu ya da bunu tercih edip etmediğimi soruyorsun ve belki de buna cevap veriyorum
Umrumda değil. Ben "umursama" kadar asla seçmeyeceğim. Algı
Seçimle sonuçlanacaksa, biraz duygu uyandırmalıdır. Görüyorum
Yolda elmas ve bunun sadece bir cam parçası olduğunu düşünün. evet
durma. Ama ben geçerken; Bir olduğunu hatırlıyorum
Flaşında dikkat çekici parlaklık. Sonuçta, bir
Gem. Duygularım uyandırıldı. Giymekten ne kadar gurur duyacağım. Veya
Bunun için ne kadar para alabilirim. Veya sahibinin ne zaman ne kadar mutlu olacağı
Ona iade edilir. Geri dönüp hevesle arıyorum. Algı
Gerekli, ama sadece ilk adım. Algı heyecanlandırmalı
Bazı duygular, eğer iradenin seçimi veya eforu takip etmekse. Bu
bir gerçekçiliktir.

Şimdi refleks eylemi, bilinçten bağımsız olarak gerçekleşiyor veya
irade. İçgüdüsel eylem gönüllü olabilir, ancak sonuçta değil,
Kalıtsal eğilim nedeniyle bireysel amacın sonucu.
O zaman hayvanda zeki olana kadar hiçbir irade yok mu?
Bence her zaman bir tür gönüllü eylem oldu. Eşit
Amip, kelimeyi kullanabilirsem, yemeğini seçer veya seçer
kum taneleri arasında. Ve irade,
iştah. Açlık ilk öğretmendir. Ve iştah nasıl gelişti?
Hayvan neden sadece sindirimine uygun yiyeceklere açlık yapıyor?
ve ihtiyaçlar? Bilmiyoruz. Ve yakında üreme iştahı
takip eder. Bu sonuçlardan biri sindirimin durumundan biri,
diğeri üreme, hücreler veya protoplazma. Bunlar
İştah, organizmanın bir bölümünde bir durumdan kaynaklanıyor ve
_felt_ olabilir. Bir anlamda zihin değil beden.
Ve zihnin için onlara verilen yanıt bazı açılardan
neredeyse refleks eylemiyle karşılaştırılabilir. Ancak yanıtın modu,
En azından bir dereceye kadar, bilincin kontrolü içinde.
Saf refleks eyleminin asla yapamayacağı gibi iradeyi eğitir ve teşvik ederler. Ancak
İrade henüz bunların ifadesinden çok daha fazlası
iştah. Kendi kararını ifade etmiyor
karın. Vücudun kölesi ve ağızlığıdır. Ve bir kez daha
Hayvan için en iyi ve en güvenli.

Ve bu iştah ilk başta nispeten zayıf. Var ama
Küçük kas veya sinir ve ancak az yiyecek gereklidir. Ama bunlar
İradeyi sürekli olarak güçlendirin ve daha sık teşvik edin.
Ve irade yorgun ve işaretleyen kasları karıştırır. Mayıs
Zavallı bir köle ve iştah sert görev yöneticileri olun. Ama onların altında
Kıç disiplini Güçlü ve daha tamamen büyüyor
Vücuda boyun eğdirmek. Sert görev yöneticileri için daha iyi kölelik
Ataletten çürümüş. İlk gereksinim güç, aktivite,
Ve sonra bu güç daha yüksek uçlara yönlendirilebilir. Yapamazsın
gemiyi yelken veya bir motora sahip olana kadar yönlendirin; "Yol" olmadan
Dümeni algılamayacak, sadece sürükleniyor. Ama durumu
Bu aşamadaki hayvan kesinlikle çok tutuksuz görünüyor. Olabilir
Kendini iştahtan kurtaracak ve kontrol edecek mi? Yoksa mı
Vücudun kölesi olarak mı kalıyor?

Zamanla, etkiyi doğrudan değil, bir duygu ortaya çıkar
Beden ama bireysel bilinç. Bu korku; öyle
Vücut için, ama açlık gibi, doğrudan onun. İçinde ortaya çıkıyor
akıl. Deneyim ve hafızadan kaynaklanır. İlk hayvan
Korkan yukarı doğru uzun bir adım attı. Ama ne zaman ve neredeydi
korku? Bir deniz anemonuna dokunuyorum ve sözleşmeler. Korku hissetti mi? BEN
düşünmeyin. Eylem kesinlikle tamamen refleks olabilir. Doğal
Seçim, akıl değil, bu eylemin kredisini hak ediyor. Ama ben
Kedinin köpeği veya köpeği kediyi korkuttuğundan emin olun, duruma göre
olmak. Kuşun kediyi korkuttuğuna dair çok az ya da hiç şüphem var. Ben
böceğin kuş ve örümceğin korktuğuna inanmaya meyilli
yaban arısı. Ama en yüksek solucan korkuyor mu? Bilmiyorum. ben değillim
Bir sinir merkezi olana kadar nasıl bir korku olabileceğini görün
geçmiş tehlike deneyimlerini hatırlamak için yeterince gelişmiş ve
Mevcut riski bildirmek için adil duyu-organlar.

Diğer duygular yakında takip ediyor. Öfke erken ortaya çıkar. Sırası
Vermeye çalışmayacağım bu duyguların veya güdülerin ortaya çıkması
sana. Gerçekten de bu bizim için nispeten küçük bir öneme sahip. .
Dikkat edilmesi gereken önemli nokta
memeliler ve kuşlar ve bunların her birinin
irade. Ve bir atın veya köpeğin iradesi, bir domuzun hiçbir şeyi söylememek,
Hiçbir şekilde zayıf. Ve bunlar hayvanı yavaşça özgürleştiriyor
İştahın zulmü. Ama ilerleme ne kadar yavaş! Var
Kurtuluş henüz insanda tamamlandı mı? Cevaplamama gerek yok.

İrade kısmen, en azından, kölelikten kaçtı
iştah; Bazen korkudan daha üstün yükselir. Ama açıkça
benlik merkezli. Hayvan, ölülerinin iddialarını unutmuş olabilir
Atalar, kesinlikle kendi çıkarları için tamamen yaşıyor. O yapabilir mi
hatta ihtiyatlı düşüncelerden daha üstün yükseliyor, olduğu gibi
Bir dereceye kadar iştah iddiaları? Geliştirmek mümkün mü
Tamamen bencilden bencil değil mi? Ve eğer öyleyse, bu nasıl
gerçekleştirilecek mi? Hayvanda gerçekleştirilmez; öyle ama
İnsanda çok tamamlanmadı. Bir tane gerçekleştirilecek
gün.

Eylemde, en azından hayvan tamamen bencil değildir. Bay olarak
Drummond, eski işlevi ve ilk olarak
Bir organ kazanın, öncelikle benliğin yararına değil,
türler. Ve sadece yumurtada malzemenin depolanması değil, aynı zamanda
Doğumdan sonra gençlere bak, bazı balıklarda ve böceklerde bulunur,
ve balıktan yukarı doğru artar. Bunun içinde size kolayca veriyorum
Başlangıçlar tamamen içgüdüsel olabilir ve
Gençler için gerçek bir sevgi, henüz zihninde mevcut olabilir
ebeveyn. Ancak faydalı alışkanlıklar,
Seçim, içgüdülere dönüşün. Hayvan ilk başta olabilir
Bunların bilinçsizliği ve yine de sürekli olarak güçlenebilirler. Ama bir gün hayvan eylemlerini uyandırır ve o zamandan itibaren
körü körüne ve bilinçsiz olarak yapılan şey devam ediyor
bilinçli, akıllıca ve belirlenmiş amaçtan. Bu hikaye
Hayvan-krallık tarihinde tekrar tekrar tekrarlandı.
Bir zamanlar gençlerin bakımı bir içgüdü olarak başladı, sevgi olacak
Ebeveynin Young ile ilişkisini takip edin. Kesinlikle
Kuşlar ve memeliler çok gerçek bir sevgi var gibi görünüyor
ebeveynleri gençleri için. Bu ilk başta kısa sürdü ve genç
genellikle sert muamele ile, kaymak
kendileri için. Ama devam ederken kesinlikle tamamen gerçek görünüyor
ve gerçek. Ve ne kadar güçlü. "Whelps'inden soyulmuş bir ayı"
Anlamsız ifade yok. Ve hatta zayıf ve çekingen kuş veya
Memeli gençliğini savunmak için güçlü ve şiddetli hale gelir. İçinde
Bu duygu iştahının ve korkunun varlığı unutulur.

Ancak başladığında bu sevgi veya aşk sınırlı kalmaz
ebeveyn ve yavrular. Memeliler, özellikle yüksek formlar,
sosyal. Sık sık sürüler ve birliklere giderler ve
birbirlerine gerçek bir sevgi. Hepiniz nasıl sürülerde biliyorsunuz
Sığır veya yabani atlar erkekler kadınların etrafında bir daire oluşturur ve
Kurtların yaklaşımında genç. Bir birlikler tarafından şaşırdı
Köpekleri barınaklarından biraz uzakta. Yaşlı erkek orangs
bir yüzük oluşturdu ve kadınlara ve gençlere kadar köpekleri dövdü
Kaçabilir ve sonra geri çekilebilir. Ama şimdi içinde oldukları gibi
Karşılaştırmalı Güvenlik Bir genç olandan bir ağlama geldi,
kayaların üzerinde mücadele edemiyor ve bir
Köpeklerle çevrili Bowlder. Sonra eski bir orang geri döndü,
Köpeklerden yola çıktı, küçük adamı birer birer
kol, diğeri ile dışarı çıktı ve genç olanı
emniyet. O eski orang diyorum, ama önyargılıyım ve
kolayca yanılıyor.

Bir Avrupa zooelojik bahçesindeki bir kafeste bir arada tutuldu
küçük Amerikan maymunu ve eskisi olan büyük bir babun
çok korkuyor. Küçük maymunun güçlü olduğu kaleci
bağlı, bir gün saldırıya uğradı ve babun tarafından atıldı ve
öldürülme tehlikesi. Sonra küçük maymun onun yardımına koştu ve
Bekçinin yapmasına izin verene kadar tiran arkadaşını ısırın ve yendi
kaçmak. Hepimiz küçük maymunun bir Amerikalı olduğu için gurur duyuyoruz.

İlgisiz eylemlerin örnekleri köpekler arasında çok yaygındır ve
Daha uzak çizimlerin tamamen gereksiz olduğu atlar. Ve
İlgisiz eylem, daha az vaka ile sınırlıdır, çünkü
Çevre nadiren hayvan dünyasındaki gelişimine uygundur.
Ama köpeğin sevgisinin asla gerçekten
İlgisiz, ama çok rafine bir bencillik biçimi. Muhtemelen. Ancak
Bencilliğin daha sık olması çok istenecekti
Erkekler arasında aynı rafine formu alın. Ama nasıl olduğunu göremiyorum
Bencillik bir hayvanı ölmeye yönlendirecek kadar rafine olabilir
efendisinin mezarı üzerindeki keder.

Ve eğer rafine bencillik hepsi olsaydı, inanmaya yardımcı olamam
Köpeğin uzun zaman önce tam bir mide üzerinde uyuyacağı
mutfak ateşinden önce. Her şeyi kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
İnsan eylemleri bencillikten kaynaklanıyor az ya da çok rafine mi? Öyle
Testler uygulamak ve hayvanlarla ilgili argümanlar kullanmak çok akılsız
ki, insan davranışına eşit sıkılık ile uygulanırsa
İnsan toplumunu mantıksız ve tamamen bencilce kanıtlayın.

Memeliler kendi kendine merkezli olabilir. Ancak en yüksek formlar
Kendinden uzakta ve benliğe doğru yüzler; bazılarının en azından var
Bencilliğe yol açan yolda başladı.

Ve insan bir dereceye kadar ihtiyati tarafından yönetiliyor
düşünceler. Bunları tamamen göz ardı ettiyse
bilge. Ancak rasyonel fakültenin gelişimi daha önce getirdi
Zihni, bunlardan daha yüksek bir dizi güdü, yavaş yavaş ama
Elbette onları yerine geçti. Gerçek, doğru ve görev,
farklı düzen. Bunlarla ilgili olarak
kâr veya zarar. Burada zihin sormak için duramaz, öder mi? Kendi kendine
Hesabı dışında bırakılmalıdır.

        "Görev düştüğünde, yapmalısın,
         Ruh cevap veriyor, yapabilirim. "

Ve böylece insan iştahın üzerinde yükselir, ihtiyatlı düşüncelerin üstünde,
ve özgür ve ahlaki bir ajan haline gelir. Ve aile ve sosyal yaşam getiriyor
onu yeni ilişkilere dönüştürür, yeni görevlere ve
Her biri onu zorlayan yeni bir güdü olan sorumluluklar
Kendinin üstüne çıkmak için. Ve böylece bencil olmayan, fedakar duygular
insanı ne olduğunu yaptı ve onun içindedir, her zamankine doğru ilerler
gelecekteki üstünlük. Ama bazıları söyleyecek, bu çok güzel
teori; Tarih değil. Ama gerçeğin algısı ve doğru
Kesinlikle bir gerçek, gelişim yaşlarının sonucu. Ve çok
Aklın algılayabileceği en yüksek
iradenin nedenini kontrol etmek. Her zaman böyle oldu. Olmalı
Yani, eğer evrim tamamen dejenerasyon değilse. Böylece sadece insan
O olduğu gibi. Ve gerçeği talep eden insanların sesi ve
Adalet, onları ne zaman ve nerede görürlerse görsün, Tanrı'nın sesidir
Gelecekteki doğruluk zaferini vaat ediyor. Çünkü kanıt
İnsanın yüzünün kararlı bir şekilde bunlara doğru ayarlandığı için
atalar her zaman istikrarlı bir şekilde yürüdüler
mümkün olan en yüksek kazanım.

Böylece kontrol eden güdülerde bir dizi olduğunu görüyoruz.
irade. İlk ve en düşük güdüler iştahtır ve burada
Vasiyetname bedensel organların ağızlığıdır. O zaman korku ve bir
Diğer ihtiyatlı hususların ev sahibi görünür. Bunların en düşük seviyesi
sadece duyuların memnuniyetine veya kaçınmaya eğilimli
bedensel rahatsızlık. Ama zihinden kaynaklanıyorlar ve bu bir
Büyük kazanç. Ancak daha yüksek ihtiyatlı düşünceler
Sadece bedensel rahatlık veya rahatsızlıktan daha yüksek bir şey hesaplayın.
Onay ve onaylamama, çok ağır olan güdülerdir
yüksek memeliler. Daha düşük ihtiyatlı hususlar tamamen
bencil. Eylemi teşvik eden yüksek olanlar
Yaşamlar ya da erkekler, en azından bencilliğin şafağını gösterir. Ve
mutluluk için harekete geçmeyi teşvik eden fedakar motifler
ve başkalarının refahı, baskın ve karakteristiktir,
Adam. İnsan iradesi yavaş yavaş hakimiyetin üzerinde yükseliyor
bencillik. Rasyonel gerçeğin algısının başlangıcıyla,
Doğru ve görev, en yüksek güdüler kontrol kazanmaya başlar.
Ve güdüler haline geldikçe irade gittikçe daha güçlü hale geliyor
daha yüksek. Bir iradeden bahsetmek neredeyse bir dil kullanımıdır.
iştah kölesi. Vücut tarafından yönetiliyor, hiç değil
akıl.

İhtiyatlı düşüncelerle yönetilen ve her zaman
sormak, ödeyecek mi? karmaşanın enkarnasyonu, istikrarsızlık,
ve zayıflık. Bencil iradenin görünen gücü genellikle
içi boş bir sahte. Ama gerçek, doğru ve sevgi, daha güçlü güdüler
ölüm. Ve bunların egemen olduğu irade, vücuda
yanmış. Geleceğin adamının demir iradesi olacak, çünkü o
Bu en yüksek güdüleri zihninden önce sürekli tutacak.

Önceki derslerde fonksiyon dizisini izledik
ve sindirim ve kas değil, beyin ve zihnin
Hayvan gelişiminin amacı. Bu derste denedik
Zihin alanında karşılık gelen bir dizi işlevi izleyin. Biz
Bence, düzenli ve mantıklı bir
Algılama, eylem biçimleri ve son olarak güdülerin gelişimi
hayvan zihninde. Şimdi bu geçmişi kısaca inceleyelim ve görelim
İnsanın gelecekteki ilerlemesi yoluna herhangi bir ışık atıp atmadığı.

Hayvan Bakanının Duyusal Hücrelerinin Çoğu Başta Reflex'e
eylem ve bu nedenle çok az gerçek algı vardır. Uyaranlar
Daha sonra refleks eyleminin ortaya çıkabileceğini söyledi.
bilinç; Ama beyin ve kas daha yükseğe ulaşana kadar
Sınıf, bu hayvan için küçük bir fayda olabilir. Algı
ve bilinç esas olarak tanıma ve
Yiyeceklerin elde edilmesi. Hayvan korku göstermeye başladığında,
Geçmiş deneyimin bilincinde olduğundan tolere edilebilir bir şekilde emin olun
tehlike ve bu deneyimleri hatırlıyor. Ama duyu organları
Bilinçli algının hizmetkarları olarak her zaman gelişiyor
veya refleks eylemi ve daha yüksek duyu organlarının gelişimi,
Özellikle gözlerden daha yüksek bir gelişme çağırdı.
beyin. Beyin sürekli olarak sürekli egzersiz yoluyla gelişir
ve doğal seleksiyon yoluyla. Yüksek ve daha hassas yollarla
Sense-organlar, sürekli olarak daha geniş bir yelpazede daha geniş bir yelpazedeki algılar
çevresindeki unsurlar. Ve ne kadar yüksek olursa duyu organı daha fazla
Doğrudan ve tamamen bilincine bakar. Göz, ne zaman
bir görüntü oluşturabilir, neredeyse hiç asla endişe duymaz
refleks eylemi.

Bir
sürekli düzen hayvan bunları ilişkilendirmeye başlar ve
Birini diğerini beklemek için algıladı. Bunun dışında büyür, zamanla,
çıkarım ve anlayış. Zihin dönmeye başlıyor
sadece nesnelere ve niteliklere değil, aynı zamanda algılamaya dikkat edin
ilişkiler. Ve böylece ilk adımı attı
soyut gerçeğin algısı. Ve eğer estetik algısı varsa
ve güzelliği algılayabilir, inanmak için her nedenimiz var
Aynı fakülte bir gün gerçeği ve doğru algılayacaktır. Ama
Tamamen hayvan varoluş düzlemi bu güçler olabilir ama çok az olabilir
hizmet ve onları sadece çok az gelişmiş bulmayı bekleyebiliriz
ve tuhaf çevresi altında. Ve bu bağlamda
İnsan eğitiminin harika sonuçlarını fark etmek ilginç ve
Köpekte eğitim. Kurt ve çakal için, köpeğin
En yakın akrabaları, gerçek ataları olmasa da, özellikle
Akıllı memeliler. Onlarla karşılaştırıldığında köpek bir adaçayı ve
aziz.

En eski eylem şekli refleks. Bu bağımsız
hem bilinç hem de irade. Tek bilinçli gönüllü eylem
Hayvan esas olarak veya tamamen tanıma ile sınırlıdır ve
Yiyeceklerin elde edilmesi. İradenin eforunun güdüsü
iştah ve irade vücudun kölesi veya ağızlığıdır. Uzak
Bundan daha yüksek içgüdü aşamasıdır. Burada hayvan
Eylemlerinin ve yeni güdülerin bilincinde görünmeye başlar. Ama
Hayvan, atalarından miras alınan eğilimler tarafından yönlendirilir. .
Will, tabiri caizse danışmanlık gücüne sahiptir; Hiçbir şekilde yüce değildir.
Ancak çevresi hakkında daha geniş ve daha derin bir bilgiyle,
Yüksek lokomotif güçler tarafından taşınan geçmiş deneyimlerin anısı
Yeni acil durumlarla yüz yüze getirilen yeni çevreye
Eski içgüdülerinin menzili dışında,
kendi deneyleri. Bu içgüdüleri değiştirmeye başlar,
Ve zamanla birçoğunu tamamen ortadan kaldırıyor. Yükseldi
iştahlara karşı eski iğrenç köleliğinin biraz üstünde, yavaş yavaş
esaretin kalıtımına atılması. Yeni duygular veya güdüler var
Arisen doğrudan bireysel iradeye çekici geliyor. Varis
Guardians ve Regents altında yeterince uzun, hükümeti varsayar.
ve haklı olarak "L'Etat, c'est moi" diyebilir.

Ancak daha büyük bir sorunla yüzleşir; Kendinin üzerine çıkabilir mi? .
Hayvan genellikle kesinlikle bencil görünüyor. Bencil olmayan olabilir mi
Bencilden gelişti mi? Bu ilk bakışta imkansız görünüyor.
Ve ilk dersler o kadar kolay, ilk adımlar o kadar kısa ki
Onları fark etmeyin. Üreme zihnin yardımına gelir. .
Young gittikçe daha olgunlaşmamış olarak doğar. Almaya başlarlar
ebeveynin bakımı. Ebeveynin genç için sevgisi ilk başta
Kısa yaşadı ve zayıf. Ama bu gerçek makale ve gibi
İyi topraklara dikilmiş hardal tohumu büyümelidir. Güçlenir ve
derinleşir. Yakında da genişlemeye başlar. Sosyal yaşam, çok kaba ve
kusurlu, görünür. Ve bu sosyal grup desteğinin üyeleri,
yardım edin ve birbirlerine savun. Ve birbirleri için yapmak ve yardım etmek
Birbirleri, ancak biraz ve kusurlu bir şekilde,
birbirlerine olan sevgi. Hayvan hala bencil, adam da
sık sık, ama bencil olmak için adil bir şekilde ve bu
Bundan makul bir şekilde bekleyebileceğimiz tek şey.

Bunlar refleks eyleminden içgüdüye geniş devrimler ve
içgüdüsünden birey iradesinin hükümdarlığına ve iştahtan
daha yüksek güdüler gerekçesiyle ve hemen
İhtiyatlı hususlara tatmin. Ve taç değiştirme değişimi
Bencillikten sevgiye. Ve her biri zaman alır.
Eski Ahit tarihinin Tanrı'nın nasıl bir kaydı olduğunu unutmayın
Bir tanrı, Yehova'dan başka küçük bir insana öğretti. Düşünmek
İsraillilerin sahip olduğu mücadeleler, yenilgiler ve büyüleyici
bu dersi öğrenmeden önce ve o zaman bile bir
İnsanların bir kısmı bunu hiç öğrendi. Peygamber olarak
Önceden, bu yüzden geçmeye geldi. İsrail,
deniz kıyısı, ama bir kalıntı kurtarıldı.

Ama hayvana tam adalet yapmaya çalışırken,
İnsan arasındaki büyük farklılıkları hafife al. Gerçek
Evrimci, insanın mevcut gerçek kazanımlarını düşük bir şekilde görmez;
Olanaklarında,
Evrimde İhmal. Zeka ve düşünce içinde, irade iktidarı
ve seçim özgürlüğü, tek kelimeyle, karakteri oluşturan her şeyde
Ve kişilik, insan hayvadan ölçülemez bir şekilde daha üstündür. Bunlar
Güçler onu yeni bir varlık uçağına yükseltir, ona süresiz olarak verir
Daha yüksek ve daha geniş yaşam ve görünüşü yeni bir dönemi işaret ediyor. O
tek başına ahlaki, sorumlu bir varlık, bir dereceye kadar eski
Başarısız olursa, kendi kaderi ve kıyametinin kaydedicisi. Bu verir
Tüm eylemlerine sadece bir haysiyetin tuhaf bir damgası. O ne
başka bir dersde izlemeye çalışmalıyız. Ama
İlerlemesinin bir veya iki karakteristik sonucu aramalıyız
burada dikkat.

İnsanın çalışmasının temel konusu o kadar da değil
O'nu onlarla ve birbirleriyle ilişkisi olarak çevreleyin. Onun
Çevre gerçekten bir haline geldi, çok somut değil ve
Görünmez ilişkilerden itibaren görünür nesneler. Ve bunlar talep edecek
Sonsuz soruşturma. Onları ne kadar çok incelerse o kadar harika
haline geliyorlar mı? Damar genişler ve süresiz olarak daha zengin büyür
Daha derin arar. Böylece amacını buluyoruz
akıl; Ortamı incelemek.

Ve şimdi biraz güdüler hakkında. Hayvan iştahla başlar ve
Bazı hayvanlar ve erkekler asla daha ileri gitmezler. Ve yine de bu ne kadar kolay
Gıda iştahı doygundur! Hepimiz deneyimlerimizi hatırlıyoruz
Şükran Günü veya Noel masası etrafında çocuklar. Ne
hayal kırıklığı iştahımızın ne kadar sürede olduğunu bulmak bizim içindi
bizi terk etti ve zevk alma gücünü kaybettiğimizi
En çok beklediğimiz lezzetler. Ve sık sık aşırı hoşgörü
üzücü sonuçlar getirdi ve bunu bir ceza dönemi izledi
oruç. Ve duyu tatmin için iştahlar her zaman liderlik etmelidir
Bu sonuca. Sadece "
"En azından geçici olarak, genellikle kalıcı olarak iştahın kendisi
memnuniyetle yok olur.

Ama iştahı ne, eğer ifadeyi affetecekseniz,
Gerçek ve değil mi? Tüm kazanım sadece onu güçlendirir; Ve yerine
köleleştirici, erkekleri her zamankinden daha özgür hale getirir. Ve yine de orada bir güç
Gerçeğe ve doğruluk için iştahta mı? İtaat ederek
Adam vücuduna yakılmasını sağlar veya hayatın kanını döker
Başarısı için bırakın ve fedakarlıktan sevinir. Var
İştah kurbanları: Sadece gerçeğin şehitleri var. Bu ruh
gerçeğe açlık ve doğru, ruh olduğu gibi daha yoğun büyüyor
arzu nesnesiyle dolu, yetenekli tek kişi
İrade'nin belirsiz gelişimi ve egemenliği. Bu olmalı ve
İnsan bir geleceği varsa, hayvan gelişiminin zihinsel hedefidir
uzunluğunda geçmişine karşılık geliyor. Aksi takdirde tarih
Hayat "bir aptal tarafından anlatılan bir hikaye" olur. Memnuniyeti için
Sadece asla tokluğa neden olmayan ve aşırı hoşgörülü olan biri
imkansız. Diğerleri sadece bir umutsuzluğa yol açar veya
daha derin ve daha hain bir memnuniyet yuvası, ötesinde yükseliş
nefis dağlar veya altın şehir yok.

Ve şimdi kapanışta dikkatinizi bir düşünceye çağırmama izin verin
pratik hayati önem.

Evlat edinmeyi kabul ettiğimiz teoriye göre,
türler doğal seleksiyon süreci ile ortaya çıkmıştır, bunlar
en iyi çevrelerine uygun hayatta kalan türler.
Ve bu insan için ve düşük hayvanlar için de geçerlidir. Tüm Bilgiler
bu nedenle insanda, öncelikle,
çevre, hayatta kalma ve ilerleme. Ancak uygunluk daha fazlasını içerir
sadece çevre bilgisinden daha. Bir adam tüm bilgiye sahip olabilir,
Ve yine de uymayı reddediyor; Ve sonra bilgisi onu kurtaramadı
yıkımdan. Tek başına uygunluk için hayatta kalma sağlar. Uygunluk
İnsan iradenin çabasını gerektirir. Zeki, ama
Ayrıca gönüllü eylem. Ve bilgi gerekli bir araçtır
uygunluk çünkü bunun aracılığıyla nasıl uyabileceğimizi görüyoruz ve çünkü
İradeyi gerekli olana teşvik eden güdüleri verir
çaba.

Şimdi, insanda baskın olan akıl fakültesi ve
bu onu hayvanın üzerinde ölçülemez bir şekilde yetiştirdi ve onu yaptı
Adam, rasyonel zeka. Eğer böyle bir şey varsa
Tarih yasası veya evrimde süreklilik olarak, insanın gelecekteki ilerlemesi
daha net vizyonuna ve tanınmasına bağlı olmalıdır
Bu fakülte algıları. Onun aracılığıyla insan güzelliği, gerçeği algılar,
ve iyilik ve bir kişi ve ahlaki olarak kendini bilen
ajan ve haklarını ve görevlerini tanır. Bütün bunlardan hayvan
bilinçsizdir ve kalır; Gerçekten de o henüz ahlaki bir varlık değil ve
Herhangi bir kelimenin uygun anlamında kişi.

Rasyonel algı, insandaki baskın fakülte olduğu kadar,
Uygun olduğu çizgileri algılamalıdır. Gerçek,
Doğru ve görev onun parolası olmalı. Bunlar kurallar olacak
ve tüm eylemlerinin güdüleri. Vücut için yaşayamaz, ama
Daha yüksek bir şey, zihin. Bu insan ortaya çıkmadan önce kanıtlandı
dünya. Zihinsel, zeki bir varlık olacak. Ama o değil
iştah veya sadece ihtiyatlı hususlarla yönetilecektir. Bunlar
Hayvan, insan güdüleri değil. Bunlar artık göz ardı edilmeyecek
Sindirim insan tarafından güvenli bir şekilde göz ardı edilebilir. Ama onlar değil
onun baş güdüsü ol. Bunları daha yükseğe tabi tutmalı
Doğru ve görevle döşenmiş güdüler. İnsan sadece bir zihinsel değil ama
ahlaki bir varlık. Bu yaşam düzleminin altına batarsa
geçmiş gelişiminde onun için işaretlenen yolu takip ediyor.
İlerlemek için daha yüksek omurgalı tabi olmak zorunda kaldı
Zihinsel gelişim için her şey. İnsan olmak için yapması gerekiyordu
rasyonel zekayı geliştirin. Daha yüksek bir adam olmak için
Mevcut insan her şeyi ahlaki gelişime tabi tutmalıdır. Bu
Hayvan ve insani gelişmenin büyük yasası açıkça ortaya çıktı
Fiziksel ve zihinsel fonksiyonların sırası.

İnsan da dindar bir varlık olmalı mı? Bu soru denemeliyiz
Gelecekteki bir konferansta cevap.




Bölüm VI

Doğal Seçim ve Çevre


Hayvan gelişiminin bir
amaçsız sürüklenme. Geliştirilen ve organlar ortaya çıktı ve
Belli bir sırayla mükemmelleştirildi. Önce tamamen bitkisel organlar
ortaya çıktı ve hayvan sindirim ve üreme için yaşadı; Daha sonra
kas geldi ve onunla sinir getirdi. Ama bunlar yeterli değildi;
Beyin her zaman yavaş yavaş gelişiyordu ve şimdi
diğerlerinin tabi olduğu baskın işlev haline gelir.
Deney oldukça denendi. Sadece sindirim ve üreme
beklenen en yüksek mükemmellik hakkında taşındı
onları solucanlarda ve yumuşakçalarda. Kuş ne yapabileceğini denedi
En keskin tarafından yönlendirilen harekete geçmeye bakan sindirim
Sense-organlar ve hiçbir beyin tarafından kontrol edilir. Bu deney bile
başarılı değildi. Ama bir organ kaldı, beyin ve
Zihinsel olasılıklar hayvan krallığının geleceğine bağlıdır.
Vejetatif organlar ve kas denendi ve istedikleri bulundu. [1]

  [Dipnot 1: bkz. Grafik, s. 310.]

Zihnin gelişimini aceleyle takip ettik. Zihin başladı
Sindirim hizmetçisi olarak kariyer, tanıyan ve ulaşmaya yardımcı olmak
yiyecek. Eylem ilk başta refleks. Ama bilinçli algı
Her zamankinden daha önemli bir rol oynar. Hayvan ilk başta yönlendirilir
En uygun refleksin hayatta kalması yoluyla doğal seleksiyon
eylemler, o zaman kalıtsal eğilimlerle, nihayet kendi bilinçiyle
zeka ve irade. İlk nedenler iştahtır, ancak
Bunlar, algılar haline geldikçe daha yüksek güdüler tarafından başarılı olur
Çevrede daha net ve daha ince ilişkiler alınır
hesap. Önce sadece iştah tarafından yönetilen, irade her zamankinden daha fazlası
İhtiyatlı düşüncelerden etkilenen ve son olarak
iyi gelişmiş "doğal sevgi". Yüzünü doğru koydu
bencillik.

Sindirim ve kas ve zihin, insanda devam etti. O
Değil, olamaz, dağılmış ruh. Ve zihinsel yaşamı refleksinde
eylem ve içgüdü, iştah ve ihtiyat, hala büyük
önemi. Ancak bu güçlerin daha yüksek ve yüce gelişimi
Asla insanla sonuçlanamazdı. Tek başına bir
Üstün hayvan, asla adamım. Memeli yapısı onu buldu
Aile ve sosyal yaşamda mantıklı ve doğal hedef. Ve hatta
Aile hayatının en düşük amacı saf bencillik ile uyumsuzdur.
ve aile hayatı daha yüksek bir dereceye kadar ilerledikçe
Bencillik ve aşk okulu. Ve sosyal yaşam benzer bir
etki.

Üstelik, sosyal bir varlık olarak insanın erken olduğunu öğrenmeye başladı
arkadaşlarından bir şey iddia ve bir şey borçlu olduğunu
onlara. Başkalarına yardım etmeyi reddederse, ona yardım etmeyi reddedeceklerdi.
Bu onun hakları ve görevlerinde ilk, çok kaba dersi idi. Aşk,
Görev ve doğru o zamandan beri onun parolası
geliştirme ve ilerleme. Henüz dikkate almadık ve
şimdiki saygısızlık, dinin değeri ve verimliliği
ilerlemesine yardım ediyor. Şu anda sadece tarihi vurguluyoruz
insanın daha yüksek bir gelişimi ile onun olduğu gibi olmadığı gerçeği
vücut, ne de iştah açısından ücretsiz dizginler vererek, ne de
Bencil ihtiyat yüce emirler. Ve eğer böyle bir şey varsa
Tarihte süreklilik olarak, bu tür modlar ve yaşam amaçları, şimdi
takip etti, kesinlikle sadece onu vahşileştirir ve başını aşağı çeker
dejenerasyon. Doğru, gerçek, sevgi ve görev için yaşamalıdır. Tam olarak
Yaşamdaki başka bir hedefe yüce hedeflediği veya izin verdiği sürece
Bunlara rakip olsa bile, vahşete batıyor. Bu açık,
Tarihin açık bir kararı ve biz de dikkate alacağız.

Ancak bu dizi için talep edilebilecek her şeyi vermek,
Anatomisi çizdiğimiz daha düşük formlar-sol, balık ve
Kuş-Mart ayının bu çizgisinde çeşitli noktalarda mı başlıyor? Yine de onlar
açıkça hayatta kaldı. Ve eğer güvenli dinlenme yerleri bulmuşlarsa,
Daha yüksek formlar geri dönüp onlara katılamaz mı? Başka bir deyişle değil
Dejenerasyon ilerlemeden daha mı kolay ve güvenli mi? Nedir
Bir hayvan daha düşük bir yaşam düzlemine dönmeye çalışırsa veya
Bir sonraki yukarı adım atmayı mı reddediyor? Genellikle imha. .
Bir dizi küçük izole grupta solucanların çok sınıflandırılması,
bir zamanlar bir dizi ara formla bağlanmış olmalı,
çoğu korkunç imha kanıtıdır. Yapmadılar
ileri gidin ve hayatta kalanlar,
yok olanlar. Paleontolojinin bulunduğu bir örnek alalım
bize yardımcı olabilir. Dünya bir zamanlar marsupial ile kaplıydı
Memeliler. Bazıları plasental formlara ilerledi. Büyük kitle kaldı
arka. Ve Avustralya dışında opossumlar hayatta kalanlar
Hepsinden. Ve bu, bin kişinin olabileceği tek bir örnek
verilen. Yer, sadece zeminin Cumberers'ı için uzun süre ayrılmamıştır.
Bu ifadenin o kadar az istisnası var ki, neredeyse
Buna biyoloji yasası deyin.

Bir daha alana çekilen bir hayvanla nasıl koştuğunu görelim
yaşam düzlemi. Bir solucan, kendi yemeğini aramak yerine,
parazit. Dejenerleşir, ancak yine de solucan olarak kolayca tanınır.
Bir kabuklu eşya, aynı deneyi dener, ancak dışında yaşamak
yerine ev sahibi. Mümkünse daha da düşük bir yere batar,
parazit solucandan daha. Bir lokomotif form sapsız hale gelir.
Kaslarının çoğunu ve sinirinin büyük kısmını kaybeder
sistem; ve hatta hedefini verdiği sindirim sistemi
varlığı, lokomotif atalarınınkinden daha düşüktür ve
akrabalar. Ancak omurgalıya bu en düşük durgunluk derinlikleri
ve dejenerasyon, kural olarak imkansızdır. Gerçek balıktan yukarı doğru
Parazitizm ve sapsız yaşam neredeyse imkansızdır. Burada
Durgunluk ve dejenerasyon, kural olarak yok olma anlamına gelir. Hepsinden
Omurgalıların akrabaları solucanlara geri dönüyor
Amphioxus ve tunicata kaldı. Geri kalanı tek değil
Survivor henüz keşfedildi. Ve yine de türlerin konakçıları
denizi halka açtım. İlkel yuvarlak ağızlı balıklar
pratik olarak kayboldu. Ganoidler birkaç türde hayatta kalır.
binlerce. Karbonifer'in amfibi ve bir sonraki dönem ve
Mezozoik sürüngenleri ortadan kayboldu; Sadece birkaç zayıf
Dejenere kalıntılar devam eder. Ve bu mutlaka böyleydi. Her biri
aynı şeyi işgal edenlerde en çok kalabalık formun ilerlemesi
yer ve aynı yemeği aradı, yani aynı üyeler
türler. Ve yarışmasından ilk muzdarip olan
Kardeşler. Nadiren hayat hapishanesine giren ölüm,
Karar, ilerlemeyecek tüm formlarda telaffuz edilir. Ve değil
Aynı avans veya yok olma yasası insan için geçerli mi? Nedir
ardışık medeniyetlerin kaydı ancak doğrulaması?

Gelişim ölçeğinde yükseldikçe bir kez daha dikkat edin
Doğal seleksiyon daha seçici bir şekilde seçer ve hayata giden yol
daralır. Yiyecek almak en düşük formlar için çok kolay bir konudur.
Gerçekten de bitki hala oturuyor ve yemeği geliyor. Ve savaş
kaba kuvvetin çok sayıda yolla yapılması-sadece
aktivite ile, saldırgan veya savunma zırhıyla veya hatta
Çamurun içine koşar ve koklama. Bilgi kazanmak daha zor,
Ve yine de birçok yol bir eğitime yol açar. Kolejler hiçbir şekilde
Eğitimin tek koltuğu. Ve birçok eğitimsiz erkek var
Üniversite Diplomaları. Ve hayat, sonuçta büyük üniversite ve
Burada sluggard başarısız oluyor ve zavallı "uygun" olan cesur adam sık sık
onurları taşır.

  "Ama bilgelik nerede bulunacak?
   Ve anlayış yeri nerede?
   Altın ve kristal ona eşit olamaz:
   Ve bunun değişimi ince altın mücevherleri için olmayacaktır.
   Mercanlardan veya incilerden bahsedilmeyecek:
   Çünkü bilgelik fiyatı yakutların üstünde. "

Ve doğruluk söz konusu olduğunda sadece bir hak var ve
Diğer her şey yanlış. "Geniş kapı ve geniş yol
Bu yıkıma yol açar ve birçoğu var:
Çünkü boğaz kapıdır ve dar
hayat ve çok azı bulur. "Bu nedenle" girmeye çalışın
Boğaz kapısında. "Ve" çabalamanın "güreş anlamına geldiğini unutmayın
Eski Olimpiyat Oyunları'ndaki sporculardan biri.

   "Tercümanın Christian'ı tekrar elinden aldığını gördüm
   ve onu hoş bir yere götürdü, burada görkemli bir şekilde inşa edildi
   Saray görmek güzel; Christian'ın olduğu görüşte
   çok memnun. Ayrıca, üstünde kesin olarak gördü
   Yürüyen kişiler, hepsi altın giymiş. Sonra dedi
   Christian, o girebilir miyiz?

   "Sonra tercüman onu aldı ve kapısına doğru götürdü
   saray; Ve bak, kapıda harika bir şirket duruyordu
   Erkekler, içeri girmeyi arzu ediyor, ama değil. Orada da bir adam oturdu
   Bir masa tarafındaki kapıdan biraz mesafe, ismi almak için
   oraya girmesi gereken onun; Bunu da gördü
   Kapı yolu zırhlı birçok erkeğin durdu, onu korumak, çözüldü
   Yapabilecekleri acı ve yaramazlıklara girecek erkeklere yapın.
   Şimdi Christian biraz şaşırmıştı. Sonunda, her erkek
   Silahlı adamların korkusu için geri döndü, Christian bir adamı gördü
   Orada oturan adama çok şişman karşılanıyor
   Yaz, söyleyerek, adımı belirle, efendim; o zaman ne zaman
   Adamın kılıcını çizdiğini gördü ve kafasına bir kask koydu,
   ve ona koyan silahlı adamların üzerine kapıya doğru koş
   ölümcül kuvvetle; Ama hiç cesaret kırılmamış adam düştü
   En şiddetli kesme ve hackleme. Böylece aldıktan sonra ve
   Onu dışarıda tutmaya çalışanlara birçok yara verildi,
   Hepsinden geçti ve saraya doğru bastırdı
   ki olanlardan hoş bir ses vardı
   İçinde, sarayın tepesinde yürüyenler bile
   Söyleme:

        "Gel, içeri gel;
          Ebedi ihtişam kazanırsın. '

   "Böylece içeri girdi ve onlar gibi giysilerde giyinmişti.

   "Sonra Christian gülümsedi ve dedi ki, sanırım gerçekten biliyorum
   Bunun anlamı. "-Bunyan'ın, hacıların ilerlemesi, s. 44.

Matterhorn'a tırmanmak istiyorsanız, birçok yol daha düşük
Yamaçlar ve buradaki bir yanıltıcı size sadece bir burkulma maliyeti olabilir. Ve sanırım
birkaç yol koninin tabanına yol açar. Ama bundan sonra
Zirve sadece bir yol var ve bir yanlış adım ölüm demek. Bağışlamak
Bu alıntılar ve çizimler. Onlar benim tek yolum
size bilimsel bir adamın anlayışını yeterince sunmak
Yaşam mücadelesinin anlamı. Evrim yasaları yazılmıştır
kanda ve ölüm cezasını taşıyın. İçin

              "Hayat boş cevher değil,
        Ama merkezi kasvetten kazıldı,
        Ve yanan korkularla sıcak sıcak,
        Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarında dipt,
        Ve kıyamet şoklarıyla dövülmüş
        Şekillendirmek ve kullanmak. "

Bu nedenle doğal bir süreç var gibi görünüyordu
seçim. Doğal seleksiyon daha seçkin bir şekilde seçiyor gibi görünüyor ve
Yaşam mücadelesi-hatta varoluş-bizler gibi şiddetli büyümek için
Hayvan Krallığı'nda alt formlardan daha yükseğe ilerleyin.

Ama kabul etmeyi kabul ettiğimiz teori, bize bunları öğretiyor
Hayatta kalanlar, çevrelerine uymuş olanlardır
ve uygunlukları nedeniyle hayatta kaldıklarını. Ve ne yapıyor
Çevre ile mi demek istiyoruz? Ve insan çevresini değiştirmiyor mu?
Kesinlikle bir çöl sulama ile bir bahçeye değişir. O
Su tepesine karşı su taşır. Ama var
Bunu sadece yöneten yasaları inceleyerek yapmayı öğrendi
Sıvıların hareketleri ve titizlikle itaat ediyor. Onu taşımalı
güçlü borularda su ve daha yüksek bir noktadan alın veya
Gücü sağlamak için ısı veya bazı araçlar kullanın.
daha yüksek nokta. Yasanın tek bir iotasını değiştiremez ve kazançlar
unsurların sadece yasalarına itaat ederek kontrolü. Elektrik
yasalarına saygı duyduğu sürece insanın en iyi hizmetçisi mi, ama öldürüyor
Onlara itiraz eden O. Ama insan kendi çevresini yapmıyor
Sosyal yaşam? Sadece yeni bir yaşam tarzına girer; Ve eğer bu
Yeni mod, ebedi güçlere ve yasalara uygun olabilir
Çevre adamı bu yeni yaşam tarzında gelişiyor ve hala uyuyor
daha yakından.

Gerçekten, ama bir ortam var, ama alt hayvan içeri giriyor
ile temas ve etkilenir, ancak küçük bir kısmı
unsurlar. Hayvan sahip olmadan önce dünyadaydı
Bir göz geliştirdi, ancak bu zamana kadar bunlar olabilir ama çok az
Hayvan yaşamı üzerindeki etkisi. Ether uzunluğunda hafif titreşimler mevcuttu
hayvandan önce onlara cevap vererek onları herhangi bir parçası haline getirdi
kendi gerçek ortam. Ortamda insandan çok daha fazlası var
henüz keşfetti ve bu öğeleri sadece keşfedecek
yasalarına itaat.

Çevre, sonuçta giden tüm güçleri ve unsurları içerir
dünyamızı veya evrenimizi telafi etmek. Son derece genel bir terimdir.
Belirli tekerleklerin, yayların çevresi altında,
ve jakard tezgahı dediğimiz iğler, ipek iplikler
Bir kraliçeye layık şerit. Doğa ve çevre sadece çok mu
Divine Tezgahı ve daha yüksek bir şey örmek için mi? Bir harika
Fark belirgindir. Normal koşullar altında ipek
bir şerit. Ancak protoplazma, israfa uyamaz ve israf haline gelemez.
Çevre tanımlamak çok zor bir kelimedir ve
farklı olabilir.

Ancak bir şey bana açık ve belirgin görünüyor. Her biri
Artan serideki ardışık aşama seçilir veya hayatta kalır
Çevreye uygunluğunun açıklaması bir unsur olmalı
veya güç, bir şey veya bir şekilde ortamda özel olarak
bir şekilde karşılık gelen veya çizmeye uygun olan
bu artan aşamanın karakteristiği
hayatta kalır. Çevrenin güçleri ve unsurları ve çalışma
doğru yoldan dolaşan her aşamada ve
onu takip edenler. Ve böylece doğal seleksiyon toplam olarak ortaya çıkar
Tüm bu kuvvetlerin birleşik çalışmasının sonucu. Hepsi birleşiyor
sonuçta belirli bir çizgi boyunca çalışmak ve doğal seleksiyon
bu sonuç etkisidir. Hydra tarafından temsil edilen sahnede
Çevre güçleri, sonuçta çalışan bir sonuçta birleşir
sindirim ve üreme ve organlarının en iyi gelişimi.
Ancak hayvan değiştikçe yeni bir ilişkiye girer veya bir
Bu kuvvetlerle ilgili yeni pozisyon. Eskiden yeni unsurlar
Çevre ona basmaya başlıyor. Ve sonuçta
buna göre değişir. Denizdeki bir vapurla karşılaştırılabilir
bir yelken yükseltir. Rüzgar saatlerce esiyor, ama yelken
Gemide yeni bir bekletme verir. Buhar ve rüzgar şimdi yeni bir
kuvvetlerin sonucu. Solucanlardan yukarı doğru ortam kendini gösterir
kas gücü için çalışan bir güç olarak doğal seleksiyon yoluyla ve
kaba kuvvet veya aktivite.

Ancak yakında doğal seleksiyon, kabadayı zeminde seçmeyi bırakıyor
güç. Bir zaman ortamı için bir güç kazanımı olduğunu kanıtladıktan sonra
zekilik. Ve memeli ortaya çıktığında
Çevre güçleri, bencilliğe doğru daha fazla çıkıyor ve
İnsan ortaya çıktığında, çevre bir "güç değil, değil
Kendimiz, bu doğruluk yaratıyor. "Ama ne söyleyelim?
Sonunda kendini bir güç kazanımı olarak maskeleyen bir ortam
Zeka, bencillik ve doğruluk? Birisi cevap verebilir
Çok getiren bir dizi kimyasal ve fiziksel güç
Yüksek uçlar. Bu çok doğru, ama bütün gerçek mi? .
Düşünmek Adam sormalı, nasıl ortaya çıktı ve neden hepsi bu
Bu kuvvetler bu kadar yüksek ahlaki ve akıllı amaç için birlikte mi çalışıyor?

Bu nedenle, soru, kanıtlayan bir ortam olabiliriz
Sonunda ve nihayetinde kendimiz için değil bir güç olmak
Doğruluk ve bencillik tamamen maddi ve mekanik mi?
Yoksa onun içinde mi yoksa arkasında mı olmalı? En iyisi olur mu
Çağrı ortamı, en yüksek tezahürüyle "it" veya "onu?"

Sokrates'in eski argümanı, hayatının son gününde olduğu gibi oturuyor
Arkadaşlarıyla söylememek, hala iyi durumda. Tartışıyor
aynı eski soru, güçten başka bir şey olup olmadığı,
Malzeme, dünyada mekanizma. Birinin atayabileceğini söylüyor
"Neden burada oturuyorum, bedenimin kemiklerden oluşması
ve kaslar; kemiklerin sağlam ve ayrı olduğunu ve
Kaslar kasılabilir ve uzatılabilir ve hepsi
et ve cilt; ve eklemli olan kemiklerin
Kaslar ve böylece bacaklarımı gördüğünüz gibi hareket ettirebilirim; Ve bu
Burada oturmamın nedeni. Ama köpek tarafından, bu kemikler ve
Kaslar uzun zaman önce beni Megara veya Booetia'ya taşıyacaktı, taşınırdı
Benim görüşüme göre, en iyisi, daha doğru düşünmemiş olsaydım
ve devlet tarafından telaffuz edilen cümleye boyun eğmek onurlu
ondan kaçmak için. Bu tür şeyleri çağırmak saçmadır. Orada
neden arasında ve bunlar arasında büyük bir fark
Sebep etkisini üretmezdi. "

Sebepte zeka ya da gerçeği sevgisi yoksa, nasıl olabilir
Etkinde daha yüksek bir şey var mı? Ve eğer Sokrates olsaydı
Sadece kemik ve kas, kaçmış olmalı.

Sorunumuz aşağıdaki gibidir: Protoplazma verdik,
İşlevler dediğimiz muhteşem kapasitelerin garip maddesi,
ve daha yüksek varlıklara dönüşme gücüne sahip olmak
Organizasyon dereceleri. Çevre, bir kombinasyon olduğunu kanıtlıyor
Belirli bir işlevlerin daha yüksek gelişimi için çalışan kuvvetler
Düzenli dizi. Ve artan hattaki her düşük işlev
bir sonraki yüksekliğin gelişimini talep eder. Sindirim talepleri
kas ve kas siniri ve sinir beyni. Yakında göreceğiz
Memeli yapısı ailede ve ailede sonuçlanmak zorunda kaldı
Bencillik ve itaat talep eder. Çevre bu nedenle kanıtlar
Başından itibaren en yüksek için durmadan çalışıyor
son; Asla, geçici olarak bile, sadece düşük için. Gördük için
Bu ortam, en çok sahip olmayanlara karşı çalışır.
Artan yoldaki adımlardan bazılarını çekti, devam edemiyor
orada.

Ama her zaman olduğu bu en yüksek sonu elde etmek için
çalışma, muazzam sayıda iştirak sonu olmak zorundaydı
elde edildi. Bunlar sadece sindirim ve beyin değil, aynı zamanda
Diğerleri: _e.g._, omurgalılarda, doğru maddenin omurları,
Konum, form, düzenleme ve birlik. Ve artan çizgide,
Kimin en yüksek formları için sürekli çalıştı, zorluklar
her bir iştirak sonuna ulaşmanın art arda çözüldü ve
Bu yan kuruluşun ev sahibi ile Animal Kingdom gelişti
doğrudan zeka ve doğruluk hedefine. Şimdi
Tüm süreç tasarım için büyük bir argümandır. Ama yapmayacağım
Süreci elde ettiği kadar vurgulayın. Bu özellikle,
o çevreye uygunluk ile elde edildiğinde,
sadece o ortamın içinde veya arkasında dikkatsiz atomlar. Arayabilir miyiz
Doğruluk sağlayan nihai güç "mi?" Buna diyebilir miyiz
"O'ndan daha az, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve varlığımız var mı?"

Hayatın tarihi büyük bir drama. "Cennet Kayıp" ve
Shakespeare'in oyunları bunun parçalarıdır. Ama olmadan
Zeka asla bestelenemezlerdi; Seçim olmadan
asla sahneye yerleştirilemezlerdi. Bu daha büyük evrim dramasının planı hayır istiyor mu?
Nihai nedeni ve yapımcısında zeka? Ardıllık mı
her biri diğerini yerine getirecek şekilde,
gerçek ve manevi bir hedefe doğru doğru ve sürekli ilerleme,
Sonu gören harika bir besteci olmadan bu arsa mümkün
Başından beri? Sahnede hiç idam edilmiş olabilir mi
bir icra etmeden dünyanın ve belki de evrenin
irade?

Şimdi size bunun matematiksel bir gösteri olmadığını özgürce veriyorum.
Doğa bilimleri gösterilerde ilgilenmez,
olasılık doktrini; Tıpkı tüm hayatımızı sipariş etmemiz gerektiği gibi
Bu doktrine göre. Bir sorunun çözümü asla
Sadece akla gelebilecek cevap, ancak en uygun ve açıklayan cevap
Tüm gerçekler ve en az itirazları karşılıyor. İçin argümanlar
Kişisel bir Tanrı'nın varlığı, lehine olanlardan çok daha güçlüdür
herhangi bir evrim teorisi. Ama biz çok haklı olarak test ediyoruz
Tartışmalar, süresiz olarak daha katı ve ciddi bir şekilde, çünkü bizim
Onlara çok fazla hayat asılıyor. Öte yandan reddetmemeliyiz
Onları işe yaramaz, çünkü tamamen farklı bir tür değiller
günlük günlük tüm eylem ve inançların üzerinde olanlardan
Hayat dayanıyor. Sadece bir güvenilirlik olan bir şüphecilik var
Olumsuzluklar. Bu da kaçınmalıyız.

Şunu düşünmenin nedenlerinden birkaçını düşündük,
malzeme, ortamda manevi bir şey olmalı,
Woof, Çözgü Tanrı'dır. Burada uzun gecikmeye gerek yok.
Boş ateizm şu anda popüler olmayan ve genellikle
bilimsel olmayan olarak kabul edilir. Sözde felsefi materyalizmi
Günümüz genel olarak panteizme çok daha yakın görünüyor
sadece atomları tanıyan eski materyalizm biçimine ve
mekanizma. Erkeklerin yaşamlarını deforme etme gücü olarak ateizm,
Şimdiki, tutuşunu kaybetti ve hatta agnostisizm saygılı. .
Mücadele etmemiz gereken materyalizm
okulu, ama dükkanın, toplumun, yaşamın. Var
nispeten az sayıda şimdi bir felsefe yapma sistemini yakalayan
akılsız atomları ilk nedenleri.

Ama kalbin çok daha büyük, daha ölümcül bir materyalizmi var
ve irade. Kiliselerimizin ön sıralarında rebuked oturuyor ve
Kilise ve cemaat, caucus ve yasama organını kontrol eder. Ararlar
Hepimiz düşüp ibadet etmek için, itaat edersek dünyayı vaat etmek için,
Eğer reddedersek haç. Ve biz ona boyun eğiyoruz; Ve tek sorduğu bu
Çünkü bizim tarafımızdan bizi köleleri yapar. Putperestliği
Para, pozisyon, kurnazlık, öğrenme-tek kelimeyle başarı. BT
tüm gücü ahlakımızın, sadakatimizin ve itaatimizden çıkarır
Tanrı bizim dinimizin dışında ve korkak ve yalancı yapıyor,
kahraman olmalı. Dinimizi dürüst bir şey yapar
Kafirler. Ve eğer dürüst bilimsel zihinler ise,
Dinimizin pratik değerinin kanıtı, neden onlar
İnanın, bu kadar başarılı bir şekilde yaşadığımız dine göre
Açıkça profesör olmak için küçümseyecek mi? Babalarımız dar olabilir veya
Düz bağ; Bir göz tutmaya çalışmaktan çapraz gözlü değillerdi
Tanrı ve diğeri ana şans. Kullanımı nedir
Fısıldayarak, "Tanrım, Lord," Pazar günleri, "Oh, Baal, bizi duy," diye bağırırsak
Haftanın geri kalanı. En azından dürüst olalım ve "Baal olursa
Tanrım, onu takip et, "ve onu avlayın. Ve en kötü ve en iğrenç, hepsinden
Kendini almış kadar ikiyüzlü değiliz. Unutmayalım
Eski Yunan Yeşili Doktrini, Yargı Körlüğü Tanrıçası, Gönderildi
Sadece yok olmayan günahı yaşayanlara
kayıtsızlık.

Ama ortamda daha fazla ve başka bir şey olduğunu varsayalım
Malzemeden daha fazla bir şey bilebilir miyiz?

Bir nehrin ağzına yakın bir teknedeyim. Tekne tarafından atıldı
Rüzgar akımları ile ve şimdi ve sonra geçici olarak
Eddies tarafından döndü. Görünüşe göre bir kaosa bakıyorum
çelişkili güçler. Ama her zaman rüzgar ve gelgit süpürüyor
ben ev. Şimdi bazen gerçekten değişen rüzgar ve
Büyük gelgit dalgası beni belirli bir yönde taşıyor,
Wave ve Eddy ve Gust genellikle şüpheli görünebilir
Ben. Yani, tüm dalgaların ve çevre girdaplarının altında,
Büyük gelgit dalgası, adam sürekli olarak öne doğru; Ve belli bir şey kazanıyorum
geçerli çevre bilgisi miktarı
Beni taşıyor.

İllüstrasyonu değiştirelim. İnsan tüm ataları olarak hayatta kalır
çevreye uygunluk yoluyla ondan önce hayatta kaldı.
Çevre bu nedenle geçmişte geçmişte sürekli olarak
onun üzerine izlenimler. Ve ilgili geçerli çıkarımlar yapabilir
Görünen güçlerinin altında yatması gereken tek güç
çevre, bunların bıraktığı izlenimlerden
zihninin ve karakterinin yapısı. Kendini inceleyerek kazanır
Çevrede en derin olanın geçerli bilgi. İnsan için
En tamamen ve yakın ve yakından uyumlu tüm canlılar.

Ama adam _is_ dini bir varlık. Bu talep eden bir gerçek
Kemik ve kas kadar açıklama. Şimdi evrimci yok
gözün hiç gelişebileceğine inanıyordu
Cildin hücrelerine etki eden ışık uyaranı. Yerleştir
Karanlıkta hayvan ve göz ilkelleşir ve kaybolur.
Ahlaki ve dini gerçeği görmek için görsel bir organ var mı?
insanın zihninde ortaya çıktı, karşılık gelen olmamıştı
Çevrede karşılık gelen bir gerçekliğin titreşimi ve heyecanı? Ki
Tek gelişme, olası veya akıl almaz değil
diğer?

Ve bu yüzden insan kendisine ve onun için uyandığında
Kendi güçleri, bir tanrı olduğunu ve olması gerektiğini biliyordu. "Geç
Dünya, "diyor Plutarch;" Duvarsız şehirleri keşfedebilirsiniz,
edebiyat olmadan, hükümdarlar olmadan, saraylar ve servetsiz;
tiyatro ve okulun bilinmediği yer; Ama hiç kimse görmedi
Tapınakları ve tanrıları olmayan bir şehir, duaların ve yeminlerin ve kehanetlerin
ve fedakarlıklar afı elde etmek veya kötülüğü önlemek için kullanılmadı. "
İnsan ve çevre oldukları gibi ve Tanrı'ya olan inanç bir
gerekli sonuç. Ama sorabilirsiniz, eğer bir kişisel ibadet edersek
Tanrım, neden bilinçli ve dini bir hidra olmayabilir, eşit
Doğru, sonsuz bir mideye ibadet ve Annelid bir tanrının
kaba kuvvet?

Floransa'da Michel Angelo'nun muhteşem bir heykeli var. A
İnsan figürü sadece kısmen taştan çıkar. O asla
bitirdi. Üstatın cipsleri izlediğini görebilseydin
şekilsiz bloktan aceleci, sabırsız darbeler,
onun bir taşlı şey olduğunu ve aceleci olduğunu söylemeye cazip geldi
işçi. Şimdi bile tam olarak hangi formun olduğunu bilmiyoruz ve
Hala bitmemiş kafaya vereceği ifade. Ama hayır
kişi inceleyebilir ve büyük bir işin telaffuz edilmesi için tereddüt edilebilir
Master-Mind. Açıkça eksik bir çalışmada,
işçinin veya sanatçının amaç ve karakteri ve güçleri
en yüksek olasılıklar, inanmak için herhangi bir nedeniniz olduğu sürece
bu olasılıkların gerçekleşeceği. Bakmalısın
Taş bloğunda kaba bir şekilde kahramanca insan figürü,
Michel Angelo'yu tanıyorsanız kaba bitmemiş kaide. Bu yüzden
Hydra ve Annelid'de olasılıklara bakmalısınız.
Sinir sistemi senden önce veya o sindirim ve kas
hepsi.

Bir kez daha en yüksek güçler hayvan krallığına çok aşağı doğru şafak vakti.
Amipte zihin izleri ve bencillik
alt memeliler. İnsan gelişiminin bir hedefi daha yüksek olsaydı
ve bencillik, bilgelik ve sevgi dışında, görmeliydik
Bundan önce izleri. Ama herhangi birinin en hafif işaretini bulduk mu?
çok? Dahası, bir işlevin gelişmeye devam ettiğini unutmayın.
Kalkınma kapasitesini gösterdiği sürece. Ve bu sırada
Dönem ortamı, daha yüksek gelişimi için bir güç kazanımıdır. Ancak
Üç zihinselin olası gelişmesinin herhangi bir sınırı var mı?
Yukarıda belirtilen faaliyetler? Hiçbirini göremiyorum. O zaman beklememeliyiz
Bu ortam her zaman bunları yapacak mı? Ve çevre olacak
Kendini insana bir gücün koltuğu veya enstrümanı olarak tezahür ettirir
Bunlardan başka yüksek fakültelere mi sahip? Adam ibadet etmeli
Kişisel bilgelik tanrısı, bencillik ve sevgi ya da
tapmak. Henüz alamadığı ikinci alternatif,
ve toplum hakimiyeti altında hayatta kalır. Bu yüzden en azından zorlanıyorum
Biyolojik tarihin bulgusunu okumak.

Ama insanın hala içerdiği iddiası için verelim
algılayabilen ve elde edebilen fakültelerin gelişmemiş mikropları
Bilgelik ve sevgiden çok daha yüksek bir şey daha yüksek olduğu kadar
kaba kuvvetten daha. Cevap vereceksiniz, bu sadece akıl almaz değil,
imkansız. Yine de olasılığı verelim. Fark ettik,
Her şeyden önce, tüm evrim kursuna aykırıdır
Bu fakülteler zihinsel olmaktan başka olmalı ve
kişiliğimizle ilgili güçler. Açık bir şekilde geçmişte ve
En başından beri daha az değil, evrim için çalıştı
vücut sadece mükemmel bir zihin aracı olarak ve bunun için
irade ve karakter. Ve insani gelişme öne geçti ve daha fazlası
Bay Drummond'un da gösterdiği gibi, tutuklamaya eğilimlidir, ancak
Dejenerasyon, vücudun. Mümkün olan en yüksekte kalmak
Zihnin hizmetkarı olarak verimlilik aşaması. Bu yüksek güçler
Böylece zihinsel ve kişisel güçler olabilir. Ve her biri nasıl
Hayvan Krallığı'nda daha yüksek yeteneklere ulaşıldı mı?
Sadece bir sonraki düşük gücün mümkün olan en aktif egzersizi ile.
Bu, fiziksel ve zihinsel fonksiyonların dizisiyle kanıtlanmıştır. Biz
Bu nedenle, sadece daha yüksek zihinsel kapasitelere ulaşacaktır.
Sürekli bilgelik ve sevgi pratiği. Bu bizim tek yolumuz
Daha yüksek bir şey, eğer daha yüksek olursa. Ama bunu bulursak
Çevremizin Tanrısı, aşktan daha yüksek bir şeyin tanrısıdır
ve doğruluk, bunlar onun özellikleri olmayı bırakacak mı?
Doğa ve öz? Hiç de bile.

Belki de babamı sade bir vatandaş olarak tanımayı öğrendim. Eğer ben
Daha sonra onun bir kral ve devlet adamı olduğunu, güçleri ve zihinsel olduğunu bul
Daha önce hiç hayal etmediğim kapasiteler, bu yüzden ondan mı
Zamanı onu bilge, nazik ve iyi olarak düşünmeyi bırakıyor mu? İçinde değil
en az. Sadece sevgisine ve bilgeliğine küçük hayatımın rehberi olarak güveniyorum
daha fazlası. Ve aynı şey olmayacak olsa da
Tüm dünyaların ve çağların kralı? İbadet etmek akılsız ve yanlış olur
Tanrı'nın Tanrısı olarak Tanrı, ancak onun bir tanrı olduğunu bulduğumuzda
ayrıca daha yüksek ve asil bir şeyden; Ve bizden sonra
Bunu tam olarak algıladım ve ona aşk olarak ibadet ettik, kollarında dinleniyoruz
sonsuz gücü.

Ama şimdi iş şimdiye kadar gittiğine göre, hepsini görebiliriz
Gelişme kişisel, manevi çizgiler boyunca gerçekleşmelidir; ve
sonunu bilen manevi bir nedene inanmaya mecbur kaldı
Başlangıç. Ve insanın daha fazla ilerlemesi,
Bu manevi çevre. Ve kişisel olana uygun olan
Çevremizdeki unsur ama ona benzerlik? Bu benim tek
Bir kişiye olası uygunluk modu-sözde onun gibi olmak,
Eylem, düşünce ve amaç ve nihayet tüm varlığımda. Çok uzak
Yakın bir benzerlikten hala hala. Ama biz ondan daha çok biziz
ilkel adam; Ve torunlarımız ona çok daha benzeyecek
bizden daha yakın. Ve böylece insan, çevresinin bilincinde ve
Bu, Tanrı hakkında bir şeyler bilebilmek anlamına gelir, en azından bilir
Tanrı'nın O'ndan ne istediği, yani doğruluk, sevgi ve benzerlik
kendine; Ya da, eski dinsiz görenlerin ifade ettiği gibi, "adil bir şekilde yapmak,
Merhameti seviyorum ve Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürü. "İnsan ve olmalı
dini varlık. Ve bilinçli olarak uyuyor. Böylece daha çok gibi olmak
Tanrım, onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için olmalı
daha çok onun gibi ol. İkisi el ele gider ve karşılıklı
Reaksiyon birbirini güçlendirir. En çok girmeyeceğim
Bir insanı gerçekten tanıyabilseyeceğimize dair önemli bir soru
Onun için biraz sevgimiz olmadığı sürece. Evrim gerçekleri bana öyle geliyor
Augustine'nin bir yorumunu kabul etmek için: "
Beni senin için kurdu Ey Rabbi ve huzursuz ruhum dinlenmiyor ama
Sana. "Bu nedenle, içinde ve arkada kişisel bir Tanrı
Çevre, ancak loş algılanan ve çevreye uygunluk
Tanrı'nın farkı anlamına gelir; Bir kişiye uygunluk için daha az bir şey ifade edemez
ona benzerlikten daha.

Bazılarınız, hepiniz Profesör Huxley's'i okumalısınız
"Eğitim Adresi." İçinde, "Çok sade ve
hayatın, servetin ve mutluluğunun temel gerçeği
her birimiz ve az ya da çok, bağlantılı olanların
Bize, bir oyunun kurallarını bilmemize bağlı
Satrançtan çok daha zor ve karmaşık. Bu bir oyun
bilinmeyen çağlardır, her erkek ve kadınımız
kendi oyununda iki oyuncudan biri olmak. .
Satranç tahtası dünya, parçalar
Evren, oyunun kuralları doğanın yasaları dediğimiz şeydir.
Diğer taraftaki oyuncu bizden gizlidir. Biliyoruz ki
Oyun her zaman adil, adil ve sabırlıdır. Ama aynı zamanda biliyoruz ki
maliyet, asla bir hatayı göz ardı etmiyor ya da en küçük olanı
Cehalet için ödenek. En yüksek olanı iyi oynayan adama
Bahisler, bu tür taşan cömertlikle ödenir
Güçlü şovlar güçten zevk alıyor. Ve hasta oynayan biri
Kontrol edildi-acele etmeden, ama pişmanlık olmadan.

"Metaforum," diye devam ediyor, "
Retzsch'in Şeytan'ın satrançta oynadığını tasvir ettiği resim
ruhu için adam. O resimde alaycı bir şeytanın yerini al
dediğimiz gibi aşk için oynayan sakin, güçlü bir melek ve
daha ziyade kazanmaktan ziyade-ve bunu insanın bir görüntüsü olarak kabul etmeliyim
hayat. "[1]

  [Dipnot 1: Huxley: Lay Sermons ve Adresler, s. 31.]

Bu muhteşem bir illüstrasyon ve genel olarak olduğu kadar doğru
Güzel ve büyük. Ama o "sakin, güçlü melek
dediğimiz gibi aşk ve kazanmaktan ziyade kaybetmeyi tercih eder, "kesinlikle bir
Çok garip bir antagonist. Sonuçta, bizim
Açık gözlü bilimsel adam oyunu tamamen yanlış anladı mı? Ki
"Sakin, Güçlü Melek" değil mi muhtemelen partnerimiz değil mi? Kesinlikle
Birçok şey bu şekilde işaret ediyor. Ve antagonistlerimiz kimler? Bakmak
kendi içinizde ve her zaman en azından bir çift bulacaksınız
size karşı bir el ele al, olasılıklardan hiçbir şey söylemek için
çevre. "Rex Regis Rebellis." Partnerimiz her zaman deniyor
Bize öğretmek için belki "tahtada konuşmak" dışında yöntem
Bu harika oyunun yasaları ve yöntemleri. Ve çağrılar ve sinyaller
her zaman izin verilir. Oyun bir elinde bitmedi; O bize veriyor
saniye ve üçüncü ve sinyalleri tekrarlar ve asla yanılmaz.
Sadece dikkatsizce veya inatla öğrenmeyi reddettiğimizde ve kasten
Oyunu tüm umudun ötesinde kaybet, kayıplarımızı karşılamak için bizi terk ediyor mu?
En iyi şekilde olabiliriz.

İllüstrasyonu bir adım daha taşıyalım. Kim bilir
oyun ilk başta konuşmadan öğretilmiştir veya olabilirdi
pano? Bilimde böyle bir inancı zorlamak için hiçbir şey bulamıyorum
İşler onu imkansız hale getiriyor. Çevrede bir kişilik vermek
İnsandaki hangi kişiliğe uymak ve benzerlik kazanmaktır.
Çevre sindirim ve kas sistemleri üzerinde hareket edebilir
sadece malzeme. Ancak ortamdaki kişilik nasıl hareket edebilir?
kişisel temas veya kolay semboller dışında insanda kişilik
kendi yasalarına göre anlama? Bir miktar ulaşma yöntemi
Tanıdık en azından kesinlikle beklemeliyiz. Ancak bazılarınız sorabilir, herhangi bir evrim teorisi nasıl garanti edebilir
şimdiki zamanın gelecekte hayatta kalacağını mı? Öyle
eski türleri sürekli değiştirir ve yok eder. Eski sırası
Her şey değişir ve geçer, yeniye yer verir. Ama
Bütün gerçek? Evrim radikal bir süreçtir, ancak yapmalıyız
Asla unutmayın ve aynı zamanda aşırı derecede
tutucu. Hücre hayvanın ilk icadı idi
Krallık ve tüm yüksek hayvanlar hücreseldir ve
yapı. Dokularımız yıllar önce yaşlardı; Hepsi var
ısrar etti. Organlarımızın çoğu solucanlar kadar eskidir. Bütün bunlar
çok yaşlı, dağlardan daha yaşlı ve yine de
İnsan olduğu sürece sürmelidir. Gerçekten, doğa harika olsa da
Yeni yapıların yaratıcısı, muhafazakârlığı eskisine devam ederken
olanlar hala daha dikkat çekicidir. Artan gelişim hattında
Bir zamanlar aşırı derecede kapsamlı bir deneyi dener ve sonra
Soru her zaman çözülür. Çünkü o her zaman yeterince zaman alır
Deneyi kapsamlı bir şekilde deneyin. Nasıl inşa edileceğini bulmak yıllar aldı
omurga veya beyin, ancak deney bittiğinde
Memnun olmanın ve tatmin olmanın nedeni. Ve eğer bu bedensel için doğruysa
Organlar Aynı yasanın iyi olmasını beklemeliyiz.
Hayvan gelişimi yavaş yavaş manevi haline gelir. Ve
İnsanlık tarihi nedir ama ahlaki ve dini kaydı
deneyler ve bunların başarısı veya başarısızlığı
deneyciler, manevi güçlerin yasalarına uydular
Hangisini yapmak zorundaydılar?

Eski temel inançlarımızın kaybolacağından korkmamız gerekmiyor.
Yaşları, iyice test edildiklerini gösterir.
İnsanlık tarihi için harika bir deney ve eminim. Modifiye olabilirler
olmak; Daha yüksek amaçlar ve daha iyisi binası için kullanılacaklar
bizimkinden daha karakterler. Kaybolmayacak veya atılmayacaklar. Biz de
genellikle doğayı büyük iskele ile insan gibi inşa etmek olarak düşünün,
daha sonra yıkılmalı ve yok edilmelidir. Ama ormanda
Sadece iskele meşenin kalbidir.

Hayvan gelişiminde fonksiyon dizisinin
insanın rasyonel, ahlaki doğasıyla sonuçlanmıştır. O yalnız var
Doğru, hakikat ve görev gerçekliğinin açık bir şekilde algılanması. .
Bunların peşinde koşmak onu ne yaptı. Eğer varsa onun ilerlemesi
Tarihte herhangi bir süreklilik, bunları bu karar vermesine bağlıdır
hayatının nedenleri ve amaçları. Sürekli olarak büyümeli
Eğer dejenere olmazsa ve verecekse, doğruluk ve bencillik
başka bir evrim ürününe yerleştirin. Dahası, bu ahlaki olarak
Fakülteler, sonsuz olmasa da süresiz olarak kalkınma yeteneğine sahiptir,
Belirsiz bir sürenin geleceği boyunca hayatına hakim olmalılar.
Bir fonksiyonun hakimiyet süresinin uzunluğu her zaman
Gelecek için bu işlevin kapasitesi ile orantılıydı
gelişim. Bunlar asla, gördüğümüz kadarıyla, yerini alamaz,
çünkü onlara rakip keşfedilemez. Onlarda bulduk
fonksiyon dizisinin doruk noktası.

Bu derste bunun tersine döndüğünü göstermeye çalıştık
Büyük dizi her zaman dejenerasyona veya daha yüksek formlarda,
çok daha sık, yok olma. Biz yükselirken doğal seleksiyon
Daha az değil, daha az çalışıyor. Ve ilerleme bağlı olduğu gibi
çevreye uygun ve en yüksek formlar olması gerektiği gibi
Bu nedenle en çok uygun olarak kabul edildik, en çok kazanıyoruz
Çalışma olarak çalıştığımızda yeterli çevre bilgisi
Özellikle bunlar için. Çünkü bunlar en başından beri
uzak, baş amacı ve hedefi. Bu açıdan bakıldığında,
Çevre, bir
Sonuçta "kendimiz değil, doğruluk yaratan güç" ve
bencillik. İnsanın rasyonel ahlaki doğası, kişiliği gibi
son ve en uzun adımın sonucu ve uygun olan
çevre, bu güçler aynı olana karşılık gelir
Bu ortamda en yüksek ve en derin ve en temel zaman.
Doğruluk sağlayan bu güç bu nedenle kabul edilmektir
malzeme yerine kişisel ve manevi olarak. Tanrı içsizdir
doğada. Ve esas olarak bu kişisel ve manevi unsur için
Onun ortamında, insan gelecekte daha tamamen
Uyum. İnsanın ortamındaki bu unsura uygunluk öyle değil
Hayatta çok fazla sonuç _is_ hayatı; Uyumaması ölümdür.
Ve çevrenin insan üzerindeki baskısı, onu seçmeye zorluyor
Uygunluk yoluyla yaşam arasında ve ölümle uyumlu olmama
en doğal ve yeterince açıklanın
irade. Bizden ne istediğini biliyoruz.

Onun hakkındaki bilgimiz çok eksiktir, ancak geçerli olabilir.
uzar. Ve geçerli gibi görünüyor, çünkü tarafından test edildi
Deney Çağları. Bu büyük deneyin sonuçları
İnsanın temel dini inançlarında özetlendi. Ve daha uzakta
Bilgi,
Zaten bilinen gereksinimler. Bu temel
Dini inançlar devam edecek, bununla aynı karakter
bu da hücrelerin ve dokuların kalıcılığına olan inancımıza dayanır.
Biri zihinlerimizin yapısına dayanır; diğeri,
Vücudumuzun yapısı. Ama sonuçta, sadece Will hareket edebilir
ve kişilik üzerine kişilik. İncelememiz bizim için
İnsan, yeni bir unsur geliştirmeye ne kadar zorlandı
onun çevresinde, gerçekten eski yasalarına uyuyordu
çevre, ancak ahlaki ve manevi çizmek için daha iyi donatılmış
doğasının tarafı. Ve bu çalışma ile bağlantılı olarak,
Uygunluk yasalarına yeni bir ışık tutun.




Bölüm VII

Çevreye uygunluk


Toprak ve iklim, tepe tarafı veya sade düşünmek için çok yatkınız,
dağ ve kıyı, sıcaklık ve yağış, tabanı oluşturur veya
İnsan ortamındaki en önemli unsurlar. Bunların her biri
Elemanlar şüphesiz önemlidir. Don, kuraklık veya kısırlık
Toprak, bir bölgeyi bir çöl haline getirebilir veya bunun gelişimini cüce edebilir
sakinler. Dağcı ve ovada sakin ve
Okyanus kıyısındaki balıkçı, farklı özellikler geliştiriyor
çevrelerinin etkisi. Çok sıcak bir iklimde insan
Irk zihinsel ve ahlaki canlılığını kaybeder ve dejenere eder. Bu
inkar edilemez.

Ancak, bir toprak ve iklim ve fiziksel çevre seti olsa da
kahramanlığın gelişimine diğerinden daha elverişli olabilir,
Doğruluk, bencillik ve doğruluk, kimse önemli değildir
onların üretimine veya onlara yol açtığından emin olun. Ahlaki ve
Dini karakter, insanın kişiliğinin bir özelliğidir ve bizim
Kişilik esas olarak bizde olduğumuz erkekler ve kadınlar tarafından
iş arkadaşı. Bir adam sadece "tuttuğu şirket tarafından bilinir";
Genellikle şekillendirilir ve buna uygundur. Başkan olarak
"Bir vasiyeti taşıyabilecek tek sebep ya bir
kendisi ya da bir iradenin gireceği bir şey. Bu bir
düşünce, ama sadece bir duygu, bir tapu veya bir kişi, biz
Gerçekten ilham alın. Akıl değil, kalp ve
Will, hangi ve hangi tarafından kontrol edildiğimizi. Bu değil
Hayatın kuralları, ama yaşamın kendisi, yalnız olduğumuz
ve hayata doğdu.

"Şimdi, yaşam gücünün, kişisel gücün,
bir iradenin gücü, bir ruha girebilir ve ona hayat verebilir; biri ne zaman
Tanrı'nın İradesi üzerimizde, diğeri ise iradelerimizin üzerinde çalıştığında
bir diğer. Tanrı'nın iradesi doğrudan bizimkine nüfuz edebilir ve irademizi sağlayabilir
ve onun büyük zevkinden yapmak; Ve kendi iradelerimiz, böylece ilham aldı,
Aynı ilhamla diğer iradeleri yakmak için bir meşale olabilir. BT
bir insan ruhunun gerçekten olabileceği bu iki yoldan sadece birinde
esinlenilmiş; Ve gerçek bir ilham olmadan, hiçbir eğitim yok,
İster görevde, ister hayat isterse başka bir şey
ahlaki eğilim. "[A]

  [Dipnot A: Seele: Christian Missions, s. 154.]

Bir Lincoln kalıtsal konumunun üzerine çıkabilir veya onun
Çevre, onlar eğitildiği okuldur; .
Zihinsel ve ahlaki lifinin güçlendirildiği spor salonu.
Aile ve sosyal yaşam, böylece insan çevresinin unsuru tarafından
ki bu çoğunlukla kalıplanmış ve en doğal olarak ve
tamamen uyuyor. Bu nedenle, kökenini kısaca izleyelim
insan ortamının bu yeni unsuru ve ardından etkiyi fark et
onun yasalarına uygunluk üzerine ve bunların nereye gideceğini görün
o.

Young iç içi gelişimin
Memeliler tarafından şimdiye kadar daha fazla taşınıyor ve bir açıklama bulduk
her bir memeli yumurtasının büyük bir
Besin miktarı ve memelinin çok az malzemeye sahip olması
üreme için yedek. Çok muhtemelen, yeni taranmış
memeliler, daha fazla ve daha büyük tehlikelere maruz kaldı.
Kuşların gençleri. Alt memeliler arasında bile genç
doğum. Ama insan bebek kesinlikle çaresiz. Ve merkez
çaresizliğinin beynidir. Gözleri ve kulakları
Nispeten mükemmel, ancak algıları çok loş. Kasları
hepsi mevcut, ama çok yavaş ve yavaş yavaş kullanmayı öğrenmeli
onlara. Dili bir ağlama, birkaç eylem refleks. .
Yeni doğan yavru kedi de çaresiz olabilir, ancak birkaç hafta içinde
Koşun, oyna ve avlayın ve birkaç ay sonra kendine bakabilir.
Çocuk öyle değil. Aylar ve yıllar boyunca bakılmalıdır
bağımsızlık verilmeden önce. Beyni çok muhteşem
bir düşünce ve istekli olarak bittiği karmaşık ve
Kas kontrol mekanizması doğumdan sadece uzun süre sonra. Bu bir
gençlerin çaresizce
Anne, doğal koruyucusu. Ve bu dönemde
Anne ve genç erkek tarafından bakılmalı ve korunmalıdır. Ve
Bebeklik dönemi ve kadın ve gençlerin korunması
Tıpkı daha az derecede olsa da,
İnsandan itibaren en yüksek maymunlar.

Size sadece bu çok yoğun ve eksik özet verebilirim
Bay John Fiske'nin argümanı; Kendin için okumalısın
"İnsanın kaderi." Ve orada gösterdiği gibi, bunun bir tane olabilir
sonuç, bu insanın aile hayatıdır. Ve biz henüz çok
Muhtemelen çok düşük dereceli aile yaşamının
alt adam kadar yüksek maymunların gerçekten karakteristiğidir.
Ve böylece insanın aile hayatı fizyolojik sonucudur ve
köklü, memeli yapısı.

Ve aile hayatının faydaları çok büyük ve çok sayıda
numaralandırın. Her şeyden önce aile bencillik okuludur.
Ebeveynin tüm sevgisi çaresiz ve
bağımlı çocuk ve ebeveyn çalışırken büyür ve bunu düşünür.
Ve çocuk ebeveynlerinin sevgisinin bir kısmını geri döndürür. İçinde
Ailenin yakın bağı yer ve fırsat mücadelesi
yerine karşılıklı yardımseverlik; Ve bu yapıyor ve yük taşıyan
birbirleriyle ve birbirleriyle pratikte sürekli bir egzersiz
Aşk. Ve bu karşılıklı sevgi ve yardımseverlikle aile
Var olamaz.

Ve yavaş yavaş insan ailede öğrenilen dersleri uygulamaya başlar.
ortaklar, komşular ve arkadaşlarla diğer ilişkiler. Yavaşça o
Tamamen bencil bir hayatın kendi amaçlarını yendiğini keşfeder. A
İçindeki ses ona sürekli olarak sevginin daha iyi olduğunu söylüyor
bencillik ve bakıma bakılmaktan daha iyi. BT
diğer şeylerin doğasına aykırıdır.
İnsanlar çok bencil ve kavrama olmalı; Birkaç kişi uygulamaya başlar
kendileri için ahlaki ve bunlardan birkaçı buna göre hareket eder. Ve insanın bu konuda attığı birkaç adım ne değişiklik
yönü onun hayatında işledi. Profesör Huxley diyor: "Yerinde
Acımasız kendini kabul etmesi
bir kenara itmek veya tüm rakipleri aşağı itmek,
Birey sadece saygı duymayacak, aynı zamanda arkadaşlarına da yardım edecektir;
Etkisi, hayatta kalmaya çok fazla yönlendirilmez.
Hayatta kalmak için mümkün olduğunca çok sayıda uyumu için en uygun. BT
Gladiatoral varoluş teorisini reddediyor. "

"Gladyatör teorisinden" büyük bir değişiklik
"Karşılıklı yardımseverlik." Eğer istersen buna devrim deyin. Devir
artık hayvan krallığı tarihinde duyulmamış
insanlık tarihinden daha. İlk olarak sindirimi gördük ve
Hayvan organizasyonunun tahtında üreme, sonra kas ve
Sonunda beyin. Bu değişikliklerin her biri bir anlamda bir devrimdir.

Yaz gündönümünden biraz önce Dünya'dan uzaklaşıyor
Güneş; Birkaç hafta sonra eşit hız ile fısıldıyor
neredeyse ters yön. Yapabileceği şeylerin doğasında
Aksi halde olmayın. Ama çok sessizce ve yavaş yavaş ortaya çıkıyor
Motorun tersine çevrilmesini asla hissetmememiz; Gerçekten de motor var
Hiç tersine çevrilmedi. Mücadelenin değişimi çok benzer
insanın insanına karşı kaba. Gerçekten insan
Geliştirme, şimdi neredeyse böyle bir gündönümünde görünüyor.
Aşk için sağlayan güç,
bencilliğe eğilim. Her zaman kalmayacağız
gündönümü; Yakında daha hızlı ilerleme kaydedeceğiz. Ve bencillik
Aile ilişkisi gibi memeli yapısına sıkı sıkıya dayanıyor.

Ve insan neredeyse her şeyi aile hayatına borçludur. Önce Çocuk Kazançları
Ebeveynin deneyiminin avantajı. O tarafından eğitildi
ebeveyn. Birkaç biçimlendirici ve alıcı yılda
Ebeveyn Yüzyıllık insan deneyiminin sonuçlarına. Süreç
Böylece kümülatif olarak, yatırım bir bileşik ilgi taşır. Ve yine de
Bu sadece dereceye kadar insana özgüdür. Hiç izlemedin mi
Kedi yavrularını eğitiyor mu? Ve vahşi doğada çocuğun eğitimi
Aile çok eksik.

Aile, tüm yüksek sosyal ve
Siyasi Birlikler. Ve ailenin ısrarsızlığı olmadan
Daha büyük sosyal birim inert bir kitle haline gelecektir. Tüm birey
Hırs, tüm aile ilerlemesi arzusu,
Hala enerjik ilerleme için bir neden. Ve tüm eğitim
Sosyal yaşam, bireye en etkili şekilde ulaşabilir veya
Sadece aile aracılığıyla. Aile olmadan toplum gibi olurdu
şirket veya alay kuruluşu olmayan bir ordu. Böylece
varoluş, sadece aşk ve karşılıklı yardımseverlik eğitimi değil, aynı zamanda
Toplumun kendisi bile sadece bir organizasyon olarak,
aile hayatının varlığı ve iyileştirilmesi. Ve çok bağlı olduğu gibi
üzerine ve bundan kaynaklandı, olamazdı, ancak teşvik edilemez ve geliştirilemez
doğal seleksiyon ile. En iyi aile hayatı ile kabile veya yarış
görünüşe göre hayatta kaldı. Ancak tüm sosyal hayvanların bazı araçları var
çok basit düşünceleri veya algıları iletme. En basit
Bunun çizimleri, memelilerin çağrıları ve uyarı çığlıklarıdır ve
kuşlar. Yüksek memelilerin bir şeyleri olması imkansız değildir
dil adına layık. Ama yalnız adam, daha iyi beyniyle
ve boğaz ve ağzın daha iyi anatomik yapısı ve daha yakın
İlişkileriyle birlikte bağımlılık, konuşmayı dile getirmeye ulaştı.
Ve bu yine daha yakın bir birliğin bağı haline geldi.

Şimdi tek sorumuz, sosyal yaşamın insanın nasıl sağladığı ve yardımcı olduğu
çevreye uymak mı? Onunla o kadar da ilgilenmiyoruz
ilerlemesinde olduğu gibi mutluluk. Vücuda yardımcı olur ve geliştirir
Ona daha iyi ve daha sürekli bir daha uygun yiyecek tedariki vermek,
ve hava kaplamalarından daha iyi koruma ve birçok
başka yollar. Banyolar ve spor salonu inşa edilmiştir ve tıp bilimi
hayatı uzatır. Yine de eşyaları olabildiğince yap ve ne
Fiziksel olarak insan için uzun dezavantajlar listesi ayarlamanız gerekir
Bunlara karşı. Bu kötülüklerin çoğu şüphesiz kaybolacak
Toplum daha iyi organize olur, ancak bazıları her zaman kalacaktır
Bizi rahatsız et. Midelerimizi şımartıyoruz veya kötüye kullanıyoruz ve dispepsi sonuçları.
Sıcak evlerde yaşıyoruz ve bir dizi hastalık onlar tarafından teşvik ediliyor.
Gerçekten de sosyal olduğu hastalıkları saymak zor olurdu
Hayat doğrudan veya dolaylı olarak sorumludur. Sosyal yaşam daha fazla olur
Ve daha karmaşık ve sinir sistemlerimiz
gerilmek. Tıp bilimi, aksi takdirde binlerce hayat kurtarır
ölür ve bunlar çocukları kendileri kadar zayıf bir şekilde taşıyabilir. Biz
şimdi sadece fiziksel tarafa bakıyorlar; Ve bu açıdan
Geçersiz olanın hayatta kalması ağrılı bir kötülüktür. Şimdi toplum olacak ve
daha sağlıklı hale gelmeli; Vücudumuzu her zaman kötüye kullanmayacağız
Şimdi yaptığımız gibi günahkâr. Yine de, vücudun bakış açısından bakıldı
Yalnız, en iyisi, bana göründüğü gibi, iddia edebileceğimiz
Sosyal yaşam iyilikten daha fazla zarar vermez.

Sosyal yaşam insan için entelektüel olarak ne yaptı? Fazla. Ona verir
okullar ve kolejler. Ama eğitim sistemlerimiz karışık mı
iyi? Okullarımız ve kolejlerimizden kaç tanesi erkeklerin bulunduğu yerlerdir?
Düşünmek için zamanları veya eğilimi olmayana kadar gerçeklerle dolduruldu mu?
Öğrenilmiş erkekleri ortaya çıkarabilirler; Düşünür üretiyorlar mı? Ve nasıl
bilginin yayılması hakkında? Bilgi yayılımı değil mi?
Ve basından gelenlerin çoğu bile layık değil
Bu isim ya da bir erkeğin olmadan daha iyi olduğu bilgisidir. Biz
okuyucu ülkesi olmaktan gurur duyarlar. Ve okumak iyi, eğer
İnsan ne okuduğunu düşünüyor; Aksi takdirde sindirilmemiş yiyecekler gibidir
Midede bir yaralanma ve bir lanet. Dispeptik bir gurme
"rasyonlarını azaltarak" yardım etti. Zihinsel hastalığımızda ihtiyacımız var
aynı tedavi seyri. Daha az kitap ve makale okuyalım ve
Ne okuduğumuz hakkında daha fazla düşünün.

Toplum orijinal düşünceyi teşvik edebilir; Hiçbiri daha az karşıt
BT.

        "Yon Cassius'un yalın ve aç bir görünümü var,
         Çok fazla düşünüyor; Bu tür adamlar tehlikelidir. "

Bu, kilise ve eyaletteki tüm büyük partilerin sloganıdır. Hala
Sosyal yaşam şüphesiz düşünceyi teşvik etti. Çok daha fazlasını düşünüyoruz
ve ilkel insandan daha iyi; Hala öğrenecek çok şeyimiz var. Toplum
yüzyıllar deneyimini her bireyin hizmetine koyar.
Eğitim biçimlerimiz gibi fakir ve tatmin edici olmayan bir
Entelektüel olarak büyük bir nimet ve daha yararlı olacak.
Ve sonuçta, zihnin sosyalde zihnine karşı sürtünmesi
Yaşam-Koruyucu Sosyal ilişki budur ve compingling
İki Vacua-Tabancalı avantajlı sürekli bir eğitimdir. Ve
Dil olmadan tüm bu avantajlar kesinlikle
imkansız. Entelektüel olarak topluma olan borcumuz tahmin edilemez.

Ve sosyal yaşam insanlara ahlaki olarak nasıl yardımcı olur? İnanmaya yardım edemem
Bu ilkel toplum insan vicdanının ilk okuluydu.
Kaba bir okuldu, ama insana bazı büyük dersler verdi.

İlkel klan,
üyelerinin savunması ve karşı saldırı operasyonları için
düşmanlar. Üyelerinin bireysel sorumluluğu
diğer klanlardan bireylere karşı veya
tanrılar. Üyelerinden birinin bu tür herhangi bir suçu için tüm klan
büyük ölçüde sorumlu tutuldu veya kendini tuttu. Bir adam günah işlediyse
klan acı çekti. Bu nedenle kasıtlı olarak affetmeyi göze alamazdı
BT veya liderleri tarafından yapılan düzenlemelere itaatsizlik. Çok
Varlık bu katı disipline bağlıydı. Ve çok aynı
Modern ordularımızda kıç disiplini korunmalıdır veya
tamamen değersiz olun.

Dahası, insan, sosyal bir varlık olarak,
İlişkileri tarafından üzerlerine verilen eylemlerinin tahmin edilmesi. Değil
Şimdi kamuoyuna direnmek kolay. Sınıf veya profesyonel kravat
Duygu, iyi ve kötülük için muazzam bir güçtür. Olmalı
Özetle yasadışı ilan edilen ilkel orduda neredeyse karşı konulmaz
Ya da inatçı bir şekilde itaatsiz olanı öldürdü. Ama tüm itaat övüldü
ve ödüllendirildi. Öyle olmalıydı. Ve eğer kabile layık olsaydı
Hayatta kal, çünkü düzenlemeleri onunkinden daha iyiydi
Rakipler, veya belki de mümkün olduğunca neredeyse ve doğru,
Tamamen en iyiydi ve doğru olmalı. Sesi
İnsanlar, çok kaba, kekeleyen bir şekilde, Tanrı'nın sesini. Ve
Hayatta kalanlar gittikçe daha itaatkar hale geldi ve
kendileri, itaatsiz olduğunda, tartışmalı hissettiğinde ve kaba ve
Üyeleri onları düşündüğü gibi değersiz. Ve tüm bu duygu
bireyde cevap veren bir vicdan geliştirme eğilimindeydi
Topluluğun tahminleri ve düzenlemeleri.

Ve ilkel dinin kabile dini olduğunu unutmayın. .
Tanrılar, tıpkı komşularının yaptığı gibi bir adama karşı hissetti. Kamuoyu
Bu tür bir karşı konulmaz ve bir erkeğin vicdanı ve tahmini
Kendisi ve eylemleri buna uymalıdır. Ama bir adam diyebilirsin
Bu görüşün bir anlamda karşı konulmaz olduğunu ve bulabilir
Kendisi çok sefil ve kınaması altında mutsuz. Ama o
pişmanlık hissetmezdi; Bu çok farklı bir duygu. Muhtemelen
olabilir. O kadar emin değilim. Ama korumakla ilgiliyim
kişinin arkadaşlarının kınanması daha canlı bir şekilde koyuyor mu?
Kendi gözlerinin önünde ve vurgulanmadan önce,
benlik. Genellikle kendini tutkun için gerekli bir adım olabilir. Ve ne
en önemlisi, kendi durumumuzda bile,
Bursiyerler genellikle kendi kendini kınama getirir.

Bir gün olacağınız gibi deneyi deneyin.
Oldukça güvende hissettiğiniz eylem haklıdır, ancak tüm
Komşular aptalca ve yanlış olduğunu düşünüyor. Bakın Twings Hissetmiyor mu
İçinizde çok yakından incelemelisiniz.
vicdan twinges. Eğer yapmazsan, görüyorum ama bir açıklama-sen
Tanrı'nın sizinle ve bu çoğunluktan içerik olduğunun bilincinde.
Ama ilkel insan durumunda Tanrı her zaman kişinin yanındaydı
kabile.

Şimdi bu, insanın hak anlayışının kökenini açıklamıyor;
Böyle bir anlayışı bazı loş formda varsayar. Şimdi bilmiyorum
Neden doğru ya da güzellik güzel. Sadece öyle olduklarını biliyorum.
Bu algılardan biri nerede veya ne zaman ne zaman bilmiyorum. Ancak,
Böyle bir loş algı verildiğinde, ilkel insanın
Toplum, insanın doğasının her lifinde demir tutuşunu verdi.

Hayvan güvenle kendini yönetmesine izin verilmeden önce
Akıllıca refleks eylemine uzun bir çıraklık hizmeti vermek zorunda kaldı
ve içgüdü. Ve insanın ahlaki doğası benzer bir
Kabile düzenlemesi ve kabile vicdanının çıraklığı. Sadece
Yavaş yavaş içgüdü değiştirildi ve yerini akıllı eylem aldı. Ve
Bu eski kabile vicdanı nasıl devam ediyor. Genellikle iyi, ancak
Orada bireysel bir vicdanla daha iyi geçti
doğru için. Ama sen ve ben daha yüksek olduğunu ne kadar yavaş öğrendik
Parti veya sınıftan daha sorumluluk. Oyum ve eylemim ne sıklıkla
kendi vicdanım tarafından değil, benim görüşüme göre kontrol ediliyor
arkadaşlar ya da partim yenilgiye maruz kalırsa, Tanrı'nın çalışması
rakiplerimin elinde acı çekecek. Ve bütün bunlar ne ama
Eski kabile vicdanının çok dejenere bir şekilde hayatta kalma
ilkel adam mı? Ve biliyordu ve bilebilirdi, daha iyi bir şey yok: yapabilirim
ve yap.

Fakat toplum yavaş yavaş bencillik için çalışır. Öğrenilen aşk
Aile kendini sürekli genişleyen çevrelerde gösterir; Bunu yapmalısa
Gerçek makaledir. Komşular ve arkadaşlar için çalışır, o zaman
Topluluğun yoksulları ve çaresizleri için. Sonra diğerine yayılır
topluluklar ve uluslar. Çünkü gerçek aşk sınırlarını tanımıyor
zaman veya yer. Yavaş yavaş kardeşimizin bekçilerimiz olduğumuzu öğreniyoruz,
ve Kardeşliğin insan ırkının yetersizliğini durduramadığını. İyilik ve nezaket, belki de bilinmeyen bir üyeden yayılır
Toplum arkadaşlarına ve dolayısıyla dünyanın her yerinde. Ve
Dünya tek eylemi için daha iyidir.

İlkel toplum bu nedenle mümkün olan en iyi vicdan okuluydu;
ve aile ve bencillik büyük bir okulu. Ancak
Toplum bundan daha fazla ve daha iyi. Bu ortamdan
Hangi düşünce, güç, ahlaki ve dini yaşam
İnsandan insana. Bu onun son ve doruğa ulaşan avantajı:
toplum gerçekten var.

Çünkü, aile ve sosyal yaşamın yakın bağlarında, yeni bir olasılık
Gelişme, eklemli konuşmaya dayanarak ortaya çıkmıştır. Yapabiliriz
Neredeyse buna yeni bir kalıtım türü deyin.
kan ilişkisi. Hayvanda anatomik yapıda ilerleme
Krallık yavaştı, çünkü herhangi bir gelişme sadece iletilebilir
orijinal sahibinin doğrudan torunlarına. Ama sonuçta
Zihin, yeni bir buluş veya fikirle ilgili konular,
Ya da sistem onun mülkü haline gelir.
Meşale her zaman en hızlı koşucuya teslim edilir. Böylece Sokrates
Platon'un gerçek babası ve Aristoteles'in Platon'udur. Kim yapabilirse
Sokrates'in ruhunu en iyi anlayın ve takdir edin ve girin
Platon düşüncelerinin varisi olur ve onları bize yorumlar.
Ve bir adamın düşüncesi tüm ırkları ve zamanları zenginleştirir.

Ancak Sokrates gibi harika bir öğretmen sadece entelektüel değil
güç. "Biraz daha derin, cerrah," dedi Fransız askeri,
"Ve imparatoru bulacaksın." Napolyon kendini etkilemiş olabilir
Askerin Aklında; Kendini kalbine sokmuştu.
"Köle," dedi eski Roma, Marius,
Onu göndermek için zindana gönderildi, "köle, öldürürsün
Cains Marius? "Ve barbar, tüm gücünün desteklenmesine rağmen
Roma, dehşet içinde kaçtığı söyleniyor. Neden kaçtı? ben değillim
Bilmek. Sadece aynısını yapmam gerektiğini biliyorum. Bir tane daha
misal. Otuz yıl önce Kuzey Ordusu kaçıyordu,
Dağınık mafya, Winchester'a doğru. Erken üzerlerine düşmüştü
Aniden sabahın grisinde ve bir kolordu hala tutulurken
Zemin, ordunun geri kalanı panik içinde eriyor. O zaman bir
Kırmızı yüzlü küçük asker, "Yüz
diğer yollar erkekler; başka bir şekilde yüzleşin. "Ve panikle kaplı
Erkekler döndü ve karşı konulmaz bir kahraman çığını yuvarladılar.
Konfederasyon hatları. Onların dönmesini sağlayan nedir? Bu bir şeydi
Sheridan'ın kişisel gücünü ne tanımlayabilir ne de analiz edebilirim. BT
erkeklerin her büyük liderinin sırrıdır. Şimdi Sheridan vardı
bu adamlara bilgiden daha fazlasını verdi. Söylemek çok mu fazla
Kendini onlara koyduğunu mu? Bu tür erkeklerden güç akarsuları gibi
Büyük bir dinamodan elektrik.

Şimdi toplum böyle bir adamın hareket edebileceği ortamı sağlıyor.
Hepiniz böyle erkeklerle tanıştınız, muhtemelen bir veya ikiden fazla olmasa da
onlardan. Ama böyle bir adam bir ev sahibi. Birkaç kelimeden erkek olabilirler.
Ama onların varlığı ve bakışları, içinde iyi olan her şeyi çağırıyor;
Ve onlarla birlikteyken kötülük gücünü kaybeder. Gay diyor ve
Sokrates ile ilgili Platon'un "Ziyafet" te lisanslı Alcibiades:

"Perikles veya başka bir büyük hatip duyduğumda eğlendim
Ve çok mutlu ve iyi konuştuğunu hissettim. Ama ölümlü yok
Konuşma, aklımda heyecan duyan duyguları heyecanlandırdı
Bu sihirbaz. Ne zaman onu duysam, ben, büyüleyici ve
Fetted. Kalbim ilham verici bir corybant gibi sıçradı. Benim en ruhum
Sözleriyle bir yılanın ısırmasıyla sokulur. Öfkeli
Kendi kaba ve cahil karakteriyle. Sık sık pişmanlık gözyaşlarını ağlıyorum
Ve liderlik ettiğim hayat ne kadar boş ve iğrenç olduğunu düşünün. Ben de ben
Sadece bir çocuk gibi ağlayan ve kendini umutsuzluk eden bir tane. Birçok
Diğerleri aynı şekilde etkilenir. "

Bu adamlar gerçek krallar. İyi ve bazen
Kötülük için, tahmin edilemez. Ve sosyal yaşamın en büyük avantajı
çevreye uymanın bir aracı,
bu tür erkeklerin gücünü yürütmek için mobilyalar. İnsanın son çabası
çevreye uygunluk, sonuncusu varoluş mücadelesi
En gerçek biçim, iyi ve kötülük arasındaki yaşam ve ölüm çırpınmasıdır.
Burada iyi ve kötü, doğruluk ve günah, yüz yüze gel
manevi form; "Et ve kanla güreşiyoruz." Hayat Daha Fazla
bir satranç veya ıslık oyunundan daha; Harika bir savaş; Her insan olmalı,
Ve yapar, taraf tut; Dövüşmeli veya ölmeli. Ve gerçek kralları
Toplum, kural olarak, gerçeğin yanındadır ve zaferine yardımcı olur.
Böyle bir liderliğin temel bir durumu için
Kralın sevgisine istekli öznesi için güvene ilham verir.
Liderde bencil bir şüphesi bu bağı kırıyor. Kahraman
Kendini korumalı olmalı. Bu, insanın kahraman ibadetinin bir nedeni,
ve kahramanın manyetik, baskın gücü. Ama kötülük
Esasen bencil ve bu krallığı sadece uzun süre kazanabilir ve tutabilir
aldatabileceği gibi. Ve bu krallar "sonsuza dek yaşıyor". Hanedanlar ve
İmparatorluklar kaybolur, ancak Sokrates ve Plato, Luther ve Huss, Cromwell
ve Lincoln, sürekli daha sadık bir krallığı yönetiyor
Konular.

Ve toplumun liderleri olacak; Erkekler her türlü kurabilir
Hükümet yapacaklar, her zaman bir kral arıyorlar. Ve bu
zayıflık veya güvenilirlik belirtisi değildir. İnsanın liderlik arzusu
Onun önünde bildiği geniş bir geleceğin başka bir kanıtı,
ve rehberlik etmeyi istiyor. Bir adam daha akıllıca, o kadar çok
Öğretilmek istiyor; asil o, o kadar çok
Bütün vadeli, en asil olana ödediği saygıdır. Bu bir
Yetişkin yaşı ve olgunlaşmış öğrencilerde zayıflık veya cehalet belirtisi
erkeklik, bilgeliği duymak için büyük bir üniversiteye akın etmek ve
Büyük bir ustanın ilhamını mı yakalayın? Jackson Lee düştüğünde
diye bağırdı, "Sağ kolumu kaybettim." Jackson daha az mıydı
Sadece yapabildiği gibi, ezici darbeler
Büyük Stratejist tarafından mı planlanıyor?

Ama bağımsız ve özgür olmak için insan değil mi? Kesinlikle. Ama kazanıyor
soyguncu-baron veya patronun küçük zulmünden özgürlük ve
herkesin en petty zulmü, benliğin hizmeti, sadece bulduğu gibi
ve kralın altına değişir. Kendine hizmet edin ve sizi daldıracak,
Ve sizi, kendi kıyafetlerinizden nefret edene kadar sizi sürükleyin.
Öğretmeninizi, rehber ve örneğinizi seçmekte özgürsünüz. Ancak
Seçin ve yapmalısınız. Teorileri önermiyorum; Ben
Size gerçekleri anlatıyor. Daha iyi mi yoksa daha kötü insanın her zaman yapar ve
seçecek çünkü yapmalı. Sana bak, kendinize bak.
Hayran olduğun ve benzemeye çalıştığınız hiçbir kahramanınız yok mu? Öğretmen yok
Kime dinliyorsun? Örneğiniz ve öğretmeniniz olmalı ve sahip olmalısınız.
Size çevreye uymayı mı öğretiyor yoksa sizi mi?
Kuvvetleri tarafından parçalar halinde öğütülüyor.

Nasıralı marangoz Pilatus'tan önce durdu. "Ve Pilatus dedi
Ona, o zaman bir kral mısın? İsa cevapladı, sen olduğunu söyledin
Ben bir kralım. Bu amaçla doğdum ve bu nedenle geldim
Dünya, gerçeğe tanık olmalıyım. Her biri
gerçeği sesimi duyuyor. "Ve Pilatus beklemez
Sorusunun cevabı, gerçek nedir? Ve Yahudiler Barabbas'ı seçti.
Sen ve ben farklı davranır mıyız? Rabbimizin cevabı
Pilatus Hıristiyanlığın özünü içerir. "Sen bir kral" diyor
Şaşkınlıkla pilat; "Kendinizi zorlama gücünüz nerede
otorite? "Ve Rabbimiz'in cevabı bana önemli ölçüde demek istiyor
Bu: Roma lejyonları yenilgiye uğrayacak, rota ve imhaya maruz kalacak;
ve Roma gücü korkutmayı bırakacaktır. Bütün olabilir çürümeli.
Ama "gerçeği olan herkes" kendisini bana bağlayacak
Cesur raf ve kazı yapacak bir aşk. Tüm gücün veremez
yeni hayatın tahılları. Kendi ilahi hayatımı, kendi
İlahi _FENS_, erkeklere. Ve bu yeni hayat yenilmez, ölümsüz,
tamamen fethetme. Kendimi birkaç balıkçıya aşıladım ve onlar
_me_'yi bir dizi başka erkeğe infedecek. Böylece dönüştüreceğim
Kendi karakterime girer, dünyadaki her insan, gerçek olan,
Ve bu yüzden sesimi duyacağım. Roma'nın tüm gücü yapamaz
Bunu önleyin ve ne olursa olsun, ondan önce aşağı inmelidir.

Hıristiyanlık ilahi bir yaşamın bulaşmasıdır. Toplum
içinde çalışabileceği ve çalışacağı ortam. Yunanistan hazırlamıştı
yayılması için gerekli dil. Roma gücü inşa etmişti
karayolları ve tüm engelleri düzleştirdi.

"Küçük bir maymun tüm yumruğu mayaya çevirir." "Might tarafından değil, ne de
güç, ama ruhumla, ev sahiplerinin efendisini söyler. "

Ancak, itiraz edeceksiniz, en büyük kralların kural olarak,
en az sadık konu. Peygamberler ve görenler taşlanmıştır. Elijah
Carmel'de tek başına duruyor ve ona karşı binden fazla
Baal peygamberleri, mahkeme ve kralın başlarında. Kahramanlık yapar
Ödeme değil ve kahramanlar azdır. Doğru her zaman umutsuz bir azınlıktadır.
İtiraz için, bu konuya dikkatlice bakalım
abartılı, kesinlikle büyük miktarda gerçeği içerir.

Aynı sınıfa sahip iki forma geri dönelim
Organizasyon: Her iki solucan. Bunlardan biri bir
Omurgalı, iç bir iskelet inşa etmek. Diğeri bir
dış iskelet ve yengeç haline gelir. İskeletini oluşturmak için yengeç
sadece Annelid'de bulunan kütikülü kalınlaştırmak zorunda kaldı. BT
halihazırda var olan parapodiyi ve kaslarını değiştirmek zorunda kaldı,
onları bacaklara dönüştürmek. Harici iskelet başlangıçtan itibaren bir
Çift avantaj-koruma ve daha iyi hareket. Her tahıl
Her ikisinde de varoluş mücadelesinde hayvana kalınlaşmak
bu yollar. İskeletin dışsal olduğu gerçeği olabilir
onu varyasyona daha sorumlu hale getirdi, çünkü bu şekilde maruz kaldı
Sürekli uyaranlar. Ve en iyisi doğal tarafından hızla elenmişti
Seçim. Değişim ve gelişme karşılaştırmalı olarak devam etti
hız. Mollusk'ta değişim görünüşe göre daha kolaydı
Ve gelişme hala daha hızlı.

Ancak iç bir iskeletin gelişimi daha zordu ve
Yavaş. Hayvanın korunması için bir faydası yoktu ve sadece
Yavaş yavaş hareket halinde çok hizmet etti. Yapı
derin oturdu çok daha yavaş değişti.
Dahası, notochord gibi bir kıkırdaklı çubuk, tam olarak
geliştirilmiş, hayvanın doğrudan savaşmasını pek mümkün değildi.
Posta kaplı yengeç. İç iskelet çok daha yüksek olmak zorundaydı
büyük avantajlarından önce geliştirildi ve özgürlük
Dezavantajlar, belirginleşti. Yumuşakça ve yengeç çalışıyordu
Maden, yakında bitkin olmasına rağmen yüzey yatakları açısından zengin. .
Omurgalı kurşun yüzeyde zayıftı ve ancak daha sonra
tükenmez zenginlik. Omurgalı bir
Çok zayıf spekülasyon.

Bu açıklama doğru olsun ya da olmasın, bir grafiğe bir bakış,
Farklı oluşumun jeolojik halefini göstermek
krallıklar, en eski paleozoik dönemlerde
iyi gelişmiş mürekkep balığı ve yengeçler
isme layık omurgalılar. Eğer varsa, iskeletleri
tamamen kıkırdaklıydı ve korunmadı.

Bence daha ileri gidebiliriz, ancak bu son düşüncede
Muhtemelen yanlış olabilir. Zaten gördük
Herhangi bir hayvan tarafından yapılan ilerleme az çok doğru ölçülebilir
atalarının sürdürdüğü süreye kadar
yüzme hayatı. Coelenteratların ataları yerleşti
ilk önce. Sonra arka tarafta yassı kurtlar, yumuşakçalar,
Annelids ve yengeçler. Bunca zaman omurgalı ataları
Yukarıdaki suda yüzmek. Yemek muhtemelen daha boldu,
Kesinlikle daha kolay ve ekonomik olarak sürünen bir yaşam ile elde edilir,
altta. Ama o omurgalı gidemedi. Orada onun
Posta kaplı rakipleri onun için çok güçlüydü. Yerleşenler
ve bu tür bir yaşamda rekabet etmeye çalıştı. Yapmamız gerekebilir
Ascidia hariç, ancak başarılarını kaybederek ödediler.
neredeyse tüm omurgalı özellikleri. Gelecekteki ilerlemesi
Omurgalılar yüzmedeki sürekli faaliyetlerine bağlıydı
hayat. Ve bunu korumaya zorlandılar.
Aksi takdirde, muhtemelen, asla
mevcut organizasyon yüksekliği. Kesinlikle şu anda yaparsın
Zaferin bunlara düşmek olduğuna inanmakta zorlandım
daha zayıf ve daha küçük omurgalılar.

Daha sonraki bir döneme gelelim. Sürüngenler, memeliler ve kuşlar
üstünlük için mücadele. Biçiminin gücü ve çeşitliliği
Bu eski sürüngenler genellikle yeterli bir anlayışımız yoktur. .
Şimdi yaşayan formlar zayıf kalıntılardan başka. Çok büyüktü
Deniz üreticileri ve şimdiki timsahlarımız gibi formlar, ancak çok daha fazlası
güçlü. Diğerleri görünüşe göre form ve alışkanlıklara benziyordu
Otobur ve etobur Memeliler. Diğerleri yürür veya
iki bacak üzerine sıçradı. Ve yine de diğerleri yarasalar veya kuşlar gibi uçtu. Onlar
Posta, güçlü çeneler ve dişlerle korkunç formlardı.
Ve aktif ve hızlılardı. Onlara baktığımızda görüyoruz
Omurgalı, liderliği kazanmakta yavaş olsa da, onu tutacağından emin olabilirsiniz. .
İç iskelet başlangıçta daha az avantaj sağladı; en büyük
Gelecekteki olasılıklarda üstünlük vardı.

Ama geleceğin varisi hangi omurgalı? Bu bir
Sürüngen ve kuş arasında zor seçim. Birincisi için eminim
küçük, zayıf bir varlık, gizleme memelisini seçmemeliydi
deliklerde ve çıkıntılarda ve kaçmak için sürekli olarak zor
Bazı büyük sürüngenler için bir ağız dolusu olmak. Ve yine de zulüm,
kaba güçle tartışmanın imkansızlığı zorlamış olabilir
Memeli beyin oluşturma ve plasental çizgiye
gelişim. Memelilerin erken gelişimi
yavaş. Paleontoloji, sürüngenler tarafından uzun süredir aşıldığını kanıtlıyor
ve kuşlar. Ama küçük memelinin geleceği vardı. Savaş
Güçlü olanlara karşı gidin.

Bir kez daha. Yüksek memelilerin arboreal ömrü
en kolay şekilde, ona yönlendirildikleri görüşüyle
Zemine sahip olan daha güçlü etobur memeliler. Beyin
İyiydi, çünkü düşmanlardan kaçmak planlandı. Ama vermedi
kas, diş ve pençeye karşı anında zaferi var
kaplan. Bu, daha sonra tuzakların icadı ile gelecekti ve
silahlar. Brain, sahibine geleceği kesin olarak verdi ve sadece
Zor bir mücadele ile hayatta kalmasını sağlamak için şimdiki zaman.
Aynı şey ilkel insan için de geçerli gibi görünüyor.

Böylece tüm insanın ataları sürekli bir hayata liderlik etmek zorunda kaldı
ezici oranlara ve görünüşte yenilgiye karşı mücadele. Bu bir
Olumlu acı çekmese de zorlukların hayatı. ORAN OLDU
İster omurga, plasenta veya
Beyin, önceki aşamalarında onlara sadece kazanılmayan bir
hayatta kalma. Görünüşe göre şimdiki zaman ve gerçekten özgürlük kadar
Rahatsızlık ve tehlike söz konusudur, her zaman formlara aittir
umutsuzca dejenerasyon veya durgunluğa mahkum. Yengeçler değil
İlkel omurgalılar, denizin iyi şeylerinin efendileriydi;
ve daha sonraki zamanlarda, memeli değil, sürüngenler, arazininkiler.
Herhangi bir ilerici form, şimdiki ve
gelecek. Her ikisini de kavrayamaz. Sana hiçbir şekilde önermiyorum
metafizik teoriler, ancak paleontolojinin sade, kuru, zor gerçekleri;
Onları istediğiniz gibi açıklayın.

Ve burada çevreye uygunluk hakkında son sözümüzü eklemeliyiz;
Ve bu en önemli husus. Çevreye uygunluk
en büyük bir hayvana verilecek bir adaptasyon değil
rahatsızlıktan veya tehlikeden bağışıklık veya kazanmasını sağlayacak
en fazla miktarda yiyecek ve yer ve en fazla sayıda
yavru. Gerçekten de, bahsedilenlere bir unsur ekleyecekseniz
yukarıda, yani tüm bunlar en azından elde edilecektir
Çaba miktarı, dejenerasyonu şüphenin ötesinde sigortalıyorlar. Bu
Bivalve yumuşakçasının uygunluğu. İstirideyin bolluğu var
Gıda, muazzam üreme güçleri, neredeyse mükemmel koruma
düşmanlara karşı ve neredeyse mutlak bir özgürlük yaşamı yaşıyor
Rahatsızlık ve istiridye çoğu solucandan gerçekten daha düşüktür.

Bir hayvan ilerleyecekse, böyle bir uygunluk tutmalıdır
daha önemli bir unsura ikincil, yani uygunluk veya
kendi yapısının ve varlığının yasalarına itaat. Bu ikinci
Yumuşaklaştırma ve her sürünen aşama ihmal edildi ve
Bu ihmalin sonucu durgunluk veya dejenerasyon idi. Aktivite
yapısından ve yasalardan ilerlemek için gerekli
hayvanın gelişimi, büyük miktarda yiyecek değildi.
Aynı nedenden ötürü, bir rahatlık hayatı mutlaka
dejenerasyon.

Ama soracaksınız, Bay Darwin'in evrim teorisine ne olduğunu soracaksınız,
Bireysel varlık yasalarına itaat etmek daha önemlidir.
dış koşullara uygunluk? Her ikisi de açıkça gereklidir ve
İlk bakışta göründüğü kadar farklı değiller. Bunlar
Gerçekten bir ve aynı. En iyi ve en yüksek olanı ortaya çıkarmak
İçimizde, en derin ve
çevremizde en kesin ve en kalıcı. Bu ortamda
sindirim için yapan neredeyse hissedilir ve somut,
aktivite için belki de daha az yapar; Ama bunu yapan
Beyin ve gerçek ve sağ somut olmayan ve görünmezdir. Biz kolayca
fark edememek; Ve kursu dikkatli bir şekilde görmedikçe
yaşamın en yüksek biçimlerinde gelişimin,
onun varlığını reddetmek. Ama kesinlikle orada, eğer insan bir ürünü ise
evrim.

Hayvan yaşamının her ardışık aşaması,
daha yüksek düzlem, ancak önceki aşama,
yeni ortaya çıktığı ortam. Profesör diyor
Hertwig [a]: "organik gelişim sürecinde dışsal
sürekli bireyin ayrılmaz bir parçası haline geliyor. Mikrop
sürekli büyüyor ve çevre pahasına değişiyor
Koşullar. "Her aşama böylece bir dizi sonucunu içerir
Çevrenin bir deri ve daha eski kısmına reaksiyonlar. Ve
Orijinal protoplazma ve yapı ne kadar yüksek olursak
bu reaksiyonların sonucu olarak değiştirildi.

  [Dipnot A: Hertwig: Zeit- und Streitfragen, s. 82.]

Çevrenin incelenmesi gerektiğini açıkça gördük.
canlılar üzerinde etki. Başka herhangi bir bakış açısından bakıldığında
Görünüşe göre, etkileşen sayısız, neredeyse bir kaos gibi görünüyor
çelişkili, kuvvetler. Bunların bazılarının sonucu,
Gelişiminin herhangi bir aşamasında hayvan. Ve hayvan ilerledikçe,
sonuçta yeni çizgisini veya aşamasını belirleyen,
Son zamanlarda hassas hale geldiği yeni güçler içerir.
Ve böylece insan zihni, son ve en yüksek ürünü olarak
Evrim, en çok tüm güçlerinin sonuçlarını yeterince yansıtır.
Ortamı bilirsek, atomları değil, kendimizi incelemeliyiz
Yalnız, ne kayalar, ne de solucanlar.

Son derece hassas fotoğrafik plakalar, uzun maruz kaldıktan sonra
Görünmez olacak kadar loş ve uzak yıldızların varlığını kanıtladı
en iyi teleskoplara. İnsanın zihni çok hassas bir plakadır;
Çevrenin tek geçerli temsilidir.

Gerçek şu ki, yasanın çevrede mevcut olması,
Ama okunması zor; Ama yapımıza ve öyle olmak üzerine damgalandı
Derin ve açık bir şekilde en donukumuz onu okuyamıyor. Biz
İlk düştüğümüzde yerçekimi gerçeğini öğrendim
Yürümeyi öğrenmek, uzun zaman sonra yasasının yönlendirdiğini öğrendik
Dünya ve Ay. Ve bu yasanın içimizde varlığı ve
onun bilincinde olduğumuzu, insanı yapan kendi bilgimiz
mazeretsiz. Ama en derin olana uygunluk
Çevre her zaman, her zaman, bazılarının bazılarına uygunsuzluk talep eder
Çevresindeki koşullardan en palpe edilebilir.

Nihai uygunluk yasasının daha iyi bir ifadesi yok
Pavlus'un Sözleri: "Bu dünyaya uygun değil; ama sen
Zihninizin yenilenmesiyle dönüştürüldü, ne olduğunu kanıtlayabilirsiniz
Tanrı'nın bu iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesi. "

Ve bu fark tam olarak daha önce koymaya çalıştığım şey
Sen. Yumuşakça uydu, ancak omurgalı çok
farklı bir şekilde ve dönüştürüldü, "metamorflandı", tercüme etmek
Yunanca kelimenin tam anlamıyla, daha yüksek bir şeye dönüştü. Ve yapmamıza izin ver
İnsanın bilinçli ve gönüllü olarak uyduğunu unutun; O
kendi içinde okuyabilir ve daha düşük olan yasayı çevreleyebilir
Formlar bilinçsizce uymaya zorlanmıştır.

Bu gerçekler sadece büyük bir yaşam yasasını göstermektedir. Adamın gözü yok
çok daha az el, şimdiki zamanın tamamını kavrayabilir ve aynı
Gelecek zaman. Daha ziyade genellikle mevcut avantaj dediğimiz şey
Hiç avantaj değil, dejenerasyonun ilk adımı. Eğer
yaşlılık bakımından zengin olacak
gençlik; Şimdiki ödülü onun öz kontrolüdür. Bir adam tırmanacaksa
arkadaşlarından daha yüksek, bazen yalnız olmayı beklemelidir; onun
Ödül sürekli genişleyen görüştür, ancak yol daha kaba ve
Hava alt irtifalarından daha fazla ısırma. Yüksekliklere işaret ederse
Yine de, çoğunluk onu inandıracak veya "Şimdiki
Yükseklik atalarımız için yeterince iyiydi, bizim için yeterince iyi.
Neden iyi bir şey feda edin ve kendinizi saçma bir şekilde karıştırmayı
Sonunda ne elde edilemez? "Yeni keşfederseniz
Gerçekler Kesinlikle eskilerinin bir taburcusu olarak adlandırılacak. Ve
Bu tamamen doğal. Yukarı yol asla olması amaçlanmamıştı
kolay.

Platon'un "Gorgias" ı okuyun ve kapanış kelimelerini dinleyelim
Sokrates'in bu diyalogda: "Ve böylece, bunlara veda etmek
Çoğu erkeğin onurlarını hesaba kattığı ve
Gerçek, ciddiyetle büyümeye çalışacağım, olabildiğince,
İyilik ve böylece yaşar ve böylece zaman geldiğinde ölür. Ve
Gücümün en iyisi, diğer tüm erkekleri de seviyorum; Ve sen
Özellikle, sırayla, bu hayata ve yarışmaya bayılıyorum, yani,
Protesto ediyorum, burada her şeyden önce yarışmalar. "Bunu hatırlamalısınız
Callicles, dünyevi bilgelik eksikliğiyle Sokrates'i alay ediyor
ve herhangi bir adalet mahkemesinde olacağı kesinliği
Bilgi eksikliği nedeniyle kesinlikle çaresiz
Retorian'ın Sanatı: "Bu şekilde takip edeceğiz ve arayacağız
diğer tüm erkeklerin aynısını yapması için, inandığınız ve
Beni takip etmem için çağırın; Bu şekilde, Callicles, hiçbir şeye değmez. "

Ve Sokrates beklediği sonuyla karşılaştı:
Onun vatandaşları.

Ve burada belki de biraz ışık parıltısı
İnsan deneyiminin en karanlık köşeleri. Bilge eski yazarı
Horüsler şöyle yazıyor: "Onun içinde yok olan adil bir adam var
doğruluk; Ve hayatını uzatan kötü bir adam var
onun kötülüğü. Dünya üzerinde yapılan bir kibir var,
sadece erkekler var,
The Wicked; Yine, kimin olduğu kötü adamlar var
Doğruların çalışmalarına göre: Bunun da öyle olduğunu söyledim
Vanity. "" Geri döndüm ve güneşin altında yarışın olmadığını gördüm
Swift ne de güçlü olan savaş, ne de ekmek
bilge, ne de anlayışlı erkekler için zenginlikler, ne de erkeklere tercih ediyor
beceri; Ama hepsine zaman ve şans olur "(Eccles. VIII.
14; ix. 11). Bu şans unsuru
Çaba alay konusu ve bazen hayat ama bir travesti yapıyor gibi görünüyor.
Tennyson'un Arthur'un son dim tanımının korkunç özelliği
Batı'daki savaş "paramparça olan savaş assının kazası değil
Helm, "ama her şeyi kapsayan sis. Belki de tüm bunlar bize bu zenginlik ve iyilik öğretmeyi amaçlamaktadır ve
Ekmek bile, yaşamın temelleri değildir ve bu başarısızlık
Bunlara ulaşmak, sık sık düşündüğümüz gibi harabe değil. Ama hiç kimse
Bilgelik, doğruluk, bencillik ve kahramanlık için mücadele etti
onlara ulaşmadan; Daha fazla ulaşmış olsa da
memnun olmadı, önceki tüm kazanımlarla oldu. Ve eğer bizim
Bilgelik ve bilgideki hafif kazanımlar her zaman servet getirdi ve
iyilik, açıkça yerine, ikincisinden memnun olabiliriz
Bilgelik'in kendi ödülü olması gerektiğini kabul etmek. Belirsizlik ve
Yoksunluk bir kahraman için en iyi ve tek eğitimdir, emin değilim
Popüler Plaudits'te ödenen ödül.

Siyasi iktisatçılar üretkenlikten ve sonuçlardan bahsediyor
sermaye. Bu terimleri bir şekilde kullanarak bu şartları ödünç alabiliriz
değiştirilmiş duyu. Duygumuzda sermaye,
derhal bir geri dönüş verir; orantılı olarak prospektiftir
Gelecekte büyük ölçüde geri dönüş bekleniyor. Bir "cep" bir
Altın külçelerin hemen çok büyük bir masrafla geri dönüşü
Emek ve aletler, ama yakında bitkin. Bir madende cevher
yüzeyin yakınında zayıf olabilir, ancak şaft derinleştikçe zenginleşir;
Damar yukarıda dardır, ancak aşağıda genişler. İade ilk başta
küçük, tükenmez zenginliği ancak sonra ortaya çıkıyor
önemli zaman ve emek. "Cebin" değeri tamamen
Üretken, madenin büyük ölçüde veya tamamen muhtemel. Aslında
Bir kayıpla açılabilir. Ama zengin bir maden bile çalışılabilir
sadece üretken değeri için; "derili" olabilir.

Bu düşünceyi bir türün gelişimine uygulayalım; rağmen
Türler için doğru olan şey genellikle birey için doğru olacaktır
Ayrıca, ikisinin gelişimi için, esas olarak paraleldir. İçinde
hayvan tüm işlevler belirli bir ölçüde üretkendir ve tümü
doğrudan veya dolaylı olarak muhtemel. Dizisini incelediğimizde
Fonksiyonlar Yapamayız, ancak değerlerinin ne kadar büyük ölçüde olduğunu fark ederiz
muhtemel. Daha düşük bir işlev üstünlüğe yükseldiği sürece
hayvan, sadece üretken olduğu için tutuluyor gibi görünüyor
değer; Böylece Hydra veya Gastraea'da sindirim. Ama bir zamandan sonra hayvanlar
biraz kas ve sinir vardı. Ve süreci ile
doğal seleksiyon, sindirimi bir amaç olarak kullanan hayvanlar
Üretken değeri, kullananlar için yiyecek oldu ve yer verdi
kas ve sinirin daha büyük prospektifi desteklemenin bir aracı olarak
değer. Ve benzer şekilde, kas ve hatta zihin kullanan hayvanlar,
Bunları prospektif olarak kullanan başkalarına verimli bir şekilde yer verdi.

Başka bir deyişle, herhangi bir hayvanın işlevleri ve kapasiteleri,
çevreye uygunluğunun kapsamı,
başkent. Hayvan bu sermayeyi verimli bir şekilde kullanabilir veya
prospektif olarak. Gelirini ve daha fazlasını harcayabilir; olabilir
sermayesini artırın. Artık sosyal sermaye her zaman daha erken düşecek veya
Daha sonra üyeleri en çok kullanan topluluklara,
kimler vazgeçmeye istekli, bir dereceye kadar, şimdiki zevk,
Ve gelecekteki dönüşü arayın. Aynı şey tüm gelişim için de geçerlidir.
Sessil formlar ve yumuşakçalar ve daha az derecede yengeçler ve
Sürüngenler, hemen geri dönüş için çalıştı. Onlar abartılı gibiler
Başkentlerinden yararlanan ve er ya da geç yoksulluğa gelen varisler.
İlkel omurgalı, memeli ve insanın diğer ataları
sermayelerini prospektif olarak kullandı ve sanki
bileşik faiz.

Masal Shirthift en büyük olana sahip olmak için ilk bakışta görünür
Hayattaki zevk, yükselen iş adamı çok çalışıyor ve öngörüyor
fazla. İkincisinin gerçekten daha mutlu olduğuna inanıyorum
iki. Ancak, bir şehirde sadece bir veya iki gün geçirebilirseniz ve
Sınav yüzeyseldir, hatayı kolayca yapabilirsiniz
harcamayı en başarılı adam olarak düşünerek
toplum. Yani, geçmiş zamanlarda dünyaya yapılan kısa ziyaretimizde biz
Yengeç, sürüngen ve etoburun yükselmesi olarak seçildi
üyeler. Bir kez daha sermaye çok hızlı bir şekilde harcanabilir; kullanmak için
prospektif olarak zaman gerektirir. Bu bir gerçekçilik; Ama zarar vermiyor
ihmal edilen gerçekçilere dikkat çekmek. Organlar ve
büyük potansiyel değer güçleri yavaş ve zor
gelişim. Artışları hiç hızlı olacaksa,
erken başlayın. Gelişimi ve kültürleri ertelenirse, orada
Çok az veya hiç ilerlemeyecek, ama muhtemelen dejenerasyon olacak.
Savurganlık hızla büyür ve yakında karşı konulmaz hale gelir; alışkanlıkları
Tasarruf erken kurulmalıdır. Aynı şey gelişim için de geçerlidir.
diğer tüm erdemler.

Çocukta, zihinsel bir gelişme dizisi var
özellikler. Bu güçler daha önce onlarındayken, tabiri caizse
embriyonik, gelişim aşamaları, teşvik edilebilir ve arttırılabilir
veya engelli. Hala plastikler. Bir çocuğun hayatının çok erken
Eşleme kendini gösterir; "Ben" ve "benim" demeye başlar ve
Bir şeylerin onun "çok kendi" olmasını istiyor. Ve bu teşvik edilebilir
Çocuğun "covetous bir makine" büyüyeceğini. Ya da olabilir
başkalarıyla paylaşmayı öğretti.

Çok daha sonra değil, çocuk hala alt notlarda
Okul hayatı, ahlaki gelişim dönemi gelir. Eğer, sırasında
Bu dönem, bu güçler teşvik edilir ve yetiştirilir, olabilirler ve
Muhtemelen hayatı boyunca baskın olacak. Ve burada yatıyor
görülmemiş, düşük ücretli ve aşırı çalışmanın haysiyeti ve ihtişamı
"Aşağı" okullarımızın öğretmenleri,
Bu en eleştirel sırasında çocuğun bu ahlaki güçlerini geliştirin
hayatının yılları. Burada baskı veya ihmal, hayat boyu çalışıyor ve
onarılamaz zarar. Genç adam dünyaya giriyor. Burada
"Pratik" Erkekler Ona Öncelikle Önekle Ona Talimatlar,
hatta, cömert olmayı göze alamayacağı
elde edilen servet; önce kendisi için başarı kazanması gerektiğini ve
daha sonra başkalarına yardım edebileceğini. Ve karakteri gibi değilse
Mera yetiştirilen meşe, öğretilerini takip eder ve geliştirir. _O
Fonksiyon sırasını tersine çevirir.
ve doğru ve sterlin dürüstlük ve bencillik ikinci. Bir puan için
Ya da daha fazla emekçisi. İlk başta dürüstçe birikmeyi planlıyor
Güçlü bir karakter ve cömert bir doğa mümkün olan en kısa sürede
karşılamak; Ama şimdiki zaman için bunu karşılayamaz. Eğer öyleyse
Başarılı, diğerlerinin yaptığı gibi yapmalı ve dövülmüş pistte yürümelidir. O
servet ve pozisyon, öğrenme ve şöhret kazanır. O şimdi var
Başkalarına yardım etme yeteneği ve araçları, ama artık bunu umursamıyor.
Gerçeğe sadakat, dürüstlük-gerçek, değil
Geleneksel sahte-bencillik, tek kelimeyle, karakter,
Bunlar yavaş büyüme bitkileridir. Alışkanlık tarafından yetiştirilmeye ihtiyaç duyarlar
uzun yıllar boyunca. Onun durumunda iptal edildi ve
gençlikten aciz. Ama ahlaki bir doğa olanı
pişmanlık twinges hissediyor. Sırayı tersine çevirmemeliydi
işlevlerin ve bunu biliyor. Ama adımlarını geri çekemez. O
Zenginlik yaptığında karakter gelişimini imkansız hale getirdi
İlk ve Baş Amaç. Bir milyon doları varsa sigortalamaya çalışır
bir kilise inşa etmek için onda bir iradesini bırakarak ruhu veya,
Muhtemelen, yabancı görevler için yarıya. İkinci durumda
toprağın tüm gençlerine parlayan bir örnek olarak tutulmalı ve
Kiliseler övgüleriyle çalacak. Ama ne oldu
Hayatının topluluğun ahlaki, sosyal başkenti üzerindeki etkisi? Ki
Dünya hayatı için daha mı kötü mü yoksa daha mı kötü mü? Tüm hayatı oldu
Bir ruh-blight'ın mikroplarını daha bulaşıcı ve ölümcül bir şekilde yaymak
herhangi bir bedensel hastalıktan.

Başlıca amacını öğrenmeyi veya şöhret etmişse, muhtemelen
Ruh sigortası satın almak için para. Agnostisizm sığınıyor,
Bir çalıdaki bir devekuş gibi. Agnostizmi onun iradesindedir; O yapar
görmek istemiyorum. Ya da nedeni, ahlaki olarak atrofisidir
görüş. Göremiyor. Başka bir damganın agnostikleri var,
Dürüstlükleri için kime saygı duymalıyız ve onurlandırmalıyız ve
Yüksek karakter, ancak onlara çok az saygı duyabiliriz
Felsefi ilkeler. Ama bilginimiz ne kadar ilerledi?
Topluluğun ahlakı? Muhtemelen daha fazla zarar verdi
Sadece "covetous makine" olan iş adamı.

"Pratik" insan işlev sırasını tersine çevirdi.
Karakter önce ve olmalıdır; ve servet, öğrenme, güç ve
Şöhret, genellikle aşırı derecede refrakter olan malzemelerdir, ki
Büyümesine ve kullanımına boyun eğdirin. Ve bu boyun eğdirme herhangi bir şey
Ama kolay. Dizinin tersine çevrilmesi bir ahlaki ile sonuçlanır
Topluluk için bozulma ve yoksulluk süresiz olarak daha tehlikeli
Büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinden daha. Bunlar kontrol edilebilir ve
temizlenmiş; Ancak ahlaki gecekondu yasama organlarımızı ve pozisyonlarımızı sular altında bırakıyor
onur ve güven ve kiliseleri işgal eder. Zihinsel ve ahlaki
Topluluğun su tedariki, hastalık germaları ile yüklenir.

Bir topluluğun sosyal zenginliği, zenginliğin toplamıdır.
bireysel üyeleri. Ve bir topluluk gerçekten sadece ne zaman
Bu zenginlik, bir dereceye kadar dağınıktır. Herhangi bir gerçek varsa
Fonksiyon dizisinin doruğa ulaştığı argümanımızda
Doğruluk ve bencillik, gerçek sosyal zenginliği
Topluluk ahlaki karakterinden oluşur, parasında değil, hatta
zekasında. Bu karakterin emin olabiliriz, sonuçta
Sanayi ve ekonomide yeterli geçim araçları getirecektir,
böylece tüm üyeleri beslenecek, barındırılacak ve giydirilecektir. Ve sanat
ve en büyüleyici ve ilham verici türden kültür kesinlikle
takip etmek. Ve böyle bir literatür büyük ölçüde bestelediği gibi başarısız olsa bile
şimdiki _fin-de-siecle_ çöp-heap, pişman olmazdık
yokluk. Bu topluluk, en büyük olanı yaşayacak ve hayatta kalmalı
Üyelerin oranı karakter birikimini şef haline getirir
ve ilk amaç. Ve bu topluluğa her rakibin zamanında verilmesi gerekir
yeri ve gücü ve tüm satın alımları. Ve her
Topluluğun ilerlemesi Herhangi bir sınıfın veya mesleğin pozisyonu
Zaman ahlaki servetiyle belirlenir.

Ancak bu ahlaki servet somut değildir. Ödülleri ve cezaları
Ahlaki hukuk, aceleci ve yüzeysel çalışmamızda kolayca bildirimden kaçış
hayat. Çevremizdeki tanrı genellikle saklanıyor gibi görünüyor
kendisi. Yehova sunağı düştü ve Baal'ın tapınakları
Yüksek sesle ibadetçilerle kalabalık. Şimdiki rüşvet
zevk ve acil başarı önümüzde belirir ve bizden şüphe ediyoruz
Başka bir başarı mümkünse.

Ama ilerleme yasası, şimdi bile çok loş bir şekilde fark edilebilir
Çevre, aklımızda ateş mektuplarında yazılmıştır. Bizim için
Çevrenin sadece izleyerek anlaşılabileceğini gördüm.
yaşamın gelişiminde etkiler. ABD'de en iyi ve en yüksek olan
en iyi ve en yüksek olanın çalışmasının kaydıdır
çevre. Ve çevresinde çok loş görülen kişisel Tanrı
insanın ruhunda ortaya çıktı. İnsan kendini incelemeli, eğer bilecekse
ne çevre ondan ihtiyaç duyuyor. Ve eğer kendisinin bilgisi
ve varlığının yasaları en yüksek bilgidir,
Henüz gerçekleşmemiş olan daha yüksek kazanımların vizyonu ve mücadelesi
Ve dolayısıyla, daha uzak ilerleme modu mutlaka öngörülüyor mu?
Ve henüz bu arayışın ve henüz olmayan ideallerin nesi
Bir inanç değilse, fark edilen ve ancak loş öngörülen, "madde
umduğu şeyler ve görülmeyen şeylerin kanıtı? "
İnsan "iyi bir rapor alabilir". İnsan "inançla yürümeli, değil
Görme. "" Görülen şeyler için zamansal, ama şeyler
görülmeyenler ebedi. "




Bölüm VIII

ADAM


Kingsley'nin büyüleyici tarihi romantizminde Raphael Aben-Ezra diyor
Hipatia'ya, "tartışmakla meşgul olmamız mümkün değil mi?
Filozof ne olmalı, onun yapması gerektiğini unuttuk
Her şeyden önce bir erkek mi? "Bu gerçek çok unutuyoruz. HAYIR
Devlet adamı, filozof, en azından öğretmenlerin en azından, gerçekten harika olabilir
her şeyden önce ve her şeyden önce büyük bir adam değil. Ve çalışmamızda
İnsandan, çok fazla durduğunu unutmaya eğilimli değil miyiz
çevre doğa ile kesin ve yakın ilişkiler?

İnsan, çok özel bir çalışmanın, pozisyonunun nesnesi olmuştur,
Yüksek ahlaki ve zihinsel gücünden dolayı o kadar benzersiz ki
genellikle sadece özel bir yaratım olarak değil, aynı zamanda yaratıldığı gibi kabul edildi
sadece benzersiz değil, aynı zamanda olağanüstü bir pozisyonu işgal etmek
Doğa yasalarının çoğu ve onlara bağlı değil. Birçoğu konuşuyor
Ve onu sanki onun baş ihtişamı ve ayrıcalığı gibi yazın
sadece hayvandan değil, aynı zamanda
Doğanın tüm alanı. Onu bir istisna haline getirme hatası
Sonuçta, çok yüksek bir insan anlayışından çok fazla değil,
En azından, çok düşük bir doğa görüşü olduğu gibi.

Ancak bu görüş ortaya çıkmış olabilir, tek taraflı ve yanlıştır.
İnsanın kesinlikle doğada bir yeri var-üstünde değil. O ise
artan yaşam formlarının sahip olduğu hedef
Sürekli olarak eğilimli, o dizinin bir parçası-asıl hedef yatıyor
çok üstünde.

Pascal diyor ki, "Bir adama ne kadar yakından net bir şekilde göstermek tehlikeli
Ona aynı anda göstermeden kaba bir şekilde benziyor
büyüklük. Onun büyüklüğünü etkilemek eşit derecede tehlikelidir
onun alçakgönüllülüğü olmadan. Onu içeride bırakmak hala daha tehlikeli
her ikisinin de cehaleti. Ama ona işaret etmek büyük avantaj
Her iki özellik de yan yana. "

Büyük bir Alman düşünür, insan ruhu üzerindeki çalışmalarına bir
Yerçekimi yasasının tartışılması.

İnsanın tüm çalışması atomun incelenmesi ile başlamalıdır. İnsanın Hayatı
Onun tüm hücrelerinin çalışmasının toplamı olduğunu gördük
vücut. Ancak hücrelerini oluşturan protoplazma bir kimyasaldır
bileşik ve dolayısıyla tüm atomların tüm yasalarına tabi
bestelenir. Ve molekülleri veya en küçük
Bu atomların mekanik olarak ayrılabilir bileşikleri düzenlenir ve
Fizik yasalarına göre, izin veya üretim için
her zaman atomun sonucu olan belirli güçlerin oyunu veya
moleküler kombinasyon. Her güdü veya düşünce gerektirir
zaten olan belirli miktarda malzemenin yanması
Vücudumuzun mikroskobik hücresel laboratuvarlarında asimile edildi.
Her hayati aktivite en azından kimyasal ve
fiziksel güçler. Ve motorlarımız için yakıt unsurları biz
İnorganik dünyadan bitkilerden alın. Bitki için
Gördük, bileşiklerinde potansiyel enerji olarak depolar
Güneş ışınlarının gerçek enerjisi. Ve böylece insan yaşıyor ve düşünüyor
Enerji, başlangıçta güneşten elde edildi. Ama adam sadece tüketmez
yiyecek ve yakıt. Karmaşık protoplazma sürekli olarak yıpranıyor
ve değiştiriliyor. Vücudumuzdaki her hücre,
Hangi malzeme akışı parçacıkları asimile edilecek ve bir
Yaşayan maddenin bir parçası ve sonra tekrar yayınlanacak
ölü madde olarak. Varoluşumuz bu sürekli
değiştirmek. Basit maddelerin sentezi daha karmaşık
bileşikler ve daha sonra bu karmaşık bileşiklerin analizi
daha basit ve bu ikinci süreç sonuçlarından enerji tezahür ettirdi
her hayati eylemde. Hepimiz yüzeyinde girdaplarız
doğa; Dönen durduğunda kayboluruz. Adam, birbirleri gibi
yaşayan varlık, sürekli bir değişim koşulunda var olur
çevredeki doğa; O, sayısız şekilde kök salıyor
inorganik dünya.

Ve bu yakın ilişkiler nedeniyle
Canlı varlıklar, uygunluğun zorunluluğu ve gücüdür
çevre. Dolayısıyla hayatın çok yaygın bir tanımı süreklidir
iç ilişkilerin dış ilişkilerle ayarlanması veya
koşullar. Çok az ölçüde insan kesin olarak daha üstün yükselebilir
çevresinin dudak unsurlarından, ama bu zaferi kazanıyor
Sadece çevre yasalarını öğrenerek ve takip ederek
ki bu kendine tabi olmayı başardı. Gerçekten onun yüksek
geliştirme ve daha ince yapı, onu bir
Alt hayvandan bile süresiz olarak daha geniş bir çevre yelpazesi.
Asla küreye girmeyen kuvvetler, koşullar ve ilişkiler
daha düşük formların hayatı, kalabalık ve ona bastırıyor ve kaçamıyor
onlara. Onu bağımlılıktan kurtarmak yerine daha yüksek konumu
Çevre ve hukuka boyun eğme üzerine, onu daha fazla yapar
hassas ve bir
neredeyse sonsuz karmaşıklığa sahip ortam; Ve mutlaktan daha emin
harabe, cahil, ihmalkar veya itaatsiz ise. Sözleri
Alman şair tam anlamıyla doğrudur:

        "Nach Ehernen, Eisernen, Grossen Gesetzen,
         Muessen Wir Alle Unseres Daseins
         Kreise Vollenden. "

Ama insan bir hayvandır. Ve bir hayvanın temel özelliği
belirli bir miktarda katı yiyecek yiyor. Bitki yaşıyor
akışkan besin, ve bu difüzyon süreciyle gelir
Her damla su ve hava nefes. Yiyecek edinimi
Çaba gerektirmez ve bitki hiçbir şey yapmaz. Bu nedenle
Her zaman sabit ve neredeyse duyarsız kaldı. Almamak
İlk adım asla daha yüksek olanları almadı. Ama sağlam yemek
Kural olarak, sabit olsa da hayvana gelmezdi ve
Sessil hayvanlar suda nadir değildir-aramaya gitmelidir
onun. Bu, hareket güçlerini oyuna çağırdı ve
algı. Ve fonksiyon sırasında sindirim gördük
kas gelişimi çağrısı; ve kas, sinir ve
beyin. Ve beyin zihin organı oldu.

Sadece bir hayvan olarak insan mutlaka aktif ve enerjiktir; aksi takdirde
Durgunlaşır ve dejenerler. Emek bir lanettir, ama bir nimet çalıştırır;
ve insanın en iyi çalışması, her türlü, yaşam sürtünmesinde yapılır,
Kolay ve sessiz değil. İnsan ayrıca, hücrelerden oluşan bir varlıktır,
onun için art arda geliştirilen dokular ve organlar
Alt Hayvan Krallıkları. Eski görüş, o adam mikro kozmu,
İçinde her önemli gerçeğin belirli bir miktarı vardı. Olmalıyız
Binlerce borçluluğumuzu sürekli olarak hatırlattı.
en düşük ve en önemsiz yaşam biçimleri.

İnsan omurgalı bir hayvandır. Bu onun bir lokomotife sahip olduğu anlamına gelir, değil
Koruyucu, iskelet, kıkırdaktan oluşan-sert, elastik bir,
Mineralin biriktirilmesiyle kural olarak sertleştirilmiş organik malzeme
Tuzlar, esas olarak kireç fosfatı, son derece ince parçacıklarda, bu yüzden
Homojen, kusursuz, elastik, sert, hafif ve
Sert ligamentler tarafından bir arada tutulan inatçı iskelet.

İskelet içtir ve bu gerçek, gördüğümüz gibi,
büyük boyut olasılığı. Ve boyut kendi başına önemsiz değildir
faktör. Profesör Lotze, bunu insanın büyüklüğü olmadan savunuyor ve
güç, tarım ve metallerin çalışması ve dolayısıyla
Medeniyet, imkansız olurdu. Ama zaten gördük
Elephant'ta aşırı büyüklükte bir boyut var, _e.g._
sahipliğini beceriksiz hale getirir, sadece büyük olduğu yerde var olabilir
sınırlı alanlarda yiyecek miktarları, yavaş çoğalmak ve eksik
uyarlanabilirlik. Bu uç insanda da önlenir; Bunda olduğu gibi
Diğer birçok detay, altın anlamına gelir. Ama biz de var
Büyük boyutun kural olarak uzun ömür ve
Deneyim ve gözlem için harika bir fırsat. Ve bunlar
Zekanın temelleri. Dolayısıyla daha yüksek olanın kurtuluşu
omurgalı ve özellikle insanın, demir bağlı herhangi bir tabakadan
içgüdü.

Ve burada hayati önem taşıyan başka bir soru bizi karşılıyor. Adamın
şu anda olması gerektiği ya da olabildiği sürece? Soru
Son derece zor, ancak olumsuz bir cevap daha olası görünüyor. Biz
Bunu, fiziksel olarak daha iyi bilgiyle umamam ama
yapı, maruz kaldığımız tehlikelerin daha net bir vizyonu,
Fizyoloji, kalıtım ve bizim
çevre ve her şeyden önce, bunları daha az pervasız bir şekilde göz ardı etmek
Çılgın zevk, servet ve pozisyon, insanın dönemi
Olgun, sağlıklı ve en iyi aktivite uzatılabilir, belki de
Yıllarca puan. Acele ve endişenin azaltılması, ikisi
Amerikan medeniyetimizin büyük lanetleri,
Sinir sistemlerimizin hayal ettiğimizden daha uzun çökmesi. Ve biz
Devlet adamlarımızın çalışma hayatına beş yıl bile ekleyebilir,
akademisyenler ve keşifler, bu son beş yılın çalışması,
Daha önce edinilmiş tüm bilgi ve deneyimin avantajı,
Önceki yaşamlarınınkinden daha değerli olabilir. İnsan
Advance olamazdı, ancak büyük ölçüde, hatta büyük ölçüde hızlandı.

Dahası, omurgalı tarihinin gerçekten
serebrum, ön beyin veya büyük gelişme tarihi
Beyin, insanda dediğimiz gibi. Bu adamın koltuğu
Bilinç, düşünce ve irade. Bu kısım farklı ve yeni
Lob ilk olarak en düşük omurgalarda görünür, istikrarlı bir şekilde artar
sınıftan sınıfa, memeliler tarafından en hızlı gelişimine ulaşır,
ve insanla doruk noktası. Üçüncül dönemde-sonuncusu
Büyük jeolojik dönemler-birçok memeli grubundaki beyin
Hem kesinlikle hem de nispeten, sekiz ila on kat artar.
Holmes, bir çocuğun eğitiminin başlaması gerektiğini söylüyor
doğumundan veya iki yüzyıldan önce; Adam gerçekten zihnine başladı
Eğitim en azından omurgalı yaşamının görünüşü kadar erken.

Ama insan bir memelidir. Bu, her organın en iyi olduğu anlamına gelir. .
sindirim sistemi, ancak ağırlığının küçük bir kısmını yaparken
beden ve esas olarak eski plan üzerine inşa edilmiş, harika bir şekilde mükemmel
mikroskobik detayları. Kaslar ağır ve güçlü,
vücudun eksenine yakın ağırlık ile düzenlenmiş ve değiştirildi
Uzakların uçlarının yakınında hafif, sert sinews. Daha yüksek
Memeli bu kompakt, hafif ve çeviktir. İskelet güçlü,
ve uzantıların kolları,
Güç pahasına bile hareket. Ve bu yine mümkün
Sadece kasların yüksek gelişimi ve gücü nedeniyle.
Dahası, en yüksek memeliler büyük ölçüde arborealdır ve
Bu alışkanlık ile bağlantı, ön ayakları bir kol haline getirdi ve
el. İkincisi beynin hizmetkarı oldu ve
araç kullanma olasılığı.

Ancak boyut ve aktivitede artış ve her birini üretme masrafı
Yeni birey, plasental gelişimin benimsenmesine yol açtı. Ve
Memeli çok karmaşık, yumurtadan tamamen yola giden yol
Gelişmiş genç o kadar uzun ki, uzun bir gebelik dönemi
gerekli. Ve doğumda bile beyin, özellikle insanın
eksiksiz bir şey. Dolayısıyla memeli alışkanlığının gerekliliği
Gençleri emme ve bakım. Ve bu zayıflık ve
Gençlerin bağımlılığı, anne çizmek için insanın çok altında başlamıştı
hassasiyet ve sevgi. Ve memeli üreme modu ve
Gençlerin bakımı daha belirgin bir fark ve birbirine bağımlılığa yol açtı
Cinsiyetler arasında.

Bunun sonucu, Bay John Fiske'nin sahip olduğu gibi, insanın aile hayatı
o büyüleyici monografta çok güzel gösterildi, "
Adam. "Ve bir zamanlar tanıtılan aile hayatı temel haline gelir ve
Tüm medeniyet, ahlak ve dinin bulunu. Çok aşağı
Memeli serisi, ailenin gelişiminden önce anne
Eğitim öne çıktı ve genç hayata başlıyor, faydalandı
Ebeveynin deneyimleriyle. Bu ne kadar daha verimli
aile hayatı. Ancak, Dahası, aile belki de birincidir,
kesinlikle en önemlisi, erkeklerin
birbirine bağlı. Kuşkusuz bir çeşit sosyal yaşam vardı,
İnsandan önce kuşlar, böcekler ve alt memeliler arasında. Topluluk
birlik içinde genellikle kusurlu veya eksikti veya böyle
en iyi sonuçlarını gösteremediği sınırlamalar, ancak
sadece fiziksel bakış açısından daha yüksek bir fayda,
Bence kimse inkar etmeyecek. Ama aileyle yeni bir çağ
Eğitim ve sosyal yaşam başladı.

Her şeyden önce, varoluş mücadelesi büyük ölçüde değiştirildi
ve hafifletildi. Bu kalabalık ve daha zayıf olanı çiğniyor
Güçlü, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar aktarılır
bireysel aileye ve büyük ölçüde aileden
daha büyük ve daha büyük sosyal birimler. Ailenin sınırları dahilinde
Rekabet, yalnızca karşılıklı yardımsızlıkla değiştirilme eğilimindedir, sadece değil
izole edilmiş mücadelenin yalnızlığı ve dehşeti
Bireyler sürüldü, ama çok daha fazlası, aile
Bencillik ve aşk okulu. Ve bu yüzden gerçek oldu
tek ailenin ve neredeyse ilgili ailelerin grupları
daha büyük topluluk birimlerinde yavaş yavaş gerçekleşiyor ve
Devletler. Çünkü aileler ve topluluklar gerçekten
sağlamlığı olan bireysel erkek ve kadınlar gibi organizmalar
Her organın sağlıklı aktivitesine bağlıdır, bu nedenle bir
Hayatta kalma, önce ailelerin, sonra toplulukların ve rakip
Medeniyetler, bir birlikleri ve sağlamlıklarıyla orantılı olarak
parça. Aile ve sosyal yaşamın yakın bağları nedeniyle,
ve eklemli konuşmanın gelişimi ile bağlantılı olarak, yeni bir
Her ikisi için de büyük önem taşıyan, ortaya çıkan bir tür kalıtım
iyi ve kötü. Bu zihinsel ve ahlaki kalıtım, aşırı yatıyor
kan ve doğal akrabalık sınırları, hafif ve iyi yayar
topluluk aracılığıyla etki veya ahlaksız bir bulaşma. Ve böylece,
Kendini savunmada, toplum sınırlar belirleyen yasaları geçer.
Yoksulların baskısı ve zayıf, yıkılmış ve acımasız, onlar
fiziksel ve ahlaki hastalığın üreme merkezleri olmak
toplum. Kendini savunmanın en kesin tarzı olumlu ders
Bu batık sınıfların yüksekliği mi, yeni başlıyoruz
öğrenmek ve uygulamak için.

Gelişmenin sürekli artan hızlanmasıyla boşluk
İnsan ve alt hayvan arasında harika bir hızla genişler. İle ilgili
Tabii ki sadece insan ve daha yüksek adam, bunlar son ve
Memeli yapısının en yüksek sonuçları ortaya çıkar. Ama bu, uzaktan kaldırıldı
Oldukça, memeli ve omurgalıların sonuçlarıdır.
Özellikler, bence iyi inkar edilemez. Ve bu sadece
Tüm bizim
En çok değerli kurumlar, atalarımızda kök salmıştır,
Genellikle cesur bir şekilde vücudumuzun organlarında. Ve böylece
birçoğu sadece radikal tarafından gören evrim-ve
Radikal taraf-gerçekten her şeyin muhafazakar bulağı
Esasen geçmişte sahip olmaya değer.

Ancak insanın gelişimindeki her faktör entelektüel ve
manevi gelişim. İnsanın beyin büyük artışı; İnce
dengeli beden; dik yürüyüşü; ellerini serbest bırakmak
Bulunan, becerikli hizmetçiler olabilecekleri hareket
zihin; Son olarak, konuşma ve sosyal ve her şeyden önce,
Aile, hayat, hepsi aynı yönde eğilimli.

Ve bu, insanı atamakta büyük zorluk yaratıyor.
Sınıflandırma sistemlerimizde uygun yer. ZooeLogical'ımız
Sınıflandırmalar anatomik özelliklere bağlıdır; Ve
Anatomik olarak insan düzen primatlarına aittir. Ama zihinsel ve
ahlaki değerler anatomi açısından ifade edilemez,
Bu kadar çok beygir gücü fikrinden bahsedebiliriz ve dolayısıyla değer
Üç veya dört ata dolar. Dolayısıyla, ZooeLojik'ten iken
bakış açısı adam bir primattır ve büyük olasılıkla inmiş olsa da
Bunlardan birinden, zihinsel olarak yavaş yavaş üstlerinde yükseldi ve
Ruhsal olarak, böylece üstlerinde onlar kadar uzakta duruyor
en düşük solucan. Ve bu bizi insanın dikkate almaya yönlendiriyor, değil
Sadece bir memeli olarak, ama "antropos" olarak, homo sapiens,
Genellikle "Simia yıkıcı" olarak dajenere olur.

Az önce söylenenlerden, insanın ön planından oluşamaz
Herhangi bir anatomik özellik, hatta beynin bile daha az
başparmak, işaret parmağı, el veya ayak. Ama insanın zihinsel ve ahlaki
özellikler (bunların mikropları mevcut olsa bile
hayvan), derece veya tür bakımından farklı olsun,
tamamen farklı bir uçağa hayat. Bir ortamda yaşıyor
hangi alt hayvan bizim kadar bilinçsiz ve cahil
Alanın dördüncü boyutu. Soyut gerçek bilgisine sahip
ve iyilik, sadece iştah dışındaki belirli standartlarda ve
arzu, hissi verir ve kabul eder, ancak loş, gereksinimi
ve hayatını bu standartlara uyma yeteneği. O yalnız yapabilir
"Yapmalıyım" deyin ve "yapabilirim ve yapabilirim" diye cevap verir. Ve dolayısıyla yalnız adam
aslında akıl yasalarının bir ortamında yaşıyor,
sorumluluk ve kişilik. Bu mikroplar ne olursa olsun
hayvanın sahip olduğu güçler, malzeme amaçları için araçlardır.
hayvanın fiziksel hayatı. İnsanda uzun ve yavaş evrim var
Devrimde sona erdiğinde, malzeme ve fiziksel tahttan indirildi,
Ve gerçek ve iyilik kendi içlerinde bittiği gibi yüce hüküm sürüyor.

Ancak, itiraz edebilirsiniz, bu insan tanımı ideal olarak doğru olabilir,
Kesinlikle aslında doğru değil. Yüksek idealler nerede
vahşette gerçek ve iyilik? Ve bunlar en büyük uçları mı
Ortalama bir Amerikalı bile? Ama buna tüm ağırlığa izin vermek
İtiraz, asla "Ben" demeyen bir varlık doğru değil mi?
"Sorumluluğu kabul eden ve tezahür etmeyen, kime
İyilik hitap etmez ve bu duyguların kim olduğu
Uyandı, henüz ya da artık değil mi? Ama çok daha fazlası
Bu, eğer bireyin karakteri onun tarafından yargılanacaksa
Bu arada, mevcut durumundan daha fazla eğilim
Anlık pozisyonundan daha fazla gitmek, yargılanacak yarış değil
ve bir eğilim ile tanımlanır, yavaş yavaş çok yavaş olmasa da
fark edildi ve göründüğü ve kesinlikle olduğu bir hedef
şimdiki gerçekleştirmesinden ziyade elde etmek? Biz yükselirken
Hayvan Krallığında Ardışık'ın özellikleri daha yüksek
daha yüksek gruplar giderek daha yavaş kazanım ve zor
Sadece daha büyük olasılıkları nedeniyle gerçekleşme. Ve bu
insan durumunda her şeyden önce doğru ve önemlidir. Onun
Olasılıklar, gebe kalma güçlerimizin ötesindedir, çünkü eğer isterseniz,
İnsan henüz sadece larva adamı.

İşlev dizisini, bir
Zihin tamamen doğruluk ve bencillik hakimiyeti,
Ancak mevcut kazanımlarımızın çok üstünde bu hedef olabilir. Sahibiz
Bu diziyi tersine çevirme girişimlerinin ölümle bittiğini veya
dejenerasyon. Özellikle daha yüksek formlarda ilerlememe,
yok olma veya retrogresyon ile sonuçlanır. Hareketsiz duramayız. Her biri
Daha yüksek adım, öncekinden daha uzun ve daha önemlidir; her biri
Son adım yaşam için gereklidir. İrade'deki doğruluk
İnsanın ilerlemesi için gerekli olan son adım. Ve eğer sağlam bir zihin
Ses gövdesi önemli veya gereklidir, bir ses, kararlı bir şekilde ayarlanmış
Sağda, kesinlikle önemlidir. Buna ulaşamaması harabe.

Ve insan çevresi olacak şekilde büyük ölçüde yer olabilir
Bu son, gerekli, yukarı doğru adım atmasına yardımcı olacaktır. O yapar
Bu, ortaklarının seçimi ile. Eğer kendini ilişkilendirirse
Yukarı eğilimli erkekler, daha da yükselecek. Eğer seçerse
tam tersi ortaklar, daha derine inmeli
bozulma; Böylece ölümü seçti. Ortakları için bir kez
Seçilmiş, onu kendileri gibi yap. Ve böylece doğal seleksiyon
Kararlı bir şekilde hayatı seçen erkeklerin hayatta kalması için. Ve
Seçmek için düşüncesiz veya dikkatsiz başarısızlık yıkımdır. Adam var
tercih edilen bozulma; sahip olması sadece doğru
tokluk. Ama insan saf ruh değildir ve asla olamaz. "Maymun'a izin verebilir
ve kaplan öldü, "ama hayvanı her zaman onunla tutmalı
doğal iştah. Dahası, daha yüksek zihinsel kapasiteleri artar
güçleri. Hafıza, geçmiş tatminleri asla yapmadığı gibi hatırlar
hayvan; Hayal gücü, benzer canlı resimler onun önünde boyar
Gelecekteki zevkler ve zihinsel keskinlik ve gücü ona söyle
Hepsi onun olabilir. Ama eğer kendisine bir köle verirse
İştah, eğer bir manevi olmaktan ziyade bir hayvan olmaya çalışıyorsa
Varlık, bir hayvan değil, bir kaba olur; Ve tek gerçek
Brute dejenere bir adamdır. Ve böylece dünyayı fethettikten sonra adamın
Çok yapı onu kendisiyle savaşa katılmaya zorlar. Burada,
başka her yerde, bir kez bir yaşam düzlemine geri dönmeye çalışmak
Geçenler kesinlikle dejenere olmaktır. Ödülün olduğu zaman
Pre-Emginence sadece fiziksel üstünlük geçerek kazanılabilir
İnsan bir tarihi olmadan önce. Fiziksel üstünlük korunmalıdır,
ve burada bakanlık olarak kabul edilen sanat ve bilimdeki her ilerleme
insanın fiziksel rahatlığına göre, bunlar kadar avantajlı
İnsan özgürlüğü ve yardımının zihinsel ve ahlaki çizgiyi sürdürmesine izin verin
ona açık bırakılan tek gerçek yoldur. Ama bunlar bile olsa
sadece hayvana bakmaya veya lükslere başlamasına izin verildi
herhangi bir yüksek amaç için kolaylık ve kayıtsızlık, tek kelimeyle,
Zihinsel ve ahlaki ilerlemeye bakamıyorlar,
Zaten olmazlarsa, bir lanet olma tehlikesi
bir nimet yerine. Ve hepimiz bunun kanıtlandığını biliyoruz
İnsanlık tarihinde tekrar tekrar. Aileler, şehirler ve uluslar
Çürken, esas olarak bir
ezici maddi refah. Bir adam ruhuna "Al
Kolayca, ye, iç ve mutlu ol "ve o adama kutsal kitaplara ve
Bilim, eşit vurgu yaparak, "Sen aptalsın!" Diyor.

Yaşam konforuna, sanatın ve
bilim, insanı dikkatsiz zevk değil, yeni alanlara getiriyor
çabalamak. Daha önce yeni düşmanlar ve cazibelerle sürülürler
bilinmiyor. Yeni kazanımlar alaşımsız nimetler değil,
sadece zafer veya yenilgi için fırsatlar. Belirsiz savaş
Sadece biraz daha yüksek bir uçağa kaydırıldı. İnsan güçleri artırdı
Onun emrinde sadece daha güçlü karşıt ev sahipleri ile tanışmak. Ve geri çekilme
imkansız. İnsan, sadece o şartta manevi bir varlık olarak kalır
kararlılıkla ve dikkatli bir şekilde öyle olmak. Bunun geride kalması
Manevi yol ölümdür.

Ve ulusların ve bireylerin yazısı,
Köleleri değil, usta olma mücadelesinde yenilgi
maddi ve entelektüel kazanımlar. Yunanistan, en entelektüel
Tüm zamanların tüm uluslarından ahlaki zihinsel yaşlılıkta öldü
felç. Sokrates ve Platon'un "Sonrası Sonrası" Hiçbir Şey
kaldı ama ikinci bir çocukluğun dedikodu merakı
Sadece yeni bir şey anlatmak veya duymak için. Ve okulları
Felsefe kapatıldı çünkü hangisi olduğunu söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu
bilmeye veya işitmeye değer. Dünyanın tüm zenginliği döküldü
Stoacı felsefenin evi Roma'ya ve boğuldu ve
Maddi refahı altında çürümüşte öldü.

Bir aile, ırk veya ulus gençliğinde taze olarak başlar
ve ahlaki hukuka ve inancına zihinsel güç ve sıkı itaat
Tanrı'da. Bu nedenlerden dolayı varoluş mücadelesinde hayatta kalır.
Zeka ve zenginlikte kapsam ve güç olarak büyür. Ama
Zenginlik ve güçteki bu artış,
ahlaki hukuk iddiaları ve müthiş bir maddi ibadet
refah. Yeni nesil sert ahlaka bakıyor ve
atalarının endüstri ve öz kontrolü düz bağcıklı ve
dar. Ahlak moda olmayabilir, ancak herhangi bir sert azarlama
Ahlaksızlık geleneksel değildir. Güçlü ahlaki ciddiyet ve
Gerçeğe karşı tüm sadakat iyi durumda değildir. Servet ve
Sosyal konum, erkeklerin çabalarının başlıca uçları haline gelir ve satın almak
Bunlar, bencillik, hakikat ve öz saygı uzaklaşır.
Lüks, koruma ve efsanevi yaygındır ve snobbery takip eder
arkalarında yakın. Ataların canlılığı, tanıma içgörü
büyük ahlaki ilkeler ve onların içinde hepsini memnuniyetle tehlikeye atma gücü
Savunma, ilgisizlik sisinde kayboldu, bu da
Gözler ve benums tüm güçler. Devler ırkı azalıyor
cücelere. Diyorlar, zaman geldiğinde kendimizi canlandıracağız
Ve babalarımız gibi ol. Ve kriz geliyor ama değiller
buna eşit. Ulus Yeterince Bahsedildi,
zaten intihar nedeniyle öldü ve şimdi bir yarışa yer vermeli ve
Biraz amacı olan ve dolayısıyla var olan medeniyet,
ve kendisi ve diğerleri için biraz faydalıdır. Eğer öğrenirsek
gözlem ve üzücü deneyimle değil, insanın olduğunu hatırlamalıyız.
her şeyden önce ve uyumlu bir dini varlık olmalı
Tanrı'nın kişiliği çevresinde tezahür etti.

Herhangi bir yerde daha derin veya bilimsel bir felsefeyi bulabilir misiniz?
Romalıların ilk bölümünde Pavlus'un tarihi daha mı? "
Dünyanın yaratılışından beri görünmez şeyler açıkça
görülen, yapılan şeyler aracılığıyla algılanmak, hatta onun
sonsuz güç ve tanrısallık; Böylece mazeretsizler:
Çünkü bu, Tanrı'yı ​​bilerek, onu Tanrı olarak değil, ne de yücelttiler.
teşekkür etti; ama gerekçelerinde ve onların anlamsızca boşuna oldu
Kalp karardı. Kendilerini bilge olarak kabul ettikleri için
aptallar. Ve Tanrı'nın bilgisinde olmasını reddettikçe bile, Tanrı
Onları bir reprobate zihnine verdi, olmayan şeyleri yapmak için
uydurma; tüm haksızlıkla dolu olmak. "[A] ve sonra takip eder
İsyan ettiğimiz ama eski olan karanlık resim
Tarihçilerin kendileri haklı çıkarırlar.

  [Dipnot A: Romalılar i. 20-22, 28.]

Roma'daki Sistine Şapeli'nin tavanında Michel Angelo'nun
Adam'ın yaratılmasının muhteşem resmi. İnsan figürü
Muhteşem güç, yaslanmış duruşundan yarı yükseliyor,
Sadece bilince uyanıyorsa ve eline uzanıyorsa
Tanrı'nın uzanmış parmağına dokun. İnsan oldu ve
insan olur ve orantılı olarak kendini temasa geçirir
Tanrı ile ve ilahi yaşamdan ilham alır. Alt hayvan
esas olarak ortamdaki malzemeye uyan adam
bilinçli olarak manevi ve kişisel.

İnsanın insan olduğunu kabul etmeyen herhangi bir bilim bilimi
Kişisel bir Tanrı ile ilişki ölümcül bir şekilde eksiktir; Çünkü kaçırdı
İnsanın gelişiminin amacı ve onun daha uzağının başlıca araçları
ilerlemek. Ve bunu vurgulamayan bir din,
Kırık bir kamış. Susadığı çölün bir serisi
Ruhlar sadece tatminsiz ölmek için koşarlar.

İnsan bu savaşta asla aşılamaz
maddi refah ve aklın gurur ve bencilliği ile,
İç içe geçmiş ve Tanrı ile nüfuz edilmesi dışında, artık
kanımızla suçlanmadıkça, hareket edebileceğimiz veya düşünebileceğimizden
Havanın oksijeni. İnsanın içinde Tanrı'nın olması yeterli değil
entelektüel inanç; onu kalbinde ve iradesi olmalı
Kişiliğinin lifi, yaşamın her düşüncesinde ve eyleminde.
Aksi takdirde onun yenilgisi ve harabesi emindir.

Üç ölümcül herezi yurtdışında bugün: 1. İnsanın baş sonu
ağrı ve rahatsızlıktan kaçınma, tek kelimeyle mutluluk; Ve Tanrı
Bir şekilde bununla Sureit Man'a bağlı. Ve bu baş sonu
bir yumuşakça. 2. İnsanın baş sonu maddi refah ve sosyal
konum. 3. İnsanın baş sonu akıl, bilgidir. Her biri
Bu üç uç, altta bir yerde iyi olsa da, kesinlikle
Başını sona erdirirse adamı mahvetti. Çünkü onlar dikkatini çekmezler
çevreye uygunluk. "İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmektir ve
Ona sonsuza dek tadını çıkarın. "Ve bitki güneşi yücelterken
Dönüş ve nüfuz edilmek ve canlandırılan ve inşa edilmek,
Işınlarının sıcaklığı ve ışığı, benzer şekilde insan Tanrı'yı ​​yüceltmelidir. Bu
Çevreye uygunluk dini mi: insan onun
Kurtuluş çünkü Tanrı O'nun içinde çalışır. Böylece ve dolayısıyla sadece,
bu alt bağışların tahsislerinin üstesinden gelin ve
"O aşırı" ödül.

Böylece refah ve sıkıntı, başarı ve başarısızlık, sürekli test
bir adam. Eğer bunlardan daha üstün yükselebilirse, onları boyun eğdirebilir ve yapabilir
Ahlaki ilerlemesini altüst ederler, hayatta kalır; Eğer ustalaşırsa
Onları yok ediyor. Bunlar aracılığıyla doğal seleksiyon esas olarak çalışır
Büyük ruhları bulmak ve eğitmek için. Onlar eleklerin iplikleri
kader.

Bu mücadelede insan ezici oranlara karşı savaşmalı ve
Zafer maliyeti canım. Sokrates gibi "teklif vermek için hazırlanmalı
Çoğu erkeğin onur saydığı ve baktığı şeylere veda
gerçeğe doğru. "Genellikle dünyaya, genellikle
Kendisi, son derece pratiksiz. Çoğunluk onun görüşüne karşı ve
Oylama genellikle ezici olacaktır. Gerçek sert bir tanrıça ve o
genellikle kılıç çizmesine ve en yakınlarına karşı durur ve
sevgili arkadaşlar. Sorun genellikle ona aşılacak gibi görünecektir
şüpheli. Savaştığı gerçeği ne kadar büyük,
Savunması ve uygulanmasına duyulan ihtiyacı ne kadar büyük olur, o kadar büyük olur
Zaferini görmek için asla yaşamayacak olma olasılığı. Kahraman
devasa bir inanç adamı olmalı. Ama tüm ataları yapmak zorunda kaldı
Benzer bir seçim yapın ve benzer bir savaşla savaşın. Yukarı Yol
son derece zor olması amaçlanmıştı. Bu bir biyoloji yasasıdır.

Bu neden öyle bilmiyorum. Sadece daha iyi ve daha iyi olmadığını biliyorum
Bir kahraman yarışını eğitmek için keşfedilebilirdi. Hiç kimse için
Hiç dünyayla savaşmayı öğrenmemiş bir kahraman olur ve
kendisi. Tanrı kahramanca bir ruhu seviyormuş gibi görünmüyor mu?
Erkekler birine ibadet ediyor ve sanki o insanın ulaşması gerektiğini düşünüyormuş gibi
BT? İnsan doğdu ve bir kahraman olabileceği zorluklarla yetiştirildi.

  "Dikkatsiz görünüyor büyük Avenger; Tarihin Sayfaları Ama Kayıt
  Karanlığın Twixt Eski Sistemlerinde ve Kelimesinde Bir Ölüm Grapı;
  Sonsuza dek iskelede gerçek, tahtta sonsuza kadar yanlış,
  Yine de bu iskelenin geleceği ve loşun arkasında bilinmeyen
  Tanrı'yı ​​gölgede tutun, izlemeyi kendi başına tutar.

  "O zaman onun sefil kabuğunu paylaştığımızda gerçeği asil, asil,
  Onun davası şöhret ve kâr getiriyor ve 'sadece olmak için müreffeh;
  O zaman cesur adam seçer, korkak bir kenara bırakılır,
  Rabbi çarmıha gerilene kadar, iğrenç ruhunda şüphe etmek,
  Ve çokluk, reddettikleri inancın erdemini yapıyor. "

Prusya Veliaht Prensi, birçok kişiden daha az para harcıyor
Berlin'de genç adam. Ekonomi, endüstri için eğitildi,
Oto kontrol. Lüks alışkanlıklarından daha iyi bir şey öğrenecek,
kendisini ve böylece daha sonra Alman İmparatorluğu'nu yönetmek için. Bir çocuk
büyük kaptan, kendileri asker olmak için, gibi sertliğe katlanmalı
iyi askerler. Ve insan bir taht yoluyla savaşmaktır.

Ancak güçleri hala bebeklik döneminde ve yukarıdaki hedefte
o. Siz olmak için ne ve ben pek takdir edemiyorum. İlk
Hepsi, vücut daha ince hale gelecek, asil uçlar için takılacaktır. Olmayacak
dejenere olmasına izin verilir. Kaba için daha az takılabilir
Makine tarafından yapılabilecek iş; tamamen daha iyi olacak
daha yüksek kullanımlar. Dönüştürülmeli, dönüştürülmelidir. Göz olmayabilir
Şimdiye kadar görün, tüm güzellikleri algılamak için daha iyi olacak
sanat ve doğa. Daha iyi bir ifade etmenin yolu olacak
Kişilik, kişiliğimiz daha "görülmeye uygun" hale geldikçe. Öyle
sürekli kendi konuşması kazanıyor. Ve kulak olmayacak
daha hassas, en iyiye yanıt vermek için daha iyi bir enstrüman
Harmoniler ve en yüksek duygularımıza daha iyi geçit? Yapmayabiliriz
Yiyecekleri çiğnemek için çok fazla molar diş var, ancak ağızlarımız olmayabilir
Konuşma ve şarkı için her zaman daha ince enstrümanlar mı? Başka bir deyişle,
Vücut zihin tarafından dönüştürülmeli ve onun layık hale gelmelidir
hizmetçi ve temsilci.

Yiyecek ve kıyafetlerden daha iyi bir şey için yaşamayı öğrendikçe ve
Vücudu şımartmayı bırakın, daha iyi ve daha sağlıklı hale gelecektir.
Bilim birçok hastalığı damgalayacak ve önlemeyi öğreneceğiz
diğerleri doğru yaşam ile. Ve ahlaki ve dindarımızda ne bir değişiklik
Hayat sağlıkla yapılacaktır. Ne neşeli bir cesaret ve umut
verecek.

İnsan daha zeki olacak. Kalıtım yasalarını öğrenecek
ve genel olarak yaşam. İlişkileri daha derin görecek
şeyler. Kendinde ve çevresinde yasalarını tanıyacak
ilerlemek. Nerede olan büyük ahlaki gerçekleri açıkça ayırt edecek, ama
Işıkları ve gölgeleri loş görün.

Ancak biz
Bilgideki büyüme, aklın
insanın varlığının merkezi ve özü değildir. Bilgi, iken
kimsenin bizi soyamayacağı ve en iyisi
en yüksek refahın basamak taşı, birinde servet gibidir
Saygı: Karakter değildir ve iyi ya da kötü için kullanılabilir. Eğer benim
Komşu, daha büyük bilgisini bizi aşmak için kullanıyor
Hepsi, bizi yaralıyor ve onu mahvediyor.

Duygularımız ve bu, güdülerimiz için başka bir kelime, duruş
yaşamın merkezine çok daha yakın; çünkü davranışlarımızı kontrol ediyorlar ve
Ne olduğumuzu doğrudan belirleyin. Çevre bilgisi iyidir
Ama gerçek ve kalıcı kullanımın ne kadar bilgisi olmadan
uygunluk? Gerçek zayıflığımız cehaletimiz değil; Biliyoruz
İyi, ama yaşamak için iradeden ve amaçtan yoksun. Ve bu
Çünkü gerçek ve iyilik düşüncesi böyle bir gücü heyecanlandırmıyor
biraz daha düşük memnuniyet gibi hissediyorum. Belki yapamayız
Aklın değerini abartmak; Kesinlikle değerinin küçümsüyoruz
duygu ve duygu. "Bilgi şişiriyor, bu yapı seviyorum." Öyle
Büyük akıl gerektirmez, yoğun bir his gerektirir
kahraman. Duyguları duygusal olarak adlandırarak iftira ediyoruz çünkü
Her zaman duygularından bahsediyorlar; Ama derin duygu
Her zaman sessiz. Derin hissetmek moda değil ve biz
bu konvansiyon tarafından cüce. Neredeyse merak ettik,
Ve böylece neredeyse öğrenmeyi bıraktık; bilge eski Yunanlılar için
Wonder'ın bilgeliğin annesi olduğunu biliyordu.

Geleceğin adamı muhtemelen güçlü iştahlı bir adam olacak,
çünkü sağlıklı olacak; İhtiyatlı olacak, çünkü bilge; Ama o
İştahlarını tasmalı iyi tutacak. Sadece çiğneyecek
Hakikat veya Doğru Çağrısında İhtiyatlı Hususlar. Onun için
Bu en yüksek güdüler mutlak hükümdarlar olacak ve bunlar
Sadece bir erkeğin raf ve kazı ile yüzleşmesini sağlayabilecek güdüler
Flinching. Bir kahraman olacak çünkü yoğun hissediyor. Diğer
Kelimeler, devasa bir irade adamı olacak, çünkü harika bir
kalp. Ve geleceğin adamında tüm bu güçler olmayacak
sadece son derece gelişmiş; haklı olarak orantılı olacaklar ve usulüne uygun olacaklar
tabi. Dengeli bir adam olacak. Ama kaç tane tamamlandı
Şimdi gördüğümüz erkekler.

Güçlü iradeyi, onu rehberlik etmek için açık bir akıl olmadan görüyoruz; .
Düşük uçlara yönelik veya buharlaşmaya yönelik hissetmenin fışkırması
duygusallık; Soğuk kalpli açık kafa. Yüksek gelişme
Bir zihinsel gücün tüm gücü ve canlılığı çekiyor gibi görünüyor
geri kalanından. Nadiren Güçlü İradeyi ne kadar nadiren buluyoruz.
En yüksek amaçlara doğru keskin akıl açıkça fark etti. Hafıza ve
Hayal gücü her zaman önümüzde ayarlanan sevinçte rol oynamalıdır.
Ama tüm bunlara ek olarak, beyaz duygu ısısı,
Yalnız insan yeteneklidir, en büyük çabaları için gereklidir. Böyle bir
Kral olmak için doğan bir adam olurdu. Ve bir yarış olacak
böyle adamlar. Ve bizim için yetiştirilebilecekleri adamı oynamalıyız
gömülü omuzlar. Ve eski görenler gibi üstümüzde kuleye çıkacaklar
Judea, Atina, Hindistan ve Roma'da hoşnutsuzlarının üstünde,
Lüks, kör ve maddi çağdaşlar. Ve tüm onlarla
Hızlandırılmış gelişme, sonsuz olasılıklar yine de gerilecek
hayal güçlerinin ulaşamayacağı ötesinde. "Erkekler görevi takip et, asla
sollamak."

Ancak tüm analizlerimiz tatmin edici değil. Herhangi bir büyük tarihte
Oradaki insanlar kendi üstüne yükseldikleri bir dönem var.
Devlerin gücüne sahipler ve daha önce bir şeyler başarıyorlar ve
imkansızdan beri. Bazen bu sonuçları bildiririz
şu anda ırkın coşkulu canlılığı; Ve hayatları büyük
ve büyük. Elizabeth'in altında İngiltere böyleydi. Askerlerini düşün
ve kaşifleri, devlet adamları ve şairleri. Bunlarda devler vardı
günler. Tüm onların içinde gösterdikleri ne kadar sağlıklı, doyurucu bir zevk
iş ve kolaylıkla imkansız olan kolay oldu. .
Taşınacak zorluklar veya karşılaşılacak oranlar daha büyük, o kadar büyük
Onların üstesinden gelmenin sevinci. Savaş vermek için yelken açtılar
İspanya'nın üstün gücü, komutta değil, izinle,
Kraliçelerinin; Genellikle bu bile olmadan.

Ve bunun literatüründe ne kadar canlılık ve canlılık var
dönem. Hayat yaşamaya, çalışmaya ve tanımlamaya değer. Görüyorlar
dünya doğrudan olduğu gibi; çarpık bir resmi değil, görüldü
sağlıksız bir zihin tarafından ve zayıf bir el tarafından çizilir. Dünya hiç
Onlara yeni ve taze çünkü genç, net gözlerden görüyorlar.

Onlar dev miydi yoksa cüce mi? İki hayattan hangisi
normal? Tüm fakültelerini kullandılar ve tüm güçlerini kullandılar.
Biz mi? Boşa harcanmaya istekli olduğumuz tek güç veya ürün
en yüksek zihinsel ve ahlaki güçtür. Motorlarımız ve türbinimiz
Tekerlekler buhar veya suyun son basınçını kullanır. .
Üreticiler, koşan makineleri eğilebilecek ellere yüksek ücret ödüyor
mümkün olan en yüksek hız. Modern işin karı geliyor
büyük ölçüde daha önce boşa harcanan kuvvet veya ürünlerin kullanımından.
Fakat zihnin en yüksek fakültelerini ne kadar kullanıyoruz,
Karakterle, insani gelişmenin taç görkemiyle ilgisi var mı?
Biz son derece "kuruş ve pound-foolish" değil miyiz? Bir gemi hangisi
sadece eşek motorlarını kullanır ve içeri almak ve almaktan başka bir şey yapmaz
Dışarı kargo sökülmüş bir hulk. Sadece kargo düşünen bir kaptan,
ve motorlar ve günlük koşunun uzunluğu, ancak
Gözlemler ve danışır hiçbir tablo, sadece üzerinde koşmak için arazi yapacak
kayalar. Bu tür sökülmüş hulks veya gemiler gibi değil miyiz
Paha biçilmez kargolarla ama deli kaptanlarla yelken mi?

Ama henüz bu israfımızın en kötü sonuçlarını görmedik.
en yüksek güçler. Esas olarak yaşayan Sessil Hayvan
sindirim, daha fazla sindirim organına ulaşmaz.
Sindirimi kaslara bağlayan aktif komşu. Alt güçler
en yüksek gelişimlerine sadece orantılı olarak
kesinlikle daha yükseğe tabidir. Buna yasa denebilir
biyoloji. Ve düşük zihinsel güçlerimiz en yüksek başarısızlık
geliştirme ve kapasite esas olarak bunun eksikliği nedeniyle
Sınırlama.

Ancak kullanılmayan bir organın bir hastalık koltuğu olması muhtemeldir ve
Böylece tüm vücudu büyütmek veya yok etmek. Ve bu hastalık etkileri
Koltuğu en yüksek organlarda olduğunda en eksiksiz harabe.
Dispepsi yeterince kötüdür, ancak mani veya aptallık sonsuz daha kötüdür.
Ve ahlaki güçlerimiz her zaman uzatılmış ve çoğu zaman hastalıklıdır.
güçlü egzersiz eksikliği. Ve bazı kör rehberler, sadece
Hastalık, bazıları gibi tüm fakültelerin yok olması için ağlayın
Doktorların vermiformun kaldırılmasını önerdiği söylenir
çocuklarda ek. Benzer şekilde
Beynin değeri, çünkü bir debauchtan sonra ağrıyor. Bizim işimiz
sıkı emek ve zihinsel kullanımından zevk almıyoruz
güçler; Herhangi bir etkinliğin tadını çıkarmak için orantılıdır
kullanıldığı amacın yüksekliği ve ihtişamı. Takdirde
Sadece düşük zihinsel fakültelerimizi kullanmaktan ve
Düşük uçlar, bunları bile kullanmamız zayıf ve etkisiz olacak ve
Hayatlarımız fakir, zayıf ve mutsuz olacak.

Ancak gelecekteki insan bu alt güçleri daha yüksek seviyeye taşıyacak. O
İçinde olan her şeyi kullanacak. Ve onun verimliliği olmalı
bizimkinden çok daha büyük. Ve son olarak ve en önemlisi, bu adamlar
Her şey güçlü olacak, çünkü çevreye çok uyuyorlar
tüm güçlerinin onlarla çalışmak için birleşmesi.

Elizabeth yönetimindeki İngiltere kendi üstüne yükseliyor gibiydi. Düşünmek
Hollanda, Sessiz William altında, İspanya'nın tüm gücüne meydan okuyor.
Bohemya'ya bakın, Ziska'nın altında, savaşa katılan bir avuç köylü
Almanya ve Avusturya ile bir araya geldi. Cromwell'i düşün
ve Avrupa'nın titremesinden önce onun ironsidleri. Bu adamlar değildi
Sadece devler, kahramanlardı. Ve kahramanlığın özü
Kendini koruma. Sessiz William'ın son düşüncesi değildi
kendisi için, ama onun "fakir insanları" için. Ve o sağlam ironsides,
"Elleriyle savaşmak ve kalpleriyle dua etmek"
Işık iyi niyetle ve karşı konulmaz bir şekilde, çünkü gerçeğe çarptılar
ve özgürlük, doğru ve Tanrı için. Bunlar hesaplanamaz güdüler
güç ve bir adamı dönüştürürler ve onu onun üstünde yükseltirler
çevre ve hatta kendisi. Adam kahramanca ve tanrısal olur,
ve bu güdülere sahip olduğunda, Tanrı ile ellerini sıkıştırdı.
İlahi güç ve yaşamdan ilham alır ve aşılanır. Böyle bir
İnsanın kendisini düşünmek için vakti yoktur. Ona önemli
Kenarının zaferini görmek için yaşayıp yaşamadığı çok az
acele edebilir. Zafer gelecekte olmasına rağmen, kesin; ve
Bu kadar emin olmak için savaş sevinç ve büyük bir zafer mevcut ödül
yeterli. İnancı dağları kaldırır ve gece ordularına döner
uzaylıların. Kahramanlık için inanç, kesinlikle inanç gibi
Kahramanlık yaratır.

"Vizyonun olmadığı yerde insanların yok olduğu." Ne zaman üyesi
Kongre, ofis ganimetlerinden daha yüksek bir şey göremez, hiçbir şey
Gümüş dolardan daha büyük, fakir adamı eleştirmemelisin
Hatip çabaları bir kitleyi sözler gibi hareket ettirmezse
Webster, Lincoln veya Phillips.

Gelecek adam kahramanca ve ilahi olacak, çünkü o bir
gerçeğin, doğru ve Tanrı'nın atmosferi ve bilinçli olacak
Bu ilahi, her şeye kadir güdülerden esinlenmiştir.

Ama bu gelecekteki yarışı kim besteleyecek? Söyleyemeyiz. Ve yine de
Soruyu cevaplamaya çalışın, gözlerimizi büyük gerçeğe açabilir
pratik önem.

Bir haçın yavrularının
Aynı türün farklı ırkları, kural olarak
ya saf ırk. İnsanlık tarihi aynı şeyi gösteriyor gibi görünüyor
sonuç. İngiliz yarışı, Keltler, Anglo-Saksonlar, Danimarkalıların bir karışımıdır.
ve Normanlar, diğer ırkların serpilmesiyle. Ve yeni bir füzyon
Çoğu çeşitli suşun çok sayıda kısmı hızla devam ediyor.
Amerika ve Avustralya'nın yeni nüfuslu bölümleri. Karışım
Şimdiye kadar neredeyse tamamen Occidental yarışları içeriyor. Gelecekte olacak
Neredeyse kesinlikle Oriental içerir. Hindistan yarışları için,
Japonya ve hatta Çin, bizden günümüzden daha uzak değil
Occidental arkadaşlarımızın çoğunun ataları bir yüzyıldı
evvel. Irksal önyargılar, ancak güçlü, hızla zayıflar
ilişki ve daha iyi tanıdık. En büyük ve en azından biri
Misyoner çalışmasının algılanan sonuçları buna hazırlıktır.
Büyük füzyon.

Birçok yarış şüphesiz ilerlemeden önce aşağı inecek
medeniyet ve gelecekte payı yok. İlerleme görünüyor
ılıman bölgelerin sakinleriyle sınırlı; Ve burada bile
Zayıf, emilmek yerine daha güçlü olandan önce kalabalık olabilir
onlar tarafından. Ama şimdi hor gördüğümüz birçok kişi daha büyük bir mirasa sahip olabilir
gelecekte bizden daha. Tanrı bize yapmamamız gerektiğini açıkça gösteriyor
Herhangi bir adamı sayın, çok daha az ulus, ortak veya kirli. Ve yasalar
Evrimin bize herhangi bir iyi elde edilmediğine dair kesin bir güven verir
Irk veya medeniyet gelecekte korunamayacaktır.

Bize herhangi bir zamanda en yüksek görünen formlar kural olarak
Geleceğin ırkının ataları değil. Bu en yüksek formlar
Çok fazla uzmanlaşmış ve böylece dar bir alana yerleştirilmiş,
zaman ve genel koşullar; Bu değişim olduğunda vefat ederler.
Uzmanlık, yanlış bir çizgiyi takip ettiğinde iki kat tehlikelidir. Ancak
Ne zaman tek tarafa yol açacak kadar uzak taşındığında
kalkınma, gelecekteki ilerleme olasılığını daraltır; onun için
diğer güçlerin gelişimini ihmal eder veya kalabalıklaştırır veya önler
hayat için gerekli. Mollusk sinir ve kasları ihmal etti. Ama
Bilgin, beyni pahasına geliştirebilir ve sık sık yetiştirebilir
O ve onun soyundan gelene kadar vücudun geri kalanı ve
Aile soyu tükenir.

Servet, doğum ve moda asaleti genç adamları genellikle
Mümkünse mirasçılarla evlen. Ama sadece muazzam ailelerde
Zenginlik aynı şekilde bir veya iki mirasçı olabilir
nesil. Muhtemelen servetinin bir kısmını miras aldı
Ailenin bir veya daha fazla soyu tükenmiş dallarından. Üstelik değil
diğer faktörlerden bahsediyor, işgücü ve kaygı
Bu büyüklerin birikimi ve korunması için gerekli
servetler veya kullanımlarına eşlik eden yaşam tarzı veya
istismar, çocuk sayısını azaltma eğilimindedir. Çok mirasçılar
Bu nedenle büyük servetler genellikle ailelere aittir.
Sterilite eğilimi. Ve bu muhtemelen önemsiz değildi
"asil" ailelerin yok olmasında faktör.

Sesli bir gövde, hepsi sağlam olması gereken birçok organ içerir. Ve
Sağlıklı bir zihninde, daha da fazla sayıda fakülte var, hepsi
yüksek dereceli bir verimlilikte tutulmalıdır. Adam bir
muhteşem karmaşık varlık ve daha fazlası dar ve
herhangi bir alt hayvandan daha tek taraflı gelişme. Ve için çok kolay
Belirli bir sınıf veya toplum sınıfı veya bütün bir yarış için,
Çok uzmanlaşmış, sadece bir dizi fakültenin eklenmesiyle
tamamen insanlığı doğurmasını önlemek. Birlikte
Bazı geniş çizgiler Yunanlılar ve Romalılar asla sonuç elde etmedi
Eşit olduğundan beri. Ancak diğerlerini ihmal ettikleri, daha da önemli olan,
Güçler ve kazanımlar, özellikle ahlaki ve dini, mahkum
onları hızlı bir çürüme için. Kaba kuzey yarışları bütündü
daha iyi ve asil ve Yunan sanat ve mektupları mirasçılar oldu ve
Roma hukukuna. Ve bu avantajın başka bir örneği veya
ırkların füzyonunun gerekliliği.

"Topluluktaki hangi tabaka veya sınıf veya
dünya genel olarak geleceğin varisi mi? "
hala büyük ölçüde genelleştirilmiş. Bir
ses vücudu, sabit, yavaş olsa bile, tüm zihinsellerin ilerlemesi
güçler. Yüksek gelişme veya eksiklik için dikkat çekici olmayacak
herhangi bir kalite veya güç; Hepsinden bir miktar olması gerekir
iyi ilişkili. Bizim gibi iyi dengeli olmalı, "her yerde iyi"
söylemek. Ve bu sınıf açıkça ne en yüksek ne de en düşük
toplumda, ama "Tanrı'nın sevmesi gereken sıradan insanlar,
Çünkü birçoğunu yaptı. "

Kural olarak adil büyüklükte veya büyük aileleri var. Vücutları
Manuel emek tarafından sağlam ve kuvvetli tutuldu. Düşünmeye mecburdurlar
Her türlü soruda ve onları ellerinden gelenin en iyisini çözmek. Onlar
olmasalar bile, zihinsel fakültelerin sağlıklı bir dengesine sahip olmak
çok öğrenilmiş veya sanatsal. Ilıman tutulurlar çünkü
Pek çok lüks göze alamaz. Sağlıklı yaşamları aşırı bir
onlar için özlem. Birbirlerine yardım ederler ve bencillik geliştirirler.
İyi eski kelime, komşu, onlar için bir şey ifade ediyor. Bir
sağlam ahlak ve her zaman onlara büyük ahlak içinde güvenebilirsiniz
krizler. Vatansever ve kamu ruhludurlar; öyle değiller
Birçok köleleştirici, bencil çıkarlar. Her zaman öyleydiler
özveri ve zorluğun dayanıklılığına eğitilmiş; ve kahramanlık
onlar için doğaldır. Güçlü bir iradesi var, tarafından yetiştirilen
Günlük Yaşam Savaşı. Ve aralarında din asla tutmasını kaybetmez.

Ama eğitimde uzmanlaşma eğilimlerimiz ve
işletme? Bunlar yanlış ve sakat mı? Uzmanlık, harika gibi
Zenginlik, büyük bir tehlike ve korkulu bir karakter testidir. Eğilir
darlık için. Bir şey hakkında her şeyi bileceksen, yapmalısın
Hakkında bir şeyler öğrenmek için harika bir çaba sarf edin ve biraz ilginiz var
İçinde her şey. Büyük Bilgin genellikle bir şeydir.
Olmuş olabileceği geniş fikirli, tam bir adam. O var
kendisinin emilmesine izin verdi ve onun
Dışında hiçbir şey görene ve tadını çıkarana kadar uzmanlık. Orada
Öğrenmeninki gibi bencillik yok.

Çabalarımızı bir
nispeten dar çalışma çizgisi. Ama bu gerektirmiyor
görüşlerimizin dar olması veya hedeflerimiz düşük olması. Teufelsdroeckh Mayıs
dar bir şeride yaşa; Ama düşünceleri, dar yol boyunca başlayarak
Lane, onu tüm dünyaya götür. Ufkumuzun darlığı
yakın görüşlülüğümüzden kaynaklanıyor.

Ancak kesinlikle güvenli uzmanlık mümkün olan en yüksek uzmanlık
ahlaki ve dini güçlerimizin gelişimi. Onların ekimi için
Sadece beden ve zihnin diğer tüm güçlerini genişletir ve güçlendirir.
"Ama," itiraz edeceksin, "din her zaman genişliyor mu?" Evet. O
Bu daralma, batıl inançların temel alaşımıdır. Ama bir din
hedefini bulan ve çevreye uygun olarak sona erdirir,
Karakter ve tanrısallık sadece genişleyebilir.

Ama sığ zihnin sözde "genişliği" var
Karşılıklı olan şeyler için aynı zamanda yer bulma girişimleri
özel. Tanrı ve Baal, doğru ve yanlış, dürüstlük ve yalan söylüyor,
Bencillik ve aşk, bunlar birbirini dışlar. Bulamıyorsun
Aynı anda çiftin her iki üyesi için zihninizdeki oda. Sen
Seçmeli. Ve seçtiğinizde, seçiminize uyun. A
Zemine düşen ince hamur kmolful çok geniş. Ama
Genişlik tutarlılık eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bundan daha iyi darlık
genişlik.

Ancak bireysel uzmanlık birey için güvenli olsa da,
ve yarışa faydalı, geleceği miras almak için yarış
Söz konusu kalmalıdır. Geleceği feda etmemeli
ilerlemenin hızını sunma olanakları. Ve sıradan insanlar
güvenli, yavaş, ama elbette ilerliyorlar. Zenginlik ve öğrenme
sadece olduklarında kalıcı prospektif ve gerçek değer
kitlelere yatırım yaptı. Onlar son mevduatlar
Zenginlik-Maltal, Entelektüel, Ahlaki ve Dini. Her neyse ve
Sadece bu, hayatlarının bir parçası haline gelir, böylece
ölümsüzlükle donatılmış. Serbestçe yatırım yapacak mıyız yoksa bekleyecek miyiz
Bizimden kendi güreşmiş olarak adlandırdığımız şey var mı? Eğer reddedersek
Kendi akrabamız ve ulusumuz, kesinlikle yabancılara düşecek. "Tanrı yaptı
Küçüklere yardım etmek için harika adamlar. "

Tanrı'nın dünyadaki şehri yavaş yavaş "elleri tarafından inşa ediliyor
Bencil adamlar. "Ama inşaatçılar sürekli daha fazla
Bencil ve dürüst ve daha iyi ve daha saf hale geldikçe
Duvarlar daha hızlı yükselir.




Bölüm IX

İncil'in öğretileri


İnsan ve onun hakkında bilimin öğretilerini inceledik.
Çevre, şimdi İncil'in öğretilerine dönelim. Ve
Sekiz bölüm bilimin öğretilerine ayrılmış olsa da,
Ve İncil'in öğretilerine sadece bir tanesi, çünkü ben değil
ikincisinin önemini hafife al. Daha zor
Bilimde doğanın öğretilerinin neler olduğunu açıkça keşfedin.
Ders, çoğumuza yabancı bir dilde yazılmıştır ve
dikkatli çalışma gerektiren; Ve yine de bir kez deşifre edildiğinde açıktır. Bilim, hayvan ve insan çalışmasıyla doğa yasalarına ulaşır
tarih. Ancak bu kayıt sürekli olarak daha yakın bir geçmiştir
tüm ilerleyen formların çevreye uygunluğu. .
Hayvan Krallığı, Job'un dediği gibi, mühüre dönen kiltir
Çevre ve incelememiz çok az fark yaratıyor
mühür veya izlenim; Aynı cümleyi okuyacağız. Çevre
yasalarını insanın bedeninin ve zihninin yapısına damgaladı.
Ve eski İncil yazarları Tanrı'nın yönlendirdiği bu yasaları okudu
Ruh, kendi kalplerinde ve komşularında ve
onların ulusal tarihi, Tanrı'nın çalışmasının kaydı olarak ve bize
İtaat ve itaatsizlik sonuçlarının somut örnekleri.
Dolayısıyla İncil'in öğretimi her zaman açık ve açıktır.

İncil, doğa, insan ve Tanrı-ve
Bunların her birinin diğerleriyle ilişkileri. Sunmaya çalıştım
İlk bölümde İncil Doğa ve onun
Tanrı ile ilişki. İnsanla ilişkisinde, onun tezahürü
ABD ve en geniş anlamda, araçların ve modların toplamı
bizi geliştirir, yardımcı olur ve eğitir. Ve bu anlayışta ben
Kutsal Yazılara uygun olarak bilimi bulun.

Şimdi insanın kutsal fikri nedir? Adam bizi özellikle ilgilendirir
üç açıdan. O bedensel bir varlıktır; O entelektüel
yapı; O, duygu, irade ve kişilik ile ahlaki bir varlıktır.

İnsanın vücudu. Platon bedeni bir kötülük kaynağı olarak gördü ve
Tüm yüksek yaşam için engel. Ve Platon hiçbir şekilde yalnız değildi
Bu. Kutsal Kitap çok farklı bir görüş alır. Vücudun ihmali
her zaman azarladı. Bulabildiğim kadarıyla, vücudun nerede
Vile olarak adlandırılır, görkemli bedenle karşılaştırıldığında
ki bu dönüştürülecek. "Bedenleriniz," diye yazıyor Paul
Korintliler, "Mesih Üyeleri", "Kutsal Ruh Tapınakları".
Ancak İncil, bedenin hizmetçi olacağını öğretir, değil
Cetvel, Ruh. "Vücudumun altında kalıyorum ve
boyun eğme, "Paul devam ediyor. Burada yine bilim kesinlikle
Kutsal Yazılara uyum.

İnsan entelektüel bir varlıktır. Övgüden alıntı yapmam gerekmiyor
Eski Ahit'te bilgi. Aklınızda taze olmalılar. Ancak
Pratik Peter, "Tüm titizliği vermek inancınıza katkıda bulunuyor
erdem; Ve erdem bilgisine. "Ve Paul, sevgisinin
Efesliler "bilgiyle ve tüm
yargı. "Ama önemli bilgi Tanrı'nın bilgisidir ve
İsa Mesih, Rabbimiz ve Efendimiz. Ve benzer şekilde bilim
Tüm bilginin başlıca sonunun
Uygun olacağımız ortamı bilin. Bilgi faydalıdır
Zihni güçlendirmek ve netleştirmek, görebileceği ve uyabileceği
Gerçek ve Tanrı: Ve eğer uygunluk için bir araç haline gelmezse,
Şefin başarısız oldu ve neredeyse tek kişi
amaçlanmıştı. "İnancın ve
Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi, mükemmel bir adama, ölçüsüne kadar
Mesih'in dolgunluğunun boyu. "Ama sadece bilgi
Zihni büyük amaçlardan ve bitenlerden dağıtır
İncil tarafından eşit vurgu yaparak hizmet etmesi gerekir.
bilim.

Bilgi üzerine çok yüksek bir değer belirlediğimizi iddia etmem,
Belki yapamayız; Ama üzerinde olduğumuz çok daha yüksek bir şey var
Çok düşük bir değer ayarlamaya meyilli. Bu doğruluk ve sevgidir;
Ve gerçek bilgelik, nüfuz edilen, canlandırılmış ve dönüştürülmüş bilgidir
Bu yüksek uçlara bağlılık ile. Ve bu en yüksek alanda
Zihin hissi ve birlikte yönetecektir. Aşk bir duygudur
her zaman irade yoluyla etkinlik yolunu bulmalı ve bulmalı ve
Bu, en derin duygu tarafından yönlendirilen iradenin bir faaliyetidir,
değerli bir nesneden esinlenerek. Onlardan boşanmaya çalışırsanız, ikisi de ölür. Dolayısıyla Paul, "Erkeklerin ve
Melekler ve kehanet armağanım olmasına ve hepsini anlasam da
gizemler ve tüm bilgiler; Ve tüm inancım olsa da, böylece
dağları kaldırabilir ve sevmeyebilir, ben hiçbir şeyim. "Ve John
Mümkünse, hatta daha uzağa gidiyor ve "seven her biri
Tanrı'dan doğdu ve Tanrı'yı ​​tanıyın. O sevmeyen, Tanrı'yı ​​bilmez;
Tanrı aşktır. "Ve bu tür sevgi taşır ve inanır ve umutlar
Ve dayanır ve asla başarısız olmaz. Ve bu nedenle İncil yatıyor
Duygu Merkezi olarak değil, kalbe bu kadar muazzam bir vurgu
Yalnız, ama iradenin koltuğu olarak. Ve bilim işaret ediyor
Aynı son, ancak uzaktan görüyor.

Peki ya Tanrı? Tanrı bir ruh, yaratıcı, yazar ve bitiricisidir.
Her şey ve hepsini dolduruyor. Ancak her şeye gücü yeten, her şeye kadir ve
Her şeyi bilen, bunlar vurgulanan özellikler değildir.
İncil. O doğru. "Tüm dünyanın yargıcı olmayacak
Doğru? "Sadıkların babasının büyük sorusu. Ve
Musa Tanrı'ya O'nun ihtişamını göstermesi için dua ettiğinde, Tanrı cevaplar, "Yapacağım
Tüm iyiliğimi senden önce geç. "O" sığınak
İsrail, "Altlarında" sonsuz kollar ", onlara acıyor"
Babası çocuklarını Pitieth. "Ve Yeni Ahit'te teklif ediliyoruz
_is_ seven ve tapınağı kalp olan babamıza dua etmek için
Kim onu ​​alacak. Gerçekten çok kişisel bir varlık.

Şimdi İncil burada süresiz olarak yükseliyor.
Doğa bilimleri tanımlayabilir. Ama nihai "güç değil, değil
kendimiz, bu doğruluk yapar "ve bencillik
Çevre Bilimi'ndeki varlığı bizi garanti eder, daha iyi olun
"bizim babamızın babası
ruhlar? "

Ve sonsuz bilge, iyi ve sevgi dolu bir varlık sabit modlara sahip olacak
çalışmanın; çünkü "onunla birlikte değişmezlik değil, ne de
"Böylece insan ona güvenebilir ve onu tanıyabilir. Eski Stoacı
Filozof bize "Her şeyin iki tutamağı var ve olabilir
bunlardan biri tarafından taşındı, ama diğeri tarafından değil. "Yani Tanrı'nın yasalarıyla.
Birçoğu onlara bir engel ve sınırlama olarak bakıyor gibi görünüyor
İnsana doğru doğru ve sevgi dolu iradesini gerçekleştirmek. Ama onlar
gerçekten böyle bir şekilde kullandığı çalışmasının modları veya araçları
her zaman onlara güvenebileceğimiz düzenlilik ve tutarlılık ve
o. Tahttan devam eden hayat suyunun saf nehri
Tanrı'nın ve kuzu.

Doktor için endişeyle bekleyerek yalan söylersem düşünebilirim
Bu büyük şehir, onu ayıran bir ev bloğu olarak
Ben. Ancak evler, özgür bırakacak şekilde bloklar halinde düzenlendi
Sokaklar, daha hızlı seyahat edebilir. Ve Tanrı'nın Yasaları
blok değil, caddeler, meleklerinin
Merhamet, yardımımıza hızlı bir şekilde uçabilir. Bunları unutmaya eğilimliyiz
Yasalar sizin ve benim yararın için ve
Tüm varlıklar, doğru ve bencil olmayabiliriz. Ve bu bir
Havari'nin "her şey birlikte çalıştığı inancının zemini
Tanrı'yı ​​seven onlara iyi. "Ve kıyamette Dünya Yardımcı
kadın. Öyle olmalı.

Peki ya siz veya ben caddeyi engellemeye çalışırsak? Ne olur
Büyük bir akımı çıplak elle durmaya çalışırsak bize olur
Dinamo, yoksa Niagara'nın torrentini geri tutmak mı? Ölümden başka bir şey
sonuç verebilir. Ya kendimi "nehrine karşı koyarsam
Yaşam suyu, Tanrı'nın tahtından ilerleyerek "ve dönmeye çalışın
Bir kenara mı yoksa susuzluğun yok olan erkeklerden mi tutun? Ve bu
Dikkatsiz veya düşüncesizce yapılsa bile günahın ne olduğu; erkekler için
Bazı şeyler hakkında dikkatsiz ve düşüncesiz olma hakkınız yok.
"Günahın ücretleri ölümdür;" Fiziksel kırmak için fiziksel ölüm
hukuk ve manevi hukuku kırmak için manevi ölüm. Nasıl olabilir
aksi takdirde? Ücretler oldukça kazanılır. Bir için en zor doktrin
İnanmanız gereken bilimsel adam, herhangi bir affetme olabileceğine
Bu kadar akıllıca dikkatsiz, nankör kırılma gibi günah ve
Sevgi dolu bir babanın faydalı yasaları. Ve yine de dünyevi babam var
Benim çocukluğum sırasında beni bir çok kez affetmek zorunda kaldı. Belki yapabilirim
Umarım Tanrı'dan da aynıdır; Onun sözünü alıyorum.

Ama siz veya ben Tanrı'nın yasalarıyla önem vermenin güvenli olduğunu düşünüyoruz, biz
çok yanlış. Rab kendini Musa'ya "
Rab, Rab Tanrı, merhametli ve zarif, uzun acı çekiyor ve
iyilik ve gerçekte bol miktarda, binlerce merhamet tutmak,
affedici ve ihlal ve günahı affetmek ve bu
suçluyu temizlemek anlamına gelir; Babaların haksızlığını ziyaret etmek
çocuklar ve çocukların çocukları üzerine, üçüncü ve
Dördüncü kuşağa. "Ama birisi söyleyecek, bu korkunç.
Korkunç; Ama soru şu ki, İncil gerçeği söylüyor mu
doğa hakkında? Doğa bir "peri vaftiz annesi" mi, yoksa erkekleri mi getiriyor?
sertlik ve masum çocuklara acı çekerek,
Gerekirse, günahkâr ebeveynlerinden sonra kopyalamazlar mı? Yap
temerrüt ve sarhoş ve debauchee'nin çocukları acı çekiyor çünkü
Babalarının günahlarından mı yoksa değil mi? Kazanan nimetler
Ebeveyn erdemi, binlerce kuşağa iner,
Günahın kötü sonuçları üçüncü mi yoksa dördüncü mi?

Yasa altında değiliz, ama lütuf altında, demek değil,
Bazıları günah işlemenin güvenli olduğunu düşünüyor. Aksi takdirde
Tanrı'nın affedilmesi en düşük hoşgörü biçimi haline gelir
Slandourment bir şekilde Roma Kilisesi'ne atfedildi. Özgürlük kazanırız
Yasanın yanı sıra sadece itaatle ceza. Sanatçı güvenle yapabilir
Sanatının yasalarını ve kurallarını sadece uzun itaatle ve
pratik, onlara bilinçsizce itaat eder. Tehdit ediliyor gibiyiz
Tanrı'nın asla günahı cezalandırmayacağına dair bir inanç
Hıristiyanlık. Bu görüş günahı ucuzlaştırır ve affı değersiz yapar,
ütüyü kandan çıkarır ve omurgayı hepimiz
din ve etik. Hıristiyanları mahveder ve Hıristiyanlığı hayal kırıklığına uğratır.
Bazen milletimizin, kilisemizin veya mezhebimizin
Tanrı'nın işini sürdürmek için o kadar önemli ki
Herhangi bir kötülüğün bize ne yapmasına izin vermeyi göze almayı göze alıyor ya da ne yaparsak yapalım.

"Bunu duy, sana dua ediyorum, Jacob House ve Prens'in başkanları
İsrail Meclisi, bu yargıyı ve tüm özkaynakları saptırdı.
Zion'u kanla ve Kudüs'ü dengesiz olarak inşa ediyorlar. .
Ödül için hakim olan başkanlar ve rahipleri öğretmek
işe alım ve paraya ilahi peygamberler: yine de eğilecekler
Rab'bin üzerine ve söyle, Rab aramızda değil mi? Hiçbir kötü gelemez
üzerimizde. Bu nedenle, bir alan olarak sürülecek olan Zion,
ve Kudüs yığın olacak ve evin dağı
ormanın yüksek yerleri. "Bu açık vaaz ve
İnsanlar bundan hoşlanmadı. Günümüzde daha iyi olmazlardı; BT
gerçeğe çok yaklaşacaktı.

Ama diğerleri Tanrı'nın çok nazik olduğunu düşünüyor, söylemeyecek
İyi huylu, çocuklarının günahları için acı çekmesine izin vermek için. Bu
bilinçsizce çok yaygın olarak düzenlenen bir inancın parçasıdır
Konfor, karakter değil, hayatın en son sonudur. Şimdi Tanrı da ise
çocuklarının doğal olanlardan bazılarını çekmesine izin vermek için nazik
Günahın sonuçları, o gerçekten nazik ve sevgi dolu bir baba değil, o
çocuklarını bozuyor. Kurtuluş sağlamlık, akıl sağlığı, sağlıktır;
Tıpkı kutsallığın bütünlük olduğu gibi, hastalıktan kaçmak ve
sadece günahın sonuçlarından. Bir quack olmadıkça bir doktor
asla acı çekmeden derin oturmuş bir hastalıktan kurtulma vaat etmez veya
rahatsızlık. Ve eğer hastalık hoşgörüsünün sonucusa,
Hoşgörüye nüksetme, daha kötü bir nüksü getireceğiz
ağrı. Belki de sonuçta, Sokrates o zaman o kadar uzak değildi
Bir adam onun için en iyi ve tek şeyi günahkarsa,
bunun için acı çekmek. "Tanrı Rab halkına barış konuşacak,
ve azizlerine: ama tekrar çılgınlığa dönmeme yapsınlar. "Ve bizim
Rab diyor ki, "Yasayı yok etmeye gelmediğimi düşünün
peygamberler; Ben yok etmeye gelmiyorum, yerine getirmeye geliyorum. Şüphesiz diyorum
sana, cennet ve dünya geçene kadar, bir jot veya bir katit
Hepsi yerine getirilinceye kadar yasadan akıllıca geçiş yok. Sana söylüyorum
Doğruluğunuz dışında,
din bilginleri ve Ferisiler, hiçbir durumda krallığa girmeyeceksiniz
Cennet. "Cennetin krallığında harika olursak, yapmalıyız
ve emirleri öğretin. Din adamlarının en iyi derslerinden biri
Bilimden öğrenebilir, yasa ve cezanın bir şeyler olmadığıdır.
geçmiş. Onlar ebedi gerçeklerdir; Ve eğer öyleyse, bazen olması gerekir
Pew'de en azından minberden bahsedildi.

Fakat eğer Tanrı insanla iletişim kurmaya çalışan bir kişiyse ve eğer insan
Tanrı gibi olmak için çevreye uymayı amaçlayan bir kişidir,
Bilimsel standart noktasından o Tanrı'dan daha olası olan
kendisini açıkça bildirmenin bazı araçlarını aramalı ve bulmalı
Bir adam kişisel bir şekilde mi? Bilimsel bir adamın nasıl olduğunu görmüyorum
Kişisel bir Tanrı'ya inanır, bu soruyu sormaktan kaçınabilir. Ve
Sorunun verilenden daha doğal bir çözümü var
İncil? "Tanrı Mesih'te dünyayı kendine uzlaştırıyordu."
"Peygamberler tarafından babalara zaman ayıran Tanrı
Bu son günlerde oğlu tarafından bize konuşulan. "Philip," Lord,
Bize Baba'yı göster ve bu bize yeterli.
Seninle çok uzun zamandır ve beni tanımıyorsun Philip? O
Babayı gördüğümü gördü; Bizi nasıl söylersin
Baba? Baba ve babada olduğuma inanıyorum
Ben? Sana söylediğim kelimeler kendimden konuşmuyorum: ama
Babam içime uyuyor. "

"Ve bu kınama, bu ışık dünyaya geliyor,
Ve erkekler ışıktan ziyade karanlığı sevdi, çünkü eylemleri
fenalık."

Işıktan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Daha fazla ışığa ihtiyacımız var ve
görevimiz hakkında bilgi; Bunu yapmak için çok daha fazla irade gücüne ihtiyacımız var.
Nasıl yaşamam gerektiğini biliyorum; Ben böyle yaşamıyorum. İhtiyacım olan şey değil
öğretmen, ama Tanrı'nın oğlu olma gücü. "Yasadan memnunum
Tanrı içsel insandan sonra: Ama üyelerimde farklı bir yasa görüyorum,
Aklımın yasasına karşı savaşmak ve beni esaret altına almak
üyelerimde olan günah yasası uyarınca. O sefil adamım
Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? "

Bu korkunç bir soru. Nasıl cevaplanacak? Hadi
Bunda işlenen değişimin illüstrasyonunu hatırla
Sheridan'ın görünüşüyle ​​Winchester'dan önce panikle kaplı ordu.
Bu erkeklerin ihtiyaç duyduğu şey bilgi değildi. Savaş planı yok
güvenilir ve yetkin tanıkların başarısından emin olarak bildirildi,
ve en büyük liderden iletilen bu rota kalabilirdi.
İhtiyaç duydukları şey Sheridan ve onun manyetik gücüydü
kişilik. Bu, erkeklerin tüm büyük liderlerinin garip gücü,
İster hatipler, devlet adamları veya generaller. Üzerinde hareket eden akıl
Ve akıl yoluyla, ama aynı zamanda çok daha fazla; Oyunculuk olacak
Will'de. Lider sadece başkalarına talimat vermez, ilham verir
Onları, kendilerini onlara koyar ve kendisi gibi kahramanlar yapar.

Şimdi böyle bir şey, ama çok daha büyük ve daha derin, bana öyle geliyor
Rabbimizin işi olmak. John'un müjdesini okuyun ve nasıl olduğunu görün
tarafından kazanılacak yeni yaşam fikri ile iç içe geçiyor
Rabbimizle temas ve bunun umudunun temelini nasıl oluşturduğunu
Ve erkeklere bu yeni hayatı kendilerine çekerek verdiklerini iddia ediyorlar. Ve
Peter, hayat prensi olmasının imkansız olduğunu söylüyor
Ölüm Holden, çünkü o merkez ve kaynaktı
Sadece yeni düşünceler ve amaçlar, ama yeni irade ve hayat yayınlamaktı
İnsanların ruhlarına. Rabbimizin bu gücü olabilir
Mucizevi ve doğaüstü; Bunun olduğundan eminim
Aynı ve eylem tarzı doğal olmayan.

Ve burada, genç erkekler, vaazınız hakkında kişisel bir kelime affediyorlar.
Birçok uyarı vaazını vaaz etmeniz gerekecek ve
Sinesi, günah; görevdeki öğretimin birçoğu. İncil bir
Talimat ve erkeklerin mağaza evine ihtiyacı var ve bunu yapmalısınız
Onlara açık. Bütün bunlar iyi ve gerekli, ama yeterli değil.
Belki de en büyük vaiz deneyiminden öğrenin
hiç yaşadı.

Eski zamanların en büyük filozofu Paul Atina'ya geldi. Sen
nasıl beklediğini ve fırsatını özlemiş olduğunu hayal edebilir
Bu felsefenin ve entelektüel yaşamın bu evinde konuşun. Şimdi o
Konuşmak, kültürsüz barbarlara değil,
En iyi düşüncelerini anlayın ve takdir edin. Atina'da vaaz verdi
En büyük vaaz, argüman söz konusu olduğunda, şimdiye kadar dile getirildi.
Pavlus'un bir vaazının daha az başarılı olması durumunda şüpheliyim. Yapamadı
Hatta sağlıklı bir muhalefet bile. Yeni bir Tanrı, İsa ve
Yeni tanrıça, diriliş, daha ziyade Atinalı süslemeyi gıdıkladı. O
Onları terk etti ve derin dejeksiyonda Corinth'e indi. Orada o
sadece "Mesih ve O çarmıha gerilmiş" ve dolayısıyla
Malzeme vaaz ederek, kısır Korint bir kilise kurdu.

Bazılarınız aynı deneyimi yaşayacaksınız. Vaaz edeceksin
kültürlü ve akıllı izleyiciler ve nazikçe dinleyecekler
Ve onlara yeni bir şey söylediğiniz sürece hevesle ve sorma
Onları bir şey yapmak için. Atina'ya ulaşmanın tek olası yolu
Akıl veya Korint materyalizmi ve mengenesi Mesih'i vaaz ederek,
"Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği." Ve daha fazlasına ulaşacaksın
Atinalılardan daha Korintliler.

En büyük felsefeyle dolu vaazlar vaaz edebilirsiniz ve
teoloji ve en yüksek, en kesin bilimin; erkekleri zincirleyebilirsin
Mantığınızla, onları söyleminizle heyecanlandırın ve onları gözyaşlarına taşıyın
konuşmanla ve onlar eve kadar ölü ve soğuk gidecekler
gelmek. İhtiyaç duydukları güç, hayat. Ama "Mesih ve O'nu vaaz et
Çarmıha gerilmiş "-sadece iki bin yıl ölü değil-ama yükseldi ve
Evermore için canlı ve dünyanın sonuna kadar bizimle
Bir erkeğin yanında duran en büyük, en kahramanca, en iyi yardımcısı
yardım etmek için güçlü ve kimin asla terk edilmesi ve her biri
Doğruyu ölü olmayan dinleyiciler hayatı yakalayacak ve eve gidecek
canlı ve yalnız değil.

Ölü bir Mesih'i vaaz ettiğimiz sürece ölü bir kiliseye sahip olacağız,
Havariler Diriliş Öncesi olduğu için umutsuz. "Ama şimdi
Mesih ölümden yükseldi, "" Evermore için Alive. "
Peter ve John ve şüphesiz diğerleri onunla konuştu ve o
onlarla, onlardan alındıktan sonra ve
güçlerinin ve tüm büyük Hıristiyan kahramanların sırrı
Ve gerçekten söyleyebilecek şehitler, Rab İsa, her birini anlıyoruz
diğer. Daha da iyisi, deneyime göre her biri için mümkün olduğunu kanıtlayın
Bizden biri.

Ve Rabbimiz ve Efendimiz Tanrı ve İnsan arasındaki bağlantı bağlantısıdır,
Tanrı'nın kendi Kutsal Ruhu aracılığıyla güçlü bir sel gibi dökülür
erkeklerin kalplerine ve yaşamlarına, onları dönüştürmek ve doldurmak
onları ilahi güçle. Bu İncil fikri
Hıristiyanlık; Adam, Mesih aracılığıyla sular altında kaldı ve nüfuz etti ve
Tanrı'nın Kutsal Ruhu ile iç içe geçti. Ve böylece Paul öldü
ve yine de canlı, ama tam olarak sahip oldu ve ruhu tarafından hakim
İsa. Daha önce hiç olmadığı kadar canlı ve yine de onun her düşüncesi, kelimesi ve
Tapu gerçekten onun büyük lideridir. Kendinden inkardan bahsedebilir misin
Böyle bir Hıristiyan için mi? Saul gibi bir adamı unutmuştu
Tarsus veya Paul hiç vardı; Sadece efendisinin işinde yaşıyor ve
onun tarafından dönüştürülür. Bu ve daha az bir şey, Hıristiyanlık ve
Bu en yüksek ve en büyük kahramanlık. Paul Avrupa'yı fethetti
Tek elle, yalnız Sezar'ın mahkemesinde duruyor ve yine de
Asla yalnız değildir; ve mamutin zindanının kasvetinden o
Bir zafer bağırmasını geri gönderir. Ve Peter istikrarlı bir şekilde yürüyor, neşeyle,
ve usulsüz bir şekilde, efendisinin ayak izlerinde onu paylaşmak için
geçmek.

Bu konudan ayrılmadan önce dikkatlice fark edelim
Din ve özellikle Hıristiyanlık değildir.

1. Bir inançta sadece görüş veya entelektüel inanç değildir. Bu
İyi, hatta gerekli olabilir, ama din değildir. "Sen
Bir Tanrı olduğuna inanıyor; İyi yapıyorsun: Şeytanlar da
İnanın ve titreme. "Bazen gururla konuşuyoruz
Puissant Christendom, çok çalışkan, çok zeki, çok ahlaki,
Her yerde bulunan ticaret, süsleme sanatları, öğrenme salonları,
Mutlu ateşleri ve asil hayır kurumları. Ve yine de bizim
Vaunted Christendasm ama büyük bir inanma topluluğu ama
itaatsiz adamlar? Dedi William Yasası John Wesley'e, "Kafa
Yaşayan ve kandaki inancı haklı çıkaran kendini kolayca eğlendirin
İsa'nın başka herhangi bir kavramda olduğu gibi. "En kutsal görev olabilir
sadece inanılmasını isteyen bir dogmaya dönüş. "Gidiyorum efendim,"
Oğlu benzetmede "ama gitmedi."

2. Sadece duygu değil. Ne cennetin sevinci umudunu ne
cehennemin sefalet korkusu. Haklı olarak bunları içerebilir, ancak
çok daha yüksek. Ne ecstasy ne de pişmanlıktır. En çok
Kararlı bir şekilde olumsuz günahkar "Hallelujah" diye bağırabilir ve "Woe
Ben, "herhangi bir aziz kadar yüksek sesle. Şimdi hissetmek çok önemlidir.
İradeye yakın durur ve onu uyarır, ama değil
uygunluk. İrade sağlam bir hayata uyandırılmalıdır.

3. Hıristiyanlık bunlar ve çok daha fazlası. Sadece inanç
Dini sadece bir teoloji yapın. Sadece duygu sadece
heyecanlanmak. Gerçek ilahi fikri bir hayattır; Onun iradesini yapmak,
bunu yapmak için iç çekmemek ve sonra bunu yaptığımızı ağıt yakmak
Olumsuz; Ama gerçek başarının kendisi, günden güne,
aydan aya, yıldan yıla. Böylece din bize yükselir
Kendi İmparatorluk Majesteleri. Anlayışın sadece bir zevk değil
inancımızın doktrinlerinde; sadece heyecan yok
şimdi korkudan dolayı ve şimdi umut içinde sevinçli olan duyarlılıklar; Ama
Savaş ve bir eser, günaha karşı bir savaş ve Tanrı ile bir çalışma.
Din bir eğlence değil, bir hizmettir. Biz ayarlayacağız
Bizden önce mükemmel bir standart ve sonra hayatımızı şekillendirmek için mücadele edin
ona. Kişisel kutsallık bir işi haline getirilmelidir. [A]

  [Dipnot A: Bu sayfa esas olarak Dr.
  R.D. Hitchcock'un "Din, Tanrı'nın İradesinin Yapılması" üzerine vaaz.]

Otuz yıldan fazla bir süre önce eve bir alay gönderildi
Bu isyanlardan sonra taslağı uygulamak için Potomac ordusu
şehir. Bazılarınız ipekli bin adamı kendinize hayal edebilirsiniz
afişler ve altın dantel ve parlak üniformalar,
güneş ışığı. Daha kötü bir hata yapamadın.

Bu gri sabahın erken saatlerinde iki eski bayrak geldi, bu yüzden atışla parçalandı
ve kabuk, onlardan yeterince kalmadığını söyleyecek kadar kalmadı
Devlet bayrağı Massachusetts veya Virginia bayrağıydı. Ve arkasında
Bunlar üç yüz adam geldi. Geri kalan her şey uyuyordu
Washington ve Richmond arasında, bazıları hemen hemen her savaş alanında.
Üniformalar yaşlıydı ve güneş ve yağmurdan soluyordu. Sadece silah namlusu
Ve süngü parlaktı. Ve erkekler yaralanmış ve yorgundu ve
Ayak baskısı, sert dövüş ve uzun, hızlı yürüyüşlerden haggard. İçin
Bu adamlar,
uzun savaş çizgisi, nerede olursa olsun içine fırlatılabilecekler
İhtiyaç en büyüktü. Sanırım bunlardan birinin sahip olabileceğini
vatanseverlik üzerine dördüncü sırada yer aldı. Eğitildiler
Konuşmak değil, emirlere uymak. Ama "kanlı"
Angle "Spottsylvania'da bütün gün ve bütün gece; ve Gri Dawn'da
Ertesi sabah, güç ve cesaret her zaman ebb'de olduğunda,
Hafif ve bitkin, son kartuşları atıldı, yayılmıştı
Son umutsuz yapmak için albaylarının komutasında ileriye doğru ilerleyin,
Bayonet ile ilerleyen düşmana karşı savunma.
Sayılar böyle erkeklere karşı sayılmaz. Onları böyle yapan ne
Yenilmez kahramanlar? Esas olarak kararlı irade ve uzun eğitimdi
Emirlere uymak için. Bir Hıristiyan onun bir asker olduğunu asla unutmamalı
Ev Sahipleri Lordu Ordusunda; Bu kayıt kolay ve
hızla başarıldı; Ama eğitim uzun ve o
Her şeyden önce "sertliğe katlanmak" için öğrenmelidir.

Ve böylece kardeşlerim, kahramanca bir Hıristiyanlığı vaaz etmen için yalvarıyorum,
Çünkü eğer kahramanca bir din olsaydı bizimki. Teklif edersen
"Çiçekçilikte sadece gelecekteki bir Cennet Cenneti'ne ücretsiz ulaşım
Kolay yataklar, "Sadece korkak ve slugdard'a katılacaksınız. Ama
Damarlarında güçlü eski İskandinav kanı olan herkes
Cehennemde inşa edilmiş olsa da, böyle bir cennete dinsiz bir Valhalla'yı tercih edin.
Ve İskandinav içgüdüleri, sahte olduğunuzdan daha yakın gerçek olacak
tartışmalı bir Hıristiyanlığın. Ama Tanrı'nın şehrini vaaz edin
Yeryüzünde ve şimdi erkekler arasında doğruluk ve her kahramanı çağırın
Tanrı ile kendi içindeki günahlara ve kötülüğe karşı taraf tutma ruhu
Ve etrafındaki sefalet. Neredeyse sonsuz miktarda
Bu "yavaş zekâlı ama
uzun soluklu "insan ırkı savaşmak için cazibede sıçramayı bekliyor
Bir kez daha ve güneşten önce tekrarlanan yenilgilerden sonra bir zafer kazanın
aşağı iner. Buna hitap ve büyük "kaptanımız
Kurtuluş ıstıraplarla mükemmel hale geldi "ve
Gerçek, sesinizde Üstat ve Kral'ın çağrısını duyacak.
Hayal kırıklığına uğramayacaksınız, ancak yayıncılar ve balıkçılar arasında
Amerika'da herkesi takip edecek olan kahraman ruhları bulacaksınız,
Celile kıyılarından olanlar kadar sadakat ve çirkin bir şekilde.

Peki ya inanç? İnanç, bir ruhun kişisel bağlılığıdır
Böyle bir lider. Neyse ki İncil bilimsel bir monograf içeriyor
Bu konuda. Tabii ki,
İbranilere mektup. Ve tüm sonuç birkaç
Onüçüncü ayetin sözleri. Enoch, Noah gibi büyük kahramanlar
ve İbrahim, "vaatleri uzakta gördü ve onlardan ikna edildi,
ve onları kucakladı ve yabancı olduklarını itiraf etti ve
yeryüzündeki hacılar. "

Vaatleri uzaktan, loş, ufuklarında gördüler.
zihinsel vizyon; Biri mesafeye bakarken ve
Gördüğü şey bulut ister dağ olsun. Ve yapana kadar
Vizyonda bir miktar madde olduğunu düşündüler, yaptılar
kucaklamayın. Güvenilir değillerdi. Onlar da
dikkatsizce veya dikkatsizce, içinde hiçbir şey olmadığından emin
vizyon ama sis ve süslü. Bunu onların içinde
sorunun kararı, hayatını asmak istedikleri
en çok. Tekrar tekrar baktılar ve düşünmeye devam ettiler
BT. Böylece "onlardan ikna edildiler". Ve çoğu insan
Burada sadece entelektüel bir inançla durun ve çok
Kalplerinde ve yaşamlarında çok az. Bu eski kahramanlar öyle değil; onlar
O kadar tamamen ve soğuk bir entelektüel değil, olamazlar _do_
herhangi bir şey. "Onları kucakladılar". Dediler, tam olarak bu benim
İstiyorum ve ihtiyaç duyuyorum, eğer bana hayatımın maliyeti varsa.

Şimdi bir vaat her zaman şartlıdır; Bir şey istiyorsan, yapmalısın
Başka bir şeyden vazgeç. Alternatifler arasında bir seçim içerir;
Birine özgürce sahip olabilirsiniz, ikisine de sahip olamazsınız. Onlar içindi
Mesih'e gelince "Yüksek Dağı aşan", Tanrı ya da Dünya; Tanrı
haç veya Şeytan atılan dünya ile. Ve aynı
Alternatif bizimle yüzleşir.

Musa iyi bir Yahudi veya iyi bir Mısırlı olabilir. Çoğumuz, iken
Kalbinde mükemmel Yahudiler olmaya karar verildi, hiçbir şey söylemezdi
bu konuda, ama Firavun'un kızının oğulları olarak kaldı
Yüce istasyonumuzdaki etkimizle Yahudilere fayda sağlayın. Yapmalıyız
tüm mengene ve zayıflıklarla sefil melezler haline geldi
Her iki yarış da, ama her ikisinin de erdemlerinin hiçbiri. Ve tüm bunlar için
Yahudilerin Mısırlı'da çürümüş olabileceğini hiç yapmalıydık
esaret. Yahudilere genişleme ve kurtuluş ortaya çıkacaktı
başka bir yerden; Ama biz ve babamızın evi olurdu
yok edildi. İnançla Musa, Firavun'un oğlu olarak adlandırılmayı reddetti
kızı, çocuklarla rahatsızlık duymayı tercih ediyor
Tanrı, vb. Ve kesinlikle bunun için acı çekti.

Vaatleri tüm kalpleriyle kucakladılar. Taşlanmışlar
ve onları vazgeçmek yerine parçaladı. Ve etki neydi
karakterlerinde? Maliyeti saymak ve mükemmel olmak
Bu vaatler uğruna herhangi bir kayıp veya acı kabul etmeye istekli,
Ve böylece onlardan ilham aldılar, yüce kahramanlar oldular. Başından sonuna kadar
İnançlar "Battırılmış Krallıklar, Dalgalanmış Doğruluk, elde edildi
vaatler, aslanların ağızlarını durdurdu, şiddetini giderdi
ateş, kılıcın kenarından kaçtı, zayıflıktan yapıldı
kavgada güçlü, mumlu cesur, ordularının uçuşuna döndü
uzaylılar. Ve diğerlerinin acımasız alay ve gıcırdatma denemeleri vardı, evet,
Üstelik tahvil ve hapis cezası:
koyun ve keçi keçi; yoksul olmak, etkilenmek, işkence görmüş.
Dünyanın kime layık olmadığını. "Bu sahip olmaya değer bir inanç ve
Kutsal Yazılar gibi sağlam bir felsefe.

"Bunların hepsi vaatleri almamış, inançla öldü." Yapmış
Hiçbir şey almıyorlar mı? Musa ve Elijah, Gideon ve Barak kazandı
Güç ve kahramanlık gebe kaldığımızdan daha büyük. Elbette öyleydi
yeterli. Ama sözün tamamını almadılar, hatta
en iyisi. Ve basit sebep, Tanrı'nın bir söz veremeyeceğiydi
Dünyasında bir adam için tamamen yerine getirilecek kadar küçük
hayat. Onu bir kral yapmak için yeterince alıyor, ama bu başlamıyor
Sözü tüket. Tükenmez. Bu deneyim
sadakatle deneyecek olan herkes. Ve bu deneyim
Ölümsüzlük için en büyük argüman.

Bu nedenle, "Tüm titizliği vermek, inanç erdeminize ekleyin ([Yunanca:
arete], güç) ve erdem bilgisine ve bilgiye
Temperance ([Yunan: Enkrateia], kendini kontrol et) ve temperasyon
Sabır ([Yunanca: hipomen], dayanıklılık) ve sabırla tanrısallık,
ve tanrısallık kardeşi nezaket ve kardeşi nezaket
hayırseverlik "(aşk).

Peki ya dua? Bir hukuk evreninde nasıl cevaplanabilir? Biz
Kesinlikle dualarımızın yapabileceği veya yapabileceği konusunda hiçbir güven duyamazdı
Bizimki bir hukuk evreni değilse cevaplanacak. Tanrı'nın yasaları,
Gördük, onun büyük planını çözme biçimleri. Ve son
Ve Tanrı'nın planının en yüksek gelişmesi insanın gelişmesidir. Ve
İnsan çevresine uymaktır ve
İnsanın çevresine en yüksek güçleri Tanrı'ya benzerliktir.

O halde doğa yasaları nihai analizde ve en yüksek amaç
Tanrı'nın insan kurtuluşu planındaki farklı adımlar
sadece veya esas olarak sonuçlarından değil, günah hastalığı ve
kutsallık kazanımı. Çünkü bu tek gerçek ve sağlam erkeklik.
Kurtuluş manevi sağlıktır, bu da bedenin sağlığına ve
zihin. Tanrı'nın yasaları onun planını gerçekleştirme biçimleri ise
insanda Tanrı, o zaman araçlar olarak düşünülüyorlar
bana her iyiye yardım etmek.

İncil açıkça dua amacının değil
Tanrı'yı ​​ihtiyaçlarımız hakkında bilgilendirin. Çünkü onları zaten biliyor. Değil
Tanrı'nın amacını değiştir, çünkü o değişmez ve sevinmeliyiz
Bunda. Günlük ekmeğimiz için dua edeceğiz; İçin dua edeceğiz
hasta; Ve onlar için en iyisi ve Tanrı'nın planı ile tutarlıysa,
iyileşecek. Elijah kuraklık için dua etti ve yağmur için dua etti ve
cevaplandı. Ve İbrahim'in duası Sodom'u kurtarırdı, orada
Şehirde on dürüst adam oldu. "Erkekler her zaman dua etmek ve değil
bayılmak için. "

                     "Dua ile daha fazla şey işlendi
        Bu dünya hayallerinden. Bu yüzden sesin
        Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yüksel.
        Erkekler için koyun veya keçilerden daha iyi
        Bu beyin içindeki kör bir hayatı besliyor,
        Eğer Tanrı'yı ​​bilerek, dua ellerini kaldırırlarsa
        Hem kendileri hem de onlara arkadaş diyenler için mi?
        Böylece bütün yuvarlak dünya her yönden
        Tanrı'nın ayakları hakkında altın zincirlerine bağlı. "

Ama tüm bunlar tek bir olmadan ortaya çıkamadı
namaz? Tanrı'nın sahip olduğu insanın eğitim planına göre değil
benimsedi. İyi bir plan yapıp yapamayacağı
Onları istemeyen erkeklere nimetler verilmiş olabilir,
Bilmiyorum. Kuzgunlar ve tüm hayvanlar tek bir
Dua, çünkü onlar uygun veya iletişim kurmayı amaçlamıyorlar
Tanrı. Fakat duasız bir erkek ırkı hiç uzun zamandır beslenmedi; var
Yakında var olmayı bıraktı. Tanrı'nın kurtuluş ve düzenleme planı
Evren, nimet ve iyi şeylerin bir aracı olarak duayı içerir.
Duaya bir cevap. Tanrı diyor ki, seni benimle bir iş arkadaşı yapıyorum. BEN
Her şeyde size yardımcı olacak; Ama yardım için beni aramalısın veya
Yardımınızın ve gücünüzün kaynağı olduğumu unutacaksınız ve
Böylece komünyonunu benimle kaybettiğim için ölecek. "Ne zaman Jeshurun
Mumlu yağ tekmeledi. "Bu, eskinin sık sık tekrarlanmış hikayesi
Ahit ve tüm tarih. Ve böylece, maddi kutsamalar
Dua cevabına verildiğinde, bunlar bunun başlıca sonu değil
Dua teklif edilmelidir.

Dua, çevreye, tanrısallığa uygunluk aracıdır. Nasıl
Arkadaş gibi mi? Tabii ki ilişkilendirerek ve konuşarak
onunla. Ve neden bir kahramanla ilişki kurmanıza yardımcı oluyor? Basitçe
Çünkü onunla ilham almadan onunla olamazsın
kahramanlık. Ve böylece ekmek ve kıyafetler için dua edebilirim ve
fırsatlar ve Tanrı bana bunları veya daha iyi bir şeyi verecektir; BEN
Bilge ise, saflık, cesaret, ahlaki güç, kahramanlık için dua edecektir.
kutsallık. Ve bunların ruhundan benimkine akacağını biliyorum
Büyük bir nehir gibi. Ve böylece ekmek için dua edebilir ve reddedilebilirim; için
Açlık, biraz daha iyi olan, benim için tam bir şeyden çok daha iyi olabilir
karın. Ama eğer beni yapacak herhangi bir manevi hediye için dua edersem
Tanrı'nın varisi olarak haklı bir iddiam var,
Tanrı'nın evrenindeki her yasa ve güç,
namaz. Ve en iyisi, eğer Tanrı'nın ruhunun armağanı için dua edersem,
Tüm çevre dünyasının olduğu dua budur
cevaplamak için çerçevelenmiş.

Ama buna aç olmadıkça asla sahip olamam. Asla sahip olamam
daha fazla ibadet ettiğim daha düşük bir iyilik kazanmanın bir aracı olarak kullanmak
Tanrı'dan. Tanrı kendisini böyle bir putperestliğe ödünç veremez ve ödünç veremez.
Onun için her şeyden ve her şeyden vazgeçmeye istekli olmalıyım
kazanım. Aksi takdirde duanın cevabı beni mahvederdi.

Kavramak için iki elini kullanırken daha yüksek olanı kavrayamıyorum
daha düşük.

Böylece din, benim
Tanrı'nın kişiliği. Ve dua eden bir cemaattir
Bu geçirgenlik mümkün olur. Ve inanç bunların vizyonudur
olasılıklar, onlar tarafından ikna edilen ve kararlı amaç
onlara ulaşmak için. Ve Mesih'e olan inanç, komünyonu O'na güveniyor
ve ilahi yaşamının akabileceğine dair emirlerine itaat
Bana ve benimkine hükmet. Ve sağduyulu ve daha rafine olur
Bilim dediğimiz sağduyulu, bana başka bir yol gösteremez
Tek gerçek uygunluk olan o tanrısallığın elde edilmesi
çevreye.

Ve böyle bir inanç ve inançla, umutlu olmalıyız. Ve sadece
Bir sonraki inanç ve sevginin önemi umudu. Kahraman olmalı
umutlu. Ve zamanlar senin hakkında karanlık göründüğünde ve bazen
Will, yine de umut etmelisin. "Ey Tanrı için çalışmak zor,
           Yükselmek ve rolünü almak
         Dünya'nın savaş alanında,
           Ve bazen kalbini kaybetmez!

        "Ey inancımızı denemek için daha az şey var
           Gizemli inancımızda,
         Dünyanın tanrısız görünümüne göre
           Bunlarda ihtiyacımız olan saatlerimiz.

        "Hasta ustalar iyi; iyi değişiyor gibi görünüyor
           En kolay şekilde hasta olmak;
         Ve en kötüsü, iyilikle iyilik
           Çapraz amaçlıdır.

        "Tanrı'nın İşçisi! O kalbi kaybet,
           Ama Tanrı'nın neye benzediğini öğrenin;
         Ve en karanlık savaş alanında
           Nereye çarpacağını bileceksin.

        "Adaletine ilham perisi, mahzun ruh!
           Muse ve daha iyi kalp alın;
         Sahaya Angel'la geri dön,
           İyi şanslar kısmını taçlandıracak!

        "Doğru, çünkü Tanrı Tanrı olduğu için;
           Ve tam gün kazanmalı;
         Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
           Salter olmak günah olurdu. "

Umut, güçlü ve iyi bir cesaret olun. Karanlık saatlerde
Diğerleri umudunuzu ve cesaretinizi yakalamak için size yaslanacak. Birçoğuna
Zavallı cesaret kırılmış ruh "rüzgardan bir saklanma yeri olmalısın ve
Tempest'ten bir gizli; kuru bir yerde su nehirleri olarak,
Yorgun bir toprakta büyük bir kayanın gölgesi. "Her güç ve güç
Çevre evreni gerçeğin nihai zaferini kazandırıyor
ve doğru. Yenilgi imkansız. "Onun yanında Tanrı olan bir adam
günü taşıyan çoğunluk. `` Biz sadece biziz, '' dedi Ebu Bakr
Muhammed'e uçarken Mekke'den Medine'ye avlanırlar. 'Hayır;'
Mohammed, 'Biz üçiz; Tanrı bizimle. '"

Ve sadece yarış zafer kazanmayacak ve kaybedilen cennete geri dönmeyecek. .
Tanrı Şehri kesinlikle erkeklerle birlikte olacak ve Tanrı onlarla birlikte yaşayacak
Ve onlarda. Ama sen ve ben de zafer kazanabilir ve yapacağız.

Bireysel adamın çok önemsiz olduğunu hissetmeye eğilimliyiz
Tanrı'nın bakımının ve öngörülmesinin nesnesi olmak. Ama yapmalıyız
Unutma, uygun olan bireydir ve
Daha yüksek ve asil ırk, yükseklik ile elde edilecektir.
Bireyler birbiri ardına. Tanrı ırklar ve uluslarla ilgilenir
çok. Ancak yasaları ve vaatleri neredeyse tamamen
Bu daha büyük birimleri söz konusu olan bireyler.

Ama yardımcı olabileceğimiz başka bir bakış açısı var
konunun görüşü. Yerli eyaletimin en kötü vatandaşı olabilirim,
Ve babam bana sadece birkaç dönümlük kayalık arazinin varisini bırakabilir.
Ancak, unvanım iyiyse, eyaletteki her güç koymaya söz verilir
mirasım var. Beni soyacaklar olabilirler
güçlü; Ancak devlet, her yetenekli adamı çağıracak ve dökecek
Hazine'deki her dolar, olmama izin vermeden önce
Yasal haklarımı dolandırdı. Ve bunu benim için yapmalı, onun
En kötü vatandaş, aksi takdirde hükümet yok, anarşi ve
baskı ve en güçlü kuralı. Ve hepimiz bunu kabul ediyoruz
Bu ama doğru ve gereklidir ve devletimizden utanırsınız
Ve hükümet tam anlamıyla doğru değildi.

Uzak topraklarda seyahat edersem, pasaportum tüm
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü beni koruma sözü verildi
Adaletsizlik. Hükümetlerin herhangi bir yanlışa duyarlılığını düşünün
özel vatandaşlarına yapıldı. İngiltere Habeş ile savaşa gitti
iki İngilizceyi korumak ve teslim etmek. Ve Tanrı daha az mı yapacak? O yapabilir mi
Daha az mı? Sadece ve doğru ve dünyevi için gerekli ise
Hükümetler bu nedenle vatandaşlarına bakacak şekilde hükümdar ve
"Tüm dünyanın yargıcı doğru mu?"

Şimdi sen ve ben Tanrı'nın mirasçıları olmamız emrediliyor,
ona benzerlik. Bu nedenle bu bizim yasal hakkımızdır, garantilidir
O, Tanrı'nın her emri için gerçekten bir vaattir. Ve yapacak
herhangi bir şeye izin vermeden önce evrendeki her gücü tüketin
Yasal haklarımızı kazanmamızı engelleyin, sadece
onları iddia etmek için ciddi.

Ama eğer mirasım için haklarımı yabancılaştırırsam, Commonwealth
Bana yardım edemem. Vatandaşımdan vazgeçersem, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri artık beni koruyamaz. Ve böylece benim yabancılaşabilirim
"Hayat Ağacına Doğru" ve şehre giriş yapmak ve ben
Tanrı'nın bana vereceği her şeye mirasçılığımı kaybedebilir. "Çünkü ben
ne ölümün ne de yaşamın, ne de meleklerin
Prensipler, ne mevcut şeyler ne de gelecek şeyler, ne de güçler
ne yüksek, ne derinlik, ne de başka bir yaratılış
Bizi Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırın
Lord.
Yapacağım ya da umursamıyorsam. Bu eşsiz ihtişam ve korkunçluk
insan iradesi. Ve bunu biliyoruz ki Tanrı'yı ​​seven her şeyi
Birlikte iyi çalışın. "Eğer Tanrı bizim için ise bize karşı olan?" BT
Tanrı'nın yasaları, insanlara uymak için yardım etme biçimleri ise öyle olmalı
çevre.

Peki ya kilise? Bir araçtan başka bir şey mi yoksa
İnsana çevreye uyması için yardım mı ediyorsunuz? Eğer başarısız olursa, olabilir mi
Artık Tanrı Kilisesi? Kilise bir araçtır, bir amaç değil. Ve
Bu insanda bir tanrısallık aracıdır.

Bazıları bunu bir sosyal kulüp yapar. Birliğin bağı
Üyeler ortak servet, sosyal konum veya
entelektüel kazanımlar. Ve bu kilise fikrinin daha derin
Düşündüğümüzden daha zihnimizde kök. Bir uzak hayal edebiliyorum
Bu prensipte oluşturulan ve çerçevelenen bir kulüp, ancak
Bir kilisenin daha kötü sahte olduğunu hayal etmek benim için zor. Diğerleri
onu bir entelektüel delme kaynağı haline getirin ve
Her hafta bir veya iki çarpıcı vaaz duymak. Böyle bir kilise olacak
Üyelerinin zekasını ortaya koyun ve daha fazlası olabilir,
Muhtemelen daha az, eski New England Lyceum konferansından daha yararlı olmasına rağmen
sistem. Böyle bir kilise,
dünya genel olarak, hekimlerin bazı istişareleri onların
hastalar. Doktorların en ilginç tartışması var, ancak
hasta ölür ve hastalığın doğası
otopsi. Diğerleri hala kiliseyi büyük bir demiryolu haline getirecekti
Yıkım şehrinden uyku arabalarının çalıştığı sistem,
Bir kupon ile diğer ucunda altın şehre kabul etmek için iyi.
Antrenörler lüks ve yol yatağı pürüzsüz. Slough
Umutsuzluk dolduruldu, aşağılama vadisi köprüledi.
En dar nokta ve nefis dağlar tünellendi. Ancak
Scoffers, yolcuların çoğunun tam olarak kullanıldığını söylüyor.
Vanity Fair'de izin verilen sınırsız durma ayrıcalıkları.

İncil, kilisenin
Ev Sahipleri Ordusu, Disiplinli Bir Hardy Ordusu, Kahramanca
Ruhlar, her asker kurtuluşu çözmeye yardımcı olan her asker
Tanrı O'nun içinde çalışıyor. Ve savaşa çok katılıyor ve
Her gün günah ve sefaletin korkusuzca, olasılıkları saymaz
buna karşı. Ve Kurtuluş Ordusu bana gebe kalmış gibi görünüyor ve
büyük ölçüde bu konuda en az bir kolordu
Büyük Ordu olabilir ve olmalı. Ve sen ve ben birçok ders öğrenebiliriz
onlardan.

Kilise, Mesih'in başı olduğu bedendir ve sen ve ben
"özellikle üyeler". Bakalım ki
Vücuttaki zayıf nokta, bütününü sakat ve sakat bırakıyor. Kilise
Tanrı'nın şehri erkekler arasında mı ve biz onun vatandaşıyız,
Yasalar, Büyük Kralın Sadık Hizmetçileri, emirlerine uymak için yemin etti
ve krallığını büyütür ve onun tüm saldırılarını iter
rakipler. Böylece İncil bana Tanrı Kilisesi'ni tasvir ediyor gibi görünüyor.
Ama ya ordu itaat etmeyecek çok sayıda adam içeriyorsa
emir mi yoksa disipline gönderiliyor mu? Ya da şehir bir
Yasalar ve kurumlarında gören yabancılar kitlesi esas olarak
Bencil bireysel avantaj? Ayrıcalık değil, sorumluluk
Hem erkeklerde hem de kurumlarda güçlü karakterin temeli. Orada
eski Scotch bakanının sözünde iyi bir gerçeğin tanesi
Kilisesinde kutsanmış bir lütuf çalışması yapmışlardı; yapmadılar
Kimseyi aldı, ama çok şey dışarı çıkmıştı.

Günümüzde çok sayıda Laodicea kilisesi var. Olabilir misin
onlardan teslim edildi. Ama şükürler olsun ki, kiliseler de var
Philadelphia ve Smyrna. İkincisinden birinin papazı olsun. BT
Size çok büyük bir maaş ödemeyecek, çünkü Demas
Laodicea Kilisesi, çünkü Smyrna Kilisesi bakanı
Ortodoks değil ya da yeterince ruhsal olarak fikirli değil-ortalama
böylece genel olarak gerçek yaşayan adamların günahlarını azarladı,
ve özellikle demaların-ya da siyaseti vaaz etmiş ve umursamadı
onun işi. Ve kiliseniz küçük olabilir. Birçoğu için
Cemaat diğer köşenin etrafındaki kiliseye gitti.
esas olarak bir dernek kümesidir, mükemmel isimlere sahiptir ve
Erkekçe, engebeli, oluşturmak dışında hemen hemen her amaç için kullanışlıdır.
Kahramanca, tanrısal karakter. Orada bakan, size söyleyecekler,
Keyifli vaazlar vaaz eder. Seni "çok iyi hissettiriyorlar". O
Pantheizmi imha eder ve materyalizmin feshi
Extreme'de etkili. Ama materyalizm enkarnasyonları
Huxley ve Darwin ve hayırseverliğe neredeyse
üzerinde düşünebilecek gibi görünen herhangi bir dilden dikkatlice kaçının
Dolar- ve önündeki bazı sakinlerin yer ibadeti
sıralar. Şimdi, Bay Huxley veya Bay Darwin'i savunmak için burada değilim.
Suçlanacakları her yerde yüzüne dayanır. Ve
bazı sözler şüphesiz suçlanacaklar, dürüst ruhlar
onlar. Ama ben için aralarında olduğunu hissetmek için yardım edemem
"Kudüs'teki sakinler" kalbin bir materyalizmi olan
Herhangi bir entelektüel sapkınlıktan süresiz olarak daha kötü. Vurduğunuzda
Bir sapkınlık da diğerine sert vurur.

Birçoğu küçük Smyrna kilisenizi terk etmiş olacak. Öyle olmalıydı.
Doğal seleksiyon olan ilahi eleme süreci için
En yüksek uçak, çalışmayı bırakmadı. Olmalı ve hala gitmeli
Açık; Aksi halde olamaz. Büyük prensip olmayı bıraktı mı
modern tarihte doğru ""
İsrail denizin kumu olarak olsun, bir kalıntı kurtarılacak mı? "

Ama cesaretini kırmayın. Mesih ve kahramanca bir Hıristiyanlığı vaaz edin.
İnsanlarınızın harika şeylerini talep etmekten korkmayın. Hatırlamak
Ananias'ın Pavlus'a gitmeye teşvik edildiğini çünkü Rab
Pavlus'a İsa'nın adı için ne kadar büyük şeyler acı çekmesi gerektiğini gösterin.
Her insanda kahramanlığa hitap eden şey bu ve yapmıyoruz
neredeyse yeterince kullanımı. Ve kahraman Mesih ve onun kahramanı
Hıristiyanlık, topluluktaki her kahraman ruhu
kendisi. Çok kahramanca görünmeyebilirler. Bazılarında olabilirsin
Eski Massachusetts'te Hill Town "Kahramanlar Hemşiresi." Affed beni yapıyorum
İçi olmak istemiyor. Kahramanlık kozmopolittir. Biri
Kilisenizin sütunları, küçük kırmızının okul öğretmen olabilir
Yolların çatalında okul evi, avluya süslenmiş bahçede
Alders, Mulleins ve Sumachs. O etrafında tahtalar ve kaplı
İpekler ve Sealskins dışında herhangi bir şey. Ama grubunu iyi eğitiyor
daha sonra çok azından korkacak olan küçük küçük arkadaşlar
Şimdi Berkshire rüzgarlarına dikkat ediyorlar. Ve o pittanttan
Bu asi kestaneleri kahramanca erkeklere eğitmek için alır
bir yerde yaşlı bir anneyi destekliyor veya bir erkek kardeşinin
eğitim. Ve Deacon'unuz bir çiftçi olacak, belki de
Görünüş ve elbise pürüzlü ve kesinlikle onun yetersiz künt
konuşma. Seni ya da vaazlarını gururlandırmayacak; Ve sen kadar
Onunla yıllarca yaşadım, orada ne kadar büyük bir kalp bilemezsin
o engebeli çerçevede ve bu sessizde ne zenginlik
el sal. Ve karısı var. O yuvarlak ve bol ve
Kesinlikle özellikle ciddi veya dindar görünmüyor. O teyze ve
tüm topluluğun annesi, tüm çocukların sevinci, hemşire
Hasta ve ölmenin rahatlığı. On işini yapıyor
ev ve köyde bir ev sahibi. Ve senin sağ adam
Vadideki değirmenden harika bir oniphorus, bir
O ve karısı olurken, kurdu kapıdan uzak tutmak için yokuş yukarı savaş
çocuk sürüsü sahip olabileceği her şeyi inkar edin
Tanrı'nın savaşlarıyla savaşmak için hiç keyif aldıklarından daha iyi eğitim.

Bu erkek ve kadınları tarif edemem. Eğer yaşadıysan
Onları, açıklamaya ihtiyacınız olmayacak ve
benim yetersizlik. Hiç yaşamak için iyi bir servetiniz olmadıysa
Onlarla birlikte, onları oldukları gibi görmenizi sağlamak imkansızdır. Ne zaman
Bir zamanlar onları iyice tanıdınız, dil yapmanın başarısız olacak
Onlar adalet ve iftira yerine sessiz olmayı tercih edeceksiniz
onları yetersiz tasvirle. İlk bakışta değiller
çekici görünümlü. Dışarıda durursanız ve onlara bakarsanız
Mesafe hayatları size çok humdrum ve prosaik görünecektir.
Ama neredeyse otuz yıldır Rabbimizin böyle yaşadığını unutmayın
Nasıra'da bir yaşam, pulluklar ve sarılarak; Ve sonra, ne zaman
Küçük kardeşler kendilerine bakabildiler,
Celile'de bir köylü ailesini desteklemekten üç yıl kaptı
bir dünyayı kurtarmak. Ve Peter kimdi ama kaba, dayanıklı bir balıkçı?

Şimdi Gamaliel'in ayaklarında eğitilmiş bir Paul de gerekliydi; Ve
On iki, toplumun en düşük saflarından gelmedi. Ama onlar
dürüst, çalışkan, pratik, cesur, dayanıklı, yaygındı
insanlar. Ve tek elle imparatorlukları fethetmek için dışarı çıktılar. Ve onlar
Tanrı'nın onların içindeki gücünü başardı.

Hilltown'daki küçük kilisenizin olasılıklarını kim bilebilir?
Smyrna? Bu erkekler ve kadınlar Tanrı'nın büyük ev sahibinin kazıklarıdır.
Toprağımıza yukarı ve aşağı dağılmışlar, tek başına savaşıyorlar.
savaş, erkekler bilinmiyor ve bazen olması gerektiğini düşünüyor
Tanrı'yı ​​unuttu. Ve kazıkların yalnız gönderisi, bir adamın
cesaret ve güç.

Örneğinizi Paul'ün Epistle'sinden alın. Phebe Selam,
Schoolmistress ve Aquila ve Priscilla kayalık çiftliklerinde
dağ tarafı ve yük taşıyan onlariphorus'u selamlayın. Ve ver
Tanrı'nın selamlaması ve cesaretlendirmesi, çünkü O'na gönderir
senin aracılığıyla. Onlara "humdrum" da var olan kahramanlığı gösterin
hayatlar; ve onları ihtişamlı olan çabalarında neşelendirir
bilinçsiz. Onlara "Güçlü ve çok iyi bir cesaret olsun" teklif edin. İçin
Bu insanların karakteri, ebedi granit var
tepeler ve kalplerinde Tanrı'nın güneş ışığı olmalı. Olma
Cemaatinizden utanıyor. Dimleri veya dolarları görünebilir
zavallı küçük ve koleksiyoncu tabağında çok az; Sadece Tanrı görüyor
Maliyeti olan kendi kendini inkardaki armağanın gerçek yoğunluğu.
Halkınız doğru nedeni ile taraf tutacak,
Hala popüler değil. Ahlaki omurgayı döşediler ve
BU BUNDA BÜYÜK BU EVLERİNİZİN BÜYÜK BÜYÜMÜNÜN BÜYÜK BÜYÜKLÜĞÜ
Şehir bugün. Bu ailelerden iyi olan erkeklere gidecek
güvenecek ve kötü korku. İyi bir işlem gücü
Kiliseniz, Ezekiel'in döküldüğünü gördüğü seller gibi olacak
Rab'bin evinin eşiğinin altından.

"Tanrı'nın sevmiş olması gereken bu sıradan insanlar için
Birçoğu, "geleceğin gerçek mirasçıları. Ve servet ve
Kültür, sanat ve öğrenme, onları aydınlatmak için meşaleler gibi yanmaktır.
mart. Sonunda, genç kardeşlerim, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramayın
Eğer "popüler vaizler" değilseniz. Çok fazla insanın gitmesine izin vermeyin
Bir genç adam uyuysa bile, vaazının altında uyu
Paul'ün vaazlarından birinin altında. Ama şimdi ve o zaman birisi kızmışsa
Söyledikleriniz, çok fazla endişelenmeyin. Gerçeği vaaz et
Aşık. Elijah ve Vaftizci John ve Peter ve Paul olsaydı
Günümüzde vaaz veriyorum, popüler olup olmadıklarından şüpheleniyorum
vaizler. Hiç böyle olduklarını bulamıyorum. Muhtemelen olurlardı
birisi onları destekleyene kadar peripatetik aday olun
Bağımsız evanjelistler. Ölümlerinden sonra onları harika bir şekilde geri alırdık
anıtlar ve sonra kendimizi Timothy'de korkuluklara adayın çünkü
Paul'un olduğunu hayal ettiğimiz gibi değildi.

Sokrates bile erkeklerin ne saydığına veda etmesi gerektiğini buldu
Onur, eğer gerçeği takip ederse. Aynı şeye sahip olabilirsin
deneyim. Birçok popüler olmayan bir nedeni savunmak zorunda kalacaksınız ve
Halkınız bundan hoşlanmayacak. İnci eksik olduğunu söyleyecekler. Şimdi Paul
sonsuz bir dokunuşla adamdı. Mars Tepesi'ndeki vaazına tanık olun. Ama eğer
Korint'teki kiliseye mektupları en modernine hitap etti
Kiliseler, yakında daha büyük bir papaz arayışına başlayacaklardı
uyarlanabilirlik.

Adamı oynarsan ve iyi inanç mücadelesiyle savaşırsan görmüyorum
Diğer tarafta birine vurmak her zaman nasıl kaçınabilirsiniz. Ve o
Mümkünse seni aşağı çekecek; ve muhtemelen bazen başarılı olacak
Hayatınızı çok rahatsız etmek. Öğretimini hatırla
Kutsal Yazılar ve Bilim, yukarı doğru yolun asla amaçlanmadığı
kolay ol. Bu etkinin kutsal kısımları hepsini bulabilirsiniz
İnciller ve mektuplar aracılığıyla ve onları size teklif etmem gerekmez.
Bununla birlikte, dürüstçe, birçoğunun bu kadar görüşün olduğunu söyleyeceğim
Bu pasajlar artık eski, sadece birincisi için geçerli
yüzyıllar veya özellikle kritik zamanlarda
kilise. Bu görüşü paylaşamıyorum ama ben de görünmüyorum
Eski moda, sadece kendi Dr.
Hitchcock, "Hiç kimse Kalkanı'nda Cennete Girmez." Ve
Aynı bağlantıdan alıntı yapmama izin ver, bunun ifadesi
Bilim Adamları Prensi Profesör Huxley, "Evrim
ve etik: "

"Eğer kendimize daha büyük bir azaltma umuduna izin verebilirsek
Dünyanın, içinde olanlardan daha önemli olan,
kesin bilginin bebekliği, varoluş sorunuyla daha fazla
Yüzyıllar önce bir puan, bunu önemli bir durum olarak görüyorum
Bu umudun farkına varmak,
Acı ve üzüntüden kaçış, yaşamın uygun nesnesidir.

"Uzun zamandan beri yarışımızın kahramanca çocukluğundan çıktık,
İyi ve kötülük aynı 'Frolic Welcome' ile karşılanabildiğinde; .
Hintli veya Yunan olsun, kötülükten kaçma girişimleri sona erdi
Savaş alanından uçuş; Bir kenara atmak bizim için
Genç aşırı güven ve daha az gençlik cesareti yok
nonage. Biz yetişkin adamız ve adamı oynamalıyız

                          "..."
        Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek, '

"Yolumuza düşen ve kötülüğü taşıyan iyiliği beslemek
Ve etrafımızda, Stout Heart onu azaltmaya başladı. Şimdiye kadar hepimiz
tek bir inançla tek bir umuda çabalayabilir:

        "Körfezler bizi yıkayacak,
          Mutlu Adalar'a dokunacağız.

                 "... Ama sonuna bir şey
           Asil notaların bazı çalışmaları henüz yapılabilir. ''

Güçlü ve çok iyi bir cesaret olmalıyız. Kaçınma
Acı ve rahatsızlık, hatta mutluluk, uygun sonu olamaz
Hayat, bu bir sefalet dünyası ya da esasen ve umutsuzca
kötü dünya. Dünyada bolca sefalet var ve yapamayız
inkar et. Tanrı'nın bizi dünyaya koyduğunu da inkar edemeyiz?
sefaleti hafifletin ve her türlü çabayı gösterene kadar
Henüz yapmadığımız gibi her siniri gergin, biz, biz, Tanrı değil
Bundan büyük ölçüde sorumlu. Ama sefaletin arkasında bencillik ve
Sebebi olarak günah. Ve burada, savaşmamalıyız, savaşmalıyız. Ve
Kötülüğün ev sahipleri organize ve güçlüdür. "Bu dünyanın oğulları
kendi nesilleri için ışık oğullarından daha akıllıca. "
Araçlarını benimseyerek asla üstesinden gelmeyin. Ama yapabiliriz ve yapacağız
Elbette üstesinden gelin. Çünkü bizimle olan ondan daha fazlası
onlarla. "Çatışmalar bize sık sık felaket, ama
Büyük savaşların hepsi bir yöne gidiyor. "Ve biz de"
bu aşırı. "Ama Victor'un şarkısı ancak sonra gelebilir
savaş ve sadece üstesinden gelenler tarafından söylenecek. Ve biz
Eğer yapabilseydik başka türlü yok. Dr.'nin kapanış sözleri
Hitchcock'un son vaazı şunlardır:

"Kutsal yazıların vahiylerinden biridir.
Melekler, üstlerinde parlayan yüksekliklerde oturur. İyi olabilir
Bu yüzden. Bu melekler, evde kolay görev yapan İmparatorluk Muhafızlarıdır. Biz
Bataklık ve ormanlarından yürüyen onuncu lejyon mu?
Uzak sınır, yaralı ve hırpalanmış, ancak ölümden muzaffer
ve günah. "




Bölüm X

Evrim teorisinin mevcut yönleri


Tüm çalışmamızda, teorinin gerçeğini kabul ettik
evrim. Eğer bunu henüz ikna etmediyseniz
Darwin, Wallace ve diğerlerinin yazıları, kelime veya argüman yok
Benimkiler seni ikna ederdi. Bizim temeli olarak kullandık
Tartışma Sadece Bay Darwin'in teorisinin temel önermeleri.

Ancak tüm evrimciler bu önermeleri kabul ederken
her birine atadıkları ağırlık veya verimlilikte az çok.
Çarpma toplamında, aynı ürünü kullanarak kazanabilirsiniz.
farklı faktörler; Ancak ürün sabit olacaksa,
Bir faktörü yarıya ayırın, diğerini ikiye katlamalısınız. Evrim bir ürünüdür
birçok faktör. Bir evrimci daha fazla, diğeri daha az, vurgular
daha az veya daha fazla verimlilik atadığı için doğal seleksiyon
diğer güçlere veya süreçlere. Dahası, evrimciler farklılık gösterir
Detay sorularında ve bu iştirakten bazıları
Sorular büyük pratik öneme ve ilgiye sahiptir. Olabilir
Bu nedenle, bu önerileri ışığında gözden geçirmek için yararlı
topladığımız gerçekler ve nasıl yorumlandıklarını görmek,
ve her birine farklı düşünürler tarafından ne vurgu yapılır.

Bay Darwin'in teorisinin dayandığı temel gerçek
"Varoluş için mücadele." Hayat boşta kalacak bir şey değil,
ama kazanılacak bir ödül; Dünya bir oyun alanı değil, bir arena.
Ve mücadelenin şiddeti neredeyse abartılamaz. Sadece bir
veya bir dizi koşucudan ikisi hedefe ulaşır, diğerleri boyunca ölür
kurs. Bununla ilgili olarak şüphesiz olabilir ve çok az şey var
Yorum farkı için yer.

Mücadele, iki arasında gerçek bir savaş biçimini alabilir
bireyler veya iklim kapsayan bireyin veya
Diğer yıkıcı ajanlar. Daha çok genellikle bir rekabettir, artık
Tüccarlar arasındaki fark edilir ve daha az gerçek değildir veya
aynı ticaret hattında üreticiler.

Bahçelerimizdeki yabani otlar, yiyecek, ışık için çiçeklerle rekabet ediyor,
ve insan tarafından önlenmedikçe onları bırakın. Ve ne zaman
Yalnız yabani otlar kalırlar, sadece birkaçı
En sert ve en güçlü hayatta kalır. Ve çiçekleri, nektarlarıyla,
renk ve koku, sigortalayan böcek ziyaretleri için rekabet eder
çapraz gübre. Ve meyveler sık ​​sık veya genellikle
Bitkilerin hayvanların yardımı için rekabet ettikleri teşvikler
tohumlarının yayılması. Yani her yerde rekabet var ve
çabalamak; Birçoğu başarısız ve yok olur, çok azı başarılı olur ve hayatta kalır.

Bir ayak yarışında kazananı adlandırmak genellikle çok zordur. Kas
Tek başına kazanmaz, iyi kalp ve akciğerler bile değildir. İyi yargı,
Sabır, serinlik, cesaret, birçok zihinsel ve ahlaki nitelik,
Başarılı sporcu için gerekli. Yani yaşam mücadelesinde.
Yarış her zaman hızlı değil, güçlü savaşa da değildir.

Bu "büyük ödülü" kazanan toplam "puan"
bazıları bize çok görünen birçok öğenin toplamı
önemsiz. Dolayısıyla, "Kim hayatta kalacak?" Cevap
mutlaka belirsiz. Bay Darwin'in cevabı, en iyi uyumlu olanlar
çevreleri; ve Bay Spencer'ın hayatta kalma ifadesi
En uygun şey aynı şey anlamına gelir.

Ölüm kararını telaffuz eden ve uygulayan hakimler veya ödül
Yaşam ödülü, çevre güçleri ve koşullarıdır. Biz
zaten bu kelimenin anlamını düşünmüştü. Güçlerinin çoğu
ve koşullar hala bilinmiyor ya da çok kusurlu
anlaşıldı. Ancak bilinen veya bilinmeyen, görünür veya görünmez olan sonuç
Birleşik eylemlerinin bunların yok olması veya bozulmasıdır
oldukça iyi işaretlenmiş belirli çizgilerden sapan bireyler
gelişim. Aklımızın önünde açıkça saklamalıyız.
Yaşayan Varlıklar Dünyası Şimdiye kadarki en önemli kısmı oluşturur
herhangi bir bireysel bitki veya hayvanın ortamı. İki bitki olabilir
herhangi bir bölgenin toprak ve iklimine eşit derecede uygun; ama eğer
Birinin kök veya yaprağın yetersiz bir gelişimi var veya herhangi bir nedenle
böceklerden veya mikroplardan saldırılara daha yükümlü olmak, diğer şeyler
Eşit, zamanla rakibi tarafından kalabalık olacak. Solucanlar
alt omurgalılar tarafından yenir ve bunlar daha yüksektir. Bir hayvanın
bir tüccar veya üreticininki gibi çevre çok
büyük ölçüde rakiplerinin yetenek ve yöntemleri meselesi. Ve
Toplumda yaşamaya zorlanan adam,
en büyük şekilde kalıplandığı ortam.

Bu yok olma süreci Bay Darwin "doğal
Seçim. "Doğal seleksiyon bir güç değil, bir süreç,
çevre kuvvetlerinin birleşik eyleminden kaynaklanmaktadır. BT
herhangi bir kelimenin uygun anlamında bir neden değil, bir sonucu
sayısız etkileşen kuvvetler. Bu kuvvetlerin kombinasyonu
Doğal seleksiyon süreci doğrudan ahlaki ve
Manevi hedef, bazı nihai nedenlerde bir açıklama gerektirir. Bu
Açıklama Zaten bulmaya çalıştık.

Bu bir yok olma sürecidir. En uygun olanı tercih ediyor, ama sadece
daha önce iddia edilen ya da hala
daha az uygun şekilde döşenmiş. Herhangi bir ilerleyen grupta, daha az uygun
kalabalık ve daha iyi donatılmış daha fazla yer ve yiyecek kazanıyor ve
Daha hızlı artış, tüm tür ortalama daha iyi hale gelir
uygun. Daha bol beslenme ve artan canlılık da görünüyor
artan varyasyon eşlik edecek. Ve yok olma yoluyla
Daha az uygun olan bireylerin daha az uygun olması
birbirleriyle eşleşecek ve hatta daha zinde yavrulara yol açacak,
Belki yeni ve hala daha değerli varyasyonlara sahip olmak.

Ama eğer bir grup daha zayıf formdan, tek başına hayatta kalırsa
Parazitik bir yaşam, yetişkin yaşamında en az hareket edenler
hayatta kal ve üremek; En azından hayatta kalmaya neden olacak
kas ve gergin. Bu dejenerasyon,
türler dengeye batmış, tabiri caizse,
çevre. Burada doğal seleksiyon dejenerasyon için çalışır. Sapsız
Hayvanların benzer bir geçmişi vardı. Ama bu parazitik ve sapsız
Formlar zaten yaşam yarışında umutsuzca uzak olmuştu.
Onların varlığı liderleri engelleyemez; Gerçekten onların hayatta kalması
Daha iyisi için doğrudan veya dolaylı olarak yiyecek sağlamak için gerekli
uygun. Hayvan ve bitki dünyasında bol miktarda oda var ve
üstte avantaj.

Bir kez daha, doğal seleksiyon hayatta kalması için bir kural olarak çalışır.
bireyler, sadece dolaylı olarak besteleyen organlar için veya
Bu bireyler dahil türler. İçin işe yarayabilir
Hemen olmayan bir özellik veya yapının geliştirilmesi
bireye avantaj, bunun olasılığını arttırır
çok sayıda tesisatçı yavru yetiştirme. Böylece savunma
Kuşlar tarafından genç ebeveyn için bir dezavantaj olabilir, ancak bu daha fazla
türlerin yaşamında dengelenen
Genç olgunluğa geliyor ve özelliği miras alıyor. Burada bile doğal
Seçim, özelliğin hayatta kalmasını dolaylı olarak koruyarak
ona sahip olan bireyin torunları. Doğal seleksiyon olabilir
her zaman çalışmadan bireyler üzerinde ve bireyler aracılığıyla çalışın
tek ve bencil avantajları.

İnsan toplumunda ailelerin, toplumların seçimini buluyoruz,
uluslar ve medeniyetler devam ediyor, ancak esas olarak
En uygun bireylerin hayatta kalması. Muhtemelen organlar arasında varoluş için bir mücadele olabilir
veya her bireyin gövdesindeki hücreler. Besin miktarı
Vücut az çok sabit bir miktardır; Ve eğer bir organ yakalarsa
Adil payından daha fazlası, diğerleri eksiklik için azalabilir veya azalmalıdır. Ancak
Bu gaspların sınırı, görünüşe göre kalabalık tarafından belirlenmelidir
çok ileri taşındığı kişilerden. Doğal
Seçim, tabiri caizse, bireyi sorumlu bırakır
Besinlerin organlar ve yedekler arasında dağılımı veya
Bu gasp, avantajı olduğunu kanıtladığı için bireyi yok eder
veya dezavantaj.

Kararını büyük bir kümes hayvanlarında veya köpeğin hakimleri kadar yapar
Göster, her birine kesin bir şey vererek puan dizisini sayın
belirli bir ölçekte değer ve ardından ödülü bireye ödüllendirin
Tüm seri üzerinde en yüksek agregaya sahip. Herhangi bir
İllüstrasyon yanılmaya çok sorumludur; Bunu vurgulamak istiyorum
Hayatta kalmaya uygunluk, niteliklerin toplamı ile belirlenir
bir bireyin.

Ancak büyük değer veya kapasite organı olan bir hayvan, bu nedenle
diğer organları çok hak etse de, ödülü taşıyan
Alt işaret. MAN için durum böyledir. Hemen hemen her açıdan,
Beyin ve el dışında, Carnivora, kedi tarafından aşılır,
Örneğin. Ancak kas, toplamı oluştururken işaretlenebilir,
500 ölçekte ve beyin 5.000 veya belki de
50.000. Beyin kapasitesindeki çok küçük bir fark,
İnsan ve Carnivora arasındaki mücadelede kasta üstünlük,
ya da insan ve insan arasında.

Bir organın işaretlendiği ölçek,
belirli bir zamanda verilen koşullar altında kullanışlılık. Sırasında
Solucanların ve alt omurgalıların gelişme dönemi çok kas
Küçük bir beyin ile daha az beyinten daha yararlı oldu
kas. Dolayısıyla, kural olarak, daha kaslı daha hayatta kaldı; beyin
yavaş yavaş artmak, ilk başta büyük ölçüde büyük ölçüde
Kas ve duyu-organlarla korelasyon. Daha sonraki bir tarihte kas,
Diş ve pençe yerde daha yararlı oldu; beyin ve teslim
ağaçlar. Dolayısıyla Carnivora zemini yönetti ve bazı arboreal
Maymunlar sürekli daha antropoid hale geldi. Daha sonraki bir tarihte beyin
yerde bile daha yararlı oldu ve daha yüksek bir şekilde işaretlendi
ölçek, çünkü tuzakları ve silahları icat edebilir
Kas çok az boştu. Sadece şu anda beyin faydalıdır ve
Değer, toplumun büyük bir kısmı
para kazanma ve bencilce para harcama verimliliği. Ama yavaş ve
Elbette bir düşünce organı olarak kullanılmaktadır, çünkü
keşfedebileceği ve enkarne edebileceği gerçek.

Doğal seleksiyon, görünüşe göre,
en eksiksiz uygunluğa sahip olan bireyler
çevreye. Şimdi bir hayvanın çok inşa edildiğini hayal edelim
Birkaç dezavantaj boyunca varyasyon yapabilmek için veya
nötr çizgiler ve sadece avantajlı olanlar boyunca. .
Geliştirme elbette avantajlı çizgi boyunca ilerleyecektir. İzin vermek
Biz daha uzakta bunu bu bireyin torunlarına hayal edin,
ve sadece iki, avantajlı varyasyon hatlarına izin verilir.
yapı. O zaman doğal seleksiyon muhtemelen kesinlikle
Avantajlı çizgi, eğer böyle olsaydı. Ama yapı olduğu sürece
hayvanın sadece birkaç satır boyunca varyasyona izin vermesi,
Yasasına göre iki avantajlı varyasyon
Olasılıklar, aynı bireyde sıklıkla meydana gelir. Yumurtalar ve
Bu tür iki kişinin spermatozoası nadiren birleşmeyebilir,
ve böylece zamanla iki özellik büyük bir
türlerin bir kısmı.

Ve şimdi Bay'dan alıntı yapmama izin ver Spencer:

   "Ama orantılı olarak, hayat karmaşık büyüdükçe-
   Sağlıklı varlık, bazılarının büyük bir bağışıyla güvence altına alınamaz
   Bir güç, ancak birçok güç talep ediyor; aynı oranda
   belirli bir gücün artmasının engelleri var,
   'Yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunması.' Gibi
   Fakülteler çoğaldıkça hızlı, o kadar hızlı olur
   Bir türün birkaç üyesinin çeşitli
   birbirlerine üstünlük türleri. Biri hayatını kurtarırken
   daha yüksek hızda, bir diğeri de daha net vizyonla, diğeri
   Keener Scent tarafından, bir diğeri daha hızlı işitme ile, diğeri daha büyük
   güç, bir diğeri, soğuk ya da açlık süren olağandışı gücü ile,
   Bir diğeri özel sagacity, diğeri özel çekingenlik, diğeri
   özel cesaretle; ve diğerleri diğer bedensel ve zihinsel tarafından
   özellikler. Şimdi tartışmasız doğrudur, başka şeyler
   Eşit, bu özelliklerin her biri, sahibine ekstra bir
   Yaşam şansı, gelecek nesillere aktarılması muhtemeldir. Ancak
   Artırılacağını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor
   Doğal seleksiyon ile sonraki nesiller. Bu şekilde olabilir
   artan, ortalamadan daha fazlasına sahip olmayan bireyler
   Bunun bağışları daha sık öldürülmelidir.
   Buna son derece bağışlanmış bireyler; Ve bu sadece ne zaman olabilir
   Özellik, şimdilik daha büyük önem taşıyan,
   diğer özelliklerin çoğundan. Eğer bu üyeler
   Yine de sıradan hisseleri olan türler
   Medavi oldukları diğer üstünlükler sayesinde hayatta kal
   sahip olun, o zaman bu özel niteliğin nasıl olduğunu görmek kolay değil
   sonraki nesillerde doğal seleksiyon ile geliştirilebilir.
   Olasılık, gamogenez ile bu
   Ekstra bağış, ortalama olarak,
   Posterity-sadece uzun vadede hizmet vermek için
   Özel güçleri olan diğer bireylerin eksik bağışları
   başka yönlerde yatar ve böylece normal yapıyı sürdürmek için
   türlerin. Sürecin çalışması biraz burada
   takip etmek zor; Ama bana öyle geliyor ki
   Bedensel ve zihinsel fakültelerin sayısı artar ve
   Yaşamın bakımı, herhangi bir miktarın daha az
   bir ve daha fazlası, herkesin birleşik eylemi hakkında, çok hızlı
   Sadece doğal seleksiyon ile karakter uzmanlıklarının üretimi
   zorlaşın. Özellikle bu bir
   Türler, güçlerinde insanlık ve her şeyden önce
   İnsan güçleriyle olduğu gibi görünüyor mu ama
   Yaşam mücadelesine yardım etmede küçük paylar-estetik
   Örneğin fakülteler. "-Spencer," Biyolojinin İlkeleri, "
   Sec. 166.

Böylece tesadüfi varyasyonlara hareket eden doğal seleksiyon olabilir,
Devam eden tek rehberlik süreci devam ediyor mu? Olmamalı
bazıları yüksek bireyleri üretmek için birleştiren güç
Doğal seleksiyonun çalışması için önkoşullar?

Doğal seleksiyonun verimliliğini arttırmada düşünüyoruz
Bir dizi nesil boyunca faydalı varyasyonlar. Geri dönelim
Sosyalin üretkenliği ve beklentisi arasındaki ayrım
başkent. Varyasyonlara uygulanan üretkenlik derhal
avantaj, ileriye dönük daha büyük gelecek ve kalıcı getiri.
Şimdi tüm devam eden varyasyonlar, insanın altındaki hayvanlarda görünüşe göre
Biraz üretken olun, aksi takdirde devam etmezlerdi, çok daha az
arttırmak. Şimdi olası varyasyonlardan hemen geri dönüş
genellikle üretken olandan daha küçük. İlk olarak sanki
Üretken varyasyonlar her zaman doğal tarafından korunacaktır
seçim ve bu olası varyasyonlar uzun süredir ilerlemez.
Yine de kas sisteminde büyük ölçüde onların
Gelecekteki değer ne az ne de önemsizdir. Beyin nasıl olabilir
Bebeklik, kas veya kas üzerinde üstünlük kazanana kadar gelişti
Sindirimle de aynısını yaptınız mı? Şimdi bunun kısmi bir açıklaması
organların korelasyonunda bulunur. Bu nedenle bu bir
Evrim yoluyla devam etmekte olan büyük önem faktörü.

Herhangi bir hattaki ilerleme, birçok organda ilişkili değişiklikler gerektirir.
Böylece Annelids'in Böcekler için ilerlemesinde kas sistemini
göreceli yığın ve kesinlikle karmaşıklıkta artış. Ama
kastaki değişim veya artış
motor sinir fibrillerinde karşılık gelen değişiklikler; Ve yine bunlar
artan karmaşıklık ve daha fazlası eşlik etmedikçe işe yaramaz olurdu
veya sinir merkezlerinin hücrelerinin ve fibrillerinin daha az yeniden ayarlanması.
Ve sinir merkezlerine tüm bu eklemeler ve yeniden ayarlanmalar
Gerekli olan diğerinin herhangi bir rahatsızlığı olmadan gerçekleşmelidir
Ayarlamalar zaten elde edildi. Bu basit bir sorun değil.

Burada başka birçok değişikliğin devam ettiği gerçeğini ihmal edeceğiz
eşzamanlı olarak. Bacaklar çeneler halinde oluşuyor veya kalıplanıyor,
ön segmentler bir kafaya ve gangliyonlarını bir
beyin; Harici bir iskelet gelişiyor. Ayrıca artış
kas ve sinir sistemlerinin artan
sindirim, solunum ve atılım yetkileri. Pratik olarak
Tüm vücut yeniden düzenleniyor. Sadece gerekliliğinde ısrar ediyoruz
kaslarda, sinirlerde eşzamanlı ve paralel değişiklikler ve
sinir merkezleri; Bunlar için doğru olan şey doğru olsa da, daha büyük veya
Daha az derece, diğer tüm organlardan.

Bunun yasa ile açıklanacağını cevaplayabilirsiniz.
organların korelasyonu; bir organ talebindeki değişiklikler
Bir diğerinde karşılık gelen değişiklikler olan bu ikisi benzer şekilde değişir ve
Aynı zamanda ve oranda az ya da çok. Ama bu açıkça değil
açıklama ama gerçeğin yeniden ifade edilmesi. Soru devam ediyor
Organları her zaman karşılık gelecek şekilde aynı anda değiştiren şey
birbirlerine? Tüm değişiklik dizisi bir dereceye kadar
Bir kerede ve aynı bireyde etkilenirse
Doğal seleksiyon ile korunmuştur. Burada ve orada tesadüfi varyasyonlar
Serinin çizgisi boyunca çok az veya boş boş. Bu
Bir hayvanda tüm varyasyonlar olması gerekir
olasılık yasasına karşı tamamen; olumlu ise
Varyasyon, serinin sadece bir bölümünde meydana gelir, işe yaramaz
karşılık gelen varyasyon diğerinde gerçekleşene kadar
terimler. Ve varyasyon böylece tamamlanmasını beklerken
Konuşmak için işe yaramaz ve doğal tarafından teşvik edilemez
seçim.

Kombine ve kontrol edilen tesadüfi varyasyonlarla evrim
Sadece doğal seleksiyon yoluyla, bana en azından imkansız görünüyor; Ve
Bu görüş, bence sürekli olarak zemin kazanıyor.

Doğal seleksiyon, gerçek ve çok önemli bir faktör
Evrim, onun tek ve özel açıklaması olamaz. BT
Henüz ama loş algıladığımız diğer faktörleri varsayar. Ve
Bu, Bay Darwin'in teorisinin geçerliliğini artık etkilemiyor
Newton'un yerçekimi teorisi,
Apple'ın neden düştüğüne veya bedenlerin nasıl düştüğüne dair hiçbir açıklama sunmaz
birbirinizi çekin.

Doğal seleksiyon için, hayatta kalmayı açıklar, ancak kökeni değil,
en uygun. Daha fazla ve daha fazla ve başka bir grup göz önüne alındığında ve
Daha az uygun bireyler ve en uygun olanı hayatta kalacak. Nasıl geliyor
Bu konuda giderek daha az uygun bireyler var mı? Bu getiriyor
ABD varyasyon konusunun dikkate alınması.

Yetişkin bedende basit bir değişim vakası ile başlayalım. .
İşçi her gün aletlerini kavrar ve elleri azgın olur.
Cilt açıkça kalınlaştı, biraz
ayak. Bu sadece basıncın mekanik bir sonucu değildir.
Sürekli basınç tersi sonuç üretecektir. Ama altında
Kılcal damarlar aralıklı basınç uyarısı veya en küçük kan
kaplar, en düşük olan hücrelere daha fazla besin sağlayın
dış cilt veya epidermisin tabakası. Bu hücreler, daha iyi olmak
beslenen, bölüm tarafından daha hızlı çoğalır ve epidermis,
çok sayıda hücre katmanından oluşmak, kalınlaşır.
Kan kaynağından en uzak olan en dış katmanlar kurutulur
ve birlikte azgın bir kütleye paketlenir.

Güneş ışığına girersem bronzlaşırdım. Bu yine bir
Güneş ışınlarının doğrudan ve tamamen kimyasal veya fiziksel sonucu, ancak
Bunlar cildin hücrelerini kesin olarak geçirmeye teşvik etti
Değişiklikler. Yaşayan vücuttaki herhangi bir değişiklik değişti
Koşullar pasif değil, bir uyarana aktif bir tepki
Çevre tarafından döşenmiştir. Aynı uyaran çok heyecanlanabilir
farklı bireylerde veya türlerde farklı reaksiyonlar.

Bu yüzyılın başlarında bir çiftçi olan Seth Wright, kuzuları arasında bir
Kısa bacakları ve uzun gövdeli genç koç. Çiftçi koçu tuttu,
Kısa bacaklarının liderlik etmesini engelleyeceğine dair akıl yürütme
Çiftlik duvarları ve çitler üzerinde akın. Bu koçtan indi
Ancon veya su samuru, koyun cinsi. Şimdi sahip olan uyaran
Bu varyasyonun embriyonik olarak erken uygulanması heyecanlı
hayat veya belki de mikrop hücrelerinin oluşumu veya olgunlaşması sırasında
kendileri. Böyle bir varyasyon doğuştan bir varyasyon diyoruz.

Bu vakalar, sadece genel gerçeğin çizimleridir.
Her varyasyon söz konusu iki faktör vardır: yaşayan varlık
Anayasası ve doğal eğilimleri ve dışsal
uyaran.

Bir üzüm atışı suçlamasıyla farklı topların kursları fırladı
bir toptan, açıkça iki güç seti nedeniyle-1,
başlangıç ​​enerjisi ve amaçlarının yönü; 2, sapma
nesnelere veya kuvvetlere direnme gücü-veya farklı toplar olabilir
Uçlu bir dağ tarafında büyük bir hızla yuvarlayın. İçinde
İlk vaka hızı ve yönü elbette belirlenir
büyük ölçüde başlangıç ​​dürtüsü ile; İkincisi, cazibesi ile
Dünya ve yüzeyinin eşitsizlikleriyle.

Evrimde, çevre, kabaca konuşurken, bunlara karşılık gelir
dış nesnelerin veya kuvvetlerin saptırmak veya çekmek; doğal
başlangıç ​​dürtüsü eğilimleri. Başlangıçta büyük ağırlık bırakırsak
En başından beri protoplazmanın doğasında var olan eğilimler,
Muhtemelen bir rehber olarak doğal seleksiyon üzerinde daha az stres bıraktı,
Yönlendirme süreci.

Büyük botanikçi Naegeli, en ustaca ve
esas olarak doğal olana bağlı olarak ayrıntılı evrim teorisi
ilk eğilim. Göze çarpanlarından sadece bir veya ikisini fark edebiliriz
puan. Tüm gelişme, onun görüşüne göre, bir eğilim nedeniyle
ilkel canlı maddede daha eksiksiz bir bölüme doğru
emek ve daha fazla karmaşıklık. Bu eğilim, aradığı
ilerleme veya mükemmelliğe yönelik eğilim,
biçimlendirici kontrolün kimyasal ve moleküler yapısı
vücudun protoplazması (idiyoplazma) ve diğer ile iletilir
Ebeveyn özellikleri nesilden nesile. Ve yapısal
Böylece karmaşıklık, bileşik faizli para gibi artar.
Gelişme, ortaya çıkma veya gerçekleştirme sürecidir.
Çevrenin uyarısı altında bu eğilimin olanakları
etkiler. Çevre sisteminde önemli bir rol oynar. Ancak
sadece bu tür değişiklikler gelecek nesillere aktarılabilir
idiyoplazmada ortaya çıkan modifikasyonlardan kaynaklandı. Torunları
Değişen koşullar altında değişen bitkiler kural olarak geri döner,
Eski türe, eski çevreye döndüğünde. Ve
Hayvan dünyasının kullanım ve kullanımsız etkileri, görüşüne göre,
iletilemez.

Doğal seleksiyon çok bağlı bir rol oynar. Tamamen
yıkıcı. Bir yer ve beslenme sonsuza dek-uzakta,
yani, tüm mücadele ve seçim ile-ve yaşayan dünya
sadece ilerici eğilimin gücü ile ilerlemiş, sadece
şimdi olduğu kadar; Sadece orada belirsiz bir
ara form sayısı. Bizimden farklı olurdu
Samanyolu Yıldızlı'dan Yaptığı gibi Yaşayan Dünyası
Silah.

Bitki Krallığını harika, lüks bir ağaç, dallanma ile karşılaştırır
dalları şimdiki aşamasını temsil edecek olan temelinden
farklı türlerimiz. Kendi başına bir kaos çıkarırdı
sayısız şube. Bir bahçıvan gibi doğal seleksiyon,
Ağaç şekle. Çocuklar bahçıvanın neden olduğunu hayal edebilir
büyüme; Ama ağaç daha geniş olurdu ve daha fazla dallanmış olurdu
Kendi kendine bırakılırsa bereketli. [A]

  [Dipnot A: Bkz. 18;
  ayrıca s. 12, 118, 285.]

Her tür sürekli değişmelidir. Şimdi bu öneri
Görünüşe göre gerçeğe uygun değil; Bazıları değişmeden kaldı
muazzam dönemlerde. Ve daha azını kaldırarak doğal seleksiyon
uygun, kesinlikle yükselterek ilerlemeye katkıda bulunuyor gibi görünüyor.
türlerin ortalaması. Teori aşırı ve tek taraflı görünüyor. Ve
Yine de söz konusu olanı arayarak harika bir hizmet yaptı.
Doğal seleksiyonun tüm yeterliliği ve değiştirme gücünün
çevre ve muhtemelen çok fazla önem vererek önem
değeri tamamen
birçok evrimci tarafından ihmal edildi.

Uzay eksikliği bizi aşırı derecede fark edilmeden bırakmaya zorlar
NaeGeli'nin parlak çalışmasının değerli önerileri.

Herhangi bir adaleti birkaç kelimeyle yapmak hala daha az mümkündür
Weismann'ın teorisi. Çeşitli modifikasyonlarına, büyüdüğü için
Yıldan yıla girecek vaktimiz yok. Ve sınırlamalıyız
kendimiz varyasyon ve kalıtım görüşlerine.

Protozoa'yı incelerken, fisyonla çoğaltıldıklarını fark ettik,
Her yetişkin birey iki gencine bölünür. Orada
Bu nedenle ölmek için yaşlı bir ebeveyn kalmadı. Doğal ölüm gerçekleşmez
Burada sadece şiddet veya olumsuz koşullarla ölüm. Protozoa
ölümsüzdür, sonsuz kalıcılık anlamında değil
bireysel, ama ölüm yokluğu. Kalıtım kolayca burada
Anlaşılabilir, yarıya veya daha az sıklıkla daha küçük bir kesir için,
ebeveynin maddesi yeni bireyi kurmaya gider.
Nesilden doğrudan madde sürekliliği vardır
nesil.

Ancak Volvox'ta bir değişiklik oldu. Döllenmiş yumurta hücresi,
Yumurta Birliği ve spermatozoon tarafından oluşturulan, tek bir hücre
iki kişinin konjugasyonu veya füzyonundan kaynaklanan birey
Protozoa. Ancak gelişen çok hücreli bireyde
Döllenmiş yumurta, iki tür hücre vardır. 1. Başka var
Her biri gibi, birincisi gibi yumurta hücreleri, elverişli olabilir
koşullar, gibi çok hücreli bir kişiye dönüş
ebeveyn. Ve Volvox'un mikrop hücreleri (yumurta ve spermatozoa)
Protozoa gibi ölümsüz. Ancak, 2, besleyici, somatik var
mikrop hücrelerini besleyen ve taşıyan hücreler ve onların
deşarj kalıbı. Ölümlü olan bu somatik hücreler tamamen farklıdır
mikrop hücreleri ve protozoadan. Protoplazma farklı olmalıdır
iki durumda kimyasal veya moleküler veya başka bir yapı ve biz
Germ hücrelerinin mikrop-plazmını ayırt etmek, belirli bir şekilde benzeyen
en çok performans gösteren somatoplazmadan NaeGeli'nin idiyoplazmasına saygı duyar
hücrenin fonksiyonlarının. Somatoplazma ortaya çıkar ve dolayısıyla
Mikrop-plazmın bir modifikasyonu olarak kabul edilmelidir. .
Mikrop-plazm nesiller boyunca süresiz olarak artabilir,
Somatoplazmanın artması sınırlıdır.

Yeni bir birey geliştiğinde, mikrop-plazmın belirli bir kısmı
yumurta bir kenara bırakılır ve yapıda değişmeden kalır. Bu,
miktarda artmak, bir sonraki için üreme unsurlarını oluşturur
nesil. Her birini oluşturmayan mikrop-plazm
üreme elemanı, ancak çekirdeğin sadece bir kısmı, bu nedenle bir
son derece kararlı madde. Ve gerçek bir süreklilik var
art arda volvox veya herhangi bir
Ardışık nesil protozoa'da olduğu gibi daha yüksek bitkiler veya hayvanlar.

Bazı bitkilerde bir yeraltı sapı veya anaç var,
çok yıllık olarak büyür ve her yıl bir tomurcuktan bir bitki üretir
son. Bu yeraltı anaç, sürekli olanı temsil eder
ardışık nesillerin mikrop-plazmı; yıllık ortaya çıkan bitkiler
ondan yetişkinlerin ardışık nesilleri temsil eder
esas olarak somatoplazdan oluşan bireyler. Ya da hayal edebiliriz
uzun zincir, her bir onuncu veya yüzde birine bağlı bir kolye ile
bağlantı. Zincirin bağlantıları serisini temsil eder
kuşak mikrop hücreleri; kolakarlar, ardışık yetişkinler
nesiller.

Ancak Begonya'nın herhangi bir yaprağı yeni bir bitkiye dönüşmek için yapılabilir,
mikrop hücrelerine yol açar. Burada dağılmış olmalı
Bitki yaprakları, genellikle
uykuda kalın ve sadece özel koşullar altında artar ve
mikrop hücrelerine yükselir.

Gübreli yumurtanın mikrop-plazmasının büyük bir kısmı vermek için kullanılır
farklı sistemlerini oluşturan somatoplazmaya yükselmek
embriyo ve yetişkin. Weismann'ın bu değişikliği açıklaması
Somatoplazmaya mikrop-plazm çok ustaca ve ona bağlı
mikrop-plazmın yapısı teorisi; Ve bu son teori
Evrim teorisinin temelini oluşturur. Çok uzun sürer
mikrop-plazmın yapısı teorisini belirtmek için
İllüstrasyon, özel olan her şeyi oldukça netleştirebilir
bizim için önem.

Mikrop-plazm molekülleri birimler halinde gruplandırılmıştır ve bunlar bir
sürekli artan karmaşıklığa sahip bir dizi birim,
Sonuna kadar, çekirdeğinde temsil edilen en yüksek birimi buluyoruz.
mikrop hücresi. Artan birimlerdeki bu molekül grubu
Karmaşıklık, şirketlerde bir ordunun adamlarının gruplandırılması gibidir,
Alaylar, Tugaylar, Bölümler, vb.

Vücudun farklı dokularının somatoplazmasını oluşturmak için bu
karmaşık organizasyon, yumurta bölündükçe bir
sürekli artan sayıda hücre. İlk olarak, tabiri caizse, kolordu
farklı vücut bölgelerinin oluşumuna başkanlık etmek için ayrıdır.
Sonra farklı bölümler, tugaylar ve alaylar, besteleme
her bir sonraki daha yüksek birimin, ayrı olarak,
Vücudun daha küçük kısımları. Mikrop-plazm değiştirme işlemi
Somatoplazmaya parçalanma. Mikrop-plazm
tüm ordunun temsilcilerini içerir; Sadece somatik bir hücre
Özel bir eğitimin özel bir kolunun temsilcileri. Mikrop-plazm
Yumurta duvardaki Humpty-Dumpty gibi; somatoplazma, gibi
Büyük düşüşünden sonra Humpty-Dumpty.

Bu kaba çizimleri bir nokta netleştirmek için kullanıyorum: mikrop-plazm
kolayca somatoplazmaya dönüşebilir, ancak oluşan somatoplazma olabilir
Düşen kahramandan daha fazla, mikrop-plazmaya asla yeniden düzenlenmeyin
Kreş kafiye hiç restore edilebilir.

Mikrop-plazm, Weismann'a göre, çok tuhaf, karmaşık,
kararlı madde, nesilden nesile sürekli olarak
Dünyada yaşamın ilk görünümü. Vücudunda
ebeveyn, ama neredeyse hiç. Bedenle ilişkisi gibidir
Toprağa veya konağına bir parazitin bir bitkisi. Alıyor
Vücut pratik olarak sadece nakliye ve beslenme. Bu bir
kendini devam ettiren, yakın şirket; Ve somatoplazmanın yok
ya kontrol etme ya da içinde temsil edinme araçları.

Weismann [a] diyor: "Mikrop hücreler organizmada yer alıyor ve
onları etkileyen dış etkiler yakından bağlantılıdır
İçinde yattıkları organizmanın durumu ile. Eğer iyiyse
Beslenmiş, mikrop hücreleri bol miktarda besine sahip olacak; Ve,
Tersine, zayıf ve hasta ise, mikrop hücreleri
büyümelerinde tutuklandı. Etkilerinin
Bu etkiler daha uzmanlaşabilir; yani olabilirler
Sadece mikrop hücrelerinin belirli kısımlarına hareket edin. Ama bu gerçekten
organizmanın değişikliklerine inanmaktan çok farklı
harici uyaranların sonucu mikrop hücrelerine bulaşabilir
ve gelecek nesilde bununla aynı zamanda yeniden geliştirecek
ebeveynlerde ve aynı bölümünde ortaya çıktılar
organizma. "

  [Dipnot A: Kalıtım Üzerine Denemeler, s. 105.]

Ancak mikrop-plazmada bu anayasa ve diğerleriyle ilişkisi varsa
Vücudun, herhangi bir varyasyon nasıl mümkündür? Farklı bireyler
Herhangi bir türün biraz farklı konjenital eğilimleri vardır. Dolayısıyla
Gübreleme eylemi biraz farklı iki mikrop plazm
Yapı ve eğilim karışır. İkisinin karışması
bir mikrop-plazm ve birey her iki ebeveynden de farklıdır.
Böylece, Weismann'ın önceki görüşüne göre, varyasyonun kökeni
cinsel üremede aranacaktı
Biraz farklı mikrop plazmları.

Fakat bu iki mikrop plazmı nasıl farklı oldu? Nasıldı
Varyasyon başladı mı? Bunu açıklamak için Weismann geri döndü
tek hücreli protozoa. Bu hayvanlar şüphesiz etkileniyor
çevre ve uyaranları altında değişir. Burada varyasyonlar
mikrop-plazm üzerine damgalanmış ve bunların çeşitli
damgalı mikrop plazmları, daha yüksek varyasyonlarla sonuçlandı
hayvanlar.

Geç Weismann bu bölümünü değiştirdi ve büyük ölçüde geliştirdi.
onun teorisi. Şimdi dış etkilerin hareket edebileceği görüşünü kabul ediyor
mikrop-plazm üzerinde sadece protozoada değil, aynı zamanda daha yüksek
hayvanlar. Dolayısıyla varyasyon,
Cinsel üreme ile desteklenen dış etkiler.

Ancak mikrop-plazmın anayasası ve bununla ilişkisi
Vücut, edinilmiş somatik bulaşmasını kesinlikle yasaklar
özellikler ve kullanım ve kullanımın özel etkileri.
Kas aktivitesi genel sağlığı teşvik eder ve böylece
daha iyi beslenen mikrop hücreleri ve daha güçlü ve bu nedenle
Atletik torunlar. Kasların egzersizi muhtemelen
kanın böyle bir durumunun
Yeni neslin kas sistemini temsil eden mikrop-plazm
özellikle beslenebilir veya uyarılabilir. Böylece atletik bir ebeveyn
Daha fazla atletik çocuk üretebilir.

Ama eşit kas gelişimine sahip ikiz kardeşler hayal edelim. Bir
çocukluktan beri egzersizler vücudunun alt yarısı; diğeri,
üst. Her ikisi de aynı miktarda egzersiz alır ve belki de
eşit kas gelişimi, ancak farklı yarılarda yer almak
vücut. Şimdi, herhangi bir fark yaratabileceğini düşünmek zor
olsun, kanın besleyici veya uyarıcı etkisi
Kas aktivitesi vücudun veya diğerinin yarısında bulunur. .
Çocuklar tam olarak birbirine benzeyebilir.

Bir adam kalemi sürer, ikincisi piyanoyu oynar ve üçüncü bir
hafif bir çekiç. Üçü de el ve kolun farklı kaslarını kullanır.
Bu özel kasların kullanımı mikrop hücrelerine nasıl damgalanabilir?
Yavruların bu özel kaslara sahip olacak şekilde
büyümüş mü? Çevrenin dış etkilerini vermek ve
Bedensel durum mikrop hücrelerini etkileyebilir; bunu bile vermek
kullanım ve kullanımın en genel etkilerinin aktarılması,
Özel edinildiğine inandığımız için ne emri var?
karakteristik iletilebilir mi? Weismann cevaplar, hiçbiri.
Somatoplazma ancak en genel şekilde etkilenebilir.
Kendi kendine devam eden, mikrop-plazmın yakın şirketi. [A]

  [Dipnot A: Weismann, Denemeler, s. 286.]

Dolayısıyla, Weismann'a göre, varyasyonu yönlendirecek bir şey yok
belirli organlar veya bunların varyasyonlarını yönlendirmek ve birleştirmek için
Doğal seleksiyon hariç belirli çizgiler boyunca organlar. Kesin
kapsam varyasyonu hayvanın yapısı ile sınırlı olabilir. Ancak bu sınırlar içinde, bir varyasyonun olduğu geniş aralıklar vardır
Görünüşe göre bir başkası kadar meydana gelmesi muhtemel.

Bu geniş sınırlar içinde varyasyon tesadüfi görünmektedir. Doğal
Seçim, bireyler ortaya çıkana kadar beklemelidir
Varyasyonlar zaten korelasyonlu meydana gelir ve daha sonra bunları ele geçirir
bireyler. Görünüşe göre tek rehber, yönetmenlik kuvveti.
Doğrusal varyasyon, yani sürekli olarak ilerleyen bir varyasyon
Bir veya çok az düz çizgi, imkansız görünecektir.

Naegeli'nin teorisinde başlangıç ​​eğilimi ezici bir çoğunlukla baskındır; içinde
Weismann's, doğal seleksiyon yüce.

Weismann'ın takipçileri Neo-Darwinians adını aldı. .
Sözde Neo-LaMarckian okulu,
edinilmiş özellikler ve en azından özel kullanım etkisi
ve kullanmayın. Tek teori ne daha ne ne de daha az Darwinian
diğeri. Darwin doğal seleksiyonu vurgularken,
belirli etkilerin iletimini belirli bir ölçüde kabul etti
kullanın ve kullanma.

Özel bir kalıtım teorisi olan Pangenez, birçok kişi tarafından kabul edildi.
Neo-Lamarkik Okulu. Pangenez teorisi,
Bay Darwin tarafından önerilen, kısaca şu şekilde ifade edilebilir:
Vücudun tüm bölgelerindeki hücreler sürekli olarak germinal atıyor
parçacıklar veya "gemmüller". Bunlar vücuttan dağılmış olur,
büyüyün ve bölünme ile çarpın. Karşılıklı cazibe nedeniyle
Yumurta veya spermatozoa oluşturmak için üreme bezlerinde birleşin. .
Mikrop hücreler bu nedenle kalıtım taşıyıcılarıdır, çünkü bunlar
Tabii ki, vücudun tüm organlarından örnekler.

Kalıtımda, Weismann'ın teorisine göre, yumurta merkezdir
kontrolün, sürekli mikrop-plazm, iletilen tüm kaynağın kaynağı
değişiklikler; Darwin'in teorisine göre, beden kaynaktır ve
Yumurta en azından ondan büyük ölçüde türetilir. Eğer koyarsan
İki zaman onurlu soru, hangisi ilk, baykuş mu yoksa yumurta mı?
Weismann, vurgu ile yumurta duyururdu; Darwin derdi,
Baykuş. Bir öneri diğerinin tersidir ve çoğu
Gerçekler her iki teoriye de eşit derecede iyi uyum sağlar.

Herhangi bir ailede, nesiller boyu edebi veya sanatsal olarak adanmış
Pursuits, çocuklar kural olarak, böyle bir yetenek gösterir
diğer ailelerinkiler tarafından gösterilmeyen arayışlar. Buna göre
Neo-lamarkik görüşü, bu miras alınan yetenek bir dereceye kadar
Bu fakültelerin sürekli olarak uygulanmasının sonucu
nesil serisi. Aktif çabalar ve gönüllü eğilim
Ebeveynlerin çocuğuna daha fazla yatkınlık verdiler.
"Tam tersi," diyor Weismann, "
Nesillerin seyri,
tek yaşamlarda alınan egzersiz, ancak daha fazlasının toplamı üzerine
mikropta olumlu yatkınlıklar. "" Bir organizma elde edemez
Zaten edinme yatkınlığına sahip olmadıkça, herhangi bir şey
"[a]

  [Dipnot A: Weismann, Denemeler, s. 85 ve 171.]

Bu son ifadeyi kabul edebilir veya inkar edebiliriz, ancak açıktır
bu gibi gerçekler ve gerçekten de çoğu veya tümünün kökeni
Kullanım veya kullanımı içeren özellikler neredeyse açıklanabilir
Her iki teori de eşit derecede iyi.

Ancak somatik değişikliklerin etkilerinin iletilmesi
Endişeli, eğer protozoa
Dış koşulların etkisi, mikrop hücreleri geçmeyecek
değişikliklerin etkisi altında özel değişiklik
Somatoplazma Hangisi yakın çevrelerini oluşturur? Asla olmamalıyız
Vücudun tüm hücreleri arasındaki yakın ilişkiyi unutun ve
Vücutta veya çevresinde ne kadar hafif bir değişiklik olabilir
kısırlık veya doğurganlık. Vücutta böyle bir izolasyon ve bağımsızlık,
mikrop hücreleri tarafından, bildiğimiz her şeye karşıdır.
hücreleri tarafından ortaya çıkan vücudun organik birliği
Hücrelerin ilkel olarak farklılaşması ve işbölümü arasında
aynı. Tomurcuk varyasyonunun gerçekleri, ana stoktaki değişiklikler
aşılama ve Bay Darwin'in bir özet verdiği diğerleri nedeniyle
"bitkilerinin ve
Evcilleştirme altındaki hayvanlar, "asla yeterince açıklanmamıştır
Weismann tarafından teorisine uygun olarak. Belki başarılı oldu
Bu tür bazı açıklamaların
düşünülebilir; Hala ona karşı güçlü bir şekilde işaret ediyorlar.

Wilson'ın "sürekli büyüyen inancı için iyi bir nedeni var
Hücre kendi içinde kendi kendini düzenleyen bir mekanizma değildir, hücre yok
izole ve Weismann'ın temel önerisinin yanlış olduğunu. "

Ancak, bu eleştirilerin gücünü vermek, soru hala
kalıntılar, özel kullanım veya kullanma etkisi aktarılabilir mi? İstemek
Demircinin oğlu daha güçlü bir sağ kolu mu var?

1. Weismann'ın mikrop hücrelerinin izolasyonu ve bağımsızlığı
Buna karşı çıktılar, düşündüğü kadar büyük olamaz. 2.
Ona göre bunların nasıl edinildiğini düşünmek imkansız
Özellikler herhangi bir şekilde mikrop hücrelerine ulaşabilir ve etkileyebilir
Yeni nesilde yeniden ortaya çıkacak bir şekilde. 3. hepsi
varyasyonlar böyle olmadan kendi teorisi ile açıklanabilir
bulaşma. O zaman neden edinilen özelliklerin içinde olabileceğine inanıyor
Akılda kalamayan bazı yollar, yeniden ortaya çıkacak şekilde mikrop hücrelerini etkiler
Yeni nesil, tüm gerçekler bir
Daha basit ve kolayca akla yatkın bir şekilde?

İkinci argümanına gelince, bunun
Herhangi bir hücrenin nasıl olabileceğini düşünmem zor veya imkansız
besin veya diğer sıvılar hariç,
üretebilir. Ancak bir hücrenin nasıl etkileyebileceğini düşünememe rağmen
Bir diğeri, bunun olduğuna inanmak zorunda kalabilirim. Ve bu
Weismann kolayca kabul eder.

Driesch, bir
çok genç embriyo, böylece normal bir embriyoda olanlar
üretilen bir organ artık kullanılırsa, oldukça oluşturuldu
farklı bir tane. Ve yine de bu yerinden edilmiş hücreler organı oluşturdu
normalde bu yeni pozisyonu işgal eden hücreler için gerekli
bunun için normalde amaçlandılar. Ve onlar
normal bir embriyoda inşa edilmiş olurdu, şimdi diğer hücreler tarafından oluşturuldu
haklı yerlerine aktarıldı.

Bu yüzden onları ne değiştirdi? Madde veya yapı değişikliği değil,
Çünkü hafif basınç bunu neredeyse değiştiremezdi. Değişmez
Besin. Görünür veya kolayca akla gelebilecek tek değişim
Embriyonun diğer hücrelerine göre konum.

Hayal gücünde, Driesch'in deneyini basitleştirelim,
anlamı hakkında daha net bir bakış kazanıyor. Belli bir embriyoda
Erken aşama, soyundan gelenler oluşturması gereken bazı hücrelerdir.
bağırsağın astarı ve yetişkinlerde sindirim için kullanılmalıdır. A
İkinci hücre seti, esas olarak
kasılma. Bu iki hücre kümesi veya bazıları olduğunda,
embriyodaki pozisyonları değiştirirler,
gelişim. İlk set şimdi kas oluşturur, ikinci sindirim
doku. Tek değişiklik göreceli pozisyonlarında olmuştur.
Driesch, bu nedenle, herhangi birinde kalkınma hedefinin
Embriyonik hücre yapı veya besin ile değil,
konum. Ve bu, hücreler için doğru gibi görünüyor
En erken embriyonik aşamalar.

Diğer bazı deneyler aynı yöne işaret eder. Hidreyi kes
Eşit yarılara ve her yarısı tam bir hayvan oluşturacaktır. .
Alt yarısı, ağız ve dokunaçlı yeni bir üst oluşturur; üst düzey
Yarı, yeni bir üs. Diğer Hydra'yı daha uzak bir saça kesin.
İlk hayvanda altını oluşturan aynı hücre tabakası
üst yarının açık yüzeyi artık üst düzey açık
alt yarının yüzeyi. Ve bu pozisyon değişikliği ile
gelişme hattını değiştirdi; Şimdi yeni bir
Üst yarısı, eskisi gibi bir taban değil. Aynı deney denenebilir
Benzer sonuçlara sahip bazı solucanlarda, sadece kafa ve kuyruk çok farklıdır
Hydra'nın üst ve tabanından daha fazlası. Hücrelerin pozisyonundaki fark
gelişim hattında büyük bir fark yaratmıştır. Şimdi her ikisinde de
Embriyo ve Yetişkin Bir yönlendirme etki rehberliği olmalı
bu hücreler. Nedir?

Bir ordu, bireylerin bir çetesinden daha fazlasıdır; Bireyler artı
Organizasyon, disiplin, otorite. Bir Cumhuriyet mil kare değil
bölge ve binlerce veya milyonlarca nüfus. Bunlar
Artı organizasyon, merkezi hükümet. Webster iddia etti
Merkezi hükümet devletlerden önce ve olmak zorundaydı. .
Organizma parçaları olmadan var olamaz; çok gerçek
onların içinde ve içinde varlık. Onları zorlayabilir. Devlet olabilir
bir soyutlama, ancak genellikle ölümcül olduğu bir
isyancı ve bir vatandaşa söyleyebilir, gidip asılabilir ve
Doğruca iskeleyi monte eder. Şimdi bunlar analojiler ve kanıt
Hiçbir şey. Ancak temel fikrine ışık tuttukları sürece
bir organizma, "hücremizin doğru görüşünü kazanmamıza yardımcı olabilirler.
Cumhuriyet. "

Whitman, "
Hücre teorisi ":" Bu organizasyon hücre oluşumundan önce gelir ve
Bunu, tersine değil, güçlerin
kendimiz birçok taraftan. ""
Hücre-mozaik, kendisinin kendisi değil, organizasyon için süper eklenmiş bir şeydir.
organizasyonun temeli. Karşılaştırmalı embriyoloji bize şu adresten hatırlatıyor
organizmanın hücre oluşumuna hakim olduğu her dönüş,
aynı amaç, malzemesini toplayan bir, birkaç veya birçok hücre
ve hareketlerini yönlendirmek ve sanki hücreler gibi organlarını şekillendirmek
Var değil, ya da sadece tam olarak varmış gibi
Eğer iradesi, eğer konuşabilirsem. Yumurtanın organizasyonu taşınır
kesintisiz bir fizyolojik birlik olarak yetişkinlere doğru ilerleyin veya
bireysellik, tüm değişiklikler ve dönüşümler yoluyla. "ve
Wilson, Whitman, Hertwig ve diğerleri "organizmanın bir
Tüm bölümünde "
embriyo. Ve yıllar önce Huxley şöyle yazdı: "Onlar (hücreler)
Kabuklardan daha fazla hayati fenomen üreticisi dağılmış
Deniz-beach boyunca yerçekimsel olduğu enstrümanlar
Ayın gücü okyanusa etki eder. Bunlar gibi, hücreler işaret ediyor
Sadece hayati gelgitlerin olduğu ve nasıl davrandıkları yer. "[A]

  [Dipnot A: Bkz. Whitman ve Wilson, Journal of Journal
  Morfoloji, cilt. viii., s. 649, 607, vb.]

"Hücrelerin etkileşimi" bize çok az yardımcı olabilir. Nasıl olabilir
Komşu hücreler, yeni bir pozisyona yerleştirilmiş diğerlerini yönlendirir mi? .
İfade, olumlu yanıltıcı ve yanlış değilse
sadece bir gerçeğin yeniden ifade edilmesi. Kesinlikle hiçbir açıklama sunmuyor.
Taşkın akışı, su parçacıklarının etkileşiminden kaynaklanmıyor,
ancak bu dalgaların biçimini etkileyebilir.

Bu nedenle kontrol merkezi bireysel olarak aranmamalıdır
Hücreler, mikrop hücreleri veya somatik olsun, ancak organizmada. Ve öyle
Mikropta kontrol eden bir ve bölünmez tüm organizma,
Embriyo ve yetişkin, yumurta ve baykuş. Bu bireysellik ya da her neyse
Bunu arayacaksınız, somatik hücreler geliştirdikten sonra kendini etkiliyor,
onları uygun organlara dönüştürmek ve mikrop hücreleri üzerine
Oluşma süreci, devam edebilmeleri için kalıplama
sallanmak. Kullanım veya kullanıma göre değiştirilen kas daha iyi bir ifadedir
sahipliğinin bireyselliği ve aynı bireysellik
benzer şekilde ve eşzamanlı olarak mikrop hücreleri. İkisi de
aynı bireyselliğin farklı ifadeleri veya tezahürleri.
Bireysellik sadece yavaşça kasları ve sinirleri şekillendirir
Yetişkin gövdesi kullanımına. Hala daha yavaş kalıplama olabilir
Böyle varsa, hala daha refrakter mikrop-plazm. Ama
İki durumda kalıplama işlemi paralel olarak devam eder. Ancak Weismann'ın argümanı sadece herhangi bir zorluğa değil veya
edinilmiş özelliklerin iletilebilirliğinin imkansızlığı.
Onun argümanı, tüm gerçeklerin daha iyi açıklanabileceğidir.
Teori, bu tür bir iletimi varsayım yapmadan veya kabul etmeden
hiç kesinlikle kanıtlanmamıştı. Ama soru değil
Teorisi gerçeklerin olası bir açıklaması sunup sunmadığı, ancak
Tüm gerçeklerin en olası açıklaması olup olmadığı. Hiç kimse
Bence, mikrop-plazmın sürekliliğinin sunulduğunu inkar eder mi?
Kalıtımın en iyi ve en doğal açıklaması; Ve bu
varyasyonlar, mikrop-plazm üzerindeki etkisi ile üretilebilir
Dış koşullar tamamen muhtemel görünüyor.

Ancak bu varyasyonların toplandığını bir şekilde düşündüğümüzde
Evrim süreci, teorisi tatmin edici görünmüyor. Sahibiz
Bir varyasyon dediğimiz şeyin bir tane içermediğini zaten gördüm
değişim, ancak her terimi gerekli olan bir dizi değişiklik.
Kas, sinir ve ganglion aynı anda değişmeli ve
buna göre. Korelasyon ve kombinasyon da aynı derecede önemlidir
varyasyon olarak. Ve evrim genellikle daha azın ortadan kaybolmasını gerektirir
Yapılara en uygun olanın ilerlemesi kadar uygun. Diyor
Osborne, "Evrim teorimizi dayandırmak yanıltıcı ve
kalıtım sadece tüm organlarda; El ve ayakta var
Yakın bitişiklikte çok sayıda kas vakası, biri istikrarlı bir şekilde
Gelişmek, diğer dejenere. "Weismann açıklamayı sunuyor
"Bir hayvanın asimile edebileceği ortalama yiyecek miktarı
Her gün önemli bir süre için sabit kalır, bunu takip eder.
Bir organa doğru güçlü bir akın,
diğerleri ve bu eğilim, nesilden
Üretim, büyüyen organın gelişimi ile orantılı olarak,
artan kan tedarikinde doğal seleksiyon tarafından tercih ediliyor,
vesaire.; Doğal seleksiyonun çalışması da belirlenirken
zarar vermeden karşılık gelen bir kayıp taşıyabilen organ
bir bütün olarak organizma. "[a]

  [Dipnot A: Weismann, Denemeler, s. 88.]

Burada yine bireylerin doğal seçimi, azaltılmış değil
Besin arzı, birçok kastan hangisinin olacağını belirlemek zorundadır.
kötü beslenen ve hangi tercih edilen. Ancak doğal seleksiyon lehine olabilir
özel organlar sadece dolaylı olarak sahip olan bireyler aracılığıyla
Böyle organlar. Varyasyon tesadüfi ve hiçbir şey yok,
Doğal seleksiyon, bunları birleştirmek veya yönlendirmek için. Ve bence var
zaten böyle ihmal eden veya dışlayan herhangi bir teorinin
Ajansları yönlendirmek ve birleştirmek tatmin edici olmamalı ve
yetersiz. Weismann bize bir korelasyon açıklaması sözü verdi
teorisine göre varyasyon; Ve eğer böyle bir
Açıklama yapılabilir, en güçlülerinden birini kaldırır
İtirazlar. Ancak şimdiki zaman için itiraz çok büyük bir ağırlığa sahiptir.

Dahası, Osborne ısrar ettiği gibi, doğrusal varyasyonlar veya
belirli tek ve iyi işaretlenmiş çizgiler boyunca ilerleyen varyasyonlar,
Weismann'ın teorisi tarafından ölümcül olmasa da açıklanamaz gibi görünüyordu. Ve
Yine de Osborne, Cope ve diğerleri memelilerin dişlerinin
iyi işaretlenmiş çizgiler boyunca istikrarlı bir şekilde gelişti. Onlar sahip
Görünüşe göre bir dizi seçimle hiç sonuçlanmadı
tesadüfi varyasyonlar.

Osborne "Cartwright Dersleri" nde [A]: "
Kullanım ve kullanma, tüm evrim merkezlerini karakterize eder; O
Yapı değişiklikleri, fonksiyon değişikliklerini yavaş yavaş takip ediyor veya
alışkanlık. İnsan vücudundaki sekiz bağımsız evrim bölgesinde
Yirmi gelişmekte olan organ var, otuz
Dejenere organlar. "Şimdi bu paralellik, uzun bir dizi
nesiller, organların evrimi arasında, ilerlemeleri veya
Dejenerasyon ve aynı organların kullanımı veya kullanımı, yani,
Bireyin alışkanlıklarından kesinlikle büyük bir öneme sahiptir.
Bir açıklaması olmalı; Ve en doğal olanı
Kullanım ve kullanılmasının etkilerinin iletilmesi olun. [Dipnot A: Amerikan Doğalcı, Vols. xxv. ve xxvi.]

Tüm Osborne'un kararı sadece görünüşe göre: Neo-Lamarckian
teori kalıtım açıklayamıyor, Weismann'ın teorisi açıklamıyor
evrim. Ancak, kullanım ve kullanımın etkileri iletilirse,
Varyasyon korelasyonu beklenmelidir. Kas, sinir ve
ganglionların hepsi korelasyonda değişir çünkü hepsi birlikte kullanılır
Ve benzer dereceye göre. Eldeki kasların evrimi ve dejenerasyonu
Ve ayak yan yana gidin, çünkü bazıları kullanılır ve bazıları
kullanılmayan. Kullanım ve kullanım merkezleri evrim merkezleri olmalıdır. Ve
farklı evrimin çok farklı merkezi olurdu
Kullanım ve kullanma merkezleri olduğu için vücudun kısımları. Ve
Bu merkezler arasında hiçbir korelasyon olmayabilir
kullanım ve kullanım. Beyin, kaslar ve çeneler gelişir
aynı zamanda böceklerin atalarında. Ve kullanımın etkileri
ve bir dizi nesil yoluyla iletilen kullanım,
kümülatif. Türler hızla ilerler çünkü tüm üyeleri
genel olarak aynı alışkanlıklara sahip olmak; Aynı kısımlar ilerliyor veya
farklı oranlarda olmasına rağmen, tüm bireylerinde dejenere.
Bir organa sahip bir hayvanın yüksek gelişmiş olması çok daha az olasıdır.
Aynı organın daha düşük bir gelişimi olan biriyle eşleştirin. .
Neo-lamarkik teorisi malzemeleri, böylece eksik olan
Neo-Darwinian.

Basit yapıya sahip Hydra gibi daha düşük formlarda ve
Birkaç varyasyon olasılığı, doğal seleksiyon baskındır. İçinde
Omurgalılar gibi daha yüksek formlar ve özellikle insanda
Evrimin bir destekçisi olarak kesinlikle alt değeri. İnsan için
Gördük, muhteşem karmaşık bir varlık. Büyük Zorluk
Onun durumunda, hızlı bir şekilde yeni ve elverişli olmak için çok fazla değil
Vücudun tüm organlarını ve güçlerini sürekli olarak koruyacak varyasyonlar
yan yana ilerleme. Doğal seleksiyon insanda önemli
ancak bir ceza mahkemesinde hakimin alt pozisyonu
Ölüm kararını umutsuz ve düzelmez.

Hem Neo-Darwinians hem de Neo-Lamarkiler de olmaya karar verdiler
sadece teorilerinde mekanik. Ana işi
Mekanizmaları keşfedecek ve inceleyen bilimsel adam. Ama o olmalı
Mekanizmanın kuvvet üretmediğini unutmayın, sadece iletir
BT. Dışarıda hiçbir şeyle ilgisi olmadığını iddia ederse
görünmez ve imkansız kuvvetin dışarıda olduğu mekanizmanın
Alanından, Metafizik'e en adil ve
aleminin en zengin kısmı. Metafizik olma korkumuzla
başka bir uç noktaya sallandı ve değerli gerçeği gözden kaçırdım
eski hayati teorilerin dibinde yatıyordu. Hücreler,
dokular ve organlar,
Yaşam gücü akıyor. Boveri iyi dedi ki, "Çok fazla var
Herhangi bir tamamen mekanik teori için doğada zeka (versstand)
mümkün olmak. "

Her teori önemli gerçeği içerir. Naegeli'nin görüşü
Orijinal yaşamın doğasında var olan başlangıç ​​eğilimlerinin önemi
madde, çok sık değersizdir. En azından kendi inancım
böyle bir orijinal eğilim olmadan veya
Amaç, evrim asla mevcut doruğuna ulaşamazdı
Adam. Onun hatası bu faktörü çok sadece vurgulamaktır. .
Weismann'ın teorisinin temel önerisi, kalıtım
Mikrop-plazmın sürekliliği için önemli gerçekler içeriyor gibi görünmektedir. Ancak
Bu nedenle, izole edilmiş bir mikrop-plazm teorisini kabul etmemize gerek yok
ve kontrol veya etkinin ötesinde olmaktan bağımsız
Vücudun alışkanlıkları. Kullanım ve kullanımın önemi ve
etkilerinin aktarılabilirliği, bir faktör sağlıyor gibi görünüyor
evrim için gerekli. Weismann iyi hizmet verdi
mikrop-plazmın stabilitesini vurgulamak. Evrim her zaman
Yavaş ve bu nedenle elbette.

Bu sonuçlar doğruysa, önemli bir pratikleri var
yatak. İlerlemek için mücadele ve çaba şarttır. Doğuştan değil
Yalnız yetenek, ama bunu yapan kullanım,
evrim. Kullanım ve kullanımın etkileri kümülatiftir. .
Geçmiş nesillerin zorlu savaşı,
şimdiki zaman, sadece edinilen ve teslim edilen güç nedeniyle
geçmiş mücadeleden. Kötülüğe karşı kalıcı varyasyon zamanında
Doğal seleksiyon ile ayıklandı. Ve kötülük kalırken
dünya, kendimiz ve bizim için güç mağazaları koyacağız
Torunları sağlam bir şekilde savaşarak. Ama doğru yaşamın etkileri
Yüz nesil boyunca ceza hayatının üstesinden gelmez
bir veya iki. Kötü çevre suçlu üretmede daha ağır
kalıtım ve çocukları geri çekilemez.

Her birimizin mücadeleleri ve zaferleri gerisini teşvik ediyor.
Bay Huxley'nin dilini ödünç almak için, sadece hayatta kalma değil
En uygun, ama hayatta kalmak için mümkün olduğunca fazla bir uyum. Ve
En zor mücadelenin ortasında gelen barış var
Görkemli bir zaferin güvencesinden.



                Ana hattın yoğunlaştırılmış grafiği
                    Hayvan krallığının insana yol açtığı.

               |                            | Organlar | En hızlı
  Filogenetik |                            | Yaklaşan | İlerleme
  SERİ.      | Yeni kazanımlar.           | Doruk noktası.  | Organlar.
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Amip.      | Hücre.                      |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Volvox.      | Somatik ve Üreme |               | Üreme.
               | Hücreler |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Hydra.       | Basit üreme organları.               | Üreme.
               | Gastro vasküler boşluk.    |               |
               | (Dokular).                 |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Türbellaria. | D | Karmaşık üreme | Üreme. | Sindirim.
               | E | Organlar. Supra-es.     |               |
               | V | Ganglion ve kordonlar.    |               |
               | E | Duyu organları.          |               |
               | l | Vücut duvarı.          |               |
               | O |                        |               |
               | P |                        |               |
  -------------+--- | ---------------------+------- --------+--------------
  Annelid.     | O | Perivisal boşluk.   |               |
               | R | Bağırsak. Dolaşım |               |
               | G | sistem. Nefridia.     |               |
               | A | Görsel gözler.           |               |
               | n |                        |               |
               | S |                        |               |
  -------------+---+------------------------+------- --------+--------------
  İlkel | Notochord. Yüzgeçler.           |               |
  Omurgalı.  |                            |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Balık.        | Omurga (eksik).     | Sindirim.    | Kaslar.
               | Eşleştirilmiş yüzgeçler. Çenelerden |               |
               | Şube Kemerleri. Basit |               |
               | kalp. Hava mesanesi. Beyin. |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Amfibi.   | Bacaklar. Akciğerler. Serebrum |               | Kaslar.
               | bundan artar |               |
               | form.                   |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Sürüngen.     | Çift kalp.              |               | Kaslar ve
               |                            |               | Ekler. -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Alt | Sabit yüksek sıcaklık |               | Kaslar ve
  Plasental | Plasenta.                  |  Kas.      | Ekler.
  Memeliler.     |                            |               |
  -------------+----------------------------++------ --------
  Maymun.         | Duruş dik. El. Büyük |               | Beyin.
               | beyin.                  |               |
               |                            |               |
               |                            |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------
  Adam.         | Çok büyük serebrum.       |               | BEYİN.
               | Kişilik.               |               |
               |                            |               |
               |                            |               |
  -------------+----------------------------+------- --------+--------------

                                                   [Tablo aşağıda devam etti]



   |             | Baskın zihinsel |              |               |
   | Baskın | (veya gergin) | Sıra | Sıra | ÇEVRE
   | İŞLEV.   | Eylem.        | Algılar. | Güdüler.      | Yapar.
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
  A |             |               | Dokun. Koku. | Açlık.       |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
  V | üreme. |               | Dokun. Koku. | Açlık.       |
   |             |               |              |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+
   |             |               |              |               |
  H | üreme. | Refleks.       | Dokun. Koku. | Açlık.       |
   |             |               |              |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
   | Üreme. | Refleks.       | Dokun. Koku. | Açlık.       |
  T |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               | Hızlı
   +-------------+---------------+--------------+---- ----------- | Üreme
   | Sindirim | Refleks.       | Dokunmak.       | Açlık.       | ve iyi
  A | Kas.   |               | Koku.       |               | sindirim.
  n |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- ----------- |
  P | Sindirim | İçgüdü.     |  ?           |               |
  V | Kas.   |               |              |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
   | Sindirim | İçgüdü.     | İşitme.     |               |
  F | Kas.   |               | Görünüş.       |               |
   |             |               |              |               |
   |             |               |              |               |
   +-------------+---------------+-------------- | Korku ve |
  A | Sindirim | İçgüdü.     | İşitme.     | Diğer | Güç ve
  M | Kas.   |               | Görünüş.       | Prudential | Etkinlik.
   |             |               |              | Hususlar. |
   +-------------+---------------+-------------- |               |
  R | Kas.   | İçgüdü. ?   | İşitme.     |               |
   |             |               | Görünüş. |               |
   +-------------+---------------+-------------- |               |
  L | Kas.   | İçgüdü mi? ?  | İşitme.     |               |
  P |             |               | Görünüş.       |               |
  M |             |               |              |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
   | Kas.   | İstihbarat. | Zihinsel |      "|"?
  A | Gergin.    |               | Algı.   |               | (Kurnazlık?)
  P |             |               | Anlama. |               |
  E |             |               | Dernek.  |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
   | Zihin.* | İstihbarat. | Sebep.* | İnsan sevgisi.  | Kurnazlık.
  M |             |               |              | Gerçek.        | Doğruluk
  A |             |               |              | Doğru.* | Ve
  n |             |               |              |               |
   +-------------+---------------+--------------+---- -----------+-------------
                               * Görünüşe göre belirsiz bir gelişme yeteneğine sahip.





    Hayvan yaşamının temel türlerinin filogenetik grafiği.
    _________________________________________________

                              Adam.
                              /| \
                               |
                               |  Maymunlar.
                             \ | /
                              \ |/
                               |
    Alt plasental memeliler. \ |
                             \ |
                              \ |
          Marsupial Memeliler. \ |
                             \ |
         Oviparous Memeliler. \ \ |     /Kuşlar.
                            \ |    /
                             \ |   /
                              \ |
                               |  /Sürüngenler.
                               | /
                   Ampibia. \ |/
                            \ |
                             \ |
                              \ |
            Böcek. \ |
                    \ |
                     \ |
                      \ |
                       \ |     /Balık.
                        \ |    /
                         \ |   / / Mollusca.
                          \ |  / /
             Annelid .----- \ | / /
                            \ | / /
                             \ |        /
                               |       /
                               |      /
                               |     /
                               |    /
            Şematik solucan. \ |   /
                            \ |  /
                             \ | / / Turbellaria.
                              \ |       /
                               |      /
                               |     /
                               |    /
                   Hydra. \ |   /
                          \ |  /
                           \ | /
                            \ |/
                             \ |
                              \ |
                               |
                               |    /Volvox.
                               |   /
                               |  /
              Magospaera. \ | /
                           \ |/
                            \ |
                             \ |
                              \ |    /Amip.
                               |   /
                               |  /
                               | /
                               |/
                               |
                               |
                               |
    _________________________________________________

           Temel türlerin filogenetik grafiği
                         Hayvan hayatı. _________________________________________________





  İndeks


  Amip, 32

  Annelids, 61, 103

  Maymunlar, antropoid, 91

  İştah, 137

  Arthropoda, 61

  Articulata, 61


  Güzellik, algılama, 121

  İncil, 241

  Blastosfer, 44

  Beyin, 64, 108;
    böceklerin, 69;
    omurgalılar, 75, 85;
    Adam, 96.
    Ayrıca bkz. Ganglion


  Hücre, 34, 36

  Çocuk, zihinsel gelişme, 204

  Hıristiyanlık, 192, 250, 252

  Kilise, 265

  Dolaşım sistemi,
    solucanlar, 62;
    Böcekler, 66;
    Omurgalı, 84

  Sınıflandırma, 20

  Coelenterata, 42, 55

  Çevreye uygunluk, 150, 170, 177, 197, 243, 259, 265

  Vicdan, 184

  Organların korelasyonu, 284


  Darwinizm, 10

  Dejenerasyon, 155, 279

  Sindirim, 309;
    Amip, 33;
    Hydra, 37;
    solucanlar, 47, 52;
    Böcekler, 66;
    Omurgalı, 73, 81


  Kulak, 50, 64

  Echinoderms, 57

  Ektoderm, 37, 44

  Yumurta, 43

  Embriyoloji, 43

  Duygular, 136, 230, 309

  Entoderm, 37, 44

  Çevre, 158, 309;
    Tanrı, 161, 175;
    insan zihninde yansıtılmış, 199

  Evrim, 3;
    Muhafazakar, 173

  Boşaltım,
    Amip, 33;
    solucanlar, 48, 53;
    Omurgalı, 73, 81


  İnanç, 209, 256

  Aile, 180;
    Kökeni, bkz. 88, 178, 217;
    sonuçları, 181

  Flagellata, 39


  Ganglion,
    supra-özofageal, 49, 54;
    Annelids, 64.
    Beyin Bakın

  Gastraea, 45

  Gastrula, 44

  Tanrı, 244;
    BİLİYORUM, 167


  KAFA,
    böcek, 68;
    Omurgalı, 75

  Kalıtım, zihinsel ve ahlaki, 188

  Kahramanlık, 193, 200, 227

  Tarih, 15

  Umut, 262

  Huxley (alıntılanan), 99, 171, 273

  Hydra, 37


  Böcekler, 65, 105

  İçgüdü, 127, 131

  Akıl, 117, 124

  Zeka, 117

  Akıllı eylem, 128, 132


  Çeneler,
    Böcekler, 67;
    Omurgalılar, 73


  Bilgi, 150, 229, 242 değeri


  Hukuk, ilahi, 245

  Hareket ve sinir gelişimi, 61.
    Ayrıca bkz. Kas Sistemi

  Aşk, 139, 180, 243


  Magospaera, 40

  Memeliler, 85, 92;
    Yumurtalı, 86;
    Marsupial, 87;
    plasental, 88;
    Sürüngenler tarafından geçici olarak aşıldı, 195

  Adam, 210, 219;
    anatomik özellikler, 92;
    zihinsel ve ahlaki özellikler, 99, 112, 147, 150, 219, 242;
    doğa ile ilişki, 210;
    hayvan, 213;
    ahlaki, 220;
    dini, 224;
    Kahraman, 227;
    Gelecek, 228, 231

  Materyalizm, 165

  Mesoderm, 45

  Zihin, 115, 144;
    Amip, 33

  Yumuşakçılar, 58, 106

  Motifler, 136, 148;
    sırası, 143

  Kas sistemi, 309;
    Hydra, 38;
    solucanlar, 62;
    Böcekler, 68;
    Omurgalılar, 73, 108, 216


  Naegeli, 288

  Doğal seleksiyon, 12, 152, 278

  Doğa, 9, 28

  Neo-Darwinians ve Neo-Lamarkiler, 296

  Sinir sistemi, 102;
    Hydra, 38;
    Türbellaria, 48;
    yumuşakçalar, 59;
    Annelids, 63;
    Böcekler, 69;
    Omurgalı, 74

  Notochord, 74, 79


  Ontogenez, 26


  Filogenez, 26, 100, 310

  Plasenta, 88

  Dua, 259

  Primatlar, 91

  Üretkenlik ve Prospective, 193, 200, 202

  Protoplazma, 32, 34

  Protozoa, 39


  Refleks eylemi, 125, 135, 146

  Din, 166, 224, 262

  Üreme, 309;
    Amip, 32, 35;
    Hydra, 38;
    Magospaera, 40;
    Volvox, 41;
    Türbellaria, 50;
    Annelids, 62;
    Böcekler, 66;
    Omurgalılar, 73. Ayrıca bkz. Boyut ve Yüzey ve Kütle

  Solunum,
    Amip, 35;
    solucanlar, 48, 63;
    Böcekler, 66;
    Omurgalılar, 77, 84


  Fonksiyon dizisi, 80, 109, 174, 309;
    100, 152, 221'in yoğun geçmişi;
    154, 205'in tersine çevrilmesi

  Cinsel üreme, 33, 37, 41

  Günah, 245

  Boyut, 35, 51, 72, 76, 89, 214

  İskelet, 58, 74;
    yumuşakçalar, 59;
    Böcekler, 65, 67, 71;
    Omurgalılar, 74, 82

  Sosyal Yaşam, 182, 217

  Sokrates, 161, 189, 200

  Uzmanlık, 236, 239

  Varoluş mücadelesi, 11, 158, 277;
    hafifletme, 217

  Yüzey ve kütle, 35, 50


  Dokular, 42

  Türbellaria, 46, 102


  Omurgalılar, 73, 81, 107;
    İlkel, 77

  Volvox, 40


  Weismann, 290

  Will, 136

  Solucanlar, 56;
    şematik, 52





       * * * * * *


Morse 1895 için dersler

Ne zaman ve nerede insan

İnsanın köken ve gelişiminin kısa bir tarihi ve
Ahlaki ve dini kapasitelerinin uygunluk yoluyla evrimi
Çevreye

John M. Tyler Biyoloji Profesörü, Amherst College

12mo, 1,75 $

       * * * * * *

Charles Scribner'ın oğulları, yayıncılar

       * * * * * *

Bu çalışma, madde ile yeni bir maddenin katılaşmasıdır
Birlik teolojik seminerinde teslim edilen on Morse dersinden
1895 Baharı. Profesör Tyler, gelişimini izlemeyi hedefliyor
Basit canlı maddeden şu anda pozisyonuna kadar olan adam,
tesadüfi gerçeklere sadece arızi ve
katkıda bulunur. Her zaman birbirini izleyen başarıları göz önünde bulundurur
kabul edilen genel gerçeğin kişisinde göründükleri gibi yaşamın
ilerleme gerçeklerinin kisvesi yerine.

Şöyle diyerek başlar: "
Bay Darwin tarafından belirtildiği gibi evrim teorisi ve
gerçekten herhangi bir alt hayvan gibi. "Kabul edilebilir bir
Biyoloji tarihçisi, hayvanın soybilimsel bir ağacına sahip olmalıdır
Krallık ve baskın dizinin bilgisini ekliyor
işlevler veya "fizyolojik hanedanlar", onun için oldukça gereklidir.
Anatomik detayların geliştirilmesi geçmişi olarak soruşturma. O zamandan beri
Geleceğin mikropları her zaman gizlenir.
Şimdiki, "Bu baskın sırayı izleyebilirsek
evrimi geçmiş çağları dolduran işlevler güvenli bir şekilde
En azından insanın gelecekteki gelişiminden bir şey önceden haber veriyor. "

Zaman zaman sahte parkurlar yapma olasılığı caydırmamalıdır
araştırmacı; Ne kuracağı için tarih değil
tek bir insan ırkı, ne de bir asırlık hareketlerin
Çağlar boyunca hayvan yaşamının gelişiminin anlaşılması. "Ve
sadece, "diyor Profesör Tyler," biyolojik bir tarihimiz olduğunda
Tatmin edici herhangi bir çevre anlayışımız var. "Kitap
modern kalıtım teorilerinin kısa bir bildirimiyle sona erer ve
Nageli ve Weismann tarafından ilerleyen varyasyon.




1894 için Morse dersleri


Japonya Dinleri

Tarihin şafağından meiji dönemine kadar

William Elliot Griffis, D.D.

Eski Tokio İmparatorluk Üniversitesi; "The"
Mikado'nun İmparatorluğu "ve" Corea, Hermit Nation "

12mo, 2,00 $

"Kitap boyunca mükemmel ve vazgeçilmez
Dini Öğrenci. "--_ Atlantik Aylık_.

"Gelişim ve etik hakkında bilgi isteyen herkese
Doğu statüsü, bu kitap azami yardımı kanıtlayacak,
Ve Dr. Griffis hala daha büyük bir cazibe attığı için teşekkür edilebilir
yükselen güneşin ülkesi hakkında. "--_ Churchman_.

"Japon sorularında zaten kabul edilen bir otorite, Dr.
Bu ciltte Griffis, takdir eden bir halka, ne riske atıyoruz
Literatüre en değerli katkısını çağırıyor
Çok ilginç ulus uyandı. "--_ Evangelist_.

"... Dr. Griffis'in işlerinin ince kalitesi. Kitabı taze ve
orijinal ve bilimsel kullanım için malzeme olarak bağlı olabilir ... Güvenli bir şekilde, bunun en iyi genel hesabı olduğu söylenebilir.
İngilizce dilinde ortaya çıkan Japonya'nın dinleri ve
herhangi biri için herhangi birinde bildiğimiz en iyi öğrenci
dil. "--_ Eleştirmen_.




1893 için Morse dersleri

Mesih'in modern teolojide yeri

A.M. Fairbairn, M.A., D.D.

Mansfield College, Oxford Müdürü; Gifford öğretim görevlisi
Aberdeen Üniversitesi; Union Seminary'de Geç Morse öğretim görevlisi, yeni
Yale Üniversitesi'nde York ve Lyman Beecher öğretim görevlisi

8vo, 2,50 dolar

"En değerli ve kapsamlı katkılardan biri
Bu nesilde yapılan teoloji. "--_ Londra
Spectator_.

"Yazarın bilgisi, yeteneği ve liberalliği
İş ilginç ve değerli. "--_ Dial_.

"Çok yüksek ama tamamen hak ediyor, bunun olduğunu söylemek övünmek
Büyük temasına layık. "--_ Kritik İnceleme_.

"Cilt, Dr. Fairbairn'i açık ve güçlü bir düşünür olarak ortaya koyuyor,
Çok cesur olmadan nasıl cesur olacağını kim bilebilir. "--_ New York
Tribune_.

"Müstehcen, uyarıcı ve gelecekteki Katolik Harbinger
Teoloji. "--_ Boston Edebiyat Dünyası_.

"Güzel ve felsefi düşüncelerde bol miktarda bulunan bir kitap ve
en ciddi dini düşünceye derinden sempatik
zaman. "--_ eleştirmen_.

"Bir teoloji kitabının amacı kalbi karıştırmak ve
İlahi şeyler hakkında güçlü, net bir düşünce ile zihin, kitap yok,
Kesinlikle, şimdiki sezonun Dr. Fairbairn'ü aşıyor. "--_
Outlook_.

"Teolojik Literatüre Önemli Bir Katkı." --_ Londra
Kez_.

"Çalışma, birleştirilmiş gerçeğin ilişkileri hakkında keskin bir fikir gösteriyor
nadir bir doğru yargı gücü ile. "--_ New York Observer_.

"Sorunun ötesinde bu,
Sezon. "--_ Advance_, Chicago.




1891 için ely dersleri

Oriental Dinler ve Hıristiyanlık

Birlik öğrencilerinden önce verilen derslerin bir kursu
Teoloji Semineri, New York

Frank F. Ellewood, D.D.

Presbiteryen Dış Misyonlar Kurulu Sekreteri
Kilise, ABD.; Üniversitede Karşılaştırmalı Din Öğretim Üyesi
New York şehrinin

12mo, 1,75 $

"Cilt sadece değerli değil, ilginçtir; sadece değil
Bilgi verir, ancak düşünceyi uyarır. "--_ Evangelist_.

"Ruh olarak iyice Hıristiyan .... bu konuda bir kompaktlık var
bu da onu bilgi ve öneri ile dolu kılar. "--_ Hıristiyan
Inquirer_.

"Yazar geniş bir şekilde okudu, dikkatle yansıtıldı ve yazıldı
Ably. "--_ Cemaatçi_.

"Her papaza en yürekten övgüde bulunabileceğimiz bir kitap ve
Her akıllı öğrenciye, kilisenin denilen eserin
dünyada yapmak. "--_ Misyoner_.

"Yetenekli bir çalışma." --_ Boston Transcript_.

"Yıllardır daha öğretici bir kitap yayınlanmadı." --_ New York
Gözlemci_.

"Hıristiyan polemiklerine kayda değer bir katkı." --_ Boston Beacon_.

"Bu cildin özel değeri dikkatli farklılaşmasında
Doğudaki dinçi okullarının ve farklı noktaların
oryantal dinlerin çok temel fikirleri üzerindeki düşmanlığın
İsa'nın dinine doğru. "--_ Outlook_.

"Bu kitabın tüm misyonerler tarafından okunabilmesini diliyoruz
Evde Hıristiyanlar. "--_ Presbiteryen ve Reform İncelemesi_.




1890 için ely dersleri

Hıristiyan deneyiminin kanıtı

Lewis French Stearns tarafından

Bangor Teoloji Semineri'nde Hıristiyan Teoloji Profesörü

12mo, 2,00 $


"Onları saran ton ve ruh temaya layık ve
Stil mükemmel. Ya cant ya da pedantry hiçbir şey yok
tedavide. Basitlik, doğrudanlık ve tazelik var
okuyucuyu güçlü bir şekilde kazanan ve tutan tarz. "--_ Chicago Advance_.

"Onları yetenek için artan bir hayranlıkla okuduk,
Argümanda güç ve bütünlük gösterildi. Bu bir kitap
sadece teolojik çevrelerde değil, aynı zamanda
Yansıtıcı eğilimin genç adamları arasında
Hıristiyanın temellerine 'bilimsel' saldırılar
İnanç. "--_ Christian Intelligencer_.

"Stil, akıl yürütmenin olduğu durumlarda bile bir netlik modelidir.
Derin. "--_ Christian Inquirer_.

"Kesinlik, gerçeklik ve bilimsel sunumu
Bir Hıristiyan bilincindeki gerçeklerin karakteri çok
Güçlü. "--_ Lutheran_.

"Özür dileme kütüphanesine önemli bir katkı." --_ Yaşamak
Kilise_. (P.E.)

"İyi ve kullanışlı bir çalışma." --_ Churchman_. (P.E.)

"İş arıyor, dikkatli, güçlü ve ses." --_ Chautauquan_.

"Manevi olduğu kadar kapsamlı ve mantıklı." --_ Cemaatçi_.

"Savunmalara zamanında ve apropos katkısı
Hıristiyanlık. "--_ İç.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHENCE AND THE WHITHER OF MAN***


******* This file should be named 14834.txt or 14834.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/3/14834



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

