*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Horsemen of the Apocalypse (Kıyametin Dört Atlısı)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: May 3, 2006 [EBook #1484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Four Horsemen of the Apocalypse, by 
Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four Horsemen of the Apocalypse

Author: Vicente Blasco Ibanez

Translator: Charlotte Brewster Jordan

Release Date: May 3, 2006 [EBook #1484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR HORSEMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

Kıyamet'in Dört Atlısı

(Los Cuatro Jinettes del Apocalipsis)

Vicente Blasco Ibanez tarafından

Charlotte Brewster Jordan tarafından çevrildi

İÇERİK

BÖLÜM I

I. KONGRE--KEFARET ŞAPELİNİN BAHÇESİNDE
II. MADARIAGA, KENTAUR
III. DESNOYERS AİLESİ
IV. BERLİNLİ KUZEYNEP
V. DÖRT ATLI'NIN GÖRÜNDÜĞÜ YER

BÖLÜM II

I. DON MARCELO'NUN KISKANDIĞI ŞEY
II. YENİ HAYAT
III. İNZİVA
IV. KUTSAL MAĞARA YAKININDA
V. İŞGAL
VI. KIZIL HAÇ'IN SANCAK

BÖLÜM III

I. MARNE'DEN SONRA
II. STÜDYODA
IV. "KİMSE ONU ÖLDÜRMEYECEK"
V. GÖMÜLME ALANLARI

BÖLÜM I

BÖLÜM I

GÖRÜŞME

(Chapelle Expiatoire Bahçesinde)

Akşamüstü saat beşte Chapelle Expiatoire bahçesinde buluşacaklardı, ancak Julio Desnoyers, buluşma anını önceden belirleyerek
bir âşığın sabırsızlığıyla, belirlenen saatten önce
gelmeyi
umarak yarım saat önce geldi. Mevsimlerin
değişimi o sırada zihninde çok karışıktı ve belli ki
biraz yeniden ayarlama gerektiriyordu.

Bu meydandaki son görüşmelerinden bu yana beş ay geçmişti,
gezgin âşıklara, büyük bir tren istasyonuna yakın, sürekli hareket halindeki bir bulvarın
yakınında nemli, iç karartıcı bir dinginliğin sığınağını sağlamıştı. Randevu saati her zaman beşti ve Julio sevgilisinin yeni yakılmış sokak lambalarının yansımasıyla yaklaştığını görmeye alışmıştı, kürklere sarılmış vücudu ve manşonunu sanki yarım maskeymiş gibi yüzünün önünde tutuyordu. Tatlı sesi, onu selamlayarak, beyaz ve incecik bir buhar bulutu
solumuştu, soğuktan donmuştu. Çeşitli tereddütlü görüşmelerden sonra, bahçeyi terk etmişlerdi. Aşkları, kabul edilmiş bir gerçeğin görkemli önemini kazanmıştı ve beşten yediye kadar Julio'nun bir sanatçı stüdyosunun olduğu rue de la Pompe'un beşinci katına sığınmıştı. Çift camlı pencerelerin üzerine iyice çekilmiş perdeler, odanın tek ışığı olarak kızıl alevini yayan şirin şömine ateşi, çay fincanlarının yanında köpüren semaverin tekdüze şarkısı - hayatın putlaştıran bir aşkla izole edilmiş tüm inzivası - öğleden sonralarının uzadığı, dışarıda güneşin incilerle kaplı bulutların derinliklerine daha geç ve daha geç parladığı ve ürkek ve soluk bir Bahar'ın Kış'ın son ısırıklarını çeken dalların tomurcuklarında yeşil parmak uçlarını göstermeye başladığı gerçeğine dair algılarını köreltmişti - sık sık izlerini süren o vahşi, kara domuz. Sonra Julio Buenos Aires'e doğru yola koyuldu ve diğer yarımkürede Sonbahar'ın son gülümsemesiyle ve pampalardan gelen ilk buzlu rüzgarlarla karşılaştı. Ve tam da zihni, Kış'ın kendisi için ebedi bir mevsim olduğu gerçeğiyle uzlaşırken -çünkü gezegenin bir ucundan diğerine yer değiştirmesinde her zaman onunla karşılaşırdı- işte, Yaz bu kasvetli
bahçede beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştı!

Bir sürü çocuk, anıtın etrafındaki kısa caddelerde
koşuyor ve çığlık atıyordu. Julio'nun içeri girdiğinde karşılaştığı ilk şey, çocuksu bir el tarafından yuvarlanarak bacaklarına doğru gelen bir çemberdi.
Sonra bir topa
takıldı. Kestane ağaçlarının etrafında, her zamanki sıcak hava kalabalığı, ışık noktalarıyla delik deşik olmuş mavi gölgeyi arıyordu. Komşu evlerden birçok dadı burada çalışıyor ve gevezelik ediyordu, çocukların bakımlarına emanet ettikleri
sert oyunları kayıtsız bakışlarla takip ediyorlardı. Yakınlarında
kağıtlarını bahçeye getiren adamlar vardı
barışçıl koruların ortasında okuyabilecekleri izlenimiyle.
Tüm sıralar doluydu. Birkaç kadın, sahip olmanın her zaman verdiği o üstünlük duygusuyla kamp
sandalyelerini işgal ediyordu. Demir sandalyeler, "ödeme koltukları", paketlerle yüklü çeşitli banliyö hanımları için dinlenme yeri olarak hizmet ediyordu ve ailelerinin
Gare Saint Lazare'deki trene binmek için
gezgin üyelerini bekliyorlardı. . . . . 

Ve Julio, özel teslimat mektubunda, eskiden olduğu kadar
az ziyaret edileceğini varsayarak bu yerde buluşmayı
önermişti. O da aynı düşüncesizlikle, cevabında, alışılmışın dışında beş saatini belirlemişti; alışveriş bahanesiyle
Printemps'te veya Galeries'te birkaç dakika geçirdikten sonra, çok sayıda tanıdığı tarafından
görülme riski olmadan
uğraşılmayan bahçeye geçebileceğine inanıyordu.

Desnoyers neredeyse unutulmuş bir duygunun tadını çıkarıyordu, geniş alanlarda gezinmenin, yürürken ayaklarının altındaki kum tanelerini ezmenin. Son yirmi gündür, bir binicilik okulunun otomatik hassasiyetiyle, bir geminin güvertesindeki oval gezinti yolunu
takip ederek, tahtalar üzerinde geziniyordu. Güvenli olmayan zemine alışkın ayakları, hala toprak zeminde elastik bir dengesizlik hissi tutuyordu. Gidiş gelişleri, açıkta oturan insanların merakını uyandırmıyordu, çünkü ortak bir meşguliyet, tüm erkekleri ve kadınları tekeline almış gibiydi. Gruplar izlenimlerini
değiştiriyorlardı. Ellerinde bir kağıt olanlar, komşularının kendilerine sorgulayan bir gülümsemeyle yaklaştığını
gördüler. Orada, büyük şehirlerin sakinlerini birbirlerini görmezden gelmeye, birbirlerinin ölçüsünü düşmanmış gibi bir bakışta almaya iten o güvensizlik ve şüphe aniden kaybolmuştu.

"Savaştan bahsediyorlar," dedi Desnoyers kendi kendine. "Şu anda, tüm Paris savaş olasılığından başka bir şeyden bahsetmiyor."

Bahçenin dışında da etrafındakileri bu kadar kardeşçe ve sosyal yapan aynı kaygıyı görebiliyordu. Gazete satıcıları akşam
baskılarını haykırarak bulvardan geçiyorlardı, öfkeli hızları gazeteler için yarışan yoldan geçenlerin hevesli elleri tarafından tekrar tekrar yavaşlatılıyordu. Her okuyucu anında haber dilenen veya
omzunun üzerinden gazetenin en üstündeki büyük başlıkları çözmeye çalışan bir grupla çevriliyordu. Meydanın diğer tarafındaki Rue des
Mathurins'de, bir meyhanenin tentesinin altında bir işçi çemberi,
sözlerine hitabet jestleri ve gazeteyi sallayarak eşlik eden bir arkadaşının yorumlarını dinliyordu. Sokaklardaki trafik, şehrin genel telaşı diğer günlerdeki gibiydi, ancak Julio'ya araçlar daha hızlı dönüyormuş gibi geldi, havada ateşli bir heyecan vardı ve insanlar farklı bir şekilde konuşuyor ve gülümsüyordu. Bahçedeki kadınlar bile ona sanki onu daha önceki günlerde görmüşler gibi bakıyorlardı. Onlara yaklaşıp en ufak bir tuhaflık hissetmeden sohbete başlayabildi.

"Savaştan bahsediyorlar," dedi tekrar, ancak geleceği öngören ve kaba kalabalığın izlenimlerinin üstünde hisseden
üstün bir zekanın şefkatiyle.

Tam olarak hangi yolu izleyeceğini biliyordu. Önceki gece saat onda gemiden inmişti ve henüz karaya ayak basalı yirmi dört saat bile olmamıştı, zihniyeti hala
uzaktan, okyanusun enginliklerinden, sınırsız ufuklardan gelen ve insan topluluklarını yöneten kaygılarla temas halinde olduğunu
bulan bir adamın zihniyetiydi. Gemiden indikten sonra iki saatini Boulogne'daki bir kafede, tehlikelerden uzak bir hayatın monoton dinginliğinde vakit geçiren orta sınıf aileleri isteksizce izleyerek geçirmişti. Sonra Güney Amerika'dan gelen yolcular için özel tren onu Paris'e getirmiş ve onu sabahın dördünde Gare du Nord'un bir platformunda Pepe Argensola'nın kucağında bırakmıştı. Pepe Argensola, bazen "sekreterim" veya "uşağım" diye çağırdığı
genç İspanyol'du.
Aralarındaki ilişkiyi tam olarak tanımlamak zordu. Gerçekte, o bir dost ve asalak karışımıydı, zavallı yoldaş, ailesiyle arası bozuk olan zengin bir gençle arkadaşlığında kendini beğenmiş ve yetenekliydi.
Onunla birlikte şansının iniş çıkışlarını paylaşıyordu, müreffeh günlerin kırıntılarını topluyordu veya yoksulluk saatlerinde görünüşü korumak için çareler buluyordu.

"Peki ya savaş?" Argensola yolculuğunun sonucunu sormadan önce ona sormuştu. "Uzun bir yol kat ettin ve çok şey bilmen gerekir."

Kısa süre sonra sevgili eski yatağında derin bir uykuya daldı, "sekreteri" ise stüdyoda aşağı yukarı dolaşıp Sırbistan, Rusya ve Kayzer hakkında konuşuyordu. Bu genç de, genelde kendi ilgi alanlarıyla bağlantısı olmayan her şeye şüpheyle yaklaştığı için, genel heyecandan etkilenmiş gibi görünüyordu. Desnoyers uyandığında, öğleden sonra saat beşte buluşmalarını ayarlayan ve ayrıca tüm Paris'in dikkatini çeken tehdit edici tehlike hakkında birkaç kelime içeren notunu onu beklerken buldu. Öğle yemeği aramaya çıktığında, kapıcı, onu geri karşılama bahanesiyle, ona savaş haberlerini sormuştu. Ve restoranda, kafede ve sokakta, her zaman savaş... Almanya ile savaş olasılığı... Julio bir iyimserdi. Tüm bu huzursuzluk, İmparatorluk bayrağı altında Atlantik'i geçerek yirmi günden fazla süredir Almanlar arasında yaşayan bir adam için ne ifade ediyordu? Hamburg hattına ait bir vapur olan Koenig Frederic August ile Buenos Aires'ten yola çıkmıştı. Gemi limandan ayrıldığında dünya
kutsanmış bir huzur içindeydi. Sadece Meksika'nın beyazları ve melezleri
insanın barışla yozlaşmış bir hayvan olduğuna inanmaması için
çatışmalarda birbirlerini yok ediyorlardı. Gezegenin geri kalanında, insanlar
olağanüstü bir ihtiyat sergiliyorlardı.
Transatlantik gemide bile, en çeşitli
milletlerden yolcuların oluşturduğu küçük dünya, modern zamanlarda deneyler yoluyla yerleştirilen gelecekteki toplumun bir parçası gibi görünüyordu - sınırlar veya ırk düşmanlıkları olmadan
öteki dünyanın bir taslağı.

Bir sabah, her pazar Luther'in Korosunu çalan gemi orkestrası, birinci sınıf kamaralarda uyuyanları en duyulmamış serenatla uyandırdı. Desnoyers, bir rüyanın halüsinasyonları altında olduğuna inanarak gözlerini ovuşturdu. Alman kornaları koridorlarda ve güvertelerde Marseillaise çalıyordu. Şaşkınlığına
gülümseyen görevli, "On dört Temmuz!" dedi. Alman vapurlarında, kargo ve yolcularıyla temsil edilen tüm ulusların büyük festivallerini kendi festivalleri olarak kutluyorlar. Kaptanları, bu bayrak dininin ve tarihi anma törenlerinin ritüellerini titizlikle gözlemlemeye dikkat ediyor. En önemsiz cumhuriyet bile gemiyi onuruna güvertede gördü ve yolculuğun monotonluğuyla mücadele etmek ve Germen propagandasının yüce sonlarını daha da ileriye götürmek için bir eğlence daha sağladı. Fransa'nın büyük festivali ilk kez bir Alman gemisinde kutlanıyordu ve müzisyenler farklı katlarda hızlı bir şekilde neşeli bir Marseillaise'e eşlik etmeye devam ederken, sabah grupları olay hakkında yorum yapıyordu.

"Ne incelik!" diye haykırdı Güney Amerikalı hanımlar. "Bu Almanlar
göründükleri kadar soğukkanlı değiller. Bu bir dikkat... çok
ayrıcalıklı bir şey. . . . Ve bazılarının hala
kendilerinin ve Fransızların yumruk yumruğa gelebileceklerine inanması mümkün mü?"

Vapurda seyahat eden çok az sayıda Fransız, kendilerinin
sanki halk nezdinde ölçülemeyecek kadar
artmış gibi hayranlıkla karşılandığını gördüler. Sadece üç kişi vardı; Amerika'daki şubelerini ziyaret eden yaşlı bir kuyumcu ve rue de la Paix'den iki yarı-mondaine, gemideki en çekingen ve iyi huylu kişiler, parlak gözlü ve küçümseyici burunlu, bu tatsız atmosferde kendilerini sertçe uzak tutan rahipler.

Geceleri yemek odasında bir gala ziyafeti vardı, sonunda Fransız bayrağı ve İmparatorluk bayrağı gösterişli, dikkat çekici bir
örtü oluşturuyordu. Tüm Alman yolcular takım elbise giymişti ve eşleri
derin yakalı gecelikler giyiyordu. Hizmetçilerin üniformaları büyük bir
teşhir günündeki kadar görkemliydi.

Tatlı sırasında bir bıçağın bir bardağa vurması masayı aniden sessizliğe boğdu. Komutan konuşacaktı. Ve denizcilik işlevlerine ziyafetlerde nutuk çekme ve en önemli hanımla dansı başlatma yükümlülüğünü ekleyen bu cesur denizci, uzun sessizlik aralıkları arasında alkış sesleri gibi bir dizi kelimeyi
açmaya başladı. Desnoyers, Berlin'deki bazı akrabalarını ziyaretinin hatırası olarak biraz Almanca biliyordu ve bu yüzden birkaç kelimeyi
anlayabildi. Komutan her birkaç dakikada bir
"barış" ve "arkadaşlar" kelimelerini tekrarlıyordu. Masadaki komşulardan biri, bir ticaret komiseri,
Julio'ya tercüman olarak hizmetlerini teklif etti, reklamda yaşayan o dalkavuklukla.

"Komutan, Tanrı'dan Almanya ve Fransa arasında barışı korumasını istiyor
ve iki halkın giderek daha fazla dostça olmasını umuyor."

Aynı masada başka bir hatip daha belirdi. Alman yolcuların en etkilisiydi, Amerika'daki acentelerini ziyaret eden
Düsseldorf'lu zengin bir üreticiydi. Hiç ismiyle anılmadı. Ticaret Danışmanı unvanını taşıyordu ve vatandaşları arasında
her zaman Herr Comerzienrath vardı ve karısının unvanı Frau Rath'dı. Önemli kocasından çok daha genç olan Danışmanın Hanımı, ilk
zamanlardan itibaren Desnoyers'ın dikkatini çekmişti. O da bu genç Arjantinli lehine bir istisna yapmış ve ilk
konuşmalarında unvanından
vazgeçmişti. "Bana Bertha deyin," dedi, tıpkı Versay düşesinin ayaklarının dibinde oturan yakışıklı bir başrahibe
konuşabileceği kadar küçümseyici bir şekilde. Kocası da Desnoyers'ın ona
"Danışman" dediğini duyduğunda, vatandaşları gibi itiraz etti.

"Arkadaşlarım," dedi, "bana 'Kaptan' derler. Landsturm'un bir bölüğüne komuta ediyorum." Ve üreticinin bu sözlere eşlik ettiği hava, sahip olduğu onurları küçümseyen ve yalnızca sahip olmadıklarını düşünen takdir edilmemiş bir adamın melankolisini ortaya koyuyordu.

Julio konuşmasını yaparken, ona bir boğa köpeğine benzeyen küçük
başını ve kalın boynunu inceliyordu.

Hayalinde, sert kenarının üzerinde çift kat yağ kıvrımı oluşturan bir üniformanın yüksek ve baskıcı yakasını gördü.
Ağdalı, dik bıyıkları
saldırganca diken dikendi. Sesi, sanki sözcüklerini
sallıyormuş gibi keskin ve kuruydu. . . . İmparator böylece nutuklarını
söylerdi, bu yüzden savaşçı burjuva içgüdüsel bir taklitle
sol kolunu sıkıyor, elini görünmez bir kılıcın kabzasına dayamıştı.

Sert ve hatipvari emir jestine rağmen, dinleyen tüm Almanlar, bir Herr Comerzienrath'ın bir şenliği değiştirmeye tenezzül ettiğinde yaptığı fedakarlığı takdir etmeyi bilen adamlar gibi, ilk sözlerine kahkahalarla güldüler.

"Fransızlar hakkında çok nüktedan şeyler söylüyor," diye alçak sesle gönüllü oldu tercüman, "ama saldırgan değiller."

Julio, Franzosen kelimesini tekrar tekrar duyduğunda bunu tahmin etmişti.

Hatibin ne söylediğini neredeyse anlamıştı - "Franzosen--harika
çocuklar, neşeli, eğlenceli, tedbirli. Geçmişteki kinlerini unutsalar birlikte yapabilecekleri şeyler!" Dikkatli
Almanlar artık gülmüyordu. Danışman, o görkemli, ezici ironiyi, tonlarca ağırlıkta, bir gemi kadar devasa ironiyi bir kenara bırakıyordu. Sonra nutkunun ciddi kısmını açmaya başladı, böylece kendisi de çok etkilenmişti.

"Efendim," diye bildirdi Julio'nun komşusu, "Fransa'nın çok büyük bir ulus olmasını istiyormuş, böylece bir gün birlikte yürüyebiliriz
diğer düşmanlara karşı... BAŞKALARINA karşı!"

Ve bir gözünü kırptı, bu gizemli düşmana yapılan göndermenin her zaman uyandırdığı ortak zeka gülümsemesiyle kötü niyetle gülümsedi.

Sonunda Başdanışman kadehini Fransa'ya kadeh kaldırmak için kaldırdı.
"Hoch!" diye bağırdı sanki asker Yedeklerinin bir evrimini yönetiyormuş gibi. Üç kez haykırdı ve tüm Alman birliği ayağa fırladı, koridordaki bando Marseillaise'i yüksek sesle çalarken şehvetli bir Hoch ile karşılık verdi.

Desnoyers çok etkilenmişti. Coşku heyecanları omurgasından aşağı yukarı akıyordu. Gözleri o kadar nemliydi ki, şampanyasını
içerken neredeyse gözyaşlarını yuttuğuna inandı.
Bir Fransız ismi taşıyordu. Damarlarında Fransız kanı vardı ve gringoların yaptığı şey -genel olarak ona gülünç ve sıradan görünseler de- gerçekten kabul edilmeye değerdi.
Kaiser'in tebaası Devrim'in büyük tarihini kutluyor! Büyük bir tarihi olaya
tanıklık ettiğine inanıyordu.

"Çok iyi yapılmış!" dedi yakındaki masalarda oturan diğer Güney Amerikalılara. "Onların güzel bir şey yaptıklarını kabul etmeliyiz."

Sonra yirmi yedi yıllık hiddetiyle, koridorda kuyumcuya yanaştı ve sessizliği için onu azarladı. Gemideki tek Fransız vatandaşıydı. Birkaç kelimeyle takdir etmeliydi. Şenlik onun hatası yüzünden garip bir şekilde sona eriyordu.

"Ve neden bir Fransa evladı olarak konuşmadın?" diye karşılık verdi kuyumcu.

"Ben bir Arjantin vatandaşıyım," diye cevapladı Julio.

Ve yaşlı adamı, konuşması ve etrafındakilere açıklamalar yapması gerektiğine inanarak bıraktı. Diplomatik işlere karışmanın çok tehlikeli bir şey olduğunu, diye itiraz etti. Dahası, hükümetinden talimat almamıştı. Ve birkaç saat boyunca, tarihte büyük bir rol oynama noktasında olduğuna inandı.

Desnoyers, akşamın geri kalanını, Danışmanın Hanımının varlığıyla
çekildiği sigara içme odasında geçirdi.
Landsturm'un Kaptanı, bıyıklarının arasına saçma bir puro
suyla, onur ve zenginlikte kendisinden sonra gelen vatandaşlarıyla poker oynuyordu. Karısı, çoğu zaman yanında kalıyor, büyük biralar taşıyan kâhyaların gidiş gelişlerini izliyordu, ancak bu muazzam bira tüketimine katılmaya cesaret edemiyordu. Onun özel meşguliyeti
Desnoyers'ın oturabileceği bir koltuğu yanında boş tutmaktı.
Onu gemideki en seçkin adam olarak görüyordu çünkü
tüm yemeklerinde şampanya içmeye alışkındı.
Orta boylu, kararlı bir esmerdi, küçük bir ayağı vardı, bu da onu ayaklarını eteklerinin altına sokmak zorunda bırakıyordu ve
üçgen bir yüzü, iki tutam saçın altındaydı, düz, siyah ve cila gibi parlaktı, etrafındaki erkek tiplerinin tam tersiydi.
Ayrıca, Paris'te yaşıyordu, her iki yarımkürede de yaptığı sayısız seyahatten sonra
hiç görmediği şehirde.

"Ah, Paris! Paris!" diye iç çekti, gözlerini açtı ve dudaklarını büzdü
Arjantinliyle tek başına konuşurken hayranlığını ifade etmek için. "Oraya gitmeyi ne kadar isterdim!"

Ve Paris hakkında ona bir şeyler anlatmakta özgür hissedebilmesi için, Berlin'in zevkleri hakkında kendine bazı sırlar verdi, ama
utanç verici bir alçakgönüllülükle, dünyada daha fazla şey olduğunu --çok daha fazla şey olduğunu-- önceden kabul etti.

Chapelle Expiatoire'da dolaşırken Julio, Danışman Erckmann'ın karısını kesin bir pişmanlıkla hatırladı.
Bir kadın uğruna, para toplamak ve onunla evlenmek için Amerika'ya seyahat eden adam! Sonra hemen davranışları için bahaneler uydurmaya başladı. Kimse
öğrenmeyecekti. Ayrıca bir münzevi gibi davranmıyordu ve
Bertha Erckmann kesinlikle okyanus ortasında baştan çıkarıcı bir maceraydı.
Onu hatırladığında, hayal gücü her zaman bir yarış atı görüyordu - iri, zayıf,
abrava renkli ve uzun adımlarla. Ülkesinde kadınların aşırı kilosu dışında hiçbir kusur kabul etmeyen,
bilinen her diyet sistemiyle bu ulusal tehditle mücadele eden çağdaş bir Alman'dı. Onun için her öğün bir tür işkenceydi ve
tütsüleme odasındaki bock alayı baştan çıkarıcı bir ızdıraptı.
İrade gücüyle elde edilen ve korunan incelik, sadece
ağır çeneleri ve büyük dişleri olan güçlü iskeletini daha da belirgin hale getiriyordu, güçlü ve göz kamaştırıcıydı, belki de Desnoyers'ın
saygısız karşılaştırmasını ima ediyordu. "Zayıf ama yine de devasa!" her zaman onun sonucuydu.

Ama sonra, yine de onu gemideki en seçkin kadın olarak gördü -deniz için seçkin- Münih tarzında zarif, tarif edilemez renklerdeki giysileriyle, Pers sanatını ve ortaçağ el yazmalarının küçük resimlerini andırıyordu. Kocası Bertha'nın zarafetine hayrandı, neredeyse vatana ihanet suçuymuş gibi gizlice çocuksuzluğuna hayıflanıyordu. Almanya, kadınlarının doğurganlığı nedeniyle muhteşemdi. Kayzer, sanatsal abartısıyla, gerçek Alman güzelliğinin en az bir buçuk yarda bel ölçüsüne sahip olması gerektiğini ilan etmişti. Desnoyers, Bertha'nın kendisi için ayırdığı koltuğa oturmak için sigara içme odasına girdiğinde, kocası ve zengin yandaşları iskambil destelerini yeşil keçe üzerinde boşta bırakmışlardı. Bay Rath konuşmasına devam ediyordu ve dinleyicileri purolarını ağızlarından çıkararak onaylayan homurtular çıkarıyorlardı. Julio'nun gelişi, genel bir cana yakınlık gülümsemesine neden oldu. Fransa onlarla kaynaşmak için geliyordu. Babasının Fransız olduğunu biliyorlardı ve bu gerçek, onu, Cumhuriyet'in en yüksek diplomasisini temsil eden Quai d'Orsay sarayından doğrudan gelmiş gibi hoş karşıladı. Din değiştirme çılgınlığı, hepsinin ona sınırsız bir önem vermesini sağladı.

"Biz," diye devam etti Danışman, Desnoyers'a dik dik bakarak, sanki ondan ciddi bir açıklama bekliyormuş gibi, "Fransa ile iyi geçinmek istiyoruz."

Genç, ilgisiz görünmemek için başını salladı. Ona göre bu insanların düşman olmaması çok iyi bir şeydi ve
onun açısından, bu ilişkiyi diledikleri kadar sık ​​teyit edebilirlerdi: o anda onu ilgilendiren tek şey, masanın altında onu arayan, ipekten bir perdenin arasından yumuşak sıcaklığını yansıtan bir dizdi.

"Ama Fransa," diye yakındı üretici, "bize karşı çok duyarsız. İmparatorumuz uzun yıllardır asil bir sadakatle elini uzatıyor,
ama bunu görmüyormuş gibi yapıyor. . . . Kabul etmelisiniz ki, olması gerektiği gibi değil."

Desnoyers tam burada, sözcünün daha ilgi çekici işini sezmemesi için bir şeyler söylemesi gerektiğine inanıyordu.

"Belki de yeterince şey yapmıyorsunuz. Her şeyden önce, Fransa'dan aldığınızı geri verirseniz!" . . .

Bu sözün ardından, sanki alarm sinyali teknede duyulmuş gibi, şaşkın bir sessizlik oldu. Sigaralarını ağızlarına götürmek üzere olanlardan bazıları, elleri dudaklarına iki santim mesafede hareketsiz bir şekilde, gözleri neredeyse kafalarından fırlayacakmış gibi kaldılar. Fakat Landsturm'un Kaptanı, sessiz itirazlarını dile getirmek için oradaydı.

"Geri dönün!" dedi, boynunun aniden şişmesiyle neredeyse sönen bir sesle. "Geri verecek hiçbir şeyimiz yok, çünkü hiçbir şey almadık. Sahip olduğumuz şeyleri, kahramanlığımızla elde ederiz."

Gizli diz, hoş sürtünmesiyle, sanki gençlere daha fazla ihtiyatlı olmalarını öğütler gibi, daha da ima edici hale geldi.

"Böyle şeyler söylemeyin," diye soludu Bertha, "böylece sadece Paris tarafından
yozlaştırılmış cumhuriyetçiler konuşur. Berlin'de bulunmuş ve Almanya'da akrabaları olan bu kadar seçkin bir genç!" . . .

Ancak Desnoyers, kocasının kibirli bir tonda dile getirdiği her
ifadeden önce kalıtsal bir saldırganlık dürtüsü hissetti ve soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Sanki saatinizi alıp sonra arkadaş olmayı teklif ediyormuşum gibi, olayı unutuyorum. Unutmuş olabilirsiniz ama benim yapacağım ilk şey saati geri vermek olurdu."

Danışman Erckmann aynı anda o kadar çok şeyle karşılık vermek istedi ki
korkunç bir şekilde kekeledi, bir fikirden diğerine atladı.
Alsace'ın yeniden fethini bir soyguna benzetmek. Bir Alman ülkesi! Irk... dil... tarih! . . .

"Ama Alman olma isteklerini ne zaman açıkladılar?" diye sordu genç, sakinliğini kaybetmeden. "Ne zaman onların fikrine başvurdun?"

Danışman tereddüt etti, bu küstah adamla tartışıp tartışmaması gerektiğini veya onu küçümsemesiyle ezip geçmesi gerektiğini bilemedi.

"Genç adam, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye sonunda
küstahça bir küçümsemeyle böbürlendi. "Sen bir Arjantinlisin ve
Avrupa'nın işlerini anlamıyorsun."

Ve diğerleri de aynı fikirdeydi, aniden kendilerine atfettikleri vatandaşlığı
reddettiler Biraz önce ona. Danışman, askeri bir kabalıkla, kaba bir şekilde sırtını ona döndü ve
desteyi alarak kartları dağıttı. Oyun yenilendi. Alaycı sessizlikle kendini yalnız
gördüğünü gören Desnoyers, oyunu şiddetle
bölmek için büyük bir istek duydu; ancak gizli diz, özdenetimi öğütlemeye devam etti ve görünmez bir el, tatlı bir şekilde
bastırarak hakkını aradı. Bu, onun dinginliğini yeniden kazanması için yeterliydi. Danışman'ın
Leydisi oyunun ilerlemesine dalmış gibiydi. O da, teselli yoluyla zihninden boşalırken, ağzının çizgilerini hafifçe daraltan kötü huylu bir gülümsemeyle baktı, "Kaptan,
Kaptan! . . . Sizi neyin beklediğini pek bilmiyorsunuz!"

Karada, bu adamlara bir daha asla yaklaşmazdı; ancak kaçınılmaz bir şekilde
bir transatlantik gemisindeki yaşam, unutkanlığı zorunlu kılar. Ertesi gün Danışman ve arkadaşları onu aramaya geldiler, tüm rahatsız edici anıları silerek hassasiyetlerini okşadılar. Zengin bir aileye mensup seçkin bir gençti ve hepsinin ülkesinde dükkanları ve işleri vardı. Tek şey, Fransız kökeninden bahsetmemeye dikkat etmesiydi. Arjantinliydi; ve bunun üzerine, tüm koro ülkesinin ve Güney Amerika'daki acenteleri veya yatırımları olan tüm ulusların ihtişamıyla ilgilendi - sanki küçük cumhuriyetleri büyük güçlermiş gibi önemini abarttı, siyasi liderlerinin eylemleri ve sözleri hakkında ciddi yorumlarda bulundu ve ona Almanya'da Güney Amerika'nın geleceğiyle ilgilenmeyen hiç kimsenin olmadığını, tüm bölünmelerine rağmen en görkemli refahı öngördü - İmparatorluğun bir yansıması, tabii ki Cermen etkisi altında kalmaları koşuluyla. Bu iltifatlara rağmen, Desnoyers artık poker saatinde eskisi gibi çalışkan değildi. Danışmanın karısı kamarasına her zamankinden daha erken çekiliyordu - Ekvator'a yaklaşmaları o kadar karşı konulmaz bir uyku isteği uyandırıyordu ki, kocasını
kart oyununa terk etmek zorundaydı. Julio'nun ayrıca güvertede gece yarısından sonra görünmesini engelleyen gizemli meşguliyetleri vardı.
Şüpheden kaçınmak için görülmek isteyen bir adamın aceleciliğiyle, kocasının ve yakın arkadaşlarının yanına
otururken yüksek sesle konuşarak sigara odasına girmeye alışmıştı.

Oyun sona ermişti ve Hamburg'dan gelen bir bira ve puro çılgınlığı
kazananların başarısını kutluyordu. Bu, Cermen genişlemesinin, erkekler arasındaki yakınlığın, ağır, ağır şakaların, uygunsuz hikayelerin saatiydi. Danışman, Hanse limanlarından gelen, Deutsche Bank'ta büyük hesapları olan veya La Plata cumhuriyetine yerleşmiş dükkan sahipleri olan, sayısız aileye sahip ihtiyatlı iş adamları olan arkadaşlarının
diableries'ine büyük bir ihtişamla başkanlık ediyordu. O bir
savaşçıydı, bir kaptandı ve her ağır şakayı şişman boynunu geren bir kahkahayla alkışlarken, silah arkadaşları arasında olduğunu
sanıyordu.

Güvertede dolaşmaktan yorulup gringoların ne söylediklerini duymak için içeri uğrayan Güney Amerikalılar'ın şerefine, aşırı bir birayla hafızalarda
uyanan nükteleri ve ahlaksız anekdotları
İspanyolcaya çeviriyorlardı. Julio, tüm bu adamların
hızlı kahkahalarına hayran kalmıştı. Yabancılar hareketsiz kalırken, kendilerini
koltuklarına atarak yüksek sesle at kahkahaları
çıkarıyorlardı. Ve Alman dinleyici kitlesi soğumaya başladığında, hikaye anlatıcısı
başarısızlığını gidermek için yanılmaz bir çareye başvururdu:--

"Bu hikayeyi Kayzer'e anlattılar ve Kayzer bunu duyduğunda
gönülden güldü."

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. O zaman hepsi güldü. Ha, ha, ha!
kendiliğinden gelen ama kısa bir kükremeyle, üç darbede bir kahkahayla, çünkü
uzun süre devam ederse Majestelerine saygısızlık olarak yorumlanabilirdi.

Avrupa'ya yaklaştıklarında, gemiye bir sürü haber geldi.
Telsiz telgraf ofisindeki çalışanlar aralıksız çalışıyorlardı.
Bir gece, sigara içme odasına girdiğinde, Desnoyers Alman ileri gelenlerinin canlı yüz ifadeleriyle jestler yaptığını gördü. Artık
bira içmiyorlardı. Şampanya şişeleri açılmıştı ve
Müsteşarın Hanımı, çok etkilenmiş bir şekilde kamarasına çekilmemişti. Yüzbaşı Erckmann, genç Arjantinliyi gözetleyerek ona bir kadeh uzattı.

"Savaş başladı," diye bağırdı coşkuyla. "Savaş sonunda. . . . Zamanı geldi!"

Desnoyers şaşkınlık ifadesi yaptı. Savaş! . . . Hangi savaş? . . .
Diğerleri gibi, dışarıdaki haber bülteninde Avusturya hükümetinin Sırbistan'a bir ültimatom gönderdiğini belirten bir radyogram okumuştu; ancak bu onda en ufak bir etki yaratmamıştı,
çünkü Balkan meseleleriyle hiç ilgilenmiyordu. Bunlar, dünyanın dikkatini
tekeline alan ve onu daha değerli meselelerden uzaklaştıran zavallı küçük bir ulusun kavgalarıydı. Bu olay Savaş Danışmanı'nı nasıl ilgilendirebilirdi? İki ulus yakında bir anlaşmaya varacaktı. Diplomasi bazen bir şeye
yardı.

"Hayır," diye ısrar etti Alman vahşice. "Bu savaş, mübarek savaş. Rusya
Sırbistan'ı destekleyecek ve biz de müttefikimizi destekleyeceğiz. . . . Fransa ne yapacak? Fransa'nın ne yapacağını biliyor musun?" . . .

Julio sanki tüm uluslararası tartışmaların dışında kalmak istercesine omuzlarını öfkeyle silkti.

"Bu savaş," diye iddia etti Danışman, "ihtiyacımız olan önleyici savaş.
Rusya çok hızlı büyüyor ve bizimle savaşmaya hazırlanıyor.
Dört yıl daha barış ve stratejik demiryollarını bitirmiş olacak ve
müttefiklerininkiyle birleşen askeri gücü bizimki kadar değerli olacak. Şimdi güçlü bir darbe vurmak daha iyi. Bu fırsattan
yararlanmak gerekiyor. . . . Savaş. Önleyici savaş!"

Tüm klanı sessizce dinliyordu. Bazıları onun coşkusunun bulaşmasını hissetmiyor gibiydi.
Savaş! . . . Hayallerinde
işlerinin felç olduğunu, acentelerinin iflas ettiğini, bankaların
krediyi kestiğini gördüler... onlar için savaşlardaki katliamlardan daha korkunç bir felaketti.
Ama Erckmann'ın tüm vahşi gösterilerini başlarını sallayarak ve homurdanarak alkışladılar. O bir Herr Rath'dı ve ayrıca bir subaydı.
Ülkesinin kaderinin sırlarında olmalıydı ve bu
onları savaşın başarısına sessizce içmeye yetiyordu.

Julio Danışman ve hayranlarının sarhoş olduğunu düşündü. "Bakın
Kaptan," dedi uzlaşmacı bir tonda, "söylediklerinizde mantık yok. Savaş, endüstriyel Almanya için nasıl kabul edilebilir olabilir? Her an işi artıyor, her ay yeni bir
pazarı fethediyor ve her yıl ticari dengesi duyulmamış
oranlarda yükseliyor. Altmış yıl önce, polis tarafından tutuklanan Berlinli
hırsız sürücülerle teknelerini donatmak zorundaydı. Şimdi ticari filoları ve savaş gemileri tüm okyanusları geçiyor ve Alman ticaret filosunun rıhtımların en büyük bölümünü işgal etmediği hiçbir liman yok. Bu şekilde yaşamaya devam etmek, kendinizi savaşın gerekliliklerinin ötesine koymak
gerekirdi! Yirmi yıl daha barış ve Almanlar dünya ticaretinin efendileri olacak, kansız bir mücadeleyle denizlerin eski efendisi İngiltere'yi fethedeceklerdi. Ve tüm bunları riske mi atacaklar - tüm servetini tek bir karta yatıran bir kumarbaz gibi - olumsuz sonuçlanabilecek bir mücadelede?" . . .

"Hayır, savaş," diye ısrar etti Danışman öfkeyle, "önleyici savaş. Düşmanlarımızla çevrili yaşıyoruz ve bu durum böyle devam edemez. En iyisi
bir an önce bitirmek. Ya onlar ya da biz! Almanya kendini dünyaya meydan okuyacak kadar güçlü hissediyor. Bu Rus tehdidine son vermeliyiz! Ve eğer Fransa sessizliğini korumazsa, onun için çok daha kötü! . . . Ve eğer başka biri . . . HERHANGİ BİRİ bize karşı gelmeye cesaret ederse, onun için çok daha kötü! Ben dükkanlarıma yeni bir makine kurduğumda, onu
durmadan üretmeye zorlamak için. Dünyanın en iyi ordusuna sahibiz ve paslanmaması için ona egzersiz yaptırmak gerekiyor."

Ardından ağır bir vurguyla devam etti, "Bizi boğmak için etrafımıza demir bir bant
çevirdiler. Ancak Almanya'nın güçlü bir göğsü var ve
bantlarını patlatmak için sadece genişlemesi gerekiyor. Uyurken bizi kelepçelemeden önce uyanmalıyız. Sonra bize karşı çıkanlara yazıklar olsun! . . ."

Desnoyers bu küstahlığa cevap vermek zorunda hissetti kendini. Almanların
şikayet ettiği demir çemberi hiç görmemişti. Milletler
sadece sınırsız Alman hırsı karşısında yaşamaya devam etmek istemiyorlardı, şüphesiz ve hareketsizlerdi.
Sadece neredeyse kesin bir saldırıya karşı kendilerini savunmaya hazırlanıyorlardı. En saçma bahanelerle
tekrar tekrar ihlal edilen onurlarını korumak istiyorlardı.

"Acaba," diye sonlandırdı, "dünya için bir tehdit oluşturduğun için kendilerini
savunmak zorunda olanlar başkaları değil mi!"

Görünmez bir el, daha önceki gecelerde olduğu gibi, ihtiyatlı olmayı öğütlemek için masanın altından onu aradı; ama şimdi onu
kazanılmış bir hakkın otoritesiyle zorla kavradı.

"Ah, efendim!" diye iç çekti tatlı Bertha, "böyle konuşmak,
bu kadar seçkin bir genç için . . ."

Kocası sözünü kestiği için bitiremedi. Artık Amerikan sularında değillerdi ve Danışman, evinin efendisinin kabalığıyla kendini ifade etti.

"Size bildirmekten onur duyuyorum, genç adam," dedi, diplomatların keskin soğukluğunu taklit ederek, "sadece bir Güney Amerikalısınız ve
Avrupa'nın işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Ona "Kızılderili" demedi, ancak Julio, sanki
kelimenin kendisini kullanmış gibi imayı duydu. Ah, keşke o gizli el sıkışması onu
duygusal heyecanlarıyla tutmasaydı! . . . Ancak bu temas onu
sakinleştirdi ve hatta gülümsetti. "Teşekkürler, Kaptan," dedi kendi kendine. "Benimle
intikam almak için yapabileceğin en az şey bu!"

Burada Alman ve müşterileriyle olan ilişkileri sona erdi. Tüccarlar, memleketlerine yaklaştıkça,
o kölece Kendilerini beğendirme arzusu, yeni dünyaya yaptıkları tüm seyahatlerde
üstesinden geldikleri şeydi. Şimdi onları meşgul edecek daha önemli şeyleri vardı. Telgraf hizmeti durmadan çalışıyordu. Geminin Komutanı, en önemli vatandaşı olan Danışmanla
dairesinde görüşüyordu. Arkadaşları, birbirleriyle gizlice konuşmak için
en belirsiz yerleri avlıyorlardı. Bertha bile
Desnoyers'tan kaçınmaya başlamıştı. Kadın ona hala uzaktan gülümsüyordu, ama o gülümseme
bir gerçeklikten çok bir hatıraydı.

Julio, Lizbon ile İngiltere kıyıları arasında kocasıyla
son kez konuştu. Her sabah ilan panosunda radyografiyle iletilen
endişe verici haberler beliriyordu. İmparatorluk düşmanlarına karşı silahlanıyordu. Tanrı onları cezalandıracaktı, başlarına her türlü belayı
düşmanlarına
düşecekti. Desnoyers son haberden önce şaşkınlıktan hareketsizdi: "Üç yüz bin devrimci
şimdi Paris'i kuşatıyor. Banliyöler yanmaya başlıyor. Komün'ün dehşeti
yeniden patlak verdi."

"Aman Tanrım, bu Almanlar çıldırdı!" diye haykırdı tiksinmiş genç, radyo yayınını
çevreleyen meraklı gruba. "Kalan
azıcık aklımızı
kaybedeceğiz! . . . Hangi devrimcilerden bahsediyorlar? Hükümet adamları gerici değilse Paris'te nasıl bir devrim patlak verebilir?"

Arkasından sert, otoriter, sanki seyircilerin şüphelerini
ortadan kaldırmaya çalışıyormuş gibi sert bir ses duyuldu. Konuşan kişi Herr Comerzienrath'dı.

"Genç adam, bu duyurular bize Almanya'nın ilk acenteleri tarafından gönderiliyor. . . ve Almanya asla yalan söylemez."

Bu onaylamadan sonra onlara sırtını döndü ve onu bir daha
görmediler.

Ertesi sabah, yolculuğun son günü. Desnoyers'ın uşağı
onu büyük bir heyecanla uyandırdı. "Herr, güverteye çık! Çok güzel bir
görüntü!"

Deniz sisle örtülüydü, ancak puslu perdelerinin ardında büyük kuleleri ve keskin, sivri minareleri olan adalar gibi bazı silüetler seçilebiliyordu. Adalar yağlı suların üzerinden yavaşça ve görkemli bir şekilde, etkileyici bir vakarla ilerliyordu. Julio on sekiz tane saydı.
Okyanusu
dolduruyor gibiydiler. Hükümet emriyle İngiliz kıyılarından yeni ayrılan Kanal Filosu'ydu, sadece gücünü göstermek için etrafta yelken açıyordu. Bu zırhlıların alayını ilk kez gören Desnoyers, bir deniz canavarı sürüsünü hatırladı ve İngiliz gücü hakkında daha iyi bir fikir edindi. Alman gemisi aralarından geçti, küçüldü, aşağılandı ve hızını artırdı. "İnsan," diye düşündü genç, "vicdanının rahatsız olduğunu ve güvenli bir yere kaçmak istediğini varsayabilir." Yanındaki Güney Amerikalı bir yolcu, Almanlardan biriyle şakalaşıyordu, "Ya savaş ilan ettilerse! . . . Ya bizi esir alırlarsa!"

Öğleden sonra Southampton yollarına girdiler. Frederic August, mümkün olan en kısa sürede kaçmak için acele etti ve baş döndürücü bir hızla işlerini halletti. Yolcu ve bagaj yükü muazzamdı. İki tekne transatlantik'e yaklaştı ve İngiltere'deki Alman sakinlerinden oluşan bir çığı boşalttı.
Bunlar, dost topraklarda yürüyenlerin ve Hamburg'u en kısa sürede görmek isteyen
kişilerin sevinciyle güverteye
saldırdılar.
Sonra tekne bu yerlerde alışılmadık bir hızla Kanal'dan geçti.

İnsanlar, korkuluklara yaslanarak, genellikle barış gemilerinin uğrak yeri olan bu deniz bulvarındaki
olağanüstü karşılaşmalar hakkında yorum yapıyorlardı. Ufukta görülen bazı duman çizgileri, Rusya'dan dönen
Başkan Poincare'yi taşıyan Fransız filosundandı.
Avrupa'nın
telaşı yolculuğunu yarıda kesmişti. Sonra kıyı şeridinde saldırgan ve tetikte köpekler gibi devriye gezen daha fazla İngiliz gemisi gördüler. İki Kuzey
Amerikan savaş gemisi, sepet şeklindeki direk başlarıyla ayırt edilebiliyordu.
Sonra beyaz ve parıldayan bir Rus savaş gemisi, Baltık'a doğru giderken tam gaz geçti. "Kötü!" dedi Güney Amerikalı yolcular pişmanlıkla. "Çok kötü! Bu sefer sanki ciddi olacakmış gibi görünüyor!" ve her iki taraftaki komşu kıyılara huzursuzca baktılar. Her zamanki görünümlerini sunmalarına rağmen,
arkalarında belki de yeni bir tarih dönemi yaratılıyordu.

Transatlantik, yolcularını rahatça boşaltmak için şafak vaktini beklemesi gereken Boulogne'a gece yarısı varacaktı. Yine de saat onda geldi, limanın dışında demir attı ve
Komutan, karaya çıkmanın bir saatten az bir sürede gerçekleşmesi emrini verdi. Bu nedenle hızlarını artırmışlardı,
çok fazla kömür tüketmişlerdi. En kısa sürede kaçıp Hamburg'a sığınmak gerekiyordu. Radyografik
cihaz belli ki bir amaca hizmet ediyordu.

Deniz üzerinde soluk bir
netlik yayan mavimsi projektörlerin parıltısıyla, yolcuların ve bagajların transatlantikten ihalelere
Paris'e boşaltılması başladı. "Çabuk! Çabuk!"
Denizciler, valizlerini
söyleyen yavaş adımlı hanımları itiyorlardı, bazılarını kaybettiklerine inanıyorlardı.
Kamarotlar, sanki bohçalarmış gibi bebeklerle dolduruyorlardı. Genel
yağmur, her zamanki abartılı ve yağlı Cermen
neşesini dağıttı. "Onlar düzenli yalakalar," diye düşündü Desnoyers. "Zafer saatlerinin geldiğine inanıyorlar ve artık numara yapmanın gerekli olmadığını düşünüyorlar." . . .

Kısa süre sonra dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanan bir teknedeydi, büyük geminin kara ve hareketsiz gövdesinin yakınında, birçok ışık halkasıyla noktalanmış ve mendil sallayan insanlarla doluydu. Julio, Bertha'yı gördü ama Bertha'nın elini salladığını fark etti. Bertha'nın hangi şefkatle olduğunu bilmeden, ama denizin ve gecenin gizeminde kaybolan tatlı anılar için ona minnettarlığını göstermek zorunda hissediyordu. "Elveda, Frau Rath!"

Ayrılan transatlantik ile mavnalar arasındaki mesafe giderek artıyordu. Sanki bu anı cezasızca bekliyormuş gibi, üst güvertede gür bir ses gürültülü bir kahkahayla bağırdı, "Sonra görüşürüz! Yakında Paris'te buluşacağız!" Ve üç gün önce Desnoyers'ı beklenmedik Marseillaise'iyle şaşırtan aynı bando, Büyük Frederick zamanının askeri yürüyüşüne başladı - trompet eşliğinde bir el bombası yürüyüşü.

Bu bir önceki gece olmuştu. Yirmi dört saat henüz geçmemiş olmasına rağmen, Desnoyers bunu çoktan gölgeli bir gerçekliğin uzak bir olayı olarak görüyordu. Her zaman karşı tarafı tutmaya meyilli olan düşünceleri, genel endişeye katılmıyordu. Danışmanın küstahlığı şimdi ona görünüyordu ama bir burjuvanın övünmeleri bir askere dönüşmüştü. Paris halkının huzursuzluğu, sakin bir şekilde yaşayan ve konforuna yönelik ilk tehlike
işaretinde alarma geçen bir şehrin sinirsel heyecanından başka bir şey değildi. Çok kez, yakın bir savaştan
bahsetmişlerdi, her zaman son anda barışçıl bir şekilde her şeyi
çözüyorlardı! . . . Dahası, savaşın gelmesini istemiyordu çünkü bu, geleceğe yönelik tüm
planlarını altüst ederdi; ve adam, bencilliğine uyan her şeyi mantıklı ve makul olarak kabul etti ve onu gerçekliğin
üstüne koydu. 
"Hayır, savaş olmayacak," diye tekrarladı bahçede aşağı yukarı yürümeye devam ederken. "Bu insanlar kendilerinden geçmiş. Bu günlerde nasıl bir savaş
çıkabilir?" . . . 

Ve şüphelerini giderdikten sonra, ki bu şüpheler kesinlikle kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıkacaktı, o anın sevincini düşündü, saatine baktı. Saat beş! Her an gelebilirdi! Rue Pasquier'deki parmaklıklardan geçen bir kadında uzaktan onu tanıdığını düşündü. Ona biraz farklı görünse de, muhtemelen Yaz modasının görünüşünü değiştirmiş olabileceği aklına geldi. Ancak kısa süre sonra bir hata yaptığını fark etti. O yalnız değildi, yanında başka bir kadın daha vardı. Muhtemelen Marie Antoinette'in anısına tapan ve idam edilen kraliçenin eski mezarı olan Chapelle Expiatoire'ı ziyaret etmek isteyen İngiliz veya Kuzey Amerikalı kadınlardı. Julio, merdivenlerden çıkıp, Ağustos'un Onuncu Günü saldırısında öldürülen sekiz yüz İsviçreli askerin ve devrimci öfkenin diğer kurbanlarının gömüldüğü iç avluyu geçerken onları izledi. Hatasından tiksinerek, yürüyüşüne devam etti. Kötümserliği, Bourbon restorasyonunun Madeleine'in eski mezarlığını süslediği anıtı ona her zamankinden daha çirkin gösteriyordu. Zaman geçiyordu, ama o gelmedi. Her döndüğünde, bahçenin girişlerine aç bir şekilde bakıyordu. Ve sonra, tüm buluşmalarında olduğu gibi, o oldu. Birdenbire, sanki gökyüzünden düşmüş ya da yerden
yükselmiş gibi, bir hayalet gibi belirdi. Bir öksürük, ayak seslerinin hafif hışırtısı, ve döndüğünde, Julio neredeyse ona çarpıyordu.

"Marguerite! Ah, Marguerite!" . . .

Oydu, ama onu tanımakta yavaştı. Üç aydır hayal gücünü meşgul eden, her seferinde yokluğun idealizmiyle daha spiritüel ve gölgeli olan yüzü tam gerçeklikte gördüğünde belli bir tuhaflık hissetti. Ama şüpheleri kısa sürdü. Sonra sanki zaman ve mekan ortadan kalkmış, hiç yolculuk yapmamış ve son görüşmelerinden bu yana sadece birkaç saat geçmiş gibi göründü.

Marguerite, Julio'nun haykırışlarını, şiddetli el sıkışmasını, belki de daha fazlasını takip edebilecek genişlemeyi sezdi, bu yüzden sakin ve dingin kaldı.

"Hayır; burada değil," dedi tiksintiyle yüzünü buruşturarak. "Burada buluşmamız ne kadar da saçma bir fikir!"

Tam demir sandalyelere, çalılıkların gölgesine oturmak üzereyken, aniden ayağa kalktı. Bulvardan geçenler, gözlerini bahçeye doğru çevirerek onları görebilirdi. Bu sırada, büyük mağazalara yakınlığı nedeniyle birçok arkadaşı mahalleden geçiyor olabilirdi. . . . Bu nedenle, anıtın bir köşesine sığındılar ve kendilerini anıtla rue des Mathurins arasına yerleştirdiler. Desnoyers çitin yanına iki sandalye getirdi, böylece oturduklarında korkuluğun diğer tarafından geçenler için görünmez oldular. Ama bu yalnızlık değildi. Birkaç adım ötede, şişman, miyop bir adam gazetesini okuyordu ve bir grup kadın sohbet ediyor ve nakış işliyordu. Kırmızı peruklu ve iki köpeği olan bir kadın -evcil hayvanlarını havalandırmak için bahçeye inen bir hizmetçi- aşık çiftin yanından birkaç kez geçti ve gizlice gülümsedi.

"Ne kadar sinir bozucu!" diye inledi Marguerite. "Neden buraya geldik ki!"

İkisi de birbirlerini dikkatle inceledi, Zaman'ın tam olarak ne tür bir
dönüşüm yarattığını görmek istediler.

"Her zamankinden daha karanlıksın," dedi. "Deniz adamı gibi görünüyorsun."

Julio onu eskisinden bile daha güzel buluyordu ve ona sahip olmanın Güney Amerika seyahatine getirdiği tüm zıtlıklara değdiğinden emindi. Ondan daha uzundu ve zarifçe orantılı bir inceliği vardı. Desnoyers onu hayalinde gördüğünde, "Müzikli bir yürüyüşü var," demişti kendi kendine; ve şimdi, onu tekrar gördüğünde, hayran olduğu ilk şey, bahçede başka bir yer ararken hafif ve zarif ritmik yürüyüşüydü. Yüz hatları düzenli değildi ama keskin bir çekiciliğe sahipti - gerçek bir Paris yüzü. Kadınsı çekiciliğin süslenmesi için icat edilmiş her şey, kişiliğinde en zarif titizlikle kullanılıyordu. Her zaman kendisi için yaşamıştı. Sadece birkaç ay önce bu tatlı bencilliğin bir kısmından vazgeçmiş, Desnoyers'a öğleden sonra saatlerinden bazılarını vermek için buluşmaları, çayları ve ziyaretleri feda etmişti. Paha biçilmez bir bebek gibi şık ve boyalı, model olmaktan daha yüce bir hırsı olmayan, modacıların son
yapımlarını kişisel zarafetle yorumlayan, sonunda diğer kadınlarla aynı kaygıları ve sevinçleri deneyimleyen, kendisi için içsel bir
yaşam yaratan. Eski neşesinin altında saklı olan bu yeni hayatın çekirdeği,
Desnoyers'dı. Tam da varoluşunu yeniden düzenlediğini hayal ederken - dünyevi zarafetin tatminlerini, yakın gizlilikteki aşkın zevklerine göre ayarlayarak - şiddetli bir felaket (görünüşünü gözden kaçırdığı
kocasının müdahalesi) düşüncesiz mutluluğunu bozmuştu. Kendisini evrenin merkezi olarak görmeye alışmış, olayların kendi arzuları ve zevkleri etrafında dönmesi gerektiğini
hayal eden o, bu acımasız sürprizi kederden çok şaşkınlıkla yaşamıştı.

"Ya sen, benim nasıl göründüğümü düşünüyorsun?" diye sordu Marguerite.

"Sana modanın değiştiğini söylemeliyim. Kılıf etek
geçti. Şimdi daha kısa ve daha dolgun bir şekilde giyiliyor."

Desnoyers, moda tacirinin son çılgınlığına olan takdirini Marguerite'in güzelliğine olan övgüleriyle harmanlayarak, aynı bağlılıkla onun kıyafetleriyle ilgilenmek zorundaydı.

"Benim hakkımda çok düşündün mü?" diye devam etti. "Bana
bir kez bile sadakatsizlik etmedin mi? Bir kez bile? . . . Bana gerçeği söyle;
yalan söylediğinde her zaman anlayabildiğimi biliyorsun."

"Seni her zaman düşündüm," dedi elini kalbine koyarak,
sanki bir yargıcın önünde yemin ediyormuş gibi.

Ve bunu, gerçek bir vurguyla, dobra dobra söyledi, çünkü
sadakatsizliklerinde -şimdi tamamen unutulmuş-
Marguerite'in hatırası her zaman mevcuttu.

"Ama senin hakkında konuşalım!" diye ekledi Julio. "Bunca zamandır ne yapıyordun?"

Sandalyesini onunkine yaklaştırmıştı ve dizleri birbirine değdi.
Ellerinden birini alıp okşadı ve parmağını eldiven deliğine
yerleştirdi. Ah, üç aylık
bir aradan sonra daha fazla yakınlığa izin vermeyen ve onları alçak sesle konuşmaya zorlayan o lanet bahçe! . . Gazetesini okuyan adam, ihtiyatlı olmasına rağmen başını kaldırdı ve gözlüklerinin üzerinden sinirli bir şekilde onlara baktı
sanki bir sinek vızıltısıyla dikkatini dağıtıyormuş gibi. . . . Tüm Avrupa felaketle tehdit edilirken
bir kamusal bahçede aşk saçmalıkları konuşma fikri!

Cüretkar eli geri püskürten Marguerite, son aylardaki
varlığından sakin bir şekilde bahsetti.

"Hayatımı elimden geldiğince iyi geçirdim, ama çok sıkıldım.
Şu anda annemle yaşadığımı biliyorsun ve annem zevklerimizi anlamayan eski rejimin bir hanımı. Kardeşimle
tiyatroya gittim. Boşanmamın ilerleyişini öğrenmek ve acele ettirmek için avukatı çok aradım... ve başka hiçbir şey değil."

"Peki ya kocan?"

"Onun hakkında konuşmayalım. İster misin? Zavallı adama acıyorum!
Çok iyi... çok doğru. Avukat bana her şeyi kabul ettiğini ve hiçbir engel koymayacağını söyledi. Bana Paris'e gelmediğini, fabrikasında yaşadığını söylediler. Eski evimiz kapalı. Ona davrandığım şekilde davrandığım için pişmanlık duyduğum zamanlar oluyor."

"Ya ben?" diye sordu Julio, elini çekerek.

"Haklısın," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Sen Hayat'sın. Zalimce ama insanca. Hayatımızı başkalarını düşünmeden yaşamalıyız. Mutlu olmak için bencil olmak gerekir."

İkisi de sessiz kaldı. Kocanın hatırası buz gibi bir
esinti gibi üzerlerine çöktü. İlk neşelenen Julio oldu.

"Ve sen bunca zamandır dans etmedin mi?"

"Hayır, nasıl yapabilirdim ki? Boşanma sürecindeki bir kadın için bu fikir! . . .
Sen gittiğinden beri tek bir şık partiye gitmedim. Belli bir
düzenli yas şenliğini korumak istedim. Ne kadar korkunçtu! . . .
Sana ihtiyacı vardı, Efendim!"

Tekrar el sıkışmışlardı ve gülümsüyorlardı. Önceki ayların anıları gözlerinin önünden geçiyordu, hayatlarının vizyonları öğleden sonra beşten yediye kadar, tangonun kaçınılmaz olarak bir fincan çayla ilişkilendirildiği Champs Elysees otellerinde dans ediyorlardı.

Bu anılardan kendini koparıyor gibiydi, tanışmalarının ilk anlarında aklından
kaybolan inatçı bir saplantı tarafından itiliyordu. "Neler olup bittiği hakkında çok şey biliyor musun? Bana her şeyi anlat. İnsanlar çok
çok konuşuyor... Gerçekten savaş olacağına inanıyor musun? Her şeyin bir şekilde
sonuçlanacağını düşünmüyor musun?"

Desnoyers iyimserliğiyle onu rahatlattı. Savaş olasılığına
inanmıyordu. Bu saçmaydı.

"Ben de öyle diyorum! Bizimki vahşilerin çağı değil. Kesinlikle bizim gibi
düşünen, şık ve iyi eğitimli bazı
Almanlar tanıdım. Eve gelen yaşlı bir profesör dün
anneme savaşların bu ilerici zamanlarda artık mümkün olmadığını anlatıyordu. İki ay
sonra neredeyse hiç erkek kalmayacaktı, üç ay sonra dünya mücadeleyi
devam ettirecek parasız kalacaktı. Tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama her şeyi çok net bir şekilde, duyması çok keyifli bir
şekilde anlattı."

Sessizce düşündü, karışık anılarını koordine etmeye çalıştı, ancak kendi hesabına eklediği çabanın gerektirdiğinden dehşete düştü. "Savaşın ne anlama geleceğini bir düşünün - ne kadar korkunç! Toplum hayatı felç oldu.
Artık parti yok, kıyafet yok, tiyatro yok! Hatta belki
hiçbir moda tasarlamayabilirler! Yas tutan tüm kadınlar.
Hayal edebiliyor musunuz? . . . Ve Paris terk edildi. . . . Bugün öğleden sonra sizinle buluşmaya
geldiğimde ne kadar güzel görünüyordu! . . . Hayır, hayır, olamaz! Gelecek ay, biliyorsunuz, Vichy'ye gidiyoruz. Annemin suya ihtiyacı var. Sonra
Biarritz'e. Ondan sonra, Loire'daki bir şatoya gideceğim. Ve ayrıca
işlerimiz, boşanmam, gelecek yıl gerçekleşebilecek evliliğimiz var. . . . Ve savaş tüm bunları engelleyecek ve kısa kesecek mi! Hayır, hayır,
mümkün değil. Kardeşim ve onun gibiler
Almanya'dan gelecek tehlikeyi hayal edecek kadar aptallar. Eminim ki
sadece ciddi ve rahatsız edici meseleler, savaşın yakın olduğuna inanan ve savaşa katılmaya hazırlananlar arasındadır. Ne saçmalık! Bana bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyle. Bunu senin söylediğini duymam gerek."

Sevgilisinin onaylarıyla sakinleşen kadın, daha sonra konuşmanın
akışını değiştirdi. Yaklaşan evlilikleri olasılığı, Desnoyers'ın az önce yaptığı yolculuğun amacını akla getirdi.
Kısa ayrılıkları sırasında birbirlerine mektup yazmaya vakitleri olmamıştı.

"Parayı almayı başardın mı? Seni görmenin verdiği mutluluk
böyle şeyleri tamamen unutturdu bana. . . ."

Bir iş uzmanının havasını takınarak, beklediğinden daha azını geri getirdiğini, çünkü ülkeyi periyodik paniklerinden birinin içinde bulduğunu söyledi; ama yine de yaklaşık dört yüz bin frank biriktirmeyi başarmıştı. Çantasında o miktar için bir çek vardı. Daha sonra, ona daha fazla para havalesi göndereceklerdi.
Arjantin'deki bir çiftlik sahibi, bir tür akraba, onun işlerine bakıyordu.
Marguerite memnun görünüyordu ve ciddiyetsizliğine rağmen,
ciddi bir kadının tavrını takındı.

"Para, para!" diye haykırdı veciz bir şekilde. "Ve yine de onsuz
mutluluk yok! Senin dört yüz binin ve benim sahip olduğumla,
iyi geçinebileceğiz. . . . Kocamın çeyizimi bana geri vermek istediğini söylemiştim. Kardeşime de söyledi. Ama işinin durumu ve fabrikasının büyüyen boyutu,
istediği kadar çabuk geri vermesine izin vermiyor. Zavallı adama üzülmemek elde değil. . . . her bakımdan bu kadar onurlu ve dürüst. Keşke
bu kadar sıradan olmasaydı! . . ."

Marguerite yine bu gecikmiş spontan övgülerden pişmanlık duyuyor gibiydi
ki bu da röportajlarını ürpertiyordu. Bu yüzden yine gevezeliğinin gidişatını değiştirdi.

"Peki ya ailen? Onları gördün mü?" . . .

Desnoyers, Chapelle
Expiatoire'a gitmeden önce babasının evine gitmişti. Caddedeki büyük eve gizlice girmişti
Victor Hugo ve sonra bir esnaf gibi birinci kata kadar çıkmıştı. Sonra
hizmetçilerin sevgilisi bir asker gibi mutfağa süzülmüştü. Annesi, zavallı Dona Luisa, onu kucaklamak için oraya gelmişti, ağlıyor ve onu sonsuza dek kaybetmekten korkuyormuş gibi çılgınca öpüyordu. Annesinin hemen arkasından, Chichi lakaplı Luisita geliyordu, her zaman onu daha iyi tanımak istermiş gibi sempatik bir merakla inceliyordu.
Erdemli kadınları yollarından saptıran ve her türlü çılgınlığı yapan çok kötü ve sevimli bir erkek kardeş.
Sonra Desnoyers, trajedi kraliçesi havasıyla mutfağa giren, dramanın asil annesi, teyzesi Elena'yı, bir Almanla evlenmiş ve sayısız çocukla
Berlin'de yaşayan Elena'yı görünce çok şaşırmıştı.

"Bir aydır Paris'te. Şatomuza küçük bir ziyaret yapacak. Ve görünüşe göre en büyük oğlu, yıllardır görmediğim kuzenim 'Bilge' de buraya geliyor."

Ev görüşmesi birkaç kez korkuyla kesilmişti. Annesi, fısıltıdan yüksek sesle konuştuğu her seferinde ona, "Baban evde, dikkatli ol," demişti. Ve teyzesi Elena, eşiği geçmeye cesaret eden
zorbaya hançer saplamaya kararlı bir sahne kahramanı gibi, dramatik bir tavırla kapıda dikilmişti. Tüm aile, Don Marcelo Desnoyers'ın katı otoritesine boyun eğmeye alışmıştı. Julio, babasından bahsederek, "Ah, o yaşlı adam!" diye haykırdı. "Daha uzun yıllar yaşayabilir, ama hepimizin üzerinde nasıl da ağır basıyor!"

Ona bakmaktan hiç bıkmamış olan annesi, yaklaşan bazı seslerden korkarak, sonunda görüşmeyi sonlandırmak zorunda kalmıştı.
"Git, bizi şaşırtabilir ve çok öfkelenir." Böylece Julio, iki hanımın gözyaşları ve Chichi'nin hayranlık dolu bakışları altında baba evinden kaçmıştı, arkadaşları arasında böyle bir coşku ve skandala yol açan bir kardeşten hem utanıyor hem de gurur duyuyordu.

Marguerite ayrıca Senor Desnoyers'dan da bahsetti. Eski okulun korkunç bir tiranıydı ve onunla asla anlaşamıyorlardı.

İkisi sessiz kaldı, birbirlerine sabit bakışlarla baktılar. Şimdi en acil şeyleri
söylediklerine göre, mevcut ilgi alanları daha
çekici hale geldi. Daha acil, söylenmemiş şeyler, kelimeler şeklinde kaçmadan önce, çekingen ve kararsız gözlerinde beliriyor gibiydi.
Burada aşıklar gibi konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Her dakika etraflarındaki tanık bulutu artıyordu. Köpekli ve kırmızı peruklu kadın daha sık geçiyor, onları suç ortaklığı gülümsemesiyle selamlamak için meydandaki dönüşlerini kısaltıyordu. Günlük gazetenin okuyucusu, savaş olasılıkları hakkında komşu bir bankta oturan bir arkadaşıyla fikir alışverişinde bulunuyordu. Bahçe, bir ana caddeye dönüşmüştü. İşyerlerinden çıkan modacılar ve alışverişten dönen hanımlar, yürüyüşlerini kısaltmak için meydandan geçiyorlardı. Küçük cadde, popüler bir kısayoldu. Tüm yayalar, çalılıkların gölgesinde oturan zarif hanıma ve arkadaşına, kendilerini gizlemek isteyenlerin çekingen ama doğal bakışlarıyla, aynı zamanda rahat bir tavır takınanlarla meraklı bakışlar atıyorlardı. Marguerite, "Ne kadar sinir bozucu!" diye iç çekti. "Bizi bulacaklar!" Bir kız ona öylesine dikkatli baktı ki, onda ünlü bir modacının çalışanı olduğunu düşündü. Ayrıca, kalabalık dükkanlarda daha bir saat önce onunla karşılaşan kişisel arkadaşlarından bazıları, bahçeden eve dönüyor olabilirdi. "Hadi gidelim," dedi aceleyle ayağa kalkarak. "Eğer bizi burada birlikte görürlerse, ne diyeceklerini bir düşünün! . . . ve tam da biraz unutkan olmaya başladıkları sırada!" 

Desnoyers öfkeyle itiraz etti. Gitmek mi? . . . Paris artık onlar için küçülmüş bir yer haline gelmişti çünkü Marguerite, onların şaşırtılma ihtimali olan tek bir yere bile gitmeyi reddediyordu. Başka bir meydanda, bir restoranda, nereye giderlerse gitsinler, aynı şekilde tanınma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Sadece halka açık yerlerdeki toplantıları düşünürdü ve aynı zamanda insanların merakından korkardı.
Marguerite böyle tatlı anıların olduğu stüdyosuna gitmek isterse! . . .

"Evine mi? Hayır! kesinlikle hayır!" diye kesin bir şekilde cevapladı "Oraya en son gittiğim zamanı
unutamam."

Ama Julio ısrar etti, o kesin olumsuzluğun kırılacağını öngörerek. Nerede daha rahat olabilirlerdi? Ayrıca, en kısa
zamanda
evlenmeyecekler miydi? . . .

"Sana hayır diyorum," diye tekrarladı. "Kim bilir, belki de kocam beni izliyordur! Eğer bizi evinizde
şaşırtırsa boşanmam için ne büyük bir karmaşa!"

Şimdi kocasını öven, böyle bir
teyakkuzun karakteriyle bağdaşmadığını ısrarla söyleyen oydu. Mühendis gerçekleri
kabul etmişti, onları telafi edilemez olarak görüyordu ve şimdi sadece
hayatını yeniden inşa etmeyi düşünüyordu.

"Hayır, ayrılmamız daha iyi," diye devam etti. "Yarın tekrar
görüşeceğiz. Daha uygun bir yer arayacaksın. Bunu
düşün ve her şeye bir çözüm bulacaksın."

Ama o hemen bir çözüm istiyordu. Yerlerini terk edip,
yavaşça rue des Mathurins'e doğru gidiyorlardı. Julio titrek ve ikna edici bir
söylemle konuşuyordu. Yarın mı? Hayır, şimdi. Tek yapmaları gereken
bir taksi çağırmaktı. Sadece birkaç dakika sürecekti ve sonra
yalnızlık, gizem, tatlı bir geçmişe dönüş - en mutlu saatlerini geçirdikleri
stüdyodaki o yakınlığa. İlk
görüşmelerinden bu yana hiç zaman geçmediğine inanacaklardı.

"Hayır," diye kekeledi, son bir direniş arayarak.
"Ayrıca, sekreterin orada olabilir, seninle yaşayan o İspanyol.
Onunla tekrar karşılaşmaktan ne kadar utanırdım!"

Julio güldü. . . . Argensola! Geçmişleri hakkında her şeyi bilen o yoldaş nasıl bir engel olabilirdi? Eğer onunla evde karşılaşırlarsa, hemen
çıkacağından emin olurdu. Bir kereden fazla,
yolda olmamak için dışarı çıkmak zorunda kalmıştı. O kadar dikkatliydi ki
olayları önceden görmüştü. Muhtemelen çoktan gitmişti,
yakın bir ziyaretin en mantıklı şey olacağını varsayarak. Arkadaşı sadece
haber aramak için sokaklarda dolaşmaya gidecekti.

Marguerite, bahanelerinin tükendiğini görünce
teslim olmuş gibi sessizdi. Desnoyers da sessizdi, onun sessizliğini
onay olarak yorumluyordu. Bahçeden çıkmışlardı ve o,
sevgilisinin yanında açık sokakta kendini bulmaktan korkarak ve
saklanacak bir yer arayarak, huzursuzca etrafına bakıyordu. Birdenbire önünde, hayranının eliyle açılmış bir
otomobilin küçük kırmızı kapısını gördü.

"İçeri gir," diye emretti Julio.

Ve aceleyle içeri girdi, mümkün olan en kısa sürede saklanmak istiyordu.
Araç büyük bir hızla hareket etti. Marguerite hemen yan tarafındaki
pencerenin gölgeliğini indirdi, ancak bitirip
başını çeviremeden önce, aç bir ağzın ensesini öptüğünü hissetti.

"Hayır, burada değil," dedi yalvaran bir tonda. "Akıllı olalım!"

Ve bu teşviklere isyan eden o, ilerlemelerine
direnirken, Marguerite'in sesi kaldırımda sıçrayan otomobilin
takırtılı makinesinin gürültüsünün üstünde tekrar duyuldu.

"Gerçekten savaş olmayacağına mı inanıyorsun? Evlenebileceğimize mi inanıyorsun? . . . Tekrar söyle. Beni cesaretlendirmeni istiyorum. . . Bunu senin dudaklarından duymam gerek."

BÖLÜM II

MADARIAGA, KENTAUR

1870'te Marcelo Desnoyers on dokuz yaşındaydı. Paris'in banliyölerinde doğdu, tek çocuktu; küçük inşaat spekülasyonlarıyla ilgilenen babası, ailesini mütevazı bir konfor içinde geçindiriyordu. Duvarcı, oğlunu mimar yapmak istiyordu ve Marcelo, babası aniden öldüğünde hazırlık çalışmalarının ortasındaydı ve işleri büyük ölçüde karışmıştı. Birkaç ay içinde, annesiyle birlikte harabe yamaçlarından aşağı indiler ve rahat, orta sınıf evlerini bırakıp işçi gibi yaşamaya mecbur kaldılar.

On dört yaşındaki çocuk bir meslek seçmek zorunda kaldığında, ahşap oymacılığını öğrendi. Bu zanaat, Marcelo'nun terk ettiği çalışmalarıyla uyanan zevklerle ilgili bir sanattı. Annesi, kırsala çekildi ve bazı akrabalarıyla birlikte yaşarken, çocuk dükkanlarda hızla ilerledi ve efendisine eyaletlerden aldığı tüm önemli siparişlerde yardımcı oldu. Prusya ile savaşa dair ilk haberler onu Marsilya'da bir tiyatronun dekorasyonları üzerinde çalışırken şaşırttı. Marcelo, kendi neslinin tüm gençleri gibi İmparatorluğa karşıydı. Ayrıca, '48 Cumhuriyeti'ne katılan ve 2 Aralık'taki Darbe'nin canlı anılarını hala hatırlayan yaşlı işçilerden de çok etkilenmişti. Bir gün Marsilya sokaklarında, pratikte hükümete karşı bir protesto olan barış yanlısı popüler bir gösteri gördü. İmparatorla amansız mücadelelerindeki eski cumhuriyetçiler, yeni örgütlenmiş olan Enternasyonal şirketleri ve son ayaklanmalar nedeniyle ülkelerinden kaçan çok sayıda İtalyan ve İspanyol alayı oluşturuyordu. Uzun saçlı, veremli bir öğrenci bayrağı taşıyordu. "İstediğimiz barıştır - tüm insanlığı birleştirebilecek bir barış," diye tezahürat ettiler alaycılar. Ancak bu dünyada en asil öneriler nadiren duyulur, çünkü Kader onları saptırmakla ve bir kenara atmakla eğlenir. Barış dostları ilahileri ve bayraklarıyla Rue Cannebiere'e girer girmez, savaş onları karşılamaya geldi ve onları yumruk ve sopaya başvurmaya zorladı. Önceki gün, Cezayir'den gelen bazı Zuav taburları, sınırdaki orduyu takviye etmek için karaya çıkmıştı ve sömürge yaşamına alışkın ve karışıklıkların sebebini ayırt etmeyen bu gaziler, bu tezahüre müdahale etmek için fırsatı değerlendirdiler, bazıları süngülerle, diğerleri ise kemerleri açıktı. "Savaşa Yaşasın!" ve silahsız şarkıcıların üzerine kırbaç ve darbe yağmuru yağdı. Marcelo, masum öğrencinin, barışın bayraktarının, Zuavların neşeli tekmeleriyle bayrağına sarılmış bir şekilde yere serildiğini gördü. Sonra, deri bir kayışla çeşitli darbeler ve omzuna saplanan bir bıçak aldığı için daha fazlasını bilmiyordu; diğerleri gibi koşmak zorundaydı. O gün ilk kez, ateşli, inatçı karakteri, çelişki karşısında asabi, hatta en uç kararı bile benimseyecek kadar
aşırı bir karar ortaya çıktı. "Savaşa Son!" Başka bir şekilde itiraz etmesi mümkün olmadığından, ülkeyi terk edecekti. İmparator
işlerini elinden geldiğince ayarlayabilirdi. İmparatorluğun düşmanlarına göre mücadele uzun ve felaket olacaktı. Eğer kalırsa, birkaç ay içinde askere alınacaktı. Desnoyers
İmparator'a hizmet etme onurundan vazgeçti. Annesini düşündüğünde biraz tereddüt etti. Ancak ülke akrabaları onu
dışlamayacaktı ve çok çalışıp ona para göndermeyi planladı. Denizin diğer tarafında onu
hangi zenginliklerin beklediğini kim bilebilirdi! . . .
Elveda Fransa!

Birikimleri sayesinde, bir liman görevlisi ona üç tekne seçeneği
sunmayı uygun buldu. Biri Mısır'a, diğeri Avustralya'ya, diğeri Montevideo ve Buenos Aires'e gidiyordu, hangisi ona en çok
çekici geliyordu? . . . Desnoyers, okumalarını hatırlayarak,
rüzgara danışmak ve onun gösterdiği rotayı takip etmek istedi, tıpkı
romanların çeşitli kahramanlarının yaptığını gördüğü gibi. Ama o gün rüzgar denizden Fransa'ya doğru esti. Ayrıca kaderini test etmek için
bir yazı tura atmak istedi. Sonunda önce hangi geminin yelken açacağına karar verdi.
Yalnızca bagajıyla, demirlemek için bir sonraki geminin güvertesine çıkana kadar, rotasına -"Rio de la
Plata'ya doğru."- ilgi göstermedi. . . Ve bu sözleri kaderci bir omuz silkmeyle kabul etti. "Pekala, Güney Amerika olsun!" Ülke ona itici gelmiyordu, çünkü onu bazı seyahat yayınlarından tanıyordu; bu yayınların çizimleri, serbest sığır sürülerini, yarı çıplak, tüylü Kızılderilileri ve başlarının üzerinde toplarla
uçlanmış yılan gibi kementler
dönen tüylü kovboyları tasvir ediyordu.

Milyoner Desnoyers, Amerika'ya yaptığı o seyahati asla unutmadı - eski bir demir yığını gibi
çatırdayan, denizin en ufak bir pürüzlülüğünde tüm eklemlerinden inleyen ve rüzgarların ve dalgaların insafına kalarak dört kez onarım için durmak zorunda kalan
küçük, yıpranmış bir vapurda kırk üç gün yolculuk.

Montevideo'da, ülkesinin yaşadığı terslikleri ve
Fransız İmparatorluğu'nun artık var olmadığını öğrendi.

Ülkenin artık kendi kendini yönettiğini, Paris duvarlarının ardında kendini
cesaretle savunduğunu duyduğunda biraz utandı. Ve kaçmıştı! . . . Aylar
sonra, Komün olayları onu kaçışı için teselli etti. Eğer
kalsaydı, ulusal çöküşe duyduğu öfke, iş arkadaşlarıyla olan ilişkileri, içinde yaşadığı hava--her şey onu kesinlikle isyana sürüklerdi. Bu durumda, vurulurdu veya eski yoldaşlarının çoğu gibi
bir sömürge hapishanesine gönderilirdi.

Böylece kararlılığı kristalleşti ve
anavatanının işlerini düşünmeyi bıraktı. Dilini öğrenmeye başladığı yabancı bir ülkede varoluşun gereklilikleri onu sadece
kendini düşünmeye yöneltti. Bu yeni ulusların çalkantılı ve macera dolu hayatı onu
en saçma sapan çarelere ve çeşitli uğraşlara zorladı. Yine de
kendini eski dünyada asla
sahip olmadığı bir cüret ve öz güvene sahip olarak güçlü hissediyordu. "Her şeye eşitim," dedi, "eğer bana bunu
kanıtlamak için zaman verirlerse!" Ülkesinden silahlanmamak için kaçmış olmasına rağmen, evlat edindiği topraklarda kısa bir süre asker hayatı bile yaşadı ve yerleşim olmayan bölgelerde beyazlar ve kızıllar arasındaki birçok
düşmanlıktan birinde yara aldı.

Buenos Aires'te tekrar ahşap oymacısı olarak çalıştı. Şehir genişlemeye başlıyordu, büyük bir köy olarak kabuğunu kırıyordu. Desnoyers, salonları ve cepheleri süslemek için uzun yıllar harcadı. Bu, zahmetli, yerleşik ve kazançlı bir varoluştu.
Ama bir gün, uzun bir süre sonra ona ancak vasat bir servet getirebilecek olan bu yavaş birikimden bıktı.
Diğerleri gibi zengin olmak için yeni dünyaya gitmişti. Ve
yirmi yedi yaşında, tam teşekküllü bir maceracı olarak tekrar yola koyuldu,
şehirlerden kaçınarak, dokunulmamış, doğal
kaynaklardan para kapmak istiyordu. Kuzey ormanlarında çiftliklerde çalıştı, ancak çekirgeler birkaç saat içinde ürünlerini yok etti. Sadece iki işçinin yardımıyla sığır çobanıydı, And Dağları'nın karlı ıssızlığı üzerinden Bolivya ve Şili'ye kadar bir öküz ve katır sürüsünü sürüyordu. Bu hayatta, aylarca süren, sonu gelmeyen ovalarda yolculuklar yaparken, zaman ve mekanın kesin hesabını kaybetti. Kendisini bir servet kazanmanın eşiğinde
olduğunu düşündüğü anda, talihsiz bir spekülasyonla hepsini kaybetti. Ve bir başarısızlık ve umutsuzluk anında, artık otuz yaşında, Julio Madariaga'nın bir çalışanı oldu.

Bu köylü milyoneri, sürü satın alımlarından tanıyordu - çok gençken ülkeye gelmiş, geleneklerine çok kolay uyum sağlamış ve muazzam mülkler edindikten sonra bir kovboy gibi
yaşayan bir İspanyol. Köylüler, isminin önüne bir saygı ünvanı koymak istediklerinden, ona Don Madariaga diyorlardı.

"Yoldaş," dedi Desnoyers'a, iyi bir ruh halindeyken -ki bu onun için çok nadir bir şeydir- "birçok iniş çıkıştan geçmiş olmalısın. Gümüş eksikliğin çok uzaklardan bile duyulabilir. Neden böyle bir köpek hayatı yaşıyorsun? Bana güven, Frenchy ve burada kal! Yaşlanıyorum ve bir adama ihtiyacım var."

Fransız, Madariaga'nın yanında kalmayı ayarladıktan sonra, çiftliğin on beş veya yirmi fersah yakınında yaşayan her toprak sahibi, yeni çalışanı yolda durdurup her türlü talihsizliği kehanet etti. "Uzun süre kalamazsın. Don Madariaga ile kimse geçinemez.
Gözetmenlerinin sayısını unuttuk. O öldürülmesi veya terk edilmesi gereken bir adam. Yakında sen de gideceksin!"

Desnoyers tüm bunların bir miktar doğruluk payı olduğundan şüphe etmiyordu.
Madariaga imkansız bir karakterdi, ancak Fransız'a karşı belli bir sempati
duyuyordu, sinirliliğiyle onu rahatsız etmemeye çalışmıştı.

"Bu Fransız tam bir inci," dedi ova adamı, sanki son edinimine karşı düşünceli
davranışını mazur göstermeye çalışıyormuş gibi. "Onu seviyorum çünkü çok ciddi. . . . Ben bir adamı böyle severim."

Desnoyers bu çok beğenilen ciddiyetin tam olarak ne olabileceğini bilmiyordu, ancak onu herkesle, hatta ailesiyle bile saldırgan bir şekilde hareket ederken görmekten gizli bir gurur duyuyordu, bu arada da babacan bir blöf tavrı takınıyordu.

Aile, karısı Misia Petrona (kendisine her zaman Çin derdi) ve Buenos Aires'te okula giden ancak çiftliğe döndüklerinde orijinal köylülüklerine geri dönen iki yetişkin kızından oluşuyordu.

Madariaga'nın serveti muazzamdı. Amerika'ya vardığından beri, beyaz ırkın Kızılderililerden korktuğu için kasabaların dışına yerleşmeye cesaret edemediği zamanlarda, tarlada yaşamıştı. İlk parasını korkusuz bir tüccar olarak kazanmıştı, malları bir kaleden kaleye arabayla taşımıştı. Kızılderilileri öldürmüş, iki kez yaralanmıştı ve bir süre, sonunda sadık dostu yapmayı başardığı bir Kızılderili şefiyle esir olarak yaşamıştı. Kazançlarıyla, neredeyse değersiz olan çok fazla arazi satın almış, bu arazileri, elinde silahla, ova korsanlarından korumak zorunda olduğu sığır yetiştirmeye adamıştı.

Sonra, çıplak ayakla dolaşan ama atalarının tarlalarının çoğuna sahip olan genç bir melez olan Çin'iyle evlendi. Mülklerinde neredeyse vahşi bir yoksulluk içinde yaşamışlardı, bu yüzden etrafından dolaşmak
birçok günlük yolculuk gerektirecekti. Daha sonra, hükümet Kızılderilileri sınırlara doğru iterken ve terk edilmiş toprakları satışa sunarken, bunları edinmek isteyen herhangi biri için vatansever bir fedakarlık olarak gördüğünde, Madariaga en düşük rakamla ve en uzun sürelerle satın aldı. Geniş arazileri ele geçirmek ve oraları kanlı hayvanlarla doldurmak hayatının misyonu haline geldi. Bazen, Desnoyers ile birlikte sınırsız tarlalarında dörtnala koşarken gururunu bastıramıyordu.

"Bana bir şey söyle, Fransız! Ülkenin daha yukarılarında, benim çiftliklerim büyüklüğünde bazı uluslar olduğunu söylüyorlar. Öyle mi?" . . .

Fransız kabul etti. . . . Madariaga toprakları gerçekten de birçok prenslikten daha büyüktü. Bu, yaşlı ova sakinini nadir görülen bir neşeye kavuşturdu
ve ikinci doğası haline gelmiş kovboy ağzıyla haykırdı: "O zaman bir gün kendimi kral ilan etmek saçma olmaz mıydı?
Bir düşün, Frenchy;--Don Madariaga, Birinci. . . . En kötüsü de, Çin bana bir oğul vermeyeceği için sonuncusu da olacağım. . . . O zayıf bir inek!"

Geniş topraklarının şöhreti ve stoklarındaki serveti Buenos Aires'e kadar ulaştı. Herkes Madariaga'yı adıyla biliyordu, ancak çok az kişi onu görmüştü. Başkente gittiğinde, kırsal görünümü nedeniyle fark edilmeden geçti - tarlalarda giymeye alışkın olduğu aynı taytlar, boynuna bir atkı gibi sarılmış pançosu, üstünde saldırgan kravat uçları yükseliyordu, kızlarının ona sevgi dolu elleriyle biraz daha saygın görünsün diye boşuna ayarladıkları işkence edici bir süs. Bir gün başkentin en zengin tüccarının ofisine girdi.

"Efendim, Avrupa pazarı için birkaç genç boğaya ihtiyacınız olduğunu biliyorum ve
size birkaç tane satmaya geldim."

İş adamı zavallı kovboya kibirle baktı. Görevini çalışanlardan birine açıklayabilirdi, böyle küçük meselelerle zamanını harcayamazdı. Ama köylünün yüzündeki kötü niyetli sırıtış onun merakını uyandırdı. "Peki kaç tane satabilirsin, iyi adamım?"

"Yaklaşık otuz bin, efendim."

Daha fazlasını duymaya gerek yoktu. Küstah tüccar
masasından fırladı ve ona yaltaklanarak bir yer teklif etti.

"Don Madariaga'dan başkası olamazsın."

"Tanrı'nın ve senin hizmetindeyim, efendim," diye yanıtladı İspanyol bir vatandaş gibi.

Bu, hayatının en görkemli anıydı.

Banka Müdürlerinin dış ofisinde, memurlar ona
kapının diğer tarafındaki kişi onu karşılamaya tenezzül edene kadar bir yer teklif ettiler. Ancak ismi anons edilir edilmez aynı müdür
onu içeri almak için koştu ve çalışan çiftlik sahibinin selamlama olarak "Üç yüz bin dolar çekmeye geldim. Bol miktarda otlağım var ve bunları stoklamak için bir veya iki çiftlik satın almak istiyorum." dediğini duyunca şaşkına döndü.

Keyfi ve çelişkili karakteri, topraklarının sakinlerine hem zalim hem de iyi huylu bir tiranlıkla yük oluyordu. Hiçbir serseri,
başlangıçtan itibaren sahibi tarafından kaba bir şekilde saldırıya uğramadan çiftliğin yanından geçmiyordu.

"Bana talihsiz hikayelerinden hiçbirini anlatma, dostum," diye bağırırdı, sanki onu dövecekmiş gibi. "Kulübenin altında derisi yüzülmüş bir hayvan var;
istediğin kadar kes ve ye ve yolculuğuna devam et. . . . Ama artık hikayelerinden yok!"

Ve serseriye birkaç dolar verdikten sonra sırtını dönerdi.

Bir gün, bir köylünün tel örgüyü çok kasıtlı olarak direklere
çakması yüzünden öfkelendi. Herkes onu soyuyordu! Ertesi gün, tamamen iflas etmiş bir tanıdığının senedini onaylayarak ödemek zorunda kalacağı büyük miktarda paradan bahsetti. "Zavallı
adam! Onun şansı benimkinden daha kötü!"

Yolda yeni öldürülmüş bir koyunun iskeletini bulduğunda öfkeyle
kendini kaybetti. Bunun sebebi etin
kaybı değildi. "Açlığın kanunu yoktur ve Tanrı insanların yemesi için et yaratmıştır.
Ama en azından deriyi bırakabilirlerdi!" . . . Ve böyle kötülüğe karşı öfkelenir, sürekli "Din ve iyi alışkanlık eksikliği!" diye tekrarlardı. Bir sonraki sefer, haydutlar üç ineğin etini sıyırıp derileri açıkça görünür hale getirdiler ve çiftlik sahibi gülümseyerek,
"İnsanları böyle severim, onurlu ve hiçbir kötülük yapmayan." dedi.

Yorulmaz bir sentor olarak sahip olduğu canlılık, topraklarını nüfuslandırma görevinde ona güçlü bir şekilde yardımcı olmuştu. Kaprisliydi, despottu ve yüzyıllar önce yeni dünyayı fethederken yerli kanını
temizleyen yurttaşlarıyla aynı babacan içgüdülere sahipti. Kastilya fatihleri ​​gibi, eğik gözlü ve düz saçlı bakır renkli güzelliğe düşkündü. Desnoyers onu aniden bir bahaneyle atını dörtnala koşturarak komşu çiftliğe doğru giderken gördüğünde, kendi kendine gülümseyerek, "Bundan on beş yıl sonra toprağını işlemesine yardımcı olacak yeni bir köle aramaya gidiyor." derdi.

Çiftliğin personeli, genellikle burada diğerleriyle aynı şekilde çalışan, şafak vakti tarlalarda dörtnala koşan, otlatmanın çeşitli görevlerini yerine getiren bazı gençlerin benzerliğinden bahsederdi. Otuz yaşında melez bir bekçi olan Celedonio da, sert ve açgözlü karakteri nedeniyle genellikle nefret edilen, patrona uzaktan benziyordu.

Neredeyse her yıl, çok uzaklardan gelen, kirli ve
kömür yüzlü bir kadın, gözleri canlı kömür gibi olan küçük bir melezi elinden tutarak çiftliğe gelirdi. Kadın, sahibiyle yalnız konuşmak isterdi ve onunla karşılaştıklarında, genellikle
on veya on iki yıl önce bir sığır sürüsü satın almak için yaptığı bir yolculuğu hatırlardı.

"Patron, nehrin yükseldiği için geceyi çiftliğimde geçirdiğini hatırlıyor musun?"

Patron bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu. Ancak belirsiz bir içgüdü, kadının muhtemelen doğruyu söylediği konusunda onu uyardı. "Peki, ne olmuş yani?"

"Patron, işte burada. . . . Onun senin yanında
erkeğe dönüşmesi, başka herhangi bir yerde büyümesinden daha iyidir. "

Ve ona küçük melezi sundu. Bir tane daha ve
böylesine sade bir şekilde sundu! . . . "Din ve iyi alışkanlık eksikliği!" Sonra
ani bir alçakgönüllülükle, kadının doğruluğundan şüphe etti. Neden ille de onun
olması gerekiyordu? . . . Ama onun tereddütü genellikle kısa sürdü.

"Eğer benimse, diğerlerinin yanına koy."

Anne, gencin geleceğinin güvence altına alındığını görerek sakin bir şekilde uzaklaştı,
çünkü şiddette bu kadar cömert olan bu adam, cömertlikte de aynı şekilde cömertti.
Zamanla, bu çocuk için biraz toprak ve iyi bir koyun sürüsü olacaktı.

Bu evlat edinmeler ilk başta Misia Petrona'da küçük bir
isyan uyandırdı--hayatının tek isyanları; ama sentor onu kısa sürede
korku dolu bir sessizliğe indirdi.

"Ve benden şikayet etmeye cesaret ediyorsun, zayıf inek! . . . Bana sadece
kız veren bir kadın. Kendinizden utanmalısınız."

Cebinden bir tomar banknotu umursamazca çıkaran, ne kadar olduğunu bilmeden kaprisli bir şekilde dağıtan aynı elin bileğinde bir de kırbaç vardı. Bu kırbaç atı içindi ama hizmetkarlarından herhangi biri onun öfkesini çektiğinde aynı kolaylıkla kullanılırdı.

Kendini sakinleştirmek için "Vurabiliyorum çünkü vurabiliyorum" derdi.

Bir gün, darbeyi yiyen adam geriye doğru bir adım attı ve kemerindeki bıçağı aradı.

"Beni dövemeyeceksin, Patron. Ben buralarda doğmadım.
. . . Corrientes'ten geliyorum."

Patron yukarı kalkık bir kayışla kaldı. "Burada doğmadığın doğru mu? . . . O zaman haklısın; seni dövemem. İşte sana beş dolar."

Desnoyers oraya geldiğinde, Madariaga eski Latin anlamıyla egemenliği altında olan ve darbelerine dayanabilen
kişilerin sayısını kaybetmeye başlamıştı. O kadar çoktular ki, sık sık karışıklık hüküm sürüyordu.

Fransız, Patron'un işine olan uzman bakışına hayrandı. Bir sığır sürüsünü birkaç dakika düşünmesi, tam sayısını bilmesi için yeterliydi. Kayıtsız bir tavırla dörtnala koşardı, boynuzlu ve tepinerek yürüyen devasa bir hayvan grubunun etrafından geçerdi ve sonra aniden farklı hayvanları ayırmaya başlardı. Hasta olduklarını keşfetmişti. Madariaga gibi bir alıcıyla, çobanların tüm
hileleri ve keskin uygulamaları boşa çıktı.

Sorunlar öncesindeki dinginliği de takdire şayandı. Bir kuraklık aniden ovalarını ölü sığırlarla doldurdu ve topraklar terk edilmiş bir savaş alanına benziyordu. Her yerde büyük siyah gövdeler. hava, fersahlarca öteden gelen büyük
karga sarmalları. Diğer zamanlarda, soğuktu; termometrede beklenmedik bir düşüş
yerleri ölü bedenlerle kaplardı. On bin hayvan, on beş bin, belki daha fazlası, hepsi
yok oldu!

"NE nakavt!" diye haykırırdı Madariaga teslimiyetle. "Böyle
sıkıntılar olmasaydı, bu dünya bir cennet olurdu. . . . Şimdi, yapılacak şey
derileri kurtarmak!"

Ve göçmenlerin sahte gururuna, yoksullar arasındaki yeni geleneklere karşı
söverdi, bu da kurbanları çabucak soymak için yeterli elini tutmasını engellerdi, böylece binlerce deri kaybedilmek zorunda kalırdı.
Kemikleri toprağı kar yığınları gibi beyazlatırdı. Peoncitos (küçük
piyonlar) buruşuk boynuzlu inek kafataslarını tel çitlerin direklerine
koyarlardı - Yunan lirlerinin bir alayını andıran
rustik bir dekorasyon.

"Zaten arazinin kalması şanslı bir şey!" diye ekledi çiftçi.

Son yağmurlarda yeşermeye başlayan geniş tarlalarının etrafında koşmayı severdi. Bu bakir çoraklıkları zengin çayırlıklara
dönüştüren ilk kişilerden biriydi ve doğal otlakları yonca ile destekliyordu. Daha önce bir hayvanın geçimini sağladığı yerde, şimdi üç hayvanı vardı. "Masa hazır," diye kıkırdardı, "şimdi misafirleri aramaya gitmeliyiz." Ve başkalarının ekilmemiş tarlalarında açlıktan ölen sürüleri gülünç fiyatlara satın almaya devam etti ve sürekli olarak zengin topraklarını ve hayvanlarını
artırdı.

Bir sabah Desnoyers hayatını kurtardı. Yaşlı çiftlik sahibi, elinde bıçakla saldırıya karşılık veren yeni gelen bir köylüye karşı kırbacını kaldırmıştı. Madariaga, bir dakikadan diğerine ölümcül bıçak darbesini yiyeceğine ikna olmuş bir şekilde kendini en iyi şekilde savunuyordu. Desnoyers gelip tabancasını çekerek düşmanı yendi ve silahsızlandırdı.

"Teşekkürler, Frenchy," dedi çiftlik sahibi, çok duygulanmıştı. "Sen çok yönlü bir adamsın ve seni ödüllendireceğim. Bugünden itibaren seninle ailemle konuştuğum gibi konuşacağım."

Desnoyers, bu samimi konuşmanın ne anlama gelebileceğini bilmiyordu,
çünkü işvereni çok tuhaftı. Yine de bazı kişisel iyilikler,
anında konumunu iyileştirmeye başladı. Artık idari binada yemek yemesine izin verilmiyordu, ev sahibi bundan sonra Desnoyers'ın kendi masasına oturması konusunda
zorba bir şekilde ısrar ediyordu ve böylece Madariaga ailesinin mahrem hayatına
kabul edilmiş oluyordu.

Kocası oradayken karısı her zaman sessizdi.
Gecenin bir yarısı kalkıp, piyonların kahvaltılarını, bisküvi dağıtımını ve büyük siyah kahve veya çalı çayı kazanlarının
kaynatılmasını denetlemeye alışmıştı. Yakındaki korularda kolayca kaybolmayı başaran geveze ve tembel hizmetçilerle ilgileniyordu.
Mutfakta da otoritesini sıradan bir ev hanımı gibi hissettiriyordu, ancak kocasının sesini duyduğu anda
saygılı ve ürkek bir sessizliğe bürünüyordu.
Masaya oturduğunda, Çin ona sadık bir itaatle bakardı, büyük, yuvarlak gözleri bir baykuşunki gibi ona dikilmişti. Desnoyers, bu sessiz hayranlığın, yetmiş yaşını geçmiş olan çiftlik sahibinin, çiftliğinde yaşamaya devam edecek yeni sakinleri getirme enerjisine karşı büyük bir şaşkınlığın karışımı olduğunu hissetti.

İki kızı Luisa ve Elena, yemek odasındaki monoton sohbetleri canlandırmak için gelen yeni geleni coşkuyla kabul ettiler; bu sohbetler genellikle babalarının öfkeli çıkışlarıyla yarıda kesiliyordu. Ayrıca, o Paris'tendi. "Paris!" diye içini çekti küçük olan Elena, gözlerini devirerek. Ve Desnoyers bundan sonra, Buenos Aires'teki dükkanlardan herhangi bir "şekerleme" sipariş ettiklerinde, stilin her noktasında danışıldı.

Evin içi, iki neslin farklı zevklerini yansıtıyordu. Kızların, çatlak duvarlara yaslanmış birkaç güzel mobilya parçası ve hiç yakılmayan gösterişli lambaların olduğu bir salonu vardı. Baba, kabalığıyla, iki kız kardeş tarafından çok sevilen ve beğenilen bu odayı sık sık işgal ederdi ve halıları çamurlu çizmelerinin altında eski ve solgun gösterirdi. Altın rengi orta sehpanın üzerine, kirpiklerini koymayı severdi. Mısır örnekleri, genç hanımların kırılabileceğinden korktukları için, çok seçkin tutmaya çalıştıkları ipek bir kanepenin üzerine serpiştirilmişti. Yemek odasının girişinin yakınında bir tartı makinesi vardı ve Madariaga, kızları onu ofislere götürmesini istediklerinde öfkelendi. Bir deri postun ağırlığını öğrenmek istediği her seferinde dışarı çıkma zahmetine girmeyecekti! . . . Çiftliğe bir piyano geldi ve Elena, umutsuz bir iyi niyetle saatlerce egzersiz yaptı. "Aman Tanrım! En azından Jota'yı veya Perican'ı veya başka bir canlı İspanyol dansını çalabilirdi!" Ve
öfkeli baba, öğle uykusu saatinde, yakındaki okaliptüs ağaçlarına gidip
pançosunun üzerinde uyumaya başladı.

La Romantica adını taktığı bu küçük kızı, onun öfkesinin ve alayının özel kurbanıydı.
Onun ve iyi Çin'inin hiç sahip olmadığı bu kadar çok zevki nereden edinmişti?
Piyanonun üzerine müzik kitapları yığılmıştı.
Saçma salonun bir köşesinde, çiftlik marangozunun kitaplık olarak
kullanmak üzere zorlandığı reçellerin saklandığı birkaç tahta kutu vardı.

"Şuraya bak, Frenchy," diye alay etti Madariaga. "Bunların hepsi roman ve
şiir! Saf yalanlar! . . . Sıcak hava!"

Kendi özel kütüphanesi vardı, çok daha önemli ve görkemliydi ve
daha az yer kaplıyordu. Silahlar, kayışlar ve gümüşle süslenmiş çizmelerle süslenmiş masasında, çiftlik sahibinin büyük bir gururla incelediği tapular ve çeşitli yasal belgeler içeren küçük bir bölme vardı.

"Dikkat et, şimdi ve harika şeyler duy," diye duyurdu efendi, Desnoyers'a, anı defterlerinden birini çıkarırken.

Bu cilt, hayvan ırklarını geliştiren ünlü hayvanların soyağacını, soy ağaçlarını, aristokrat hayvanlarının asalet belgelerini içeriyordu. Ailesinin bile bu kayıtlara dokunmasına izin vermediği için, içeriğini ona okumak zorunda kalacaktı.
Ve gözlüklerini burnunun ucuna takarak, her hayvan ünlüsünün kimlik bilgilerini heceleyecekti. "Diamond III, Diamond I'in torunu, İngiltere Kralı'na ait, Diamond II'nin oğlu, yarışlarda kazanan." Elması ona binlerce dolara mal olmuştu, ama çiftlikteki en iyi atlar, en harika fiyatları getirenler, onun torunlarıydı.

"O at, çoğu insandan daha fazla sağduyuya sahipti. Sadece konuşma gücünden yoksundu. Salonun kapısının yanında tıkıştırılmış olan oydu. Kızlar onu dışarı atmak istiyordu... Ona dokunmaya cesaret etsinler yeter! Ben önce onları dışarı atardım!"

Sonra, kendine özgü isimleri ve ardışık Roma rakamları olan, krallarla aynı olan boğalardan oluşan bir hanedanın tarihini okumaya devam ederdi; inatçı çiftlik sahibinin İngiltere'nin büyük sığır fuarlarında edindiği hayvanlar. Oraya hiç gitmemişti, ama bu kabloyu, kendi ülkelerinde bu kadar değerli hayvanı tutmak isteyen İngiliz sahipleriyle sterlin cinsinden rekabet etmek için kullanmıştı. Okyanusu milyoner yolcuların tüm lüksüyle
geçen bu mavi kanlı babalar sayesinde, Buenos Aires'in koridorlarında gerçek et kuleleri olan, yanları bir masa kadar fit ve şık olan
yenilebilir filler olan hayvanları sergileyebilmişti.

"Bu kitap bir şeye benziyor! Öyle düşünmüyor musun, Frenchy?
Romantika'mın tozunu almak için duvarlara astığı tüm o ay, göl, sevgili ve diğer
biblolardan daha değerli."

Ve buna karşılık, masasını süsleyen değerli diplomaları, metal vazoları ve kan bağı olan soyundan gelenlerin fuarlarda kazandığı diğer kupaları gösterirdi.

Güney Amerika tarzında Chicha olarak adlandırılan büyük kızı Luisa, babası tarafından çok daha fazla saygı görüyordu. "O benim zavallı Çin'im," dedi, "aynı iyi huylu ve aynı çalışma yeteneği, ama daha çok bir hanımefendi." Desnoyers onunla tamamen aynı fikirdeydi, ama yine de babasının tanımı ona zayıf ve eksik görünüyordu. Çocukça yaramazlıkların büyük siyah gözleri ve gülümsemesiyle soluk, mütevazı kızın, onu var eden saygıdeğer
mürebbiyeye en ufak bir benzerliği olduğunu kabul edemiyordu.

Chicha için büyük şenlik Pazar ayiniydi. En yakın köye üç fersahlık bir yolculuğu, çiftliktekilerden farklı olarak insanlarla haftalık bir teması temsil ediyordu. Dört atın çektiği bir araba, senora ve iki senorita'yı, en son takım elbise ve şapkalarıyla,
Buenos Aires üzerinden Avrupa'dan getirdi. Chicha'nın önerisi üzerine, Desnoyers
onlara sürücü olarak eşlik etti.

Baba evde kaldı, bu fırsatı değerlendirerek

Pazar yalnızlığında tarlalarını inceledi, böylece ellerinin beceriksizliğini daha yakından gözlemledi. Çok
dindardı - "Din ve iyi görgü, bilirsin." Ama komşu kilisenin inşası için binlerce dolar vermemiş miydi?

Onun servetine sahip bir adam,
papazlarla aynı yükümlülüklere tabi tutulmamalı!

Pazar öğle yemeği sırasında genç hanımlar, kilise kapısında sohbet etmek için oyalanan köyün ve komşu çiftliklerin genç erkeklerinin
kişilikleri ve erdemleri hakkında yorum yapmaya eğilimliydi.

"Kendinizi kandırmayın kızlar!" diye gözlemledi baba kurnazca. "Onların sizi zarafetiniz için istediklerine inanıyorsunuz, değil mi? . . . Bu utanmaz adamların
gerçekten istediği şey eski Madariaga'nın dolarları ve
onlara sahip olduklarında, muhtemelen sizi her gün döverlerdi."

Bir süre çiftlik çok sayıda ziyaretçi aldı. Bazıları, her türlü gösterişli binicilik
numarasını yapan, neşeli atlarla gelen mahallenin gençleriydi. Don Julio'yu en
saçma bahanelerle görmek istiyorlardı ve aynı zamanda Chicha ve Luisa ile sohbet etme
fırsatlarını da artırmak istiyorlardı. Diğer zamanlarda, sadece geçerken çiftlikte konaklama talep eden Buenos Aires'li gençlerdi. Don
Madariaga homurdanırdı--

"İspanyol çiftlik sahibini aramaya gelen bir başka işe yaramaz herif! Eğer yakında taşınmazsa... Onu kovacağım!"

Ancak talip, Patron'un uğursuz sessizliğinden korktuğu için, gitme emrini uzun süre yerine getirmedi. Bu sessizlik, son zamanlarda, çiftliğin artık ziyaretçi kabul etmemesine rağmen, endişe verici bir şekilde devam ediyordu. Madariaga dalgın görünüyordu ve Desnoyers dahil tüm aile, bu suskunluğa saygı duyuyor ve korkuyordu.
Başını eğerek, kaşlarını çatarak yemek yiyordu. Birdenbire gözlerini kaldırıp,
Chicha'ya, sonra Desnoyers'a baktı ve sonunda onları karısına dikti, sanki ona hesap vermesini istiyormuş gibi.

Romantika'sı onun için basitçe mevcut değildi. Ona karşı tek dikkati,
gün batımında kapıya yaslanmış, kızaran parıltıya bakan onu gördüğünde alaycı bir şekilde homurdanmaktı - bir dirseği kapı çerçevesinde ve yanağı elinde, belirli bir beyaz kadının duruşunu taklit ediyordu.
Chromo'da görmüştü, hayallerindeki şövalyeyi bekliyordu.

Desnoyers evde beş yıl geçirmişti ki bir gün efendisinin özel ofisine aniden bir karara varmış çekingen bir kişinin sert tavrıyla girdi.

"Don Julio, ben gidiyorum ve hesaplarımızın kapatılmasını istiyorum."

Madariaga ona kurnazca baktı. "Gidecek misin, ha? . . . Ne için?" Ama
boşuna sorularını tekrarladı. Fransız bir dizi tutarsız açıklamayla boğuşuyordu--"Gidiyorum; gitmeliyim."

"Ah, hırsız, sahte peygamber!" diye bağırdı çiftlik sahibi gür bir sesle.

Ama Desnoyers hakaretler karşısında yılmadı. Patronunun birini alay konusu yaparken veya bazı sığır çobanlarıyla pazarlık ederken aynı kelimeleri kullandığını sık sık duymuştu.

"Ah, hırsız, yalancı peygamber! Neden gittiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Yaşlı Madariaga senin ve benim ölü kızımın, yargısında kör olan zavallı Çin'in huzurunda birbirlerinin ellerini
tutuştururkenki halsiz bakışlarını görmedi mi sanıyorsun? . . . Bu o kadar da kötü bir hamle değil, Frenchy. Bununla, yaşlı İspanyol'un dolarlarının
yarısı senin eline geçebilir ve sonra Amerika'ya
gittiğini söyleyebilirsin."

Ve tüm bunları yaparken, daha doğrusu bağırırken, kırbacını kavradı ve dipçiğiyle müdürünün karnına öyle bir ısrarla vurmaya devam etti ki, bu şefkatli veya düşmanca bir şekilde yorumlanabilirdi.

"Bu nedenle sana veda etmeye geldim," dedi Desnoyers kibirle. "Aşkımın saçma olduğunu biliyorum ve gitmek istiyorum."

"Beyefendi gidecekti," diye gevelemeye devam etti çiftlik sahibi. "Beyefendi burada istediğini yapabileceğine inanıyor! Hayır efendim!
Burada yaşlı Madariaga'dan başka kimse emir vermiyor ve sana kalmanı emrediyorum. . . .
Ah, bu kadınlar! Onlar sadece erkekleri kızdırmaya yarıyor. Ve yine de onlarsız yaşayamayız!" . . .

Odada birkaç kez aşağı yukarı döndü, sanki son sözleri ona az önce söylediklerinden çok farklı bir şey düşündürüyormuş gibi. Desnoyers bileğinden hala sarkan kayışa huzursuzca baktı. Ya onu da kölelere yaptığı gibi kırbaçlamaya kalkarsa? . . . Kendisine her zaman iyilikle davranan bir adama karşı kendini savunmak mı yoksa sırtı dönükken ihtiyatlı bir kaçışa sığınmak mı konusunda hâlâ kararsızdı, o sırada çiftlik sahibi
kendini onun önüne koydu.

"Onu gerçekten seviyor musun, gerçekten?" diye sordu. "Onun seni sevdiğinden emin misin? Ne söylediğine dikkat et, çünkü aşk kör ve aldatıcıdır. Ben de,
Çin'imle evlendiğimde ona deli oluyordum. Onu gerçekten seviyor musun? . . . Peki o zaman, al onu, şeytan Fransız. Birileri onu almalı ve annesi gibi zayıf bir inek
çıkarmasın! . . .
Çiftlik torunlarla dolu olsun!"

Bu hayvan yetiştiricisinin dile getirdiği dileklerde, yine büyük hayvan ve insan yetiştiricisi belirdi. Ve sanki tavizini açıklamayı gerekli görüyormuş gibi ekledi--"Bütün bunları yapıyorum çünkü senden hoşlanıyorum; ve senden hoşlanıyorum
çünkü sen ciddisin."

Fransız yine şüpheye düştü, bu çok takdir edilen ciddiyetin ne olduğunu bilmiyordu.

Desnoyers, düğününde annesini çok düşündü. Keşke zavallı yaşlı kadın bu olağanüstü şans eserine tanık olabilseydi! Ama bir yıl önce ölmüştü, oğlunun çiftlikte kazandığı ücretlerden aldığı altmış doları her ay ona gönderdiği için çok zengin olduğuna inanıyordu.

Desnoyers'ın aileye katılması, kayınpederinin işe daha az dikkat etmesine neden oldu.

Şehir hayatı, denenmemiş büyüleri ve tuzaklarıyla artık Madariaga'yı cezbetmişti ve bakımsız kırsal kadınlardan nefretle bahsetmeye başladı ve bu kadınlar ona iğrenme duygusu veriyordu. Kovboy kıyafetlerini
bırakmıştı ve Başkent'teki bir terzinin onu gizlemeye çalıştığı yeni takım elbiseleri çocukça bir memnuniyetle sergiliyordu. Elena
ona Buenos Aires'e eşlik etmek istediğinde,
biraz ilgi çekici işler uydurarak bundan sıyrılıyordu. "Hayır; sen annenle git."

Tarlalarının ve sürülerinin kaderi onu hiç tedirgin etmiyordu.
Desnoyers tarafından yönetilen serveti iyi ellerdeydi.

"Çok ciddi," diye tekrarladı yaşlı İspanyol, yemek odasında toplanan ailesine - "benim kadar ciddi... Kimse onu
aptal edemez!"

Ve sonunda Fransız, kayınpederinin ciddiyetten bahsettiğinde, onun karakter gücünden bahsettiği sonucuna vardı. Madariaga'nın spontane beyanına göre, Desnoyers ile iş yapmaya başladığı ilk günden itibaren onda kendi doğasına benzer bir şey algılamıştı, belki daha sert ve kararlı, ancak eksantriklik savurganlıkları olmadan. Bu nedenle ona olağanüstü bir ihtiyatla davranmıştı, ikisi arasındaki bir çatışmanın asla düzeltilemeyeceğini öngörmüştü. Tek anlaşmazlıkları Madariaga'nın rejimi sırasında belirlediği masraflar hakkındaydı. Damat çiftlikleri yönettiği için iş daha az maliyetliydi ve insanlar daha gayretli çalışıyordu; üstelik bağırmadan, sert söz ve eylemlerde bulunmadan, sadece onun varlığı ve kısa emirleriyle. Yaşlı adam, bir darbenin ardından bir hediyenin geldiği kaprisli sistemi savunan tek kişiydi. Her zaman aynı olan, keyfi bir savurganlık veya iyi huylu bir tiranlık olmadan, dakikalarca süren ve mekanik bir yönetime karşı isyan etti. Çok sık olarak, çiftlik sahibine yakın olduğu varsayılan kötü niyetli bir halkın
kendilerini Desnoyers'ın önüne koyarlardı, "Senor Manager, eski Patron
bana beş dolar vermeniz gerektiğini söylüyor." Senor Manager reddederdi ve kısa bir süre sonra Madariaga öfkeyle içeri dalar, ancak yine de sözlerini ölçerek, damadının
davranışının kendisininki kadar ciddi olduğunu hatırlardı.

"Seni çok seviyorum oğlum, ama burada kimse beni alt edemez. . . . Ah,
Frenchy, sen de diğer tüm vatandaşların gibisin! Bir kuruşa pençelerini geçirdiğinde, çorabına girer ve bir daha asla gün ışığı görmez, seni çarmıha gerseler bile. . . ! Beş dolar mı dedim? Ona on dolar ver. Emrediyorum ve bu yeterli. "

Fransız omuzlarını silkerek ödeme yaparken, kayınpederi zaferinden memnun bir şekilde Buenos Aires'e kaçtı. Çiftliğin hala İspanyol Madariaga'ya ait olduğunun iyi anlaşılması iyi bir şeydi.

Bu gezilerden birinden, kendisine göre her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen genç bir Alman olan bir arkadaşıyla birlikte döndü. Damadı çok fazla çalışıyordu. Bu Karl Hartrott muhasebede ona yardımcı olacaktı. Desnoyers durumu kabullendi ve birkaç gün içinde yeni göreve gelen kişiye karşı artan bir saygı hissetti.

İki düşman ülkeye ait olmalarına rağmen, bunun bir önemi yoktu.
Her yerde iyi insanlar vardır ve bu Karl dikkate değer bir asttı. Eşitlerinden uzak durdu ve astlarına karşı sert ve esnek değildi. Tüm yetenekleri, kendisinden üstün olanlara hizmet etmeye ve hayranlık duymaya yoğunlaşmış gibiydi. Madariaga neredeyse Alman'ın başının önündeki dudakları onaylarcasına sallanmaya başladı,
sözlerini tahmin ediyordu. Komik bir şey söylerse, katip kahkahası
skandal kükremelere dönüşürdü. Desnoyers'la birlikteyken daha
sessiz görünüyordu, saatlerce durmadan çalışıyordu. Müdürün ofise girdiğini görür görmez yerinden fırlayıp,
askeri bir kesinlikle dik duruyordu. Her zaman her şeyi yapmaya
hazırdı. İstenmeden, işçileri gözetliyor, dikkatsizliklerini ve hatalarını bildiriyordu. Bu son hizmet, üst düzey subayını özellikle memnun etmemişti,
ama bunu kuruma olan ilginin bir işareti olarak takdir ediyordu.

Yaşlı adam, yeni edinimiyle muzaffer bir şekilde övündü ve
damadını da sevinmeye
çağrıdı.

"Çok faydalı bir adam, değil mi? . . . Almanya'dan gelen bu gringolar
iyi çalışıyor, birçok şey biliyor ve az masraf yapıyorlar. Ayrıca, çok
disiplinli! çok kölece! . . . Onu sana bu kadar övdüğüm için üzgünüm
çünkü sen bir Fransızsın ve ulusunun içinde çok güçlü bir
düşman var. Halkı sert kabuklu bir ırk." 

Desnoyers kayıtsız bir şekilde omuz silkerek cevap verdi. Ülkesi çok
uzaktaydı ve Almanya da öyle. Bir daha geri dönüp dönmeyeceklerini kim bilebilirdi! . . . İkisi de artık
Arjantinliydi ve geçmişle değil, şimdiki zamanla ilgilenmeleri gerekiyordu. 

"Ve ne kadar da az gururları var!" diye alaycı bir tonda alay etti Madariaga. "Bu gringoların her biri Başkent'te katip olarak çalışırken dükkânı süpürür, yemekleri hazırlar, defterleri tutar, müşterilere satış yapar, daktiloyu kullanır, dört veya beş dili çevirir ve dükkânın sahibinin hanım arkadaşının yanında dans eder, sanki o büyük bir senoraymış gibi... hepsi ayda yirmi beş dolara. Böyle insanlarla kim rekabet edebilir ki! Sen, Fransız, sen de benim gibisin, çok ciddisin ve bazı şeylerden geçmeden önce açlıktan ölürsün. Ama sözlerimi unutma, tam da bu nedenle korkunç bir halk olacaklar!"

Kısa bir düşünmeden sonra, çiftlik sahibi şunları ekledi:

"Belki de göründükleri kadar iyi değillerdir. Sadece altlarındakilere nasıl davrandıklarına bir bakın! Belki de bu basitliği sahip olmadan yapıyorlardır ve bir tekme yediklerinde sırıttıklarında, içlerinden, 'Sıra bana gelene kadar bekle, sana üç tane vereceğim!' diyorlardır."

Sonra aniden şüphelerinden pişman olmuş gibi göründü.

"Her neyse, bu Karl zavallı bir adam, bir şey söylediğim anda sinekkapan gibi çenesini açan, ağzı bozuk bir budala. Büyük bir aileden geldiğini söylüyor ama bu gringolar hakkında kim bir şey biliyor? . . . Amerika'ya ulaştığımızda açlıktan ölen hepimiz, prenslerin oğulları olduğumuzu iddia ediyoruz."

Madariaga, Desnoyers'a olduğu gibi minnettarlıktan değil, ona aşağılık duygusunu hissettirmek için, kendini Cermen hazinesiyle yakın bir yere yerleştirmişti. Ayrıca onu evinde eşit bir şekilde tanıştırmıştı, ancak yalnızca küçük
kızı için piyano dersleri verebilmek için. Romantika artık kendini kapı girişinde çerçevelemiyordu - alacakaranlıkta
gün batımı yansımalarını izliyordu. Karl ofisteki işini bitirdiğinde, eve gelip Elena'nın yanına oturdu. Elena daha iyi bir kadere layık bir ısrarla şıngırdamaktaydı. Saatin sonunda, piyanoda kendisine eşlik eden Alman, Wagner'den parçalar söylerdi. Madariaga'yı koltuğunda uyuturdu. Ağzından büyük Paraguay purosu sarkıyordu. Elena ise şarkı söyleyen gringoyu giderek artan bir ilgiyle izliyordu. O, güzel hanımın beklediği rüyalarındaki şövalye değildi. O neredeyse bir hizmetçiydi, kızıl saçlı, şişman, ağır, şefleriyle anlaşmazlık yaşama korkusunu yansıtan sığır gözlerine sahip sarışın bir göçmendi. Ama gün geçtikçe, onda bu izlenimleri
oldukça değiştiren bir şeyler buluyordu: Güneşte yandığı yerler hariç, kadınsı güzelliği, bıyıklarının giderek daha savaşçı görünümü, atına binerken gösterdiği çeviklik, bir ozan havası, oldukça zayıf bir tenorla, sözlerini anlamadığı şehvetli aşk
romanları mırıldanması.

Bir gece, akşam yemeğinden hemen önce, etkilenebilir kız, artık bastıramadığı ateşli bir heyecanla, büyük bir
keşif yaptığını duyurdu.

"Baba, Karl asil bir aileden geliyor! Büyük bir aileye mensup."

Ovalı, kayıtsız bir tavır takındı. O günlerde başka şeyler onu rahatsız ediyordu. Ama akşam vakti, Buenos Aires'e yaptığı son seyahatten beri hayati organlarını kemiren öfkeyi birine kusma ihtiyacı hissederek, şarkıcının sözünü kesti.

"Bak gringo, kız arkadaşıma anlattığın bu asalet saçmalığı nedir?"

Karl, cevap vermeden önce onaylanmış askeri pozisyona
gelmek için piyanodan ayrıldı. Son
şarkısının etkisi altında, duruşu Lohengrin'in hayatının sırrını
açıklamak üzere olduğunu düşündürüyordu. Babası, '70 savaşındaki komutanlardan biri olan General von Hartrott'tu. İmparator, ona bir
unvan vererek hizmetlerini
ödüllendirmişti. Amcalarından biri, Prusya Kralı'nın yakın bir danışmanıydı.
Ağabeyleri en seçkin alaylarda göze çarpıyordu.
Teğmen olarak bir kılıç taşıyordu.

Bütün bu ihtişamdan sıkılan Madariaga, onu sözünü kesti. "Yalanlar... saçmalıklar... boş laf!" Bir gringonun onunla asalet hakkında konuşması fikri bile! . . . Çok gençken Avrupa'yı terk edip Amerika'nın isyankar demokrasileriyle birlikte kaderini belirlemişti ve asalet artık ona eski ve anlaşılmaz bir şey gibi görünse de,
yine de tek gerçek asaletin kendi ülkesinin asaleti olduğunu kararlılıkla savundu. Makine ve gemilerin icadı ve paha biçilmez hayvanların yetiştirilmesi için ilk sırayı gringolara bırakacaktı, ancak Gringo ülkesinin tüm Kontları ve Markizleri ona hayali karakterler gibi görünüyordu.

"Hepsi saçmalık!" diye böbürlendi. "Ülkenizde asalet yok ve birbirinize sürtünecek beş dolarınız da yok.
Eğer olsaydı, buraya gelip kadınlara yiğitlik taslamazdınız. . . ne olduklarını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

Desnoyers'ın şaşkınlığına rağmen, Alman bu saldırıyı büyük bir alçakgönüllülükle karşıladı ve Patron'un son sözlerine onay verircesine başını salladı.

"Eğer bu ünvanlar hakkındaki gevezeliklerde bir gerçek payı varsa," diye devam etti Madariaga amansızca, "kılıçlar ve üniformalar, buraya neden geldin?
Kendi ülkende ne yaptın da burayı terk etmek zorunda kaldın?"

Karl şimdi kafasını eğdi, kafası karışık ve kekeleyerek.

"Baba, baba," diye yalvardı Elena. "Zavallı küçük adam! Sadece fakir olduğu için onu nasıl bu kadar aşağılayabilirsin?"

Ve kayınbiraderi Alman'ı kurtarmak için her zamanki çekingenliğini
aştığında ona karşı derin bir minnettarlık hissetti.

"Ah, evet, elbette, yeterince iyi bir adam," dedi Madariaga, kendini mazur göstererek. "Ama nefret ettiğim bir ülkeden geliyor. "

Desnoyers birkaç gün sonra Buenos Aires'e bir gezi yaptığında, yaşlı adamın öfkesinin nedeni açıklandı. Görünüşe göre Madariaga, birkaç ay önce Güney Amerika'da bir İtalyan opera
şirketiyle mahsur kalan bir Alman primadonnanın mali kefili ve sadık sevgilisiydi. Karl'ı öneren oydu; talihsiz bir hemşeriydi, kıtanın birçok yerini dolaştıktan sonra şimdi onunla bir tür beyefendi şarkıcı olarak yaşıyordu. Madariaga bu fahişeye neşeyle binlerce dolar harcamıştı. Çocuksu bir coşku, kentsel sefahatin ortasındaki bu yeni varoluşta ona eşlik etmişti, ta ki Fraulein'inin yokluğunda başka bir hayat sürdüğünü, maiyetinin parazitleriyle ona güldüğünü keşfedene kadar; bunun üzerine öfkeyle ayağa kalktı ve ona darbeler ve kırık mobilyalar eşliğinde veda etti.

Son Hayatının macerası! . . . Desnoyers, onun yaşını ilk kez itiraf ettiğini duyduğunda tahttan çekildiğinden şüphelendi. Başkente
dönmeyi
düşünmüyordu. Hepsi sahte bir gösterişti.
Ülkede, tüm ailesiyle çevrili ve yoksullara iyilik yaparak var olmak
tek kesin şeydi. Ve korkunç sentor kendini
yetmiş beş yıllık, baştan çıkarıcılığa duyarsız, pastoral şefkat ve sağlam erdemle ifade etti.

Karl'la yaşadığı sahneden sonra, Alman'ın maaşını artırmıştı, her zamanki gibi, şiddetli çıkışlarının etkilerini cömertlikle dengelemeye çalışıyordu.
Unutamadığı şey, bağımlısının asaletiydi,
sürekli olarak yeni şakaların konusu yapıyordu. O görkemli övünme
aklına değerli sığırlarının
şanlı atalarının soy ağaçlarını getirmişti. Alman soylu bir adamdı ve o zamandan
sonra ona bu lakapla seslendi.

Yaz gecelerinde tente altında otururken, etrafındaki ailesini bir tür ataerkil coşkuyla süzerdi. Akşam sessizliğinde böceklerin vızıltısı ve kurbağaların vıraklaması duyulurdu. Uzaktaki çiftliklerden akşam yemeklerini hazırlayan köylülerin şarkıları duyuluyordu. Hasat zamanıydı ve büyük göçmen grupları ek iş için tarlalara kamp kurmuştu. Madariaga, savaşların ve şiddetin olduğu eski zor günlerin çoğunu yaşamıştı. Güney Amerika'ya vardığında, Rosas'ın tiranlığının son yıllarına tanık olmuştu. Katıldığı farklı taşra ve ulusal devrimleri saymayı severdi. Ancak bunların hepsi kaybolmuştu ve asla geri dönmeyecekti. Bunlar barış, çalışma ve bolluk zamanlarıydı. "Bir düşün, Frenchy," dedi, purosunun dumanlarıyla sivrisinekleri uzaklaştırarak. "Ben İspanyol'um, siz Fransız, Karl Alman, kızlarım Arjantinli, aşçı Rus, yardımcısı Yunan, ahır uşağı İngiliz, mutfak hizmetçileri Çinli (yerliler), Galiçyalılar veya İtalyanlar ve piyonlar arasında birçok kast ve yasa var... Ve yine de hepimiz barış içinde yaşıyoruz. Avrupa'da, muhtemelen bu zamana kadar büyük bir
kavga içinde olurduk, ama burada hepimiz arkadaşız."

İşçilerin müziğini dinlemekten büyük keyif alıyordu - İtalyan şarkılarından akordeon eşliğinde ağıtlar, İspanyol
gitarları ve Creole koroları, vahşi sesler aşk ve ölüm ilahileri.

"Bu tam bir Nuh'un gemisi," diye sevinçle haykırdı kendini beğenmiş patrik.

"Babil kulesini kastediyor," diye düşündü Desnoyers kendi kendine, "ama ihtiyar için hepsi aynı şey."

"İnanıyorum ki," diye gevezelik etmeye devam etti, "böyle yaşamamızın sebebi dünyanın bu kısmında kralların ve çok küçük bir ordunun olmaması ve insanlığın
sadece
çalışmaları sayesinde mümkün olduğunca eğlenmeyi düşünmesidir. Ama aynı zamanda barışçıl bir şekilde yaşamamızın sebebinin de herkesin payına düşeni aldığı
o kadar bolluk olmasıdır. . . . Eğer tayınlar insanlardan daha az olsaydı ne kadar çabuk silaha sarılırdık!"

Meditasyonlarının sonucunu açıkladıktan kısa bir süre sonra tekrar düşünceli bir sessizliğe gömüldü. "Her ne olursa olsun, burada hayatın diğer dünyadan
daha sakin olduğunu kabul etmeliyiz. İnsanlar değerlerine göre alınıyor ve
bir ülkeden mi yoksa başka bir ülkeden mi geldiklerini düşünmeden
birbirlerine karışıyorlar. Burada, adamlar tanımadıkları ve tek suçları düşmanca bir ülkede
doğmak olan diğer adamlarını öldürmek için sürü halinde gelmiyorlar. . . . İnsan her yerde kötü bir hayvandır, bunu biliyorum;
ama burada yiyor, kendini uzatabilmek için ihtiyaç duyduğundan daha fazla toprağa sahip ve iyi beslenmiş bir köpeğin iyiliğiyle iyi. Orada,
çok fazla var; birbirlerinin yoluna çıkan yığınlar halinde yaşıyorlar ve
kolayca çılgına dönüyorlar. Barış için yaşasın, Frenchy ve basit yaşam!
Bir adamın rahatça yaşayabildiği ve anlamadığı şeyler için
öldürülme tehlikesinin olmadığı yerde--gerçek vatanı oradadır!"

Ve sanki köylünün düşüncelerinin bir yankısıymış gibi, piyanonun başına oturan Karl, Beethoven'ın ilahilerinden birini alçak sesle söylemeye başladı--

"Hayatın sevincini söylüyoruz,
Özgürlükten bahsediyoruz,
Asla insan kardeşlerimize ihanet etmeyeceğiz,
Gerdon büyük olsa bile."

Barış! . . . Birkaç gün sonra Desnoyers yaşlı adamın yanılsamasını acı bir şekilde hatırladı, çünkü savaş -iç savaş- çiftlik hayatının bu pastoral sahnesinde patlak vermişti.

"Koşun, Senor Müdür, yaşlı Patron bıçağını kınından çıkardı ve Alman'ı
öldürecek!" Ve Desnoyers, hizmetçinin çağrısıyla uyarılmış bir şekilde ofisinden aceleyle ayrılmıştı. Madariaga, elinde bıçakla Karl'ı kovalıyor,
yolunu tıkayan her şeye tökezliyordu. Sadece damadı onu durdurmaya ve silahını almaya cesaret
edebildi.

"O utanmaz soylu herif!" diye bağırdı öfkeli yaşlı adam, Desnoyers'ın sıkı pençesinde kıvranırken. "Yarı aç, tek yapması gerekenin evime gelip kızlarımı ve dolarlarımı almak olduğunu düşünüyor. . . . Bırakın beni, diyorum size! Beni serbest bırakın ki onu öldürebileyim." 

Ve Desnoyers'tan kurtulmak için, zorluğu daha fazla açıklamaya çalıştı. Fransız'ı kızı için bir koca olarak kabul etmişti çünkü hoşuna gidiyordu, mütevazı, dürüst... ve ciddiydi. 
Ama bu şarkı söyleyen Soylu Herif, bütün havalarına rağmen! . . . O, nereden geldiği belli olan bir adamdı... . . . eh, tam olarak nereden geldiğini söylemek istemiyordu! 
Ve Fransız, Karl'la tanışmasının nasıl olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, onu anlamıyormuş gibi yaptı. 

Alman bu sırada kaçmayı başarmışken, çiftlik sahibi evine doğru itilmeye razı oldu ve sürekli olarak Romantika'ya bir dayak atmaktan ve Çin'e de kendisine kur yapmaları hakkında bilgi vermediği için bir dayak atmaktan bahsediyordu. Kızını ve Gringo'yu evin yakınındaki bir koruda el ele tutuşup öpüşürken şaşırtmıştı.

"Benim dolarlarımın peşinde," diye haykırdı öfkeli baba. "Amerika'nın onu yaşlı İspanyol'un pahasına çabucak zenginleştirmesini istiyor ve bu kadar yaltaklanmanın, bu kadar ilahi söylemenin ve bu kadar asaletin sebebi bu! Sahtekâr! . . . Müzisyen!"

Ve "müzisyen" kelimesini aşağılamayla tekrarladı, sanki bu her şeyin özüymüş gibi.

Desnoyers çok kararlı bir şekilde ve az sözle tartışmayı sonlandırdı. Kayınbiraderi onun sığınağını korurken, Romantica annesine sarılarak evin tepesine sığınmış, hıçkırarak, "Ah, zavallı küçük adam! Herkes ona karşı!" diye inlemişti. Bu arada kız kardeşi ofisteki çılgın yaşlı adamla birlikte ihtiyatlı bir kızın tüm güçlerini kullanıyordu ve Desnoyers Karl'ı aramaya gitmişti. Korkunç sürprizinin şokundan henüz
kurtulmadığını görünce, ona bir at verip, mümkün olan en kısa sürede en yakın tren istasyonuna gitmesini tavsiye etti.

Alman çiftlikten çok uzaklaşmasına rağmen, uzun süre yalnız kalmadı. Birkaç gün içinde, Romantica onu takip etti. . . . Beyaz ellerin Iseult'u şövalye Tristan'ı aramaya gitti.

Bu olay, Madariaga'nın umutsuzluğunun damadının beklediği kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıkmasına neden olmadı. İlk kez onu ağlarken gördü. Neşeli ve güçlü yaşlılığı aniden ondan düşmüştü, haber on yılını on yıl sonraya 
kazıyordu. Bir çocuk gibi, sızlanarak
ve titreyerek, kollarını Desnoyers'ın etrafına doladı, boynunu gözyaşlarıyla ıslattı.

"Onu aldı! O büyük pirenin oğlu... onu aldı!"

Bu sefer tüm suçu Çin'ine yüklemedi. Onunla birlikte ağladı
ve sanki onu alenen itiraf ederek teselli etmeye çalışıyormuş gibi, tekrar tekrar şunu söyledi:

"Benim hatam... Hepsi benim çok, çok büyük
günahlarım yüzünden oldu."

Şimdi Desnoyers için zorluklar ve çatışmalarla dolu bir dönem başlamıştı. Kaçaklar, Başkent'e yaptığı ziyaretlerden birinde, onun merhametine sığınarak, korumasını dilediler. Romantika ağladı ve yalnızca
kayınbiraderi, "dünyanın en şövalye adamı"nın onu kurtarabileceğini ilan etti. Karl ona efendisine güvenen sadık bir tazı gibi baktı.
Bu zorlayıcı görüşmeler tüm gezilerinde tekrarlandı. Sonra, çiftliğe döndüğünde, yaşlı adamı asık suratlı, asık suratlı,
görünmez bir güç görüyormuş gibi önüne dik dik bakarken ve "Bu benim cezam -- günahlarımın cezası." diye feryat ederken buldu.

Karl'ı evine getirmeden önce onunla tanıştığı utanç verici koşulların anısı, yaşlı sentoru pişmanlıkla işkenceye
diyordu. Bazı öğleden sonraları, bir atı eyerleyip komşu köye doğru dörtnala koşturuyordu. Ama artık misafirperver çiftlikler aramıyordu. Kilisede biraz zaman geçirmesi, sadece kendisi için olan imgelerle baş başa konuşması gerekiyordu --çünkü onların faturalarını o ödüyordu. . . "Günahımla,
çok büyük günahımla!"

Fakat Desnoyers, kendini suçlamasına rağmen,
yaşlı tövbekârdan herhangi bir anlaşma
almak için çok çalışmak zorundaydı. Ne zaman durumu yasallaştırmayı ve evlilikleri için gerekli düzenlemeleri
yapmayı önerse, yaşlı zorba onun devam etmesine izin vermiyordu. "En iyi
düşündüğünü yap, ama bana bu konuda hiçbir şey söyleme."

Aradan birkaç ay geçti. Bir gün Fransız, ona gizemli bir
havayla yaklaştı. "Elena'nın bir oğlu var ve ona senin adını
vererek 'Julio' adını verdi."

"Ve sen, sen büyük işe yaramaz dev," diye saldırdı çiftlik sahibi, "ve o zayıf
inek karın, bana bir torun vermeden
sakin bir şekilde yaşamaya cüret ediyorsun! . . . Ah, Frenchy, işte bu yüzden Almanlar sonunda seni
ezecek. Görüyorsun, tam burada. O haydutun bir oğlu var, sen ise,
dört yıllık evlilikten sonra . . . hiçbir şey. Bir torun istiyorum!--BUNU
anlıyor musun?"

Ve kendi ocağının etrafında bu küçüklerin olmamasını teselli etmek için,
gözetmeni Celedonio'nun çiftliğine gitti,
orada bir grup küçük melez titreyerek ve umutla etrafında
toplanmıştı.

Birdenbire Çin öldü. Zavallı Misia Petrona, son saatlerinde bile kocasını rahatsız etmekten kaçınmaya çalışarak, ölümünün ona
verebileceği herhangi bir sıkıntı için yalvaran bir bakışla ondan af dileyerek, yaşadığı kadar ihtiyatlı bir şekilde hayata veda etti. Elena, annesinin cesedini son kez görmek için çiftliğe geldi ve bir yıldan fazla bir süredir kayınpederinin arkasından onları destekleyen Desnoyers, yaşlı adamın kızgınlığını yenmek için bu fırsatı değerlendirdi.

"Pekala, onu affedeceğim," dedi çiftlik sahibi sonunda. "Bunu zavallı karım ve senin hatırına yapacağım. Çiftlikte kalabilir ve o utanmaz gringo da onunla gelebilir."

Ama onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Alman, Desnoyers'ın bir çalışanı olacaktı ve sanki aileye ait değillermiş gibi ofis binasında yaşayabilirlerdi. Karl'a asla tek kelime etmezdi.

Ama Alman geri döner dönmez ona emirler vermeye başladı
sanki tamamen yabancıymış gibi. Diğer zamanlarda
sanki onu tanımıyormuş gibi yanından geçerdi. Elena'yı büyük kızıyla birlikte evde bulduğunda, onunla konuşmadan yoluna devam ederdi. Boşuna, annelikle dönüşen Romantika'sı, çocuğunu yoluna çıkarmak için tüm
fırsatları iyileştirdi, ona yüksek sesle adıyla seslendi: "Julio... Julio!"

"Şarkı söyleyen o velet gringo, yüzü derisi yüzülmüş bir çocuk gibi olan o havuç kafalıyı torunum mu istiyorlar? . . . Ben Celedonio'nunkini tercih ederim."

Ve protestosunu vurgulamak için, gözetmeninin evine girdi ve esmer yavrularının arasına avuç dolusu dolar saçtı.

Yedi yıllık evlilikten sonra, Desnoyers'ın karısı da
anne olacağını keşfetti. Kız kardeşinin zaten üç oğlu vardı.
Ama onlar Madariaga için gelecek olan torunla kıyaslandığında ne kadar değerliydi? "Bir erkek olacak," diye duyurdu olumlu bir şekilde, "çünkü buna ihtiyacım var. Adı Julio olacak ve zavallı
ölmüş karıma benzemesini umuyorum."

Karısının ölümünden beri artık ona Çin demiyordu, yaşamı boyunca çok fazla şeye, çok çekingen ve sessizce katlanmış zavallı kadına karşı ölümünden sonra gelen bir sevgi hissediyordu. Şimdi "zavallı ölmüş karım" pişmanlık duyan çiftlik sahibinin konuşmasında her iki anda bir beliriyordu.

Arzuları yerine gelmişti. Luisa, Julio adında bir erkek çocuk doğurdu ve biraz belirsiz yüz hatlarında büyükannesine çarpıcı bir benzerlik göstermese de yine de esmer birinin siyah
saçları, gözleri ve zeytin rengi teni vardı. Hoş geldin! . . . Bu bir
torundu!

Sevincinin cömertliğiyle, Alman'ın vaftiz töreni için eve girmesine bile izin verdi.

Julio Desnoyers iki yaşındayken, büyükbabası onu önünde eyerde tutarak mülklerini dolaştı. Bakır renkli halka onu göstermek için çiftlikten çiftliğe gitti, tıpkı varisini takdim eden eski bir hükümdar gibi. Daha sonra, çocuk birkaç kelime söyleyebildiğinde, saatlerce okaliptüs ağacının gölgesinde yavruyla sohbet ederek eğlendi. Yaşlı adamda belli bir
zihinsel yetersizlik fark edilmeye başlamıştı. Tam olarak bunaklık döneminde olmasa da, saldırganlığı çok çocuksu bir hal alıyordu. En şefkatli anlarında bile, herkesle çelişir ve akrabalarını rahatsız etmenin yollarını arardı.

"Buraya gel, sahte peygamber," derdi Julio'ya. "Sen bir
Fransızsın."

Torun, sanki hakarete uğramış gibi itiraz etti. Annesi ona Arjantinli olduğunu öğretmişti ve babası da büyükbabasını memnun etmek için
İspanyolcayı da eklemesini önermişti.

"Pekala, o zaman; eğer Fransız değilseniz, 'Kahrolsun Napolyon!' diye bağırın."

Ve Desnoyers'ın yakınlarda olup olmadığını görmek için etrafına baktı, bunun kendisini çok rahatsız edeceğine
inanıyordu. Fakat damadı, omuzlarını silkerek, aynı şekilde devam etti.

"Kahrolsun Napolyon!" diye tekrarladı Julio.

Ve büyükbabası ceplerini karıştırırken o hemen elini uzattı.

Artık dört kişi olan Karl'ın oğulları, büyükbabalarının etrafında, uzakta tutulan mütevazı bir koro gibi döner ve bu hediyelere kıskançlıkla bakarlardı. Onun gözüne girmek için, bir gün onu yalnız gördüklerinde,
cesaretle yanına gelip hep bir ağızdan "Kahrolsun Napolyon!" diye bağırdılar.

"Siz küstah gringolar!" diye söylendi yaşlı adam. "O utanmaz
baba size bunu öğretti! Eğer bunu bir daha söylerseniz, sizi bir
dokuz-kuyruklu-kedi ile kovalarım. . . . Büyük bir adama bu şekilde hakaret etme fikri!"

Bu sarışın yavruya tahammül ederken, en ufak bir yakınlığa asla izin vermezdi. Desnoyers ve karısı sık sık onların yardımına gelip,
büyükbabayı adaletsizlikle suçlamak zorunda kalırlardı. Ve öfkesinin şişelerini birinin üzerine
boşaltmak için, yaşlı ova adamı dinleyicilerinin en iyisi olan Celedonio'yu avlardı ve o da her zaman, "Evet, Patron. Öyle, Patron." diye cevap verirdi.

"Onlar suçlu değil," diye kabul etti yaşlı adam, "ama onlara tahammül edemiyorum! 
Ayrıca, babalarına çok benziyorlar, çok açık tenliler, rendelenmiş bir havuç gibi saçları var ve en büyük ikisi sanki mahkeme katipleriymiş gibi gözlük takıyor! . . . O gözlüklerle hiç de insanlara benzemiyorlar; köpekbalıklarına benziyorlar."

Madariaga hiç köpekbalığı görmemişti ama onları, nedenini bilmeden, şişe dipleri gibi yuvarlak, camsı gözlerle hayal ediyordu.

Sekiz yaşına geldiğinde Julio ünlü bir küçük
biniciydi. "Ata, peoncito," diye bağırırdı büyükbabası ve
binlerce ve binlerce boynuzlu sürünün ortasında, tarlalarda şimşek gibi
uçarak yarışırlarlardı. "Peoncito" ünvanıyla
gurur duyarak, her şeyde efendisine itaat ederdi ve böylece
kementi boğaların üzerinden savurmayı, onları bağlı ve fethedilmiş halde bırakmayı öğrenirdi. Midillisini derin bir hendeğe soktuğunda veya uçurumların kenarından süründüğünde, bazen atının altına düşerdi ama cesurca tırmanırdı.

"Ah, iyi kovboy!" diye haykırdı büyükbaba, başarılarıyla gurur duyarak. "İşte sana bir mendil vermen için beş dolar biraz
çin."

Yaşlı adam, giderek artan zihinsel karmaşası içinde, hediyelerini çocuğun yaşına göre tam olarak ölçemedi; ve çocuksu atlı, parayı saklarken, hangi
çinlerden bahsedildiğini ve neden ona
hediye vermesi gerektiğini merak ediyordu.

Desnoyers sonunda oğlunu büyükbabasının uğursuz öğretilerinden
uzaklaştırmak zorunda kaldı. Eve ustaların gelmesinin veya Julio'yu köy okuluna göndermenin hiçbir faydası yoktu. Madariaga her zaman
torununu çalardı ve sonra birlikte ovaları tararlardı.
Bu yüzden çocuk on bir yaşına geldiğinde, babası onu Başkent'teki büyük bir
okula yerleştirdi.

Büyükbaba daha sonra dikkatini Julio'nun üç yaşındaki kız kardeşine çevirdi ve onu çiftlikten çiftliğe götürürken, tıpkı kardeşine yaptığı gibi ona gösterdi. Herkes Chicha'nın küçük kızına Chichi derdi, ama
büyükbabası ona kardeşine verdiği aynı takma adı takmıştı, "peoncito." Ve vahşi, dinç
ve inatçı bir şekilde büyüyen, etle kahvaltı eden ve uykusunda rosto dana etinden bahseden Chichi,
yaşlı adamın zevklerine kolayca uyum sağladı. Bir çocuk gibi giyinmişti,
bir erkek gibi ata biniyordu ve büyükbabasının "iyi bir kovboy" olarak övgüsünü kazanmak için
kemerinin arkasında bir bıçak taşıyordu. İkisi
güneşten güneşe tarlalarda yarışıyordu, Madariaga küçük Amazon'un uçan örgüsünü
sanki bir bayrakmış gibi takip ediyordu. Dokuz yaşındayken o da
sığırları büyük bir ustalıkla kementleyebiliyordu.

Çiftlik sahibini en çok sinirlendiren şey ailesinin onun yaşını
hatırlayacak olmasıydı. Damadının evde sessizce kalması yönündeki öğütlerini hakaret olarak algıladı, yaşlandıkça daha saldırgan ve pervasız hale geldi,
aktivitesini abarttı, sanki Ölüm'ü uzaklaştırmak istiyormuş gibi.
Harum-scarum "Peoncito"sundan başka hiçbir yardım kabul etmedi.
Karl'ın
çocukları, iri yarı gençler, yardımına koştuklarında ve
üzengisini tutmayı teklif ettiklerinde, onları öfkeyle homurdanarak geri püskürttü.

"Yani artık kendime yardım edemeyeceğimi mi düşünüyorsun, ha! . . .
Beni ölmek için bekleyenlerin,
dolarlarımı kapmak için, hayal kırıklıklarını uzun süre çiğnemelerine yetecek kadar yaşam var içimde!"

Alman ve karısı aile hayatından özellikle uzak tutuldukları için, bu göndermelere sessizce katlanmak zorundaydılar. Karl, korunmaya ihtiyaç duyarak, sürekli olarak Fransız'ı takip etti ve onu övgüleriyle boğmak için her fırsatı değerlendirdi. Ona, kendisi için yaptığı her şey için
yeterince teşekkür edemedi. Tek şampiyonu oydu. Minnettarlığını kanıtlamak, gerekirse onun için ölmek için bir şans istiyordu.
Karısı ona "dünyanın en yetenekli şövalyesi" olarak hayranlık duyuyordu.
Ve Desnoyers, Alman'ı mükemmel bir yoldaş olarak kabul ederek, onların bağlılığını memnuniyetle karşıladı.
Aile servetini tamamen kontrol ettiği için, yaşlı adamın kızgınlığını
çekmeden Karl'a çok cömertçe yardım etti. Ayrıca Karl'ın en sevdiği tutkunun gerçekleşmesini sağlamada inisiyatif aldı - Anavatan'a bir ziyaret. Amerika'da çok uzun yıllar! . . . Desnoyers'ın Avrupa'ya geri dönme arzusunun olmaması sebebiyle, Karl'ın seyahatini kolaylaştırmak istedi ve ona tüm ailesiyle birlikte seyahat etme imkânı verdi. Kayınpederin masrafları kimin ödediğiyle ilgili hiçbir merakı yoktu. "Bırakın gitsinler!" dedi neşeyle, "ve asla geri dönmesinler!"

Yoklukları çok uzun sürmedi, çünkü bir yıllık harçlıklarını üç ayda harcadılar. Ailesine evliliğinin kendisine kazandırdığı büyük serveti bildiren Karl, zenginliğinin tadını
çıkararak bir milyoner gibi görünmek istiyordu. Elena, akrabalarından gururla bahsederek, barondan, Süvari Albayından, Muhafız Yüzbaşısından, Saray Danışmanından, kocasının ülkesiyle karşılaştırıldığında tüm ülkelerin çok önemsiz olduğunu söyleyerek neşeyle geri döndü. Hatta Desnoyers'a karşı belli bir küçümseme bile gösterdi, onu "çok değerli bir adam, ama eski bir soyu veya seçkin bir ailesi yok - üstelik Fransız." diye övdü.

Öte yandan Karl, daha önce olduğu gibi aynı bağlılığı gösterdi, kayınbiraderinin yanındayken kendini itaatkar bir şekilde arka planda tuttu. Kayınbiraderi, para kutusunun anahtarlarına sahipti ve onu sindiren yaşlı Patron'a karşı tek savunmasıydı. . . . İki büyük oğlunu Almanya'daki bir okulda bırakmıştı. Yıllar sonra, İspanyol'un diğer torunlarıyla eşit bir zemine ulaştılar. Onlar, "havuç gibi saçları ve köpekbalığı gibi gözleri olan, mükemmel korkular" olarak, onların varoluşlarını her zaman kıskanıyorlardı.

Birdenbire yaşlı adam çok yalnız kaldı, çünkü ikinci "Peoncito"sunu da götürmüşlerdi. İyi yürekli Chicha, kızının bir erkek çocuğu gibi büyümesine, sürekli at sırtında dolaşmasına ve büyükbabasının kabalıklarını
saçma bir şekilde tekrarlamasına tahammül edemiyordu. Bu yüzden şimdi Başkent'teki bir
manastırdaydı ve Rahibeler, vahşi küçük öğrencilerinin yaramaz isyanını evcilleştirmek için
yiğitçe savaşmak zorundaydı.

Julio ve Chichi tatilleri için çiftliğe döndüklerinde, büyükbaba yine sevgisini ilkine yoğunlaştırdı, sanki kız sadece bir yedekmiş gibi. Desnoyers, oğlunun sefahat dolu hayatına öfkelenmeye başlamıştı. Artık üniversitede değildi ve
varlığı, ebeveyn cimriliğini her türlü tedbirsiz borçlanmayla telafi eden zengin bir ailedeki bir öğrenciydi.

Ama Madariaga torununu savunmaya geldi. "Ah, o iyi
kovboy!" . . . Onu çiftlikte tekrar görünce, yakışıklı gencin ataklığına hayran kaldı, kaslarını test ederek güçlerine ikna etti ve Başkent'teki bir kabadayı çetesinin elebaşı olarak gece kaçamaklarını anlatmasını sağladı. Sadece bu neşeli, vahşi hayatın ortasında genci görmek için Buenos Aires'e gitmeyi özledi. Ama ne yazık ki torunu gibi on yedi yaşında değildi; seksenini çoktan geçmişti.

"Buraya gel, sahte peygamber! Bana kaç çocuğun olduğunu söyle. . . .
Çok fazla çocuğun olmalı, biliyorsun!"

"Baba!" diye itiraz etti, her zaman etrafta dolaşan ve ebeveynlerinin kötü öğretilerinden korkan Chicha.

"Bana sızlanmayı bırak!" diye bağırdı öfkeli yaşlı adam, öfkeyle.
"Ne dediğimi biliyorum."

Baba olmak, onun tüm aşk hayallerinde büyük bir yer tutuyordu. Neredeyse kördü ve görme yetisini kaybetmesine giderek artan bir zihinsel çöküntü eşlik ediyordu. Çılgın bunaklığı, toplumu
şaşırtan veya eğlendiren bir dille ifade edilen, şehvetli bir karaktere büründü.

"Ah, sen hergele, ne kadar da güzel bir adamsın!" dedi, Julio'ya
gözleri artık hiçbir şeyi gölgeli bir şekilde ayırt edemeyecek şekilde bakarak. "Sen zavallı ölmüş karımın yaşayan bir yansımasısın. . . . İyi eğlenceler, çünkü Büyükbaba her zaman parasıyla burada! Eğer babanın sana verdiği şeye güvenebilseydin, bir münzevi gibi yaşardın.
Bu Fransızlar cimri bir topluluk! Ama ben seni düşünüyorum. Peoncito! Harca ve eğlen--Büyükbaban bunun için
gümüşleri biriktirdi!"

Desnoyers çocukları Başkent'e döndüklerinde, yalnız saatlerini çiftlikten çiftliğe giderek geçirdi. Genç bir melez, çalı çayı için suyu
ocağın üzerinde kaynatmaya başlardı ve yaşlı adam
şaşkınlıkla onun kızı olup olmadığını merak ederdi. On beş yaşında bir diğeri, ona acı sıvıyla dolu bir kabak ve yudumlaması için gümüş bir pipo uzatırdı. . . . Belki de bir torun--emin değildi. Ve böylece öğleden sonralarını sessiz ve uyuşuk bir şekilde, ona hayranlık ve korkuyla bakan ailelerle çevrili
kabak kabak çalı çayı içerek geçirirdi.

Bu geziler için her atına bindiğinde, büyük kızı
itiraz ederdi. "Seksen dört yaşında! Onun için
sessizce evde kalması daha iyi olmaz mıydı? ." Bir gün korkunç bir şey olacaktı.
. . . Ve korkunç şey oldu. Bir akşam Patron'un
atı binicisi olmadan yavaşça eve geldi. Yaşlı adam eğimli otoyolda düşmüştü ve onu bulduklarında ölmüştü. Böylece,
sentor yaşadığı gibi öldü, kırbaç bileğinden sarkıyordu, bacakları eyerden bükülmüştü.

Neredeyse kendisi kadar yaşlı bir İspanyol noter vasiyeti hazırladı. Aile,
bunun ne kadar hacimli bir belge olduğunu görünce biraz endişelendi. Madariaga ne
korkunç miraslar yazdırmıştı? İlk bölümün okunması Karl ve Elena'yı sakinleştirdi. Yaşlı baba, Desnoyers'ın karısına önemli miktarda daha fazla şey bırakmıştı, ancak Romantika ve çocukları için hala muazzam bir pay kalmıştı. "Bunu," dedi, "zavallı ölen karımın anısına ve insanlar konuşmasın diye yapıyorum."

Bundan sonra, seksen altı miras geldi. Çiftlikte uzun yıllar kiracı ve hizmetkar olarak yaşayan 85 koyu tenli birey (kadın ve erkek), eski patriğin son babacan cömertliğini alacaktı. Bunların başında, Madariaga'nın yaşamı boyunca onu dinleyip, "Öyle, Patron, bu doğru!" diye tekrarlamaktan daha ağır bir iş yapmayarak büyük ölçüde zenginleştirdiği Celedonio vardı. Bu miraslar, topraklar ve sürüler halinde bir milyondan fazla doları temsil ediyordu. Yararlanıcılar listesini tamamlayan kişi Julio Desnoyers'dı. Büyükbaba, bu isim babasından özel olarak bahsetmiş ve ona "özel masraflarını karşılamak, babasının ona vermediği şeyleri telafi etmek için" bir plantasyon bırakmıştı.

"Ama bu yüz binlerce dolar demek!" diye itiraz etti Karl, karısının vasiyette göz ardı edilmediğinden emin olmak için çabalarken neredeyse itici davranıyordu.

Bu vasiyetin okunmasından sonraki günler aile için çok zordu. Elena ve çocukları diğer gruba sanki yeni uyanmış gibi bakmaya devam ettiler, onları tamamen yeni bir ışık altında incelediler. Akrabalarının çok daha büyük payına duydukları kıskançlıktan ne alacaklarını unutmuş gibiydiler.

Yardımsever ve uzlaşmacı Desnoyers'ın bir planı vardı. İdari işler konusunda uzman olan Desnoyers, mirasçılar arasındaki dağıtımın geliri artırmadan masrafları ikiye katlayacağını fark etti. Ayrıca, dokuz büyük çiftliğin, yüz binlerce sığırın, bankalardaki mevduatların, şehirdeki evlerin ve tahsil edilecek borçların yargısal olarak bölünmesi için gerekli olan komplikasyonları ve harcamaları hesaplıyordu. Hepsinin daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etmesi daha iyi olmaz mıydı? . . . Birleşik bir aile olarak en huzurlu şekilde yaşamamışlar mıydı? . . .

Alman bu öneriyi kibirli bir şekilde dikleşerek aldı.
Hayır; her birine kendisine ait olan verilmeliydi. Herkes kendi
alanında yaşasın. Avrupa'da yerleşmek, servetini orada serbestçe harcamak istiyordu. Onun "kendi dünyasına" dönmesi gerekiyordu.

Birbirlerine dik dik baktıklarında, Desnoyers tanımadığı bir Karl gördü,
koruması altındayken varlığından hiç şüphelenmediği, çekingen ve köle ruhlu bir Karl. Fransız da olaylara
yeni bir ışık altında bakmaya başlamıştı.

"Pekala," diye onayladı. "Herkes kendine düşeni alsın. Bana bu adil görünüyor."

BÖLÜM III

DESNOYERS AİLESİ

Ücretlerini artırmak için uzatmakla ilgilenen hukuk adamlarının dilinde "Madariagan mirası" olarak adlandırılan miras, okyanusla ayrılmış iki gruba ayrıldı. Desnoyer'lar
Buenos Aires'e taşındı. Hartrott'lar, Karl tüm mirası satabilir satamaz, kendi ülkesindeki topraklara ve endüstriyel işletmelere
yeniden yatırım yapmak için Berlin'e taşındı.

Desnoyer artık kırsalda yaşamak istemiyordu. Yirmi yıldır, çeşitli çiftliklerdeki yüzlerce adamı denetleyen devasa bir tarım ve hayvancılık işletmesinin başındaydı. Yaşlı adamın servetinin Elena ve diğer mirasçılar arasında paylaştırılması, otoritesinin yarıçapını önemli ölçüde daraltmıştı ve Karl'dan satın alan neredeyse tamamı Alman olan birçok yabancının komşu topraklarda yerleşmesini görmek onu kızdırdı. Dahası, yaşlanıyordu, karısının mirası yaklaşık yirmi milyon dolara ulaşmıştı ve belki de kayınbiraderi Avrupa'ya dönmekte daha iyi bir karar veriyordu. Bu yüzden plantasyonların bir kısmını kiraladı, diğerlerinin denetimini vasiyette adı geçen ve kendilerini ailenin solak üyeleri olarak gören kişilere devretti - ki bunların Patronu olan Desnoyers itaatkar bağlılıklarını aldı - ve Buenos Aires'e taşındı. Bu hareketle, mühendislik çalışmalarında hiçbir ilerleme kaydedemeden sefahat dolu bir hayat yaşamaya devam eden oğlunu gözlemleyebildi. Ayrıca, Chichi artık neredeyse bir kadındı -güçlü gelişimi onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu- ve annesi gibi rustik bir senorita olması için onu malikanede tutmak uygun değildi.

Dona Luisa da çiftlik hayatından bıkmıştı, kız kardeşinin sosyal zaferleri onu biraz huzursuz ediyordu. Kıskançlık duyamıyordu ama maddi hırsları, çocuklarının diğer torunlarının böylesine gösterişli bir figüre sahip olduğu alayda arkadan gelmemesi konusunda onu endişelendiriyordu.

Yıl boyunca, Almanya'dan en harika haberler Başkent'teki Desnoyers evine ulaşıyordu. Çocukların ona seslendiği gibi, "Berlinli teyze", danslar, akşam yemekleri, av partileri ve ünvanlarla dolu uzun mektuplar göndermeye devam etti - birçok yüksek sesli ve askeri ünvan; "kardeşimiz Albay", "kuzenimiz Baron", "amcamız Yakın Danışman", "büyük amcamız Gerçekten Yakın". Kastlara ayrılmış bir halkın onur susuzluğunu gidermek için sürekli olarak yeni ünvanlar üreten Alman sosyal merdiveninin tüm abartıları, eski Romantik tarafından zevkle
sayıldı. Hatta kocasının sekreterinden (hiç kimse) bile bahsetti, kamu ofislerinde çalışarak Rechnungarath, Hesaplamalar Danışmanı ünvanını kazanmıştı. Ayrıca evinde bulunan emekli Oberpedell'den büyük bir gururla bahsetti ve bunun "Üstün Kapıcı" anlamına geldiğini açıkladı. Çocuklarıyla ilgili haberler de en az onlar kadar görkemliydi. En büyüğü ailenin en bilgesiydi. Filoloji ve tarih bilimlerine adanmıştı, ancak okuma alışkanlığı yüzünden görme yeteneği giderek zayıflıyordu. Yakında Doktor olacaktı ve otuz yaşına gelmeden de Herr Profesör. Annesi, zevklerinin ailenin yüce kaderlerini biraz çarpıttığını düşünerek, askeri hedefleri olmadığından yakınıyordu. Profesörlükler, bilimler ve edebiyat, ırkları nedeniyle orduda terfi alamayan Yahudilerin ayrıcalıklarıydı; ancak ünlü bir profesörün zamanla neredeyse bir albayınkine eşit bir sosyal rütbeye ulaşabileceğini aklında tutarak kendini teselli etmeye çalışıyordu. Diğer dört oğlu subay olacaktı. Babaları, hiçbir üyenin kabullerine karşı oy kullanamaması
olarak Muhafız Alayı'na veya aristokrat bir alaya girmeleri için zemini hazırlıyordu. İki kız, uygun bir yaşa geldiklerinde, isimleri küçük asalet, kibirli ve çekici beyefendilerin "von"unu taşıyan Hussar subaylarıyla evlenecekti.

Hartrotts'un kuruluşu bu yeni ilişkilerle uyumluydu. Berlin'deki evde, hizmetçiler büyük ziyafet gecelerinde diz altı pantolon ve beyaz peruk takıyorlardı. Karl, sivri kuleleri, mahzenlerde hayaletleri ve tarihini ilginç bir şekilde canlandıran çeşitli suikast, saldırı ve kaçırılma efsaneleri olan eski bir kale satın almıştı. Birçok yabancı nişanla donatılmış,
ve "İnşaat Danışmanı" unvanını taşıyan bir mimar,
ortaçağ yapısını korkutucu görünümünden ödün vermeden modernize etmek için görevlendirildi.
Romantika, kasvetli salondaki resepsiyonları, elektrikle yayılan ışığı, meşaleleri taklit eden ışığı,
gaz alevleriyle
dolu taklit kütükleriyle süslü şöminenin çıtırtısını, modern lüksün tüm ihtişamını,
ona göre, tarihteki en iyi, her şeye gücü yeten asalet döneminin hatıralarıyla bir araya getirmişti. Ve av partileri, gelecekteki av partileri!
. . . çam ormanlarıyla kumlu ve gevşek topraklı bir ekte - hiçbir şekilde
doğal çiftliklerinin zengin topraklarıyla karşılaştırılamaz, ancak yüzyıllar önce Prusya'nın hüküm süren hanedanının kurucuları olan Brandenburg Prensleri tarafından çiğnenme onuruna erişmişti. Ve tüm bu ilerleme tek bir yılda! . . .

Elbette, Amerika Birleşik Devletleri, Brezilya veya Pasifik kıyılarında muazzam servetler
biriktirmiş olan diğer denizaşırı ailelerle
rekabet etmek zorundaydılar; ancak bunlar "soyları olmayan" Almanlardı,
imparatorluk çalışmalarına bağış yaparak
kendilerini büyük dünyaya
zorlamak için boşuna çabalayan kaba pleblerdi. Milyonlarıyla,
en fazla elde edebilecekleri şey, kızlarını sıradan askerlerle
evlendirmek olurdu. Karl! . . .
Karl! . . .'ın akrabaları ve Romantika,
kendisinin göğsünde doğduğunu hayal ettiği bir aileyi yücelterek kalemini kullanmaya devam etti.

Zaman zaman Elena'nın Desnoyers'a yönelik kısa, net
notlarla dolu yazıları vardı. Kayınbirader,
koruması altında çiftlikte yaşarken olduğu gibi, operasyonlarının hesabını vermeye devam etti. Fakat bu saygıya şimdi kötü bir şekilde gizlenmiş bir gurur, gönüllü aşağılanma dönemlerinin intikamını alma arzusu karışmıştı. Yaptığı her şey görkemli ve görkemliydi. Milyonlarını modern Almanya'nın endüstriyel işletmelerine yatırmıştı. Şehirler kadar büyük mühimmat fabrikalarının ve her altı ayda bir gemi
inşa eden denizcilik şirketlerinin hissedarıydı. İmparator bu işlerle ilgileniyordu, kendisine yardım etmek isteyen herkese şefkatle bakıyordu. Bunun yanı sıra Karl arazi satın alıyordu. İlk bakışta, miraslarının verimli tarlalarını, sadece çok fazla yapay gübrelemeye
verim veren kumlu Prusya atıklarını elde etmek için satmış olmaları aptalca görünüyordu; ancak bir toprak sahibi olarak, artık "Tarımcı Parti"ye, mükemmel aristokrat ve muhafazakar gruba aitti ve böylece iki farklı ama eşit derecede seçkin dünyada yaşıyordu: İmparatorun büyük endüstriyel dostlarının dünyası ve kırsalın şövalyeleri, eski geleneklerin koruyucuları ve Prusya Kralı'nın yetkililerinin tedarik kaynağı olan Junkerlerin dünyası. Bu sosyal ilerlemeleri duyduğunda, Desnoyers bunların temsil ettiği
parasal fedakarlıkları düşünmeden edemedi. Karl'ın geçmişini biliyordu, çünkü çiftlikte, minnettarlık dürtüsüyle, Alman bir gün Fransız'a Amerika'ya gelmesinin nedenini açıklamıştı. O, Alman ordusunda eski bir subaydı, ancak maaşından başka kaynakları olmadan gösterişli bir şekilde yaşama arzusu, onu alaya ait fonları çekmek, şeref borçları almak ve bunları sahte imzalarla ödemek gibi kınanacak eylemlerde bulunmaya sürüklemişti. Bu suçlar, babasının hatırası göz önünde bulundurularak resmi olarak kovuşturulmamıştı, ancak bölüğünün üyeleri onu bir şeref mahkemesine çıkarmıştı. Kardeşleri ve arkadaşları, tek çare olarak kendini vurmasını tavsiye etmişlerdi; ancak o, hayatı sevmişti ve Güney Amerika'ya kaçmıştı ve orada, aşağılanmalara rağmen, sonunda zafer kazanmıştı. Zenginlik, geçmişin lekelerini Zaman'dan bile daha hızlı siler. Okyanusun diğer tarafındaki servetinin haberi, ailesinin onu ilk yolculuğunda sıcak bir şekilde karşılamasını sağlamıştı; onu tekrar dünyalarına
tanıtmışlardı. Hiç kimse, kayınpederinin birçok Alman prensliğinden daha geniş olan topraklarından bahseden bir adamla ilgili birkaç yüz marklık utanç verici hikayeleri hatırlayamazdı. Şimdi, ülkesine kesin olarak yerleştikten sonra, her şey unutuldu. Ama, ah, kibri için toplanan katkılar... Desnoyers, İmparatoriçe'nin hayır işlerine, emperyalist propagandalara, gaziler derneklerine, Alman ihtirası tarafından organize edilen saldırganlık ve genişleme kulüplerine iki eliyle dökülen binlerce markı kurnazca tahmin etti. Harcamalarında cimri ve toplumsal ihtiraslardan uzak olan tutumlu Fransız, kayınbiraderinin ihtişamına gülümsedi. Çocuksu bir gurura sahip olmasına rağmen Karl'ı mükemmel bir arkadaş olarak görüyordu. Ülkede birlikte geçirdikleri yılları memnuniyetle hatırladı. Her zaman etrafında dolaşan, küçük bir kardeş gibi şefkatli ve itaatkar olan Alman'ı unutamıyordu. Ailesi, Berlinli akrabalarının ihtişamları hakkında biraz kıskanç bir canlılıkla yorum yaptığında, Desnoyers gülümseyerek, "Onları rahat bırakın; düdükleri için çok pahalıya mal oluyorlar." derdi.

Ancak Almanya'dan gelen mektupların yaydığı coşku, sonunda huzursuzluk ve isyan havası yarattı. Chichi, saldırıyı yönetti. Neden diğer insanlar gibi Avrupa'ya gitmiyorlardı? Tüm arkadaşları oradaydı. Hatta İtalyan ve İspanyol dükkan sahipleri bile seyahate çıkıyordu, oysa bir Fransız'ın kızı olan Chichi, Paris'i hiç görmemişti! . . . Ah, Paris. Hüzünlü hanımların başındaki doktorlar, yeni ve korkunç bir hastalığın, "Paris çılgınlığının" varlığını duyuruyorlardı. Dona Luisa, kızına destek oluyordu. Neden kız kardeşi gibi Avrupa'ya gidip yaşamamıştı, çünkü ikisinin arasında daha zengindi? Julio bile eski dünyada daha iyi çalışabileceğini ciddi bir şekilde ilan etti. Amerika bilgililerin ülkesi değildir.

Genel huzursuzluktan etkilenen baba sonunda Avrupa'ya gitme fikrinin neden daha önce aklına gelmediğini merak etmeye başladı.
Otuz dört yıldır kendisine ait olmayan o ülkeye gitmemişti!
. . . Başlamanın tam zamanıydı! İşine çok yakın bir yerde yaşıyordu. Emekli çiftlik sahibi para piyasasına karşı kayıtsız kalmaya
boşuna çalışmıştı. Etrafındaki herkes para basıyordu. Kulüpte, tiyatroda, gittiği her yerde insanlar arazi alımlarından, hisse senedi satışlarından, üç kat kârla hızlı pazarlıklardan,
muhteşem bakiyelerden bahsediyorlardı. Bankalarda tuttuğu para miktarı ona yük olmaya başlamıştı. Sonunda kendini
bir tür spekülasyona dahil etti; rulet çarkını elini cebine sokmadan göremeyen bir kumarbaz gibi.

Ailesi haklıydı. "Paris'e!" Çünkü Desnoyers'ın zihninde,
Avrupa'ya gitmek, elbette, Paris'e gitmek anlamına geliyordu. "Berlin'den gelen teyze" kocasının ülkesinin
şanını haykırmaya devam etsin! "Bu tamamen saçmalık!" diye haykırdı Julio, gece gezilerinde ciddi coğrafi ve etnik karşılaştırmalar
yapmıştı. "Paris'ten başka yer yok!" Chichi alaycı bir gülümsemeyle selamladı
en ufak bir şüpheyle--"Belki de Almanya'da Paris'teki kadar zarif modalar yapıyorlardır? . . . Bah!" Dona Luisa çocuklarının
yayılmasını devraldı. "Paris!" . . . Kız kardeşinin koruması için
bir Lutheran ülkesine gitmek hiç aklına gelmemişti.

"O zaman Paris olsun!" dedi Fransız, sanki bilinmeyen bir şehirden bahsediyormuş gibi.

Kendini asla oraya geri dönmeyeceğine inanmaya alıştırmıştı.
Amerika'daki hayatının ilk yıllarında, kaçtığı askerlik hizmeti nedeniyle yolculuk imkansız olurdu.
Sonra çeşitli aflarla ilgili belirsiz haberler aldı.
Askerlik hizmeti için zaman çoktan geçmişken, iradesinin hareketsizliği ülkesine
dönmeyi biraz saçma ve yararsız olarak görmesine neden olmuştu. Diğer tarafta, onu cezbedecek hiçbir şey kalmamıştı. Annesinin birlikte yaşadığı
o kırsal akrabalarının bile izini kaybetmişti. En yoğun saatlerinde, zenginlerin mezarlığı olan La Recoleta'da, tamamı mermerden devasa bir türbe planlayarak faaliyetini meşgul etmeye çalışmıştı,
bu sayede hanedanın kurucusu Madariaga'nın kalıntılarını oraya taşıyabilir,
zamanı geldiğinde kendi kalıntılarını da yanına alabilirdi.
Yaşın ağırlığını hissetmeye başlamıştı. Neredeyse yetmiş yaşındaydı ve kırsalın kaba hayatı, yağmurda at sırtında yaptığı geziler,
yüzen atıyla geçtiği nehirler, açık havada geçirdiği geceler, en güzel günlerine işkence eden bir romatizmaya yol açmıştı.

Ancak ailesi, onun coşkusunu yeniden uyandırdı. "Paris'e!" . . . Tekrar yirmi yaşında olduğunu hayal etmeye başladı ve alışılmış cimriliğini unutarak, ev halkının en lüks kamaralarda ve kişisel hizmetçilerle kraliyet ailesi gibi seyahat etmesini istiyordu. Çiftlikte doğmuş ve senora ve kızının hizmetçileri rütbesine yükseltilmiş iki bakır renkli taşralı kız, yolculukta onlara eşlik etti, eğik gözleri en büyük yenilikler karşısında en ufak bir şaşkınlık göstermiyordu. Desnoyers, Paris'e vardığında kendini oldukça şaşkın buldu. Sokakların isimlerini karıştırdı, çoktan kaybolmuş binalara ziyaretler önerdi ve Paris konusunda uzman bir otorite olduğunu kanıtlama çabalarının hepsi hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Son zamanlardaki okumalarıyla yönlendirilen çocukları, Paris'i ondan daha iyi tanıyordu. Kendi ülkesinde bir yabancı olarak görülüyordu. İlk başta, ana dilini kullanırken bile belli bir tuhaflık hissetti, çünkü çiftlikte yıllarca kendi dilinden tek kelime konuşmadan kalmıştı. İspanyolca düşünmeye alışmıştı ve fikirlerini atalarının diline çevirmek Fransızcasını her türlü Creole lehçesiyle dolduruyordu.

"Bir adam servetini yapıp ailesini nerede yetiştiriyorsa, orada gerçek
ülkesi vardır," dedi veciz bir şekilde Madariaga'yı hatırladı.

O uzak ülkenin imgesi, yolculuğun izlenimleri
geçtikten sonra bile ısrarcı bir saplantıyla onu ele geçirdi. Hiç Fransız
arkadaşı yoktu ve sokağa çıktığında ayakları onu içgüdüsel olarak
Arjantinlilerin
bir araya geldiği yerlere götürdü. Onlar için de aynıydı. Ülkelerini terk edip, giderek artan bir yoğunlukla, sürekli olarak bundan bahsetme arzusunu hissetmişlerdi. Orada gazeteleri okudu, tarlalardaki yükselen fiyatlar,
gelecek hasatların beklentileri ve sığır satışları hakkında yorum yaptı. Eve döndüğünde, düşünceleri hala Amerika'daydı ve iki çininin Fransız aşçının mesleki onuruna meydan okumasını, yerel güveçlerini ve diğer yemeklerini Creole tarzında hazırlamasını hatırladığında keyifle kıkırdadı. Aileyi Victor Hugo Bulvarı'ndaki gösterişli bir eve yerleştirmişti ve bunun için yirmi sekiz bin frank kira ödemişti. Dona
Luisa, kapıcıların etkileyici görünümüne alışabilmesi için birçok kez gidip gelmek zorundaydı - siyah üniformasının üzerinde altın süslemelerle süslenmiş ve bir komedideki noter gibi beyaz bıyıklar takmış olan kapıcı, coşkulu göğsünde altın bir zincirle oturan ve kiracıları kırmızı ve altın bir salonda karşılayan. Üst kattaki odalarda ultra modern lüks, yaldızlı ve buzlu, beyaz duvarlı ve Desnoyers'ı çileden çıkaran küçük camlı kapılar vardı. Desnoyers, gençliğinde moda olan karmaşık oymalara ve zengin mobilyalara özlem duyuyordu. Kendisi, her zaman boş görünen çeşitli odaların düzenlenmesini ve döşenmesini yönetiyordu. Chichi, babasının açgözlülüğüne itiraz etti ve onu yavaş yavaş, çok hesaplı ve tereddütlü bir şekilde alışveriş yaparken gördü. "Açgözlülük, hayır!" diye karşılık verdi, "çünkü şeylerin değerini biliyorum." Değerinin üçte birine satın almadığı hiçbir şey onu memnun etmiyordu.
Fazla fiyat biçenleri alt etmek ama alıcının üstünlüğünü kanıtlamak. Paris ona dünyanın başka hiçbir yerinde bulamayacağı hoş bir yer teklif etti: Hotel Drouot. Gazetelerde ilan edilen başka önemli
müzayedeler bulamadığı her öğleden sonra oraya giderdi. Uzun yıllar boyunca Paris yaşamında, ardından tasfiyeyle birlikte, bir şeyler
taşımadığı ünlü bir başarısızlık olmadı. Bu ödüllerin kullanımı ve ihtiyacı ikincil ilgi konularıydı, önemli olan onları
gülünç
fiyatlara
kazanmaktı. Böylece müzayede salonlarından gelen kupalar, başlangıçta çok
umutsuzca yavaş bir şekilde
döşediği daireyi şimdi doldurmaya başladı.
Kızı şimdi evin aşırı kalabalıklaştığından şikayet ediyordu.
Mobilyalar ve süs eşyaları güzeldi ama çok fazlaydı... çok fazlaydı! Beyaz duvarlar muhteşem sandalye takımlarına ve taşan cam dolaplara kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Üzerinde nesiller geçmiş
zengin ve kadifemsi halılar tüm bölmeleri kaplıyordu. Salonlarda boş bir çerçeve bulamayan gösterişli
perdeler mutfağa açılan
kapıları süslüyordu. Duvar kalıpları yavaş yavaş
birbirine yakın yerleştirilmiş bir resim katmanının altında kayboldu, bir zırhın pulları gibi. Şimdi Desnoyers'ı açgözlülükle kim suçlayabilirdi? . . . O, şık bir müteahhidin harcamayı hayal edebileceğinden çok daha fazla yatırım yapıyordu.

Altta yatan fikir hala tüm bunları fiyatının dörtte birine satın almaktı - ekonomik adamı sürekli
sefahatin içine çeken heyecan verici bir yem. Sadece gün içinde iyi bir pazarlık yaptığında
rahat uyuyabiliyordu. İflas etmiş şirketler tarafından gönderilen binlerce şişe şarabı açık artırmada satın aldı ve neredeyse hiç içki içmeyen bu adam, şarap mahzenlerini taşana kadar doldurdu ve ailesine şampanyayı normal şarap kadar serbestçe kullanmalarını tavsiye etti. Bir kürkçünün başarısızlığı onu doksan bin frank değerindeki kürkleri on dört bin franka satın almaya yöneltti. Sonuç olarak, Desnoyers ailesinin tamamı aniden, sanki bir kutup buzdağı caddeyi işgal etmiş gibi soğuktan korkunç bir şekilde acı çekmeye başladı.
Victor Hugo. Baba kendisi için sadece bir kürk manto sakladı ama oğlu için üç tane sipariş etti. Chichi ve Dona Luisa her türden ipeksi ve lüks kürklerle giyinmiş olarak göründüler - bir gün çinçila, diğer gün mavi tilki, sansar veya fok.

Kendinden geçmiş alıcı, profesyonel bir resim askısının masrafından tasarruf etmek için bir merdivenin tepesindeki çekici kullanarak duvarları yeni edinimleriyle süslemesine kendisinden başka kimsenin izin vermezdi. Çocuklarına ekonominin örneğini vermek istiyordu. Boş zamanlarında, en ağır mobilya parçalarının yerini değiştirir, her türlü kombinasyonu denerdi. Bu iş, ona çiftlikte büyük buğday çuvalları ve deri demetleri taşıdığı o mutlu günleri hatırlatıyordu. Oğlu, onun anıtsal bir büfeye veya ağır bir parçaya düşünceli bir şekilde baktığını fark ettiğinde, ihtiyatlı bir şekilde başka yerlere yöneliyordu. Desnoyers, her zaman takım elbise giyen, çok ciddi, düzgün yaratıklar olan iki ev hizmetçisinin karşısında biraz hayrete düşmüştü. Bir milyon franktan fazla geliri olan bir adamın böyle bir işle uğraştığını görünce şaşkınlıklarını gizleyemiyorlardı. Sonunda, Patronlarına yardım eden iki bakır rengi hizmetçi oldu. Üçü sürgündeki yoldaşlar gibi
memnuniyetle birlikte çalışıyorlardı.

Dört otomobil, ailenin lüksünü tamamlıyordu.
Çocuklar
bir tanesiyle daha memnun olurdu -küçük ve gösterişli, en son
tarzda. Ama Desnoyers bir pazarlığı elinden kaçıracak adam değildi, bu yüzden fiyatın cazibesine kapılarak birbiri ardına dört tanesini almıştı. Devlet arabaları kadar devasa ve görkemliydiler.
Bir sokağa girmeleri, yoldan geçenlerin dönüp bakmasına neden oluyordu. Şoför, bu mastodon sürüsünü düzende tutmak için iki yardımcıya ihtiyaç duyuyordu, ancak gururlu sahibi yalnızca satıcıların en iyisini elde ettiği beceriyi düşünüyordu, bu tür anıtları gözlerinden uzaklaştırmak için can atıyordu. Çocuklarına her zaman sadelik ve ekonomiyi tavsiye ediyordu. "Biz sizin sandığınız kadar zengin değiliz. Oldukça fazla mülkümüz var, ancak bunlar yetersiz bir gelir sağlıyor." 

Ve sonra, iki yüz franklık bir ev harcamasını reddettikten sonra, sadece satıcı için büyük bir kayıp anlamına geleceği için gereksiz bir satın almaya beş bin frank yatırıyordu. Julio ve kız kardeşi, anneleri Dona Luisa'ya sürekli itiraz ediyorlardı - Chichi, babası gibi bir adamla asla evlenmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gidiyordu. 

"Şşşşşşşş!" diye haykırdı skandal yaratan Creole. "Küçük
tuhaflıkları var ama çok iyi. Bana hiçbir zaman şikayet
etmem için sebep vermedi. Umarım onun dengini bulabilecek kadar şanslı olursunuz."

Kocasının kavgacılığı, sinirli karakteri ve ustaca iradesi, onun değişmez sadakatini düşündüğünde önemsizleşti. Uzun yıllar süren evlilik hayatında... hiçbir şey!
Sadakati, birçok kişinin hayvanlarla çevrili olduğu ve sürülerini
artırmaya niyetli olduğu, genel hayvancılık tarafından
kirlenmiş gibi göründüğü kırsalda bile olağandışı değildi.
Babasını çok iyi hatırlıyordu! . . . Hatta kız kardeşi bile, herhangi bir özel şehvetten dolayı değil, sadece üstlerinin yaptıklarını taklit etmek için sadakatsizlik
edebilen kibirli Karl ile görünürde sakin bir şekilde yaşamak zorundaydı.

Desnoyers ve karısı, rutin bir sevgiyle hayatlarını sürdürüyorlardı ve Dona Luisa'ya, sınırlı hayal gücünde, çiftlikteki öküz boyunduruklarını hatırlatıyorlardı; bu boyunduruklar, düzenli arkadaş yerine başka bir hayvan konduğunda kıpırdamayı reddediyordu. Kocası kesinlikle çabuk sinirlenen biriydi ve çocuklarını çileden çıkardığı tüm kaprislerden onu sorumlu tutuyordu, ancak onu asla gözden kaybetmeye dayanamıyordu. Drouot otelinde geçirdiği öğleden sonraları, planlarının ve öfkeli patlamalarının sırdaşı olmadığı sürece onun için çok tatsız olurdu. "Bugün mücevher satışı olacak; gidelim mi?" Bu teklifi, Dona Luisa'nın eski evdeki ilk konuşmalarında hatırladığı o yumuşak ve ikna edici sesle yapardı. Ve böylece birlikte giderlerdi, ama farklı yollardan; - o, çiftliğin rahat araba yolculuklarına alışkın olduğu için artık yürümek istemediği için anıtsal araçlardan biriyle; ve - dört otomobilin sahibi olmasına rağmen, muhafazakâr ve yeni makinelerin karmaşıklıklarından rahatsız olduğu için onları içtenlikle nefret eden Desnoyers, iş eksikliğinden dolayı vücudunun egzersize ihtiyacı olduğu bahanesiyle yürüyerek. Kalabalık satış salonlarında buluştuklarında, mücevherleri birlikte incelemeye devam ederler, önceden teklif edecekleri fiyatı belirlerlerdi. Ama muhalefetten çabuk bıkan o, her zaman daha da ileri gider, rakiplerine sanki darbeymiş gibi sayılar fırlatırdı. Bu tür gezilerden sonra, senora Bizans bazilikası kadar görkemli ve göz kamaştırıcı görünürdü - kulakları ve boynu büyük incilerle süslenmiş, göğsü parlak taşlardan oluşan bir takımyıldız, elleri gökkuşağının tüm renklerinden ışık noktaları yayar.

"Çok fazla, anne," diye itiraz ederdi Chichi. "Seni bir
tefecinin hanımı sanacaklar!" Ama ihtişamından, mütevazı bir yaşamın
taçlandırdığı ihtişamdan memnun olan Creole, kızının kusur bulmasını kıskançlığa
bağladı. Chichi artık sadece bir kızdı, ama daha sonra ona tüm bu mücevherleri kendisi için topladığı için teşekkür edecekti.

Ev zaten bu kadar çok satın alma işlemini karşılayamıyordu.

Mahzenlerde birkaç başka konutu donatmaya yetecek kadar resim, mobilya, heykel ve
perde yığılmıştı. Don Marcelo, yıllık maliyeti yirmi sekiz bin frank olan bir dairedeki sıkışık alandan şikayet etmeye başladı. Aslında kendisininkinden dört kat daha büyük bir aile için yeterince büyüktü. Bir emlakçı yabancıyı koklayıp onu bu utançtan kurtardığında, çok cazip mobilya fırsatlarından vazgeçmek zorunda kaldığı için hayıflanmaya başlamıştı. Neden bir şato satın almıyorlardı? . . .

Tüm aile bu fikirden çok memnundu. Bulunabilecek en tarihi tarihi şato, lüks tesislerini tamamlayacaktı. Chichi gururdan soldu. Bazı arkadaşlarının şatoları vardı. Eski sömürge ailesinden gelen ve ülkesini yetiştirdiği için ona tepeden bakmaya alışkın olan diğerleri, neredeyse asaletin bir kanıtı olan bu edinimi öğrendiklerinde kıskançlıktan ağlayacaklardı. Annesi, gençliğinin sade ve mutlu hayatını hatırlayacağı kırsalda aylar geçirme umuduyla gülümsedi. Julio daha az hevesliydi. "Yaşlı adam" onun Paris'ten uzakta çok zaman geçirmesini beklerdi, ama o banliyödeki yerin sık sık otomobil yolculuğu yapmasına bahane olacağını düşünerek kendini teselli etti. Desnoyers Berlin'deki akrabalarını düşündü. Neden diğerleri gibi
kendisinin de
şatosu olmasındı? . . . Fırsatlar cazipti. Ona düzinelerce tarihi konak teklif edildi. Sahipleri, onları sürdürmenin masrafından
bitmiş bir haldeydiler ve satmak için fazlasıyla istekliydiler. Bu yüzden, din savaşları zamanında inşa edilen Villeblanche-sur-Marne şatosunu satın aldı. Bu şato, İtalyan Rönesans cephesi, sivri başlıklı kasvetli kuleleri ve kuğuların yüzdüğü hendekleri olan bir saray ve kale karışımıydı.

Artık otoritesini kullanabileceği birkaç toprak parçasıyla yaşayabilir, insanların ve şeylerin direnciyle tekrar mücadele edebilirdi. Ayrıca, kalenin odalarının geniş boyutları çok cazipti ve mobilyadan yoksundu.
Mahzenlerinden taşanları yerleştirme fırsatı onu tekrar satın almaya yöneltti. Bu asil kasvetli atmosferle, antikalar,
modern konutların göz kamaştırıcı beyaz duvarlarıyla temasa geçtiklerinde her zaman çıkardıkları o itiraz çığlığı olmadan, güzel bir şekilde uyum sağlayacaktı.
Tarihi konut, sonsuz bir harcama gerektiriyordu; bu nedenle
çok kez sahip değiştirmişti.

Ama o ve toprak birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. . . . Bu yüzden, salonları doldururken, geniş parklarda çiftçilik ve hayvancılık yapmaya başlayacaktı - Güney Amerika'daki girişimlerinin minyatür bir kopyası. Mülkiyet kendi kendine yetecek hale getirilmeliydi. Masraflardan korkmuyor olsa da,
bu teklifle para kaybetmeyi düşünmüyordu.

Kalenin satın alınması Desnoyers'a gerçek bir dostluk getirdi - bu işlemdeki en büyük avantaj. İki kez Devlet Bakanı olmuş ve şimdi senatoda bitkisel hayat yaşayan, oturumlar sırasında sessiz ama
huzursuz ve etkisini sürdürmek için koridorlarda gevezelik eden bir komşusu olan Senatör Lacour ile tanıştı. O, Cumhuriyetçi soyluların önde gelen bir figürüydü, Devrim'in çalkantılarından doğan yeni rejimin bir aristokratıydı, tıpkı Haçlı Seferleri'nde unvanlı soyluların mahmuzlarını kazandıkları gibi. Büyük büyükbabası Konvansiyon'a mensuptu. Babası 1848 Cumhuriyeti'nde yer almıştı. Sürgünde ölen bir sürgünün oğlu olarak, çok gençken Gambetta'nın görkemli figürünün arkasında yürümüş ve Usta'dan her zaman övgü dolu ifadelerle bahsetmişti, böylece onun ışınlarından bazılarının müridine yansıyabileceği umuduyla. Ecole Centrale'in bir öğrencisi olan oğlu Rene, babasını "nadir bir eski spor" olarak görüyordu, romantik ve insancıl cumhuriyetçiliğine biraz gülüyordu. Yine de, Cumhuriyet'e hizmet etmeye adanmış dört nesil Lacours'un değer verdiği aynı resmi korumaya, mühendis olduğunda ona yardımcı olması için çok güveniyordu. 

Yeni bir arkadaşlığa tedirginlikle bakan ve bir borç talebinden korkan Don Marcelo, bu "büyük adam"la yakınlığa kendini hevesle teslim etti. Kişi zenginliğe hayrandı ve ayrıca,
denizin diğer yakasından gelen bu milyonerde, sınırsız otlaklardan ve muazzam sürülerden bahsetmeye alışkın, belli bir deha olduğunu fark etti.
İlişkileri, bir taşra mahallesinin dostluğundan daha fazlasıydı ve Paris'e döndükten sonra da devam etti.
Sonunda Rene, Victor Hugo Bulvarı'ndaki evi, sanki kendi eviymiş gibi ziyaret etti.

Desnoyers'ın yeni hayatındaki tek hayal kırıklığı çocuklarından geldi.
Chichi, zevklerinin bağımsızlığı nedeniyle onu sinirlendiriyordu.
Ne kadar önemli ve görkemli olurlarsa olsunlar,
antikalardan hoşlanmazdı,
son modanın saçmalıklarını çok daha fazla tercih ederdi.
Babasının tüm hediyelerini büyük bir kayıtsızlıkla kabul etti.
Yüzyıllar önce yapılmış, açık artırmada alınan zarif bir sarı dantel parçasının önünde,
"Üç yüz frank değerinde yeni bir elbisem olmasını çok daha çok isterdim." diyerek alaycı bir ifade takındı. O ve kardeşi eski olan her şeye
kesinlikle karşıydı.

Kızı artık bir kadın olduğu için, onu kesinlikle Dona Luisa'nın bakımına emanet etmişti. Ancak eski "Peoncito" iyi huylu Creole'un tavsiyelerine ve emirlerine pek saygı göstermiyordu. Paten kaymaya hevesle başlamıştı, bunu en zarif eğlence olarak görüyordu. Her öğleden sonra Dona Luisa'nın refakatinde Buz Sarayı'na gidiyordu, ancak bunu yapmak için kocasına satışlarına eşlik etmekten vazgeçmek zorundaydı. Ah, o donmuş oval halkanın önündeki saatler, bir
org sesi eşliğinde koşucularda kayan dengede duran insan maymunlarının beyaz çemberini izlemek! . . . Kızı yorgun gözlerinin önünden geçip duruyordu, egzersizden pembe, saçlarının kıvrımları şapkasından kaçmış, arkasından akıyor, eteğinin kıvrımları patenlerinin üstünde sallanıyordu - yakışıklı, atletik ve Amazonlu, babasına göre "sığır bifteğiyle sütten kesilmiş" bir çocuğun kaba sağlığına sahip.

Sonunda Dona Luisa bu rahatsız edici uyanıklığa isyan etti,
kocasına ucuz zenginlikler avında eşlik etmeyi tercih etti.
Chichi, koyu tenli hizmetçilerden biriyle buz pateni pistine gitti,
öğleden sonralarını yeni dünyanın sporcu arkadaşlarıyla geçirdi.
Birlikte, memleketlerinin titizliklerinden ve geleneklerinden kurtulmuş, Paris'in kolay yaşamının parıltısı altında fikirlerini dile getirdiler.
Hepsi kendilerini olduklarından daha yaşlı sanıyordu, birbirlerinde
beklenmeyen çekicilikler keşfetmekten zevk alıyorlardı. Diğer yarımküreden gelen değişim,
değer duygularını değiştirmişti. Bazıları Fransızca şiirler bile yazıyordu. Ve Desnoyers endişelendi, kötü mizahına serbestlik verdi,
akşamların Chichi'si, kendisinin ve arkadaşlarının
okudukları şeyleri, okumalarının ve
gözlemlerinin bir özeti olarak aforizmalar olarak ortaya koyduğunda: "Hayat hayattır ve insan yaşamak zorundadır! . . . Sevdiğim
adamla evleneceğim, kim olursa olsun. . . ."

Ancak kızın bağımsızlığı, diğer çocuğun Desnoyers'a verdiği endişeyle kıyaslanamazdı. Ah, o diğeri! . . .
Julio, Paris'e vardığında, özlemlerinin eğilimini değiştirmişti. Artık mühendis olmayı düşünmüyordu; sanatçı olmak istiyordu. Don Marcelo büyük bir şaşkınlıkla itiraz etti ama sonunda pes etti. Resim olsun! Önemli olan düzenli bir
mesleğe sahip olmaktı. Baba, mülkiyeti ve serveti kutsal haklar olarak görse de, bunları elde etmek için
çalışmamış olan hiç kimsenin bunlardan yararlanmaması gerektiğini düşünüyordu.

Ahşap oymacılığındaki çıraklığını hatırlayarak, yoksulluğun kendisinde
söndürdüğü
sanatsal içgüdülerin, belki de
oğlunda yeniden ortaya çıktığını ummaya başladı. Ya bu tembel çocuk, bu canlı dahi, hayatına devam etmeden önce tereddüt etse de, sonuçta
ünlü bir ressam olsaydı! . . . Bu yüzden Julio'nun tüm
kaprislerine razı oldu, tomurcuklanan sanatçı, çizim ve boyama alanındaki ilk çabaları için daha fazla özgürlükle çalışabileceği
ayrı bir daireye ihtiyacı olduğunu söyledi. Babası, bu nedenle onu evinin yakınında, rue de la Pompe'de, tanınmış bir yabancı ressamın eski stüdyosuna yerleştirdi. Çalışma odası ve ekleri bir amatör için fazlasıyla büyüktü,
ama sahibi ölmüştü ve Desnoyers mirasçıların sunduğu fırsatı değerlendirdi ve tüm tesisi,
resimleri ve mobilyaları dikkate değer bir pazarlıkla satın aldı.

Dona Luisa ilk başlarda iyi bir anne gibi stüdyoyu her gün ziyaret etti,
oğlunun daha iyi çalışması için onun iyiliğiyle ilgilendi.
Eldivenlerini çıkarıp puro izmaritleriyle dolu pirinç tepsileri boşalttı ve pipo külleriyle tozlanmış mobilyaları tozladı. Julio'nun ziyaretçileri, kendisinin anlayamadığı şeylerden bahseden uzun saçlı genç adamlar, ona tavırlarında oldukça dikkatsiz görünüyorlardı. . . . Daha sonra orada çok hafif giyinmiş kadınlarla da tanıştı ve
oğlu tarafından asık suratla karşılandı. Annesi onun huzur içinde çalışmasına asla izin vermeyecek miydi? . . . Bu yüzden zavallı kadın sabahleyin rue de la Pompe'a doğru yola çıktı, yarı yolda durdu ve bunun yerine Saint Honore d'Eylau kilisesine gitti. 

Baba daha fazla ihtiyatlı davrandı. Onun yaşındaki bir adam genç bir sanatçının arkadaşlarıyla kaynaşmayı bekleyemezdi. Birkaç ay içinde Julio, baba çatısı altında uyumadan haftalar geçirdi. 
Sonunda stüdyosuna kalıcı olarak yerleşti, ara sıra ailesinin hala hayatta olduğunu bilmesi için eve uçarak
gidiyordu. . . . Bazı sabahlar, Desnoyers kapıcıya birkaç soru sormak için rue de la Pompe'a gelirdi. Saat on olmuştu; sanatçı uyuyordu. Öğlen döndüğünde, derin uykunun
hala devam ettiğini öğrendi. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, daha iyi haberler almak için bir ziyaret daha. Saat ikiydi, genç beyefendi yeni kalkıyordu. Bu yüzden baba, "Ama bu ressam ne zaman resim yapar ki?" diye mırıldanarak emekliye ayrılırdı. . . . 

Julio, ilk başta fırçasıyla ün kazanmaya çalışmıştı, bunun kolay bir iş olacağına inanmıştı. Gerçek bir sanatçı gibi, etrafında arkadaşlarını topladı, Güney Amerikalı oğlanlar, hayattan zevk almaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu, cömertliklerini herkes bilsin diye parayı gösterişli bir şekilde saçıyorlardı. Genç tuval boyacısı, dingin bir cesaretle portreler çizmeye başladı. İyi resimleri, "ayırt edici" resimleri, bir romantizmin baygın tatlılığını, sadece kadın biçimlerini taklit eden resimleri severdi. Parası, iyi bir stüdyosu vardı, babası arkasında durup yardım etmeye hazırdı - neden fırsatlarından yoksun olan diğer birçok kişi kadar çok şey başarmasın ki? . . . . 

Bu yüzden, güzel kızları kopyalamak ve dolgun
modeller seçmek için basit bir bahane olan "Saatlerin Dansı" adlı bir tuvali boyayarak çalışmalarına başladı. Bunları çılgın bir hızla çizer, ana hatları çok renkli boyalarla doldururdu ve bu noktaya kadar her şey yolunda giderdi.
Sonra tereddüt etmeye başlar, resmin önünde boş durur, sonradan ilham almak umuduyla
onu köşeye koyardı. Kadın başları üzerine yaptığı çeşitli çalışmalarda da aynı şey geçerliydi. Hiçbir şeyi
bitiremediğini fark edince, kısa sürede, kendisini kurtaracak ilahi bir müdahaleyi bekleyen bir engelin önünde yorgunluktan soluk soluğa kalmış biri gibi, istifa etti. Önemli olan, bir ressam olmaktı... hiçbir şey çizemese bile. Bu, ona, yüce bir estetik bahanesiyle, davet kartları gönderme ve stüdyosuna hafif kadınlar çağırma fırsatı verdi. Geceleri yaşıyordu. Don Marcelo, sanatçının çalışmalarını incelerken öfkesini
tutamadı. Her sabah iki Desnoyer, şafağın ilk saatlerini karşılamaya alışmıştı: baba yatağından fırlıyor, oğul ise öğlene kadar uyanmamak üzere kendini
salonuna atmak için eve gidiyordu.

Safkan Dona Luisa, oğlunu savunmak için en saçma açıklamaları
icat ediyordu. Kim bilebilirdi ki? Belki de geceleri resim yapma alışkanlığı vardı, bunu özgün çalışmalar için kullanıyordu. İnsanlar çok sayıda
şeytani şeye başvuruyor! . . .

Desnoyers bu geceki dahiyane
esintilerinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu -- Montmartre'daki restoranlarda skandallar ve maçlar,
birçok maç. Yedi yaşında tam bir elbise veya smokinin vazgeçilmez olduğuna inanan o ve çetesi, ovaların vahşi geleneklerini Paris'e getiren bir Kızılderili çetesi gibiydi. Şampanya onları her zaman
kavgacı yapardı. Bu yüzden parayı verip ödeme yaparlardı, ancak cömertliklerinin ardından neredeyse her zaman bir kavga çıkardı. Hiç kimse Julio'yu
hızlı tokat ve hazır kart konusunda geçemezdi. Babası, bazı arkadaşlarının ona gururunu okşamak için getirdiği haberi ağır bir kalple duydu -- oğlu bu centilmenlik karşılaşmalarında her zaman galip gelirdi; düşmanın derisini
her zaman tırmalayan oydu. Ressam eskrim hakkında sanattan daha çok şey biliyordu. Çeşitli silahlarla şampiyondu; boks yapabiliyordu ve hatta gecekondu mahallelerinin ödüllü dövüşçülerinin en sevdiği darbelerde bile yetenekliydi.
"Bir köle kadar işe yaramaz ve bir o kadar da tehlikeli," diye sızlandı babası. Ve
yine de sıkıntılı zihninin arkasında karşı konulamaz bir memnuniyet - bu çılgınca terörün kendisininki olduğu düşüncesiyle hayvani bir gurur - çırpınıyordu.

Bir süreliğine, oğlunu böyle bir varoluştan
çekmenin bir yolunu bulduğunu düşündü. Berlin'deki akrabalar, Desnoyers'ı Villeblanche şatolarında ziyaret etmişlerdi. Karl von Hartrott, iyi huylu bir üstünlükle, kayınbiraderinin zengin ve oldukça
saçma birikimlerini takdir etmişti. Kötü değillerdi; Paris'teki eve ve şatoya belli bir itibar kazandırdıklarını kabul etti. Ünvanlı asaletin mallarına benziyorlardı. Ama Almanya!
. . . Ülkesindeki konfor ve lüksler! . . . Sadece
kayınbiraderinin onun yaşam tarzına ve zenginliğini süsleyen asil dostluklara hayran olmasını istiyordu. Ve bu yüzden mektuplarında
Desnoyers ailesinin ziyaretlerini iade etmesi konusunda ısrar etti. Bu çevre değişikliği
Julio'yu biraz yumuşatabilirdi. Belki de kuzenlerinin her biri bir kariyere sahip
çalışkanlığını görünce hırsı uyanabilirdi. Fransız
ayrıca, Patrikhane Almanyası'ndaki geleneklerin saflığına kıyasla Paris'in daha yozlaşmış
etkisine dair temel bir inancı vardı.

Dört ay orada kaldılar. Kısa bir süre sonra Desnoyers geri çekilmeye hazır hissetti. Herkes kendi türüne; böyle insanları asla
anlayamazdı. Aşırı derecede cana yakın, sefil bir cana yakınlık ve belirgin bir
memnun etme arzusuyla, ancak ihtişamlarını hissettirmek için sürekli olarak düşüncesiz bir arzuyla
beceriksizce tökezleyen. Hartrott'un yüksek sesli arkadaşları Fransa'ya olan sevgilerini vurguladılar, ancak zayıf ve yaramaz bir çocuğun ilham verdiği dindar bir sevgiydi, korunmaya ihtiyaç duyuyordu. Ve bu cana yakınlıklarına, Fransa'nın fethedildiği savaşların her türlü uygunsuz anısını eşlik ediyorlardı. Almanya'daki her şey - bir anıt, bir
tren istasyonu, basit bir yemek odası cihazı - anında görkemli
karşılaştırmalara yol açtı. "Fransa'da buna sahip değilsiniz," "Elbette, Amerika'da buna benzer bir şey
hiç görmediniz. "

Don Marcelo bu kadar küçümsemeden yorgun bir şekilde ayrıldı ve karısıyla kızı Berlin'in zarafetinin Paris'ten daha üstün olabileceğine ikna olmayı reddetti. Cüretkar bir küfürbazlıkla Chichi, kuzenlerini, kadınlara otomatik bir katılıkla eğilen, onların centilmenliklerini bir üstünlük havasıyla harmanlayan, hareketsiz monokllü korseli subaylara tahammül edemeyeceğini söyleyerek skandal etti.

Kuzenleri tarafından yönlendirilen Julio, Berlin'in erdemli atmosferine
doydu. En büyüğü "Bilge" ile hiçbir ilgisi yoktu. Kitaplarına adanmış, tüm aileyi koruyucu bir
havayla koruyan zavallı bir yaratıktı. Ona Alman neşesinin turlarını gururla gösterenler, teğmen yardımcıları veya askeri öğrencilerdi.

Julio, buna göre Paris'tekilerin taklitleri olan, ancak çok daha büyük ölçekteki tüm gece
restoranlarıyla tanıştırıldı.
Kadınlar Paris burada görünen onlarca kişiyle sayılabilir
yüzlerce. Buradaki skandal sarhoşluk asla tesadüfen gelmezdi,
ama her zaman neşenin vazgeçilmez bir parçası olarak tasarlanmıştı. Her şey
görkemli, ışıltılı, devasaydı. Ahlaksızlar kendilerini
birliklerde eğlendiriyorlardı, halk bölükler halinde sarhoş oluyordu, fahişeler kendilerini
alaylarda sunuyorlardı. Bu
korkak ve köle ruhlu, darbelere alışkın,
işlerinin kayıplarını ve ifşalarını kendilerine telafi etmeye hevesle çalışan bu kadınların önünde bir iğrenme hissi duydu. Onun için, kuzenleri gibi, bu kadınların, bol miktarda içkiden fazlasını başaramadan bu kadar çok saat harcadıklarını fark ettiklerinde yaşadıkları rahatsızlığı
kuzenleri gibi kısık sesle kutlamak imkansızdı. Bu kadar kamusal ve gürültülü, bir zenginlik geçidi gibi olan iğrenç müstehcenlik Julio için iğrençti. "Paris'te buna benzer hiçbir şey yok," diye tekrar tekrar haykırdılar kuzenleri, muhteşem salonlara, çiftler halinde yüzlerce kadın ve erkeğe, binlerce içkiciye hayranlıkla bakarken. "Hayır, Paris'te buna benzer hiçbir şey kesinlikle yoktu." Bu kadar sınırsız bir iddiadan bıkmıştı. Sanki eski mahrumiyetlerini telafi etmek için bir anda harekete geçen aç denizcilerin
şenliğine katılıyormuş gibiydi. Babası gibi o da uzaklaşmak istiyordu. Bu onun
estetik duygusunu rencide ediyordu.

Don Marcelo bu ziyaretten hüzünlü bir teslimiyetle döndü. O insanlar şüphesiz büyük ilerlemeler kaydetmişlerdi. O kadar kör bir vatansever değildi ki, bu kadar belirgin olanı kabul edemiyordu. Birkaç yıl içinde ülkelerini dönüştürmüşlerdi ve endüstrileri şaşırtıcıydı
. . . ama, şey . . . onlarla hiçbir şey yapmak imkansızdı. Herkes kendine göre, ama komşularını kıskanma
fikrine kapılmasınlar! . . Sonra bu son şüpheyi hemen bir iş adamının iyimserliğiyle
geri çevirdi.

"Çok zengin olacaklar," diye düşündü. "İşleri
iyi gidiyor ve zengin olan kavga avlamıyor. Bazı çılgın aptalların
her zaman hayalini kurduğu o savaş imkansız bir şey olurdu."

Genç Desnoyers Paris'teki varlığını yeniledi, tamamen
stüdyoda yaşadı ve babasının evine giderek daha az gitti. Dona Luisa, çok bilgili genç bir İspanyol olan Argensola'dan bahsetmeye başladı, onun öğütlerinin Julio'ya
çok yardımcı olabileceğine inanıyordu. Bu yeni arkadaşın arkadaş, efendi veya hizmetçi olup olmadığını tam olarak bilmiyordu. Stüdyo müdavimlerinin de şüpheleri vardı. Edebiyatçılar Argensola'dan her zaman bir ressam olarak bahsediyorlardı. Ressamlar onun sadece bir edebiyatçı olarak yeteneğini
tanıdılar. Kış öğleden sonraları sobanın kızıl parıltısı ve annesinin gizlice sağladığı şaraplarla stüdyoya gelenlerden biriydi, sık sık yenilenen şişenin ve masanın üzerinde açık duran puro kutusunun önünde otoriter bir şekilde konuşuyordu. Bir gece, düzenli bir yeri olmadığı için divanda uyudu. O ilk geceden sonra tamamen stüdyoda yaşadı. Julio kısa sürede onda kendi kişiliğinin takdire şayan bir yansımasını keşfetti. Argensola'nın cebinde yirmi frankla Madrid'den üçüncü sınıf geldiğini biliyordu, kendi deyimiyle "şanı ele geçirmek" için.
İspanyol'un kendisi kadar zorlukla, aynı tahta ve çocuksu fırça darbeleriyle resim yaptığını fark edince, ki bu da hayal ürünü sanatçıların ve içki üreticilerinin karakteristik özelliğidir, rutin çalışanlar renk ve diğer bayağı modalarla ilgilenmeye başladılar. Argensola psikolojik bir sanatçıydı, ruhların ressamıydı. Ve öğrencisi, bir ruhu boyamanın ne kadar basit bir şey olduğunu öğrendiğinde şaşkınlığa ve neredeyse hoşnutsuzluğa kapıldı. Kansız bir yüze, hançer kadar keskin bir çeneye sahip olan yetenekli İspanyol, neredeyse yuvarlak bir çift göz çizer ve her göz bebeğinin ortasına beyaz bir fırça darbesi, bir ışık noktası, ruhu hedeflerdi. Sonra, kendini
tuvalin önüne dikerek, bu ruhu tükenmez hayal gücüyle sınıflandırmaya devam ederdi, ona neredeyse her türlü stresi ve aşırılığı atfederdi. Coşkunun etkisi o kadar büyüktü ki Julio da, sanatçının baykuş gözlerine
gösterdiğine inandığı her şeyi görebiliyordu. O da, ruhları... kadınların ruhlarını
resmediyordu.

Psikolojik
yaratımlarını geliştirmedeki kolaylığına rağmen, Argensola, arkadaşı ve koruyucusu dışarıdayken bir divana uzanarak konuşmayı veya ateşi kucaklayarak okumayı tercih ediyordu.

Okumaya olan bu düşkünlüğün genç Desnoyers'a sağladığı bir diğer avantaj da, artık bir cilt açmak, dizini ve
son sayfaları "sadece fikir edinmek için" taramak zorunda olmamasıydı. Daha önce toplum etkinliklerine sık sık gittiğinde, yazara en iyi kitabının hangisi olduğunu soğukkanlılıkla sormuştu - zeki bir adamın gülümsemesi - yazara sadece diğer ciltlerle vakit kaybetmemek için sorduğunu anlamasını sağlıyordu. Artık bunu yapması gerekmiyordu; Argensola onun için okuyordu. Julio onu bir kitaba dalmış görür görmez hemen bir paylaşım talep ediyordu: "Bana hikayeyi anlat." Böylece "sekreter" ona sadece komedi ve romanların olay örgülerini vermekle kalmıyor, aynı zamanda Schopenhauer veya Nietzsche'nin argümanlarını da ayrıntılı olarak anlatıyordu... Dona Luisa, ziyaretçilerinin - servetin her zaman ilham verdiği o iyilikseverlikle - oğlundan "oldukça neşeli, ama harika derecede iyi okumuş bir genç adam!" diye bahsettiğini duyduğunda neredeyse ağlayacaktı. Argensola, dersleri karşılığında, çökmekte olan Roma'nın genç patrisyenlerine retorik öğreten Yunan kölelerinin gördüğü muamelenin aynısını görüyordu. Bir tezin ortasında, efendisi ve arkadaşı onu şöyle bölerdi: "Elbise takımımı hazırla. Bu akşam dışarı davetliyim." Diğer zamanlarda, eğitmen bedensel rahatlığın tadını çıkarırken, bir elinde kitapla, kükreyen sobanın yanında, pencerelerden gri ve yağmurlu öğleden sonrasını görerek, öğrencisi aniden belirir ve şöyle derdi: "Çabuk, dışarı çık! . . . Bir kadın geliyor!"

Ve Argensola, ayağa kalkıp kendini silkeleyen bir köpek gibi, mahalledeki sefil bir kahvehanede okumaya devam etmek için ortadan kaybolurdu.

Resmi görevinde, bu çok yetenekli adam genellikle entelektüelliğin zirvelerinden günlük hayatın bayağılıklarına inerdi. O, malikanenin efendisinin vekiliydi, cüzdanla elinde faturayla görünenler arasındaki aracıydı. Ay sonunda "Para!" derdi ve Desnoyers şikayet ve küfürlere
başlardı. Bunu nereden bulacağını bilmek istiyordu. Babası bir makine kadar düzenliydi ve sonraki ay için en ufak bir avans bile vermezdi. Bir sefalet kuralına boyun eğmek zorundaydı. Ayda üç bin frank! - herhangi bir düzgün insan bununla ne yapabilirdi ki? . . . Bunu bile azaltmaya, zinciri sıkmaya, evinin işleyişine müdahale etmeye çalışıyordu, böylece Dona Luisa oğluna
hediyeler veremezdi. Boşuna Paris'teki çeşitli tefecilere başvurmuş, onlara okyanusun ötesindeki mülkünden bahsetmişti. Bu beyefendiler kendi ülkelerinin gençliğini avuçlarının içinde tutuyorlardı
ve sermayelerini başka topraklarda riske atmak zorunda değillerdi. Aynı talihsizlik, Don Marcelo'yu, ani sevgi gösterileriyle, ayda üç bin frankın cimri bir önemsiz şey olduğuna ikna etmeye çalıştığında da onu takip etti.

Milyoner öfkeyle homurdandı. "Üç bin frank
önemsiz bir şey!" Ve ayrıca, oğlu için sık sık ödemek zorunda kaldığı borçlar!
. . .

"Neden, senin yaşındayken," . . . diye başlardı - ama Julio
ansızın diyaloğu bitirirdi. Babasının hikayesini
çok fazla duymuştu. Ah, cimri ihtiyar! Ona verdiği şey,
bütün bu aylar boyunca, büyükbabasının mirasının faizinden başka bir şey değildi. . . . Ve Argensola'nın tavsiyesiyle tarlanın kontrolünü ele geçirmeye cesaret etti. Arazisinin yönetimini, ülkesinde artık o kadar büyük bir kişi olan eski denetçi Celedonio'ya devretmeyi planlıyordu ki Julio ona ironik bir şekilde "amcam" diyordu.

Desnoyers bu isyanı soğuk bir şekilde kabul etti. "Bana adil görünüyor. Artık reşit oldun!" Sonra hemen evinin denetimini aşırıya indirdi ve Dona Luisa'nın parayla ilgilenmesini yasakladı. Bundan sonra oğlunu bir hasım olarak gördü ve Victor Hugo caddesindeki şimşek çakan
görüntülerinde ona sanki bir yabancıymış gibi buz gibi bir nezaketle davrandı.

Bir süreliğine geçici bir zenginlik stüdyoyu canlandırdı. Julio kendini zengin
görerek masraflarını artırmıştı. Ancak Amerika'daki amcasından gelen mektuplar bu yanılsamaları kısa sürede dağıttı. Başlangıçta, para
gönderileri babasının kendisine verdiği aylık ödeneği çok az aştı. Sonra endişe verici bir şekilde azalmaya başladı. Celedonio'ya göre, dünyadaki tüm felaketler onun çiftliğine düşüyordu. Otlaklar, bazen yağmur eksikliğinden, bazen de sellerden dolayı, yetersiz ürün veriyordu ve sürüler yüzlerce kişi
yok oluyordu. Julio daha fazla gelire ihtiyaç duyuyordu ve kurnaz melez ona istediğini gönderdi, ama sadece bir borç olarak, geri ödemeyi hesaplarını düzenleyene kadar saklı tutuyordu.

Böyle bir yardıma rağmen, genç Desnoyers büyük bir yoksulluk çekiyordu. Şimdi zarif bir çevrede kumar oynuyordu, böylece dönemsel cimriliklerini telafi etmeyi düşünüyordu; ama bu çare sadece Amerika'dan gelen paraların daha hızlı yok olmasına neden oluyordu. . . . Onun gibi bir adamın birkaç bin franklık
eksikliğinden dolayı bu kadar işkence görmesi! Milyoner bir baba başka ne işe yarardı ki?

Alacaklılar tehdit etmeye başlarsa, zavallı genç sekreteri oyuna dahil etmek ve ona hemen annesini görmesini emretmek zorundaydı; kendisi
annesinin gözyaşlarından ve sitemlerinden kaçınmak istiyordu. Bu yüzden Argensola, Victor Hugo caddesindeki büyük evin servis merdivenlerinden bir yankesici gibi
kayıp çıkardı. Elçilik işlerini yaptığı yer mutfaktı, korkunç Desnoyers'ın bir işçi olarak yaptığı gezintilerden birinde orada olması ve davetsiz misafiri şaşırtması
tehlikesi büyüktü.

Dona Luisa, habercinin yürek parçalayıcı hikayelerinden etkilenerek ağlardı. Ne yapabilirdi ki! Hizmetçileri kadar fakirdi;
mücevherleri, birçok mücevheri vardı ama tek bir frankı bile yoktu. Sonra Argensola, onun deneyimine layık bir çözümle
yardıma geldi. İyi annenin yolunu
düzeltirdi, mücevherlerinden bazılarını Mont-de-Piete'ye bırakırdı.
Onlardan para kazanmanın yolunu biliyordu. Bu yüzden hanımefendi onun tavsiyesini kabul etti,
ancak ona yalnızca orta değerde mücevherler verdi, çünkü
bunları bir daha asla göremeyeceğinden şüpheleniyordu.
Daha sonraki endişeleri onu bazen
kesinlikle reddetmeye yöneltti. Don Marcelo bunu bir gün öğrenirse, ne manzara! . . .
Ancak İspanyol eli boş dönmeyi yakışıksız buldu ve her zaman
Desnoyers'ın iyi stoklanmış şarap mahzeninden bir sepet dolusu şişe
taşıdı.

Dona Luisa her sabah oğlu için dua etmek üzere Saint-Honore-d'Eylau'ya giderdi.
Burasının kendi kilisesi olduğunu hissediyordu. Keşfedilmemiş Paris okyanusunda misafirperver ve tanıdık bir adaydı. Burada yeni dünyanın farklı cumhuriyetlerinden gelen komşularıyla gizli selamlaşmalar yapabilirdi. Girişte kendi dilinde yapılan konuşmaları duyduğunda Tanrı'ya ve azizlere daha yakın hissediyordu. Ayrıca, Güney Amerika kolonisinin büyük olaylarının gerçekleştiği bir tür salondu. Bir gün çiçekler, orkestra ve ilahi korolarıyla bir düğün vardı. Chichi yanındayken tanıdıklarını selamladı, gelini ve damadı tebrik etti. Başka bir gün, bir cumhuriyetin eski başkanının veya başka bir yabancı ileri gelenin Paris'te çalkantılı hayatına son veren cenazesiydi. Zavallı Başkan! Zavallı General! . . .

Dona Luisa ölen adamı hatırladı. Onu o kilisede dindar bir şekilde ayine katılırken birçok kez görmüştü ve cenaze konuşması kisvesi altında ülkesindeki silahlı saldırıları ve banka iflaslarını hatırlatan
kötü dillere öfkelenmişti. Ne kadar iyi ve dindar bir beyefendi! Tanrı ruhunu yüceltsin! . . . Ve meydana çıktığında, Bois de Boulogne'a giden at sırtındaki genç erkeklere ve kadınlara, lüks otomobillere, güneş ışığında parlayan sabaha, erken saatlerin tüm ilkel tazeliğine şefkatle bakardı - yaşamanın ne kadar güzel bir şey olduğunu fark ederdi.

Sadece varoluşa duyduğu minnettarlığın dindar ifadesi genellikle
meydandaki, sanki yerden uçup gitmek üzereymiş gibi kanatlarla dolu anıtı da içerirdi. Victor Hugo! . . . Oğlunun dudaklarından bu ismi duyması,
heykeli ailevi bir ilgiyle tefekkür etmesine yetiyordu. Şair hakkında bildiği tek şey, onun ölmüş olduğuydu. Bundan neredeyse emindi ve hayattayken Julio'nun çok iyi bir arkadaşı olduğunu düşünüyordu çünkü oğlunun onun adını sık sık tekrar ettiğini duymuştu.

Ah, oğlu! . . . Tüm düşünceleri, tahminleri, arzuları,
onda ve güçlü iradeli kocasında birleşiyordu. Erkeklerin bir anlaşmaya varmasını ve kendisinin başlıca kurban olduğu bir mücadeleye
son vermelerini özlüyordu. Tanrı bu mucizeyi gerçekleştirmeyecek miydi? . . . Sağlık arayışıyla bir sanatoryumdan diğerine giden bir hasta gibi,
sokağındaki kiliseyi bırakıp Friedland Bulvarı'ndaki İspanyol şapeline gitti. Burada kendini daha da kendininkiler arasında görüyordu.

Sanki bir moda sayfasından yeni kaçmış gibi görünen zarif ve şık Güney Amerikalı kadınların arasında gözleri, pek de iyi giyinmemiş, şişman, tiyatrovari ermin ve antika mücevherler takmış başka kadınları aradı. Bu asil hanımlar girişte birbirleriyle karşılaştıklarında, ağır sesler ve anlamlı jestlerle konuştular, kelimelerini enerjik bir şekilde vurguladılar. Çiftliğin kızı, tüm hayır kurumlarına abone olduğu için onları selamlamaya cesaret etti ve selamının geri döndüğünü görünce, bir anlığına sıkıntılarını unutturan bir memnuniyet hissetti. Babasının nedenini bilmeden çok hayran olduğu ailelere aitlerdi. "Anavatan"dan geliyorlardı ve iyi Chicha'ya göre hepsi Excelentisimas veya Altisimas'tı, yani krallarla akrabaydı. Onlara elini mi uzatması yoksa diz mi çökmesi gerektiğini bilmiyordu, çünkü sarayda bunun bir gelenek olduğunu belirsiz bir şekilde duymuştu. Ama kısa süre sonra meşguliyetini hatırladı ve Tanrı ile dua etmek için
ilerledi. Ah, keşke onu merhametle hatırlasa! Keşke
oğlunu uzun süre unutmasa! . . .

Julio'yu hatırlayan, ona ışık kollarını uzatan Glory'di, böylece aniden kendini şöhretin tüm
onurları ve avantajlarıyla çevrili olarak
buldu. Şöhret, insanlığı
en dolambaçlı ve beklenmedik yollarda kurnazca şaşırtır. Ne ruhların boyanması
ne de abartılı aşk ilişkileri ve karmaşık
düellolarla dolu düzensiz bir varoluş Desnoyers'a bu ünü getirmişti. Onu ayağa kaldıran Glory'ydi.

İnsanlığın zevki için yeni bir zevk, denizlerin
ötesinden gelmişti. İnsanlar, tanıdık bir ruhu tanımak isteyen inisiyelerin gizemli tonlarında birbirlerine soruyorlardı, "Tango yapmayı biliyor musun? . . ." Tango dünyayı ele geçirmişti. Aniden, özlemlerini uyluk eklemlerinin uyumlu ritmine
yoğunlaştıran, zekasını ayaklarının çevikliğiyle
ölçen bir insanlığın kahramanca ilahisiydi. Afrika esintili tutarsız ve tekdüze bir müzik, daha iyisine ihtiyaç duymayan bir toplumun sanatsal ideallerini tatmin ediyordu. Dünya dans ediyordu... dans ediyordu... dans ediyordu.

Küba'dan Güney Amerika'ya, Antillere kurutulmuş sığır eti gönderen denizciler tarafından getirilen, birkaç ay içinde tüm dünyayı fetheden, onu tamamen çevreleyen, Marsilya'dan ülkeye zaferle sıçrayan bir zenci dansı... tıpkı Marsilya gibi. Hatta en törensel mahkemelere bile nüfuz ediyor, muhafazakarlık ve görgü kurallarının tüm geleneklerini Devrim şarkısı gibi altüst ediyordu - hafifliğin devrimi. Papa bile dansın ustası olmak zorundaydı, "Tango" yerine "Furlana"yı öneriyordu, çünkü tüm Hristiyan dünyası, mezheplerine bakılmaksızın, Orta Çağ'ın "cinnet geçirenlerinin" yorulmak bilmez çılgınlığıyla ayaklarını
harekete geçirmek için ortak bir arzuda birleşmişti.

Julio Desnoyers, çocukluğunun bu dansıyla Paris'te tam gaz karşılaştığında, eski bir aşkın verdiği güvenle kendini buna adadı. Öğrenciyken, Buenos Aires'in en alçak dans salonlarına polis tarafından
gözetlenirken gittiğinde, aslında Glory'ye çıraklık yaptığını kim tahmin edebilirdi? . . .

Beşten yediye kadar, bir fincan çayın beş frank olduğu ve kutsal dansa katılma ayrıcalığına sahip olunan Champs d'Elysees salonlarında, yüzlerce göz hayranlıkla onu takip etti. Kadınlar, onun ince zarafetini, orta boyunu ve kaslı yaylarını takdir ederek, "Anahtarı var," dediler. Ve o, kısa ceket ve geniş gömlek göğsüyle, küçük, kız gibi ayakları beyaz üstlü yüksek topuklu rugan ayakkabılarla kaplı, sıvalı, parlak saçlarına mavimsi tonlar
yayan ışıkların altında, bir matematikçinin bir problemi çözmesi gibi, ciddi, düşünceli, sessizce dans etti. Hanımlar, arkadaşlarının onları efendinin kollarında gördüklerinde kıskanmaları
için tatlı bir umutla ona sunulmak istediler. Davetiyeler sadece Julio'nun üzerine
yağmur gibi yağdı. En seçkin salonlar ona açıldı, böylece her öğleden sonra bir düzine yeni tanıdık edindi. Moda, denizin diğer yakasından profesörler, Buenos Aires'in gecekondu mahallelerinden yurttaşlar getirmişti; ünlü öğretim görevlileri veya tenorlar gibi alkışlanmaktan kibirli ve şaşkındılar; ancak Julio, para için dans eden bu bayağılara karşı zafer kazandı ve eski hayatındaki olaylar kadınlar tarafından romantik bir centilmenlik eylemi olarak kabul edildi.

"Kendini öldürüyorsun," derdi Argensola. "Çok fazla dans ediyorsun."

Arkadaşının ve efendisinin ihtişamı onun için daha fazla sorun yaratıyordu. Ateşin önündeki sakin okumaları artık günlük olarak kesintiye uğruyordu. Bir bölümden fazlasını okumak imkansızdı. Ünlü adam sürekli olarak ona sokağa çıkmasını emrediyordu. "Yeni bir ders," diye iç çekti parazit. Ve stüdyoda yalnızken, çok sayıda ziyaretçi--hepsi kadın, bazıları meraklı ve saldırgan,
diğerleri üzgün, ıssız bir havayla--sürekli olarak onun düşünceli uğraşlarını bölüyordu.

Bir tanesi ısrarıyla stüdyo sakinlerini korkutuyordu.
Otuz iki ile elli dokuz arasında bir yerde, belirsiz yaşta bir Kuzey Amerikalıydı, oturduğunda sanki bir yay tarafından hareket ettiriliyormuş gibi
uçan kısa etekleri vardı. Desnoyers ile çeşitli danslar ve rue de la Pompe'a yaptığı bir ziyaret, kutsal hakları olarak gördüğü gibiydi ve terk edilmiş bir fanatiğin çaresizliğiyle efendiyi takip etti. Julio, bu genç zarafetin güzelliğinin--arkadan bakıldığında--iki torunu olduğunu öğrendikten sonra kaçmayı başarmıştı. "USTA Desnoyers dışarı çıktı," Argensola onu kabul ettiğinde her zaman şöyle derdi. Ve bunun üzerine gözyaşlarına boğulur ve tehditler savururdu, cesedinin onu özel ayrıcalığı olarak gördüğü şeyden
sokmaya gelecek diğer kadınları korkutup kaçırması için orada ve o anda kendini öldürmeyi özlerdi. Şimdi yalnız kalmak istediğinde arkadaşını sokağa
hızla atan Argensola'ydı. Sadece gelişigüzel bir şekilde,
"Sanırım Yankee geliyor," demesi yeterliydi ve büyük adam aceleyle geri çekilirdi, çoğu zaman çaresiz kaçışında arka merdivenleri kullanırdı.

Bu sırada Julio'nun varoluşundaki en önemli olay gelişmeye başladı. Desnoyers ailesi, Senatör Lacour'un ailesiyle birleşecekti. Tek oğlu Rene, Chichi'de neredeyse aşk olan belirli bir ilgi uyandırmayı başarmıştı. Bu ileri gelen, oğlunun uçsuz bucaksız ovalara ve her zaman onu harika bir hikaye gibi etkileyen muazzam sürülere bağlı olduğunu düşünmekten zevk alıyordu. Duldu ama evinde ünlü ziyafetler ve partiler vermekten hoşlanıyordu. Her yeni ünlü, hemen ona bir akşam yemeği verme fikrini öneriyordu. Paris'ten geçen hiçbir seçkin kişi, kutup gezgini veya ünlü şarkıcı, Lacour'un yemek odasında sergilenmekten kaçamazdı. Daha önce neredeyse hiç bakmadığı Desnoyers'ın oğlu, şimdi ona aniden ilgi gösteriyordu. Senatör, şan ve şöhreti sınıflandırmayan, tamamen güncel bir adamdı. Herkesin ağzında bir isim olması, onu coşkuyla kabul etmesi için yeterliydi. Julio davetine cevap verdiğinde, onu gururla arkadaşlarına tanıttı ve ona "sevgili usta" demeye çok yaklaştı. Tango, günümüzde tüm sohbetleri tekeline almıştı. Akademide bile, eski Atina gençliğinin benzer bir şekilde eğlendiğini göstermek için bunu yapıyorlardı. . . . Ve Lacour tüm hayatı boyunca bir Atina cumhuriyeti hayal etmişti. 
Bu buluşmalarda, Desnoyers Laurier'lerle tanıştı. Paris'in dış mahallelerinde otomobiller için bir motor fabrikası sahibi olan bir mühendisti. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, oldukça ağır ve sessiz, sanki insanları ve şeyleri derinlemesine görmek istiyormuş gibi kasıtlı bir tavır sergileyen bir adamdı. Hafif, hafifmeşrep bir karaktere sahipti, hayatı getirdiği tatminler ve zevkler için seviyordu, kocasının sessiz ve ciddi hayranlığını gülümseyerek kabul ediyor gibi görünüyordu. Onun gibi bir adamla daha azını yapamazdı. Ayrıca, evliliğe üç yüz bin franklık bir çeyiz getirmişti, bu da mühendisin işini büyütmesini sağlayan bir sermayeydi. Senatör bu evliliğin ayarlanmasında etkili olmuştu. Laurier'e ilgi duyuyordu çünkü eski bir arkadaşının oğluydu.

Marguerite Laurier'in üzerinde Julio'nun varlığı, Lacour'un yorucu salonunda bir güneş ışığı gibi parladı. Saatin modasına göre dans ediyor ve tapılası Desnoyers'ların hüküm sürdüğü tango çaylarına sık sık katılıyordu.
Ve diğer kadınların övgüyle bahsettiği bu ünlü ve ilginç adamla eğlendiğini düşünün! . . . Senatörün partisindeki diğer konuklar gibi onu sıradan bir orta sınıf kadın olarak görmesin diye, hepsi rue de la Paix'den olan modacılarından bahsetti ve kendine saygısı olan hiçbir kadının sekiz yüz franktan daha ucuz bir elbise giyerek sokaklarda yürüyemeyeceğini ve bin franklık şapkanın -birkaç yıl önce şaşırtıcı bir yenilikti- günümüzde çok sıradan bir şey olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti. Bu tanışıklık, arkadaşlarının ona "küçük Laurier" dediği, uzun boyuna rağmen, dans ustası tarafından, diğerlerinin ona attığı öfke ve kıskançlık dolu bakışlara rağmen çok aranan biri haline geldi. Annesinin arabasıyla her yere gitmeye alışmış basit bir mühendisin karısı için ne büyük bir zafer! . . . Julio ilk başta onu kollarında çürüyen diğer herkes gibi zannetmişti,
dansın ritmik karmaşalarını takip ederek, ama kısa süre sonra onun çok farklı olduğunu
gördü. İlk gizli sözlerden sonraki cilvesi, hayranlığını
artırdı. Daha önce hiç onun sınıfından bir kadınla birlikte olmamıştı. İlk sosyal dönemindekiler, büyücülükleri için para ödediği gece restoranlarının müdavimleriydi. Şimdi
Glory, yüksek mevkide ama itiraf edilemeyen bir geçmişe sahip, aşırı olgun olmalarına rağmen yeniliklere meraklı kadınları kollarına atıyordu.
Kendisine bu kadar güvenle yaklaşan ve sonra bu kadar kaprisli tevazu patlamalarıyla geri çekilen bu orta sınıf kadın, onun için
yeni bir tipti.

Tango salonları kısa sürede büyük bir kayıp yaşamaya başladı. Desnoyers, Glory'yi profesyonellere devrederek, orada daha az görülmeye izin veriyordu. Bazen beş ila yedi mürit onun siyah buklelerine ve zarif hareketleriyle uyumlu olarak ışıkların altında parıldayan minik ruganlarına hayran olmadan haftalar geçiyordu.

Marguerite de bu yerlerden uzak duruyordu. İkisinin buluşmaları Paris'teki aşk hikayelerinde okuduklarına göre gerçekleşiyordu. Julio'yu aramaya gidiyordu, tanınmaktan korkuyordu, duygudan titriyordu, en göze çarpmayan takımını seçiyordu ve yüzünü sıkı bir örtüyle örtüyordu - arkadaşlarının dediği gibi "zina örtüsü". Bölgenin en az ziyaret edilen meydanlarında buluşuyorlardı, sık sık yer değiştiriyorlardı, tıpkı en ufak bir rahatsızlıkta biraz daha uzağa tüneyen ürkek kuşlar gibi.
Bazen Buttes Chaumont'ta buluşuyorlardı, bazen de Seine'nin sol yakasındaki bahçeleri, Lüksemburg'u ve hatta uzaktaki Parc de Montsouris'i tercih ediyorlardı. Kocasının onları şaşırtabileceğinden her zaman korkudan titriyordu, çalışkan mühendisin fabrikasında çok uzakta olduğunu çok iyi bilmesine rağmen. Telaşlı hali, görünmeden geçmek için aldığı aşırı önlemler, sadece yoldan geçenlerin dikkatini çekmeye yarıyordu. Julio, sadece birkaç kaçamak öpücükten ibaret olan bu başıboş aşk ilişkisinin verdiği rahatsızlıktan dolayı sabırsızlanıyordu, sonunda Marguerite'in yalvarışlarının hakim olduğu
huzurunu korudu.

Sadece sevgililerinin alayında yer almak istemiyordu;
önce bu aşkın sonsuza dek süreceğine kendini ikna etmesi gerekiyordu. Bu onun ilk kaymasıydı ve sonuncusu olmasını istiyordu.
Ah, eski lekesiz itibarı! . . . İnsanlar ne derlerdi! . . . İkisi ergenlik dönemlerine geri döndüler, birbirlerini daha önce hiç sevmedikleri kadar seviyorlardı, on beş yaşındakilerin kendine güvenen ve çocuksu tutkusuyla.

Julio çocukluktan sefahat dünyasına sıçramıştı, onun inisiyasyonunu tek bir sıçrayışta hayata geçirmişti. Evli bir kadının saygısını ve özgürlüğünü kazanmak için evlenmeyi arzulamıştı, ancak kocasına karşı yalnızca belirsiz bir minnettarlık hissediyordu. "Başkalarının başladığı yerde biz biteriz," demişti Desnoyers'a.

Tutkuları yoğun, karşılıklı ve kaba bir aşk şeklini almıştı.

Alacakaranlıkta bir bahçe bankında el ele tutuşurken veya öpücük alışverişinde bulunurken romantik bir duygusallık hissediyorlardı. Marguerite'in bir buklesini saklıyordu - gerçi bunun gerçekliğinden şüphe ediyordu, bunun modanın son modalarından biri olabileceğine dair belirsiz bir şüpheyle. O,
başını onun omzuna dayayıp, sanki
korumasını yalvarırcasına, her zaman açık havada olsa da, ona sokulurdu. Eğer Julio bir arabada
daha fazla yakınlık kurmaya kalkışırsa, hanımefendi onu şiddetle iterdi.
Çelişkili bir ikilik onun hareketlerine ilham veriyordu. Her sabah,
uyandığında, teslim olmaya karar verirdi, ama sonra onun yanındayken,
orta sınıf saygınlığı, itibarını kıskanarak, onu
annesinin öğretilerine sadık tutardı.

Bir gün, sevilen kişinin
korunma yerlerinin her zaman ilham verdiği ilgiyle onun stüdyosunu ziyaret etmeyi kabul etti. "Benden
faydalanmayacağına söz ver." Hemen söz verdi, her şeyin Marguerite'in istediği gibi olacağına yemin etti. . . . Ama o günden sonra artık bahçelerde görülmediler, kış rüzgarları tarafından
kovuşturularak dolaşmadılar. Stüdyoyu tercih ettiler ve Argensola okumaya devam etmek için
başka bir sanatçı arkadaşının sobasını arayarak
varlığını yeniden düzenlemek zorunda kaldı.

Bu durum iki ay sürdü. Hangi gizli
gücün aniden huzurlarını bozduğunu asla bilemediler. Belki de arkadaşlarından biri gerçeği tahmin ederek kocasına anonim olarak söylemişti. Belki de kendisiydi, bilinçsizce, tarif edilemez mutluluğuyla, akşam yemeği servis edildiğinde eve geç dönmesiyle ve sevgilisine karşı kalbini sadık tutmaya çalışırken mühendisle baş başa kaldıkları saatlerde gösterdiği ani nefretle. İlgisini yasal arkadaşıyla sevdiği adam arasında bölmek, basit ve şiddetli coşkusunun tahammül edemeyeceği bir işkenceydi.

Bir gece rue de la Pompe'da aceleyle yürürken,
saatine bakıyor ve bir otomobil veya taksi
bulamadığı için sabırsızlıkla titriyordu, önünde bir adam duruyordu... Etienne Laurier! O saati hatırladığında her zaman korkudan ürperirdi. Bir an için
adamın onu öldüreceğine inandı. Ciddi, sessiz ve çekingen adamlar, öfke patlamalarında en korkunç olanlardır. Kocası
her şeyi biliyordu. Endüstriyel sorunlarını çözmek için gösterdiği aynı sabırla, kocası onu her gün incelemişti, o duygusuz yüz ifadesinin ardındaki uyanıklıktan hiç şüphelenmemişti. Sonra
talihsizliğinin kanıtını tamamlamak için onu takip etmişti.

Marguerite, onun öfkesinde bu kadar sıradan ve gürültülü olabileceğini hiç düşünmemişti. Arkadaşlarının kocalarının yaptığı gibi, onun gerçekleri soğukkanlılıkla, genellikle seçkin adamlar tarafından gösterilen hafif felsefi ironi ile kabul edeceğini bekliyordu. Ancak, işinin dışında yalnızca karısını gören, onu bir kadın olarak seven, zarif ve üstün bir varlık, zarafet ve zarafetin bir örneği olarak ona tapan zavallı mühendis, onun çöküşü düşüncesine dayanamadı ve hiç çekinmeden ağladı ve tehdit etti, böylece skandal tüm arkadaş çevrelerinde duyuldu. Senatör, suçluların kendi özel evinde tanıştığını hatırlayınca çok rahatsız oldu; ancak hoşnutsuzluğu kocasına yansıdı. Ne kadar da zevksiz! . . . Kadınlar kadındır ve her şey uyum sağlayabilir. Ancak bu çılgın şeytanın tedbirsiz çıkışlarından önce zarif bir çözüm mümkün değildi ve artık boşanma işlemlerine başlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Desnoyers, kıdemli, oğlunun bu son kaçamağını öğrendiğinde çok öfkelendi. Laurier'e karşı her zaman büyük bir sevgisi olmuştu.
Sabırlı ve sessiz endüstri adamları arasında var olan içgüdüsel bağ onları çok uyumlu hale getirmişti. Senatörün resepsiyonlarında, mühendisle her zaman işinin ilerlemesi hakkında konuşmuş,
her zaman bir baba şefkatiyle bahsettiği fabrikanın gelişimiyle ilgilenmişti. Milyoner, cimriliğiyle ün salmış olmasına rağmen, fabrikanın genişletilmesi gerekirse, tarafsız desteğini bile gönüllü olarak sunmuştu. Ve bu iyi adamın mutluluğu, 
hafif ve işe yaramaz bir dansçı olan oğlunun çalmasıydı! . . .

Laurier ilk başta bir düellodan bahsetti. Öfkesi, emekçi kıyafetinin sıkı dizginlerini kıran, yelesini savuran, çılgınca kişneyen ve ısıran bir iş atının öfkesiydi. Baba, böyle bir sonuç olasılığı karşısında çok üzüldü. . . . Bir skandal daha! Julio, varlığının
büyük bir kısmını silah kullanmaya adamıştı.

"Zavallı adamı öldürecek!" dedi senatöre. "Eminim ki onu
öldürecektir. Hayatın mantığı budur; işe yaramazlar her zaman bir şey
olabilenleri öldürür. "

Ama öldürme yoktu. Cumhuriyet'in Babası, çatışan tarafları, bakanlık krizi sırasında Senato koridorlarında her zaman kullandığı beceriyle nasıl idare edeceğini biliyordu. Skandal
gizlendi. Marguerite annesiyle yaşamaya gitti ve boşanmak için ilk adımları
attı.

Bazı akşamlar, stüdyo saati yediyi vurduğunda, esner
ve üzgün bir şekilde şöyle derdi: "Gitmeliyim... Gitmeliyim, gerçi burası benim gerçek evim... Ah, evli olmamamız ne yazık!"

Ve o, şimdiye kadar görmezden gelinen,
çiçek açmış bir burjuva erdemleri bahçesini hissederek, inançlı bir tonla tekrarladı:

"Öyle; neden evlenmiyoruz!"

İstekleri gerçekleşebilirdi. Kocası beklenmedik müdahalesiyle bu adımı kolaylaştırıyordu. Bu yüzden genç Desnoyers, para toplamak ve Marguerite ile evlenmek için Güney Amerika'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM IV

BERLİNLİ KUZEYNEP

Julio Desnoyers'ın stüdyosu en üst kattaydı, hem merdiven hem de asansör kapısının önünde duruyordu. Arkadaki iki küçük daire, içerideki bir avluyla aydınlatılıyordu, tek iletişim araçları çatı katlarına kadar çıkan servis merdiveniydi.

Arkadaşı uzaktayken, Argensola komşu konutlardakilerle tanışmıştı. Dairelerin en büyüğü gün boyunca boştu, sakinleri akşam yemeğini bir restoranda yedikten sonra geri dönüyorlardı. Hem koca hem de karısı dışarıda çalıştıkları için, tatiller dışında evde kalamıyorlardı.
Adam, dinç ve savaşçı bir görünüme sahip, büyük bir
mağazada müdürdü. . . . Afrika'da askerlik yapmış, askeri bir
dekorasyon takmış ve Yedeklerde teğmen rütbesine sahipmiş. Sarışın, şişman ve biraz kansız, parlak gözlü ve duygusal bir
ifadeye sahip bir kadındı. Tatillerde piyanonun başında uzun saatler geçirir,
müzikal hayaller kurardı, hep aynı. Diğer zamanlarda Argensola onu iç pencereden, arkadaşının yardımıyla mutfakta çalışırken
gördü, ikisi de Pazar yemeğini
hazırlamadaki beceriksizliklerine ve deneyimsizliklerine gülüyorlardı.

Kapıcı bu kadının Alman olduğunu düşünmüş, ancak kendisi İsviçreli olduğunu
söylemiş. Bir dükkânda kasiyermiş, kocasının çalıştığı dükkânda değilmiş. Sabahları birlikte evden çıkıp
Place d'Etoile'da ayrılıyormuş. Akşam saat yedide burada buluştular,
ilk kez karşılaşan aşıklar gibi birbirlerini öperek selamladılar; ve akşam yemeğinden sonra rue de
la Pompe'daki yuvalarına geri döndüler. Argensola'nın bu komşularla dostluk kurma çabaları
bencillikleri yüzünden geri çevrildi.
Dondurucu bir nezaketle karşılık verdiler; sadece kendileri için yaşıyorlardı.

İki odalı diğer dairede tek bir adam oturuyordu.
Rus veya Polonyalıydı ve neredeyse her zaman bir paket kitapla geri dönerdi ve
saatlerini veranda penceresinin yanında yazarak geçirirdi. En başından itibaren İspanyol onu gizemli bir adam, muhtemelen çok seçkin biri olarak gördü -- bir romanın gerçek kahramanı. Bu Tchernoff'un yabancı görünümü
üzerinde büyük bir etki bıraktı -- darmadağınık sakalı ve yağlı saçları, büyük bir burnun üzerindeki gözlükleri, bir hançer darbesiyle deforme olmuş gibi görünüyordu. Ondan, görünmez bir hale gibi, ucuz şarap ve kirli giysi kokusu yayılıyordu.

Argensola onu servis kapısından gördüğünde kendi kendine, "Ah, Arkadaş Tchernoff geri dönüyor," derdi ve ardından komşusuyla sohbet etmek için merdivenlere doğru ağır ağır yürürdü. Uzun süre yabancı, onun odasına yaklaşmayı yasakladı ve bu gerçek, İspanyol'un kendisini simyaya ve benzeri gizemlere adadığı sonucuna varmasına yol açtı. Sonunda içeri girmesine izin verildiğinde
sadece kitaplar gördü, birçok kitap, her yerde kitaplar - yere dağılmış,
sıraların üzerine yığılmış, köşelere yığılmış,
kırık sandalyelere, eski masalara ve sadece arada sırada düzeltilen bir yatağa
sahibi, artan toz ve örümcek ağları istilasından endişelenerek,
arkadaşı kapıcının yardımını çağırmak zorunda kaldığında.

Argensola sonunda, belli bir hayal kırıklığı yaşamadan değil, adamın hayatında gizemli hiçbir şey olmadığını fark etti.
Pencerenin yanına
yazdıkları sadece çevirilerdi, bazıları sipariş edilmişti, diğerleri
sosyalist dergiler için gönüllü çalışmaydı. Onunla ilgili tek harika şey
bilebildiği dillerin çokluğuydu.

İspanyol, komşularını Desnoyers'a anlatırken, "Hepsini biliyor," dedi. "Onun ustalaşması için sadece yeni bir tanesini duyması yeterli. O,
yaşayan veya ölü tüm dillerin sırrını, anahtarını elinde tutuyor. O,
bizim kadar iyi Kastilyaca konuşuyor, ama hiç İspanyolca konuşulan bir ülkede bulunmadı."

Argensola, birçok cildin başlıklarını
okuduğunda yine gizemli bir heyecan hissetti. Çoğunluğu eski kitaplardı, birçoğu
anlatamadığı dillerdeydi, ikinci el dükkanlarından veya Seine'nin korkuluklarına kurulmuş kitap standlarından şarkı
karşılığında almıştı.
Sadece dillerin anahtarını elinde tutan bir adam böyle ciltleri bir araya getirebilirdi.
Bu tozlu cilt yığınlarından, kurtların yediği yapraklarla
bir mistisizm, insanüstü bir içgörü, yüzyıllardır bozulmamış sırlar atmosferi yayılıyor gibiydi. Ve bu eski ciltlere, kırmızı ve dikkat çekici başkaları da karışmıştı, sosyalist propaganda broşürleri, Avrupa'nın tüm dillerinde bildiriler ve süreli yayınlar - birçok süreli yayın, devrimci başlıklar.

Tchernoff ziyaretlerden ve sohbetlerden hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Siyah sakalına gizemli bir şekilde gülümsüyordu ve röportajı kısaltmak için kelimelerini çok cimri kullanıyordu. Ancak Argensola bu somurtkan kişiyi
kazanma araçlarına sahipti. Tek yapması gereken, "Gidelim mi?" diye anlamlı bir davetle bir gözünü kırpmasıydı ve ikisi kısa süre sonra Desnoyers'in stüdyosunun mutfağındaki bir bankta, Victor Hugo caddesinden gelen bir şişenin karşısında yerleşeceklerdi. Don Marcelo'nun pahalı şarapları Rus'u daha iletişimsel hale getirdi, ancak bu yardıma rağmen İspanyol komşusunun gerçek varlığı hakkında çok az şey öğrenmişti. Bazen Jaures ve diğer sosyalist hatiplerden bahsederdi. Geçimini sağlamanın en güvenilir yolu dergilerin veya parti gazetelerinin
çevirisiydi. Çeşitli vesilelerle Sibirya'nın adı dudaklarından
çıktı ve orada uzun
bir süredir bulunduğunu itiraf etti; ancak kendi isteği dışında ziyaret edilen bir ülke hakkında konuşmak istemiyordu. Sadece mütevazı bir şekilde gülümsüyor, daha fazla açıklama yapmak istemediğini açıkça gösteriyordu.

Julio Desnoyers'ın dönüşünden sonraki sabah, Argensola merdivenlerde Tchernoff ile konuşurken zil çaldı. Ne kadar sinir bozucu! İleri siyasette oldukça iyi olan Rus, Jaures'in
önerdiği planları açıklıyordu. Savaşın önlenebileceğini
uman birçok kişi hâlâ vardı. Bundan şüphe etmek için sebepleri vardı. . . . O, Tchernoff, bu yanılsamaları düz burunlu bir sfenksin gülümsemesiyle yorumluyordu ki
zil ikinci kez çaldı, böylece Argensola ilginç arkadaşından
kaçıp ana kapıyı açmak için koşmak zorunda kaldı.

Bir beyefendi Julio'yu görmek istiyordu. Çok düzgün Fransızca konuşuyordu, ancak
aksanı Argensola için bir vahiy gibiydi. Yatak odasına, yeni uyanan efendisini aramak için girdiğinde, kendinden emin bir şekilde,
"Berlin'den gelen kuzen veda etmeye geldi. Başkası olamaz." dedi.

Üçü stüdyoda bir araya geldiğinde, Desnoyers yoldaşını tanıttı, böylece ziyaretçi sosyal statüsüyle ilgili
bir hata yapmasın.

"Ondan bahsedildiğini duydum. Beyefendi Argensola, çok
hak eden bir genç. "

Doktor Julius von Hartrott bunu her şeyi bilen ve aşağılık birine
hoş görünmek isteyen, ona dikkatinin sadakasını veren bir adamın kendine yeterliliğiyle söyledi.

İki kuzen, tamamen güvensizlikten uzak olmayan bir merakla birbirleriyle karşı karşıya geldi. Yakın akraba olmalarına rağmen, birbirlerini çok az tanıyorlardı, görüş ve zevklerde tamamen farklı olduklarını zımnen kabul ettiler.

Argensola, Bilge'yi yavaşça inceledikten sonra, sivil kıyafetli bir subaya
benzediği sonucuna vardı. Kişisinde, ara sıra üniformasını çıkardığında askerliği taklit etme çabası fark etti - her Alman burgher'in üstün sınıf olarak algılanmak istemesi. Pantolonu dardı, sanki süvari çizmelerinin içine sokulmak isteniyordu. İki sıra düğmeli ceketi, çok kabarık etekli ve dik yakalı, belli belirsiz bir şekilde askeri bir paltoyu andırıyordu. Kırmızımsı bıyıkları, güçlü çenesi ve
tıraşlı başı, onun olası savaşçı görünümünü tamamlıyordu; ancak gözleri,
büyük, koyu halkalı ve miyop, ona barışçıl bir adam görünümü veren
büyük kalın gözlüklerin arkasına sığınan bir öğrencinin gözleriydi.

Desnoyers, Üniversite'de yardımcı doçent olduğunu,
birkaç cilt, kalın ve tuğla kadar ağır kitap yayınladığını ve
ünlü bir tarihçinin yönettiği belgesel araştırmalarda işbirliği yapan bir akademik topluluğun üyesi olduğunu biliyordu. Yakasında yabancı bir tarikatın
rozeti vardı.

Julio'nun ailenin bilgili üyesine duyduğu saygı, küçümsemeyle karışık değildi. O ve kız kardeşi Chichi, çocukluğundan beri Berlin'den gelen kuzenlerine karşı içgüdüsel bir düşmanlık hissediyorlardı. Ailesinin, hayatı sadece kitaplarda olduğu gibi bilen ve Almanya'nın görüşleriyle uyumlu sonuçlar çıkarmak için
diğer çağlarda insanların neler yaptığını araştırarak hayatını geçiren bu pedantı sonsuza dek bir model olarak tutması da onu rahatsız ediyordu. Genç Desnoyers, hayranlık duyma konusunda büyük bir yeteneğe sahipken ve Argensola'nın kendisine dağıttığı
"argümanları" olan herkese saygı duyarken,
bu seçkin akrabanın entelektüel ihtişamını kabul etmekte bir çizgi çekti.

Berlin'de kaldığı süre boyunca, kaba bir icat olan Almanca bir kelime, bu ukalayı sınıflandırmasını sağlamıştı. Anavatan'da her ay onlarca tane olmak üzere, ayrıntılı incelemeler içeren ağır kitaplar yayınlanıyordu.

En basit ayrıntıdan sıkıcı ve karmaşık bir üslupla yazılmış devasa bir cilt oluşturma cazibesine karşı koyabilen bir profesör yoktu. Bu nedenle halk, bu dar görüşlü yazarların yoldaşlık konusunda herhangi bir canlı vizyona sahip olmadıklarını takdir ederek, eserlerinin temsil ettiği çok uzun oturumlar nedeniyle onlara Sitzfleisch
haben adını verdi. Bu kuzen onun için tam olarak bir Sitzfleisch haben'di.

Doktor von Hartrott, ziyaretini açıklarken İspanyolca konuştu.
Çocukluğunda ailenin kullandığı bu dilden, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi tekrar tekrar etrafına bakarak, bir önlem olarak yararlandı. Kuzenine veda etmeye gelmişti. Annesi ona dönüşünü söylemişti ve onu görmeden Paris'ten ayrılmak istemiyordu. Birkaç saat içinde ayrılıyordu, çünkü işler daha da gerginleşiyordu.

"Ama gerçekten savaş çıkacağına inanıyor musun?" diye sordu Desnoyers.

"Savaş yarın veya ertesi gün ilan edilecek. Hiçbir şey bunu engelleyemez.
İnsanlığın refahı için bu gereklidir."

Bu konuşmayı sessizlik izledi, Julio ve Argensola, az önce böylesine savaşçı bir küstahlıkla konuşan bu barışçıl görünümlü adama şaşkınlıkla bakıyorlardı. İkisi, profesörün bu ziyareti, fikirlerini ve coşkularını dile getirmek için yaptığından şüpheleniyordu. Aynı zamanda, belki de, Paris'teki insanların birçok bakış açısından biri olarak, onların ne düşündüğünü ve ne bildiğini öğrenmeye çalışıyordu.

"Sen Fransız değilsin," diye ekledi kuzenine bakarak. "Arjantin'de doğdun, bu yüzden senden önce gerçeği konuşabilirim."

"Ve sen orada doğmadın mı?" diye sordu Julio gülümseyerek. Doktor, sanki hakaret içeren bir şey duymuş gibi itiraz edercesine bir hareket yaptı. "Hayır, ben bir Alman'ım. Bir Alman nerede
doğmuş olursa olsun, her zaman
ana vatanına aittir." Sonra
Argensola'ya dönerek, "Bu beyefendi de bir yabancı. O, bize en iyisini borçlu olan asil
İspanya'dan geliyor: Şerefe tapınma, şövalye ruhu."

İspanyol itiraz etmek istedi, ancak Bilge buna izin vermedi ve
bir kehanet tonuyla ekledi:

"Siz sefil Keltlerdiniz, aşağılık ve melez bir ırkın
aşağılıklığına gömülmüştünüz, Roma'nın egemenliği durumunuzu daha da kötüleştirdi.
Neyse ki Gotlar ve ırkımızdan diğerleri tarafından fethedildiniz, onlar size kişisel bir onur duygusu

aşıladılar. Genç adam,
Vandalların günümüz Prusyalılarının ataları olduğunu unutma."

Argensola tekrar konuşmaya çalıştı, ancak arkadaşı ona eski çekingenliğini unutmuş gibi görünen ve kendi sözleriyle coşkulu bir konuşma yapan profesörü kesmemesi için işaret etti.

"Büyük olaylara tanık olacağız," diye devam etti. "Bu çağda, tarihin en ilginç döneminde doğanlar şanslıdır! Tam şu anda, insanlık rotasını değiştiriyor. Şimdi gerçek medeniyet başlıyor."

Ona göre savaş, daha önce görülmemiş bir kısalıkta olacaktı.
Almanya, bu olayı uzun süreli, ekonomik bir dünya karışıklığı olmadan gerçekleştirmeye hazırlanıyordu. Tek bir ay, rakiplerinin en çok korktuğu ülke olan Fransa'yı ezmek için yeterli olacaktı. Sonra, yavaş ve beceriksiz hareketleriyle acil bir savunmaya karşı çıkamayan Rusya'ya karşı yürüyeceklerdi. Sonunda, takımadalarında o kadar izole olmuş ki Alman ilerlemesinin ilerlemesini engelleyemeyen kibirli İngiltere'ye saldıracaklardı. Bu, bir dizi hızlı darbe ve ezici zaferler yaratacaktı ve bu muhteşem rolü oynamak için sadece bir yaz gerekecekti. Sonraki sonbaharda yaprakların düşmesi, Almanya'nın kesin zaferini karşılayacaktı.

Dinleyicileri tarafından çürütülmesini beklemeyen bir profesörün güvencesiyle, Alman ırkının üstünlüğünü açıkladı. Tüm insanlık iki gruba ayrılmıştı: kafatasının şekline göre dolisefal ve brakisefal. Başka bir bilimsel sınıflandırma, insanları açık saçlı ve koyu saçlı olarak ayırıyordu. Dolisefal (kemerli kafalar) ırkın saflığını ve üstün zihniyeti temsil ediyordu. Brakisefal (düz kafalar) yozlaşmanın tüm damgasını taşıyan melezlerdi. Mükemmel dolisefal olan Alman, ilkel Arilerin tek soyundan geliyordu. Diğer tüm uluslar, özellikle "latinler" olarak adlandırılan Avrupa'nın güneyindekiler, yozlaşmış bir insanlığa aitti.

İspanyol artık kendini tutamadı. "Ama
zekası olan hiç kimse artık o eski ırk teorilerine inanmıyor!
Ya tarihsel fetihler nedeniyle binlerce karışım nedeniyle artık tamamen saf kanlı bir halk yoksa!" . . . Birçok
Alman, profesörün aşağı ırklara atfettiği aynı etnik işaretleri taşıyordu.

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Hartrott, "ama
Alman ırkı tamamen saf olmasa da, tüm ırkların en az kirli olanıdır ve bu nedenle dünya üzerinde hakimiyet sahibi olmalıdır."

Güney topraklarının sakinleri olan Keltlerden bahsederken sesi ironik ve keskin bir hal aldı. İnsanlığın ilerlemesini
geciktirdiler ve onu yanlış yöne saptırdılar. Kelt,
bireycidir ve dolayısıyla sosyalizme eğilimli, yönetilemez bir devrimcidir. Ayrıca, o bir hümanisttir ve merhameti bir erdem haline getirir, hiçbir şeye
değil olan zayıfların varlığını savunur.

Ünlü Alman, Yöntem ve Gücü her şeyin üstünde tutar.

Doğa tarafından güçsüz ırklara komuta etmek üzere seçilmiştir, üstün bir lideri
ayıran tüm niteliklere sahiptir. Fransız
Devrimi yalnızca Cermenler ve Keltler arasındaki bir çatışmaydı. Fransa'nın soyluları, sözde barbarların istilasından sonra ülkeye yerleşen Cermen savaşçılarından geliyordu. Orta ve alt sınıflar Galya-Kelt unsuruydu. Aşağı ırk, üst ırkı fethederek ülkeyi dağıtmış ve dünyayı rahatsız etmişti.
Keltçilik, Demokrasi'nin, Sosyalizm ve Anarşi doktrinlerinin mucidiydi. Şimdi Cermen misillemesinin saati gelmek üzereydi ve Kuzey ırkı, Tanrı'nın tartışmasız üstünlüğünü göstererek ona lütufta bulunmasından dolayı, düzeni yeniden sağlayacaktı.

"Bir millet," diye ekledi, "ancak temelde Cermen olduğunda büyük kaderlere özlem duyabilir. Ne kadar az Alman olursa, medeniyeti o kadar az olur. William'ımızın dediği gibi, 'insanlığın aristokrasisini', 'toprağın tuzu'nu temsil ediyoruz."

Argensola bu kibirli dışavurumları şaşkınlıkla dinliyordu.
Bütün büyük uluslar Emperyalizmin ateşinden geçmişti.
Yunanlılar dünya egemenliğini arzuluyorlardı çünkü en medeniydiler ve
kendilerinin insanlığın geri kalanına medeniyet vermeye en uygun kişiler olduğuna inanıyorlardı.
Romalılar ülkeleri fethederken, hukuku ve adaletin
kuralını yerleştirdiler. Devrim ve İmparatorluğun Fransızları, istilalarını insanlığı özgürleştirmek ve
yeni fikirleri yaymak istedikleri bahanesiyle haklı çıkardılar. Hatta on altıncı yüzyılın İspanyolları,
Avrupa'nın yarısıyla dini birlik ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için savaşırken, belirsiz ve
belki de hatalı ama ilgisiz ideallerine doğru ilerliyorlardı.

Tarihin bütün ulusları, cömert ve kendi çıkarlarının üstünde gördükleri bir şey için mücadele ediyorlardı. Almanya, bu profesöre göre, tek başına, ırksal üstünlük adına dünyaya kendini dayatmaya çalışıyordu.
-kimsenin fark etmediği, kendisinin kendine mal ettiği, iddialarını
sahte bilim cilasıyla
sürdüğü bir üstünlük.

"Şimdiye kadar savaşlar askerler tarafından yürütülüyordu," diye devam etti
Hartrott. "Şimdi başlayacak olan şey, askerler ve profesörlerin bir kombinasyonu tarafından yürütülecek. Üniversite, hazırlıklarında askeri personel kadar rol aldı.
Bütün bilimlerin lideri olan Alman bilimi, Latin devrimcilerinin küçümseyerek militarizm olarak adlandırdığı şeyle sonsuza dek birleşmiştir. Güç, dünyanın efendisi, doğruyu yaratan, gerçekten eşsiz medeniyetimizin dayattığı şeydir. Ordularımız kültürümüzün temsilcileridir ve birkaç hafta içinde dünyayı çöküşünden kurtaracak, tamamen
yenileyeceğiz."

Irkının muazzam geleceğine dair vizyon onu lirik bir coşkuyla kendini ifşa etmeye yöneltiyordu. William I, Bismarck, geçmiş zaferlerin tüm
kahramanları, ona tapınma duygusu aşıladı, ancak o onlardan
zamanı geçmiş ölmekte olan tanrılar olarak bahsetti. Onlar, faaliyetlerini
sınırları genişletmek ve İmparatorluğun birliğini kurmakla sınırlayan, sonradan kendilerini valetudinarianların ihtiyatlılığıyla yeni neslin
cesaretine karşı koyan mütevazı iddiaların görkemli atalarıydı. Onların hırsları kıtasal bir hegemonyadan öteye gitmedi... ancak şimdi William II arenaya atlamıştı,
ülkenin ihtiyaç duyduğu karmaşık kahraman.

"Efendim Lamprecht, büyüklüğünü resmetmiştir. Bu gelenek ve
gelecek, yöntem ve cürettir. Büyükbabası gibi İmparator da
Tanrı'nın lütfuyla monarşinin neyi temsil ettiğine dair inancını taşır, ancak
canlı ve modern zekası modern koşulları tanır ve kabul eder.
Romantik, feodal ve tarımcı muhafazakarların destekçisi olmasının yanı sıra, aynı zamanda pratik çözümler arayan ve faydacı bir ruh gösteren güncel bir adamdır. İçinde doğru şekilde dengelenmiş içgüdü ve akıl vardır."

Hartrott'a göre, bu kahramanın rehberliğinde Almanya gücünü
yoğunlaştırıyor ve gerçek yolunu
tanıyordu. Üniversiteler onu ordudan bile daha fazla oybirliğiyle destekliyordu. Neden
bu kadar çok güç biriktirip bunu istihdam olmadan sürdürüyorlardı? . . . Dünya imparatorluğu Alman halkına aittir. Tarihçiler ve filozoflar, Treitschke'nin öğrencileri, bu evrensel egemenliği meşrulaştıracak hakları çerçevelemeyi kendilerine görev edinmişlerdi. Ve psikolojik tarihçi Lamprecht, diğer profesörler gibi, Cermen ırkının mutlak üstünlüğüne olan inancı başlatıyordu. Sadece dünyayı yönetmesi gerekiyordu, çünkü bunu yapma gücü vardı. Bu "Telurian Germanization" insanlık için muazzam bir fayda sağlayacaktı. Dünya, egemenlik için doğmuş bir halkın diktatörlüğü altında mutlu olacaktı. Alman devleti, "dokunaç gücü", ihtişamıyla geçmişin ve bugünün en görkemli imparatorluğunu gölgede bırakacaktı. Gott mit uns!

"Efendimin dediği gibi, düşmanlarımıza, yabancılara güçlü ve kıskanç bir tanrı olarak kendini gösteren bir
Hristiyan, Alman Tanrısı, 'Büyük Müttefik'in varlığını kim inkar edebilir?" . . .

Desnoyers, kuzenini şaşkınlıkla dinliyordu ve aynı zamanda gözlerini kırpıştırarak ona "Deli bu! Bu Almanlar gururdan delirmişler," diyen Argensola'ya bakıyordu.

Bu arada, coşkusunu dizginleyemeyen profesör, ırkının ihtişamını anlatmaya devam etti. Onun bakış açısına göre, ilahi Kayzer açıklanamayan zayıflıklar göstermişti. Çok iyiydi
ve çok nazikti. Hartrott'un bir diğer efendisi olan Profesör Lasson'un dediği gibi, "Deliciae generis humani," dedi. Yok edici gücüyle her şeyi devirebilen İmparator, kendini yalnızca barışı korumakla sınırlamıştı. Ancak ulus orada durmak istemiyordu ve liderini harekete geçirene kadar zorluyordu. Şimdi frene basmanın faydası yoktu. "İlerlemeyen geri çekilir"; bu, Pangermenizm'in İmparator'a haykırışıydı. Tüm dünyayı fethetmek için ilerlemeliydi.

"Ve şimdi savaş geliyor," diye devam etti bilgiç. "Başkalarının kolonilerine ihtiyacımız var, Bismarck inatçı yaşlılığının bir hatasıyla, evrensel dağıtım zamanında hiçbir şey talep etmemiş olmasına rağmen, İngiltere ve Fransa'nın en iyi topraklara sahip olmasına izin verdi. Cermen kanı taşıyan ve atalarımız tarafından uygarlaştırılmış tüm ülkeleri kontrol etmeliyiz."

Hartrott bu ülkeleri sıraladı. Hollanda ve Belçika Alman'dı.
Fransızlar aracılığıyla Fransa, üçte bir Cermen kanı taşıyordu. İtalya. . . . Profesör burada tereddüt etti, bu ulusun hala bir müttefik olduğunu, kesinlikle biraz güvensiz olduğunu, ancak hala diplomatik bağlarla birleştiğini hatırladı. Yine de, Longobardlar ve Kuzey'den gelen diğer ırklardan bahsetti. İspanya ve Portekiz, kızıl Gotlar tarafından
yerleşikti ve aynı zamanda baskın ırka aitti. Ve Amerika'daki ulusların çoğunluğu İspanyol ve Portekiz kökenli olduğundan, onlar da bu iyileşmeye dahil edilmeliydi.

Doktor mütevazı bir şekilde, "Bu son ulusları henüz düşünmek için biraz erken," diye ekledi, "ama bir gün adalet saati çalacak.
Kıtasal zaferimizden sonra, onların kaderini düşünmek için zamanımız olacak... Kuzey Amerika da uygarlaştırıcı etkimizi almalı,
çünkü onun büyüklüğünü
yaratmış milyonlarca Alman yaşıyor."

Gelecekteki fetihlerden, sanki ülkesinin diğer ülkelere ayrıcalık kazandıracağı işaretlermiş gibi bahsediyordu. Bunlar, daha önce olduğu gibi politik olarak yaşamaya devam edeceklerdi
kendi bireysel hükümetleriyle, ancak küçükler gibi
bir efendinin güçlü eline ihtiyaç duyan Cermenlere tabi olacaklardı. Kalıtsal ve her şeye gücü yeten bir başkanla -Almanya İmparatoru- Evrensel
Birleşik Devletler'i oluşturacaklardı, Cermen kültürünün tüm faydalarını alacak,
endüstriyel yönetimi altında disiplinli bir şekilde çalışacaklardı. . . . Ancak dünya
nankördür ve insan kötülüğü her zaman ilerlemeye karşı çıkar.

"Hiçbir yanılsamaya sahip değiliz," diye iç çekti profesör, yüce bir üzüntüyle. "Hiçbir
dostumuz
yok. Herkes bize kıskançlıkla, tehlikeli varlıklar olarak bakıyor,
çünkü biz en zeki, en aktif olanlarız ve kendimizi diğerlerinden
üstün
gösterdik. . . . Ama artık bizi sevmediklerine göre, bizden korksunlar! Arkadaşım Mann'in dediği gibi, Kultur dünyanın
ruhani örgütü olmasına rağmen, gerekli olduğunda kanlı vahşeti dışlamaz. Kultur içimizdeki şeytanı kutsar ve
ahlakın, aklın ve bilimin üstündedir. Kultur'u topun
zoruyla dayatacağız."

Argensola gözleriyle şöyle devam etti, "Onlar çılgın, gururdan çılgın! . . . Dünya böyle insanlardan ne bekleyebilir ki!"

Desnoyers bu kasvetli monologu biraz iyimserlikle aydınlatmak için araya girdi. Savaş henüz kesin olarak ilan edilmemişti.
Diplomatlar hala işleri yoluna koymaya çalışıyorlardı. Belki de her şey son dakikada barışçıl bir şekilde sonuçlanabilirdi, daha önce de sık sık olduğu gibi.
Kuzeni, saldırgan bir coşkuyla her şeyi tamamen çarpıtıyordu.

Ah, Doktor'un o ironik, vahşi ve keskin gülümsemesi! Argensola, yaşlı Madariaga'yı
hiç tanımamıştı ama yine de, köpekbalıklarının bu şekilde gülümsemesi gerektiği geldi aklına, o da hiç köpekbalığı görmemiş olmasına rağmen.

"Bu bir savaş," diye gürledi Hartrott. "On beş gün önce Almanya'dan ayrıldığımda,
savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyordum."

Bunu söylerkenki kesinliği Julio'nun tüm umudunu dağıttı.
Dahası, bu adamın annesini görme bahanesiyle yaptığı yolculuk,
onu tedirgin etti. . . . Doktor Julius von Hartrott Paris'e hangi görevle gelmişti? . . .

"Peki," diye sordu Desnoyers, "neden bu kadar çok diplomatik görüşme? Alman hükümeti neden Avusturya ile Sırbistan arasındaki mücadeleye -bu kadar ılımlı bir şekilde de olsa- müdahale ediyor... Savaş ilan etmek daha iyi olmaz mıydı?"

Profesör basit bir şekilde cevap verdi: "Hükümetimiz şüphesiz diğerlerinin savaş ilan etmesini istiyor. Çileden çıkan onur her zaman en hoş olanıdır ve ne kadar aşırı görünürse görünsün tüm gizli kararları haklı çıkarır. Rahat yaşayan ve savaş istemeyen bazı insanlarımız var. Onlara, savaşı bize dayatanların düşmanımız olduğuna inandırmak, böylece kendilerini savunma zorunluluğunu hissetmelerini sağlamak uygundur. Sadece üstün zihinler, yalnızca kılıçla başarılabilecek büyük ilerlemenin ve büyük Treitschke'mizin dediği gibi savaşın en yüksek ilerleme biçimi olduğuna dair kanaate ulaşır."

Yine vahşi bir ifadeyle gülümsedi. Onun bakış açısına göre ahlak, bireyler arasında yalnızca onları daha itaatkar ve disiplinli kılmak için var olmalıdır, çünkü ahlak başlı başına hükümetleri engeller ve işe yaramaz bir engel olarak bastırılmalıdır. Devlet için ne gerçek ne de yalan vardır; yalnızca şeylerin faydasını tanır.
Muhteşem Bismarck, Alman ihtişamının temeli olan Fransa ile savaşı tamamlamak için bir telgraf haberini tahrif etmekten çekinmemişti.

"Ve unutmayın ki, o zamanımızın en görkemli kahramanıdır! Tarih, onun kahramanca başarısına hoşgörüyle bakar. Zafer kazananı kim suçlayabilir? . . . Profesör Hans Delbruck, "Ems'in telgrafını tahrif eden el kutsansın!" diye haklı olarak yazmıştır.

Savaşın hemen patlak vermesi, düşmanları tamamen hazırlıksız olan Almanya için olayların olumlu sonuçlanması için uygundu. Önleyici savaş, General Bernhardi ve diğer seçkin vatanseverler tarafından önerildi. Savaş ilanını, düşmanlar kendilerini güçlendirene kadar ertelemek gerçekten tehlikeli olurdu, böylece savaş açacak olanlar onlar olurdu. Ayrıca, zayıf uluslar tarafından icat edilen yasalar ve diğer kurgular Almanlar için ne tür caydırıcılar olabilirdi? . . . Hayır; Güç onlardaydı ve Güç yeni yasalar yaratır.
Eğer galipler oldukları kanıtlanırsa, Tarih onların fetih
yaptıkları araçları çok yakından araştırmayacaktı. Kazanan Almanya olacaktı ve tüm tarikatların rahipleri sonunda
kutsanmış savaşı ilahileriyle kutsayacaklardı -- eğer zaferle sonuçlanırsa.

"Sırp kral katillerini cezalandırmak, Polonyalıları veya Rusya tarafından ezilen diğerlerini serbest bırakmak için savaş açmıyoruz, tarafsız cömertliğimize hayranlıkla orada durmuyoruz. Bunu yapmak istiyoruz çünkü
dünyanın ilk insanlarıyız ve faaliyetimizi
tüm gezegene yaymalıyız. Almanya'nın saati geldi. Biz,
İspanya'nın önceki yüzyıllarda, sonrasında Fransa'nın ve bugün İngiltere'nin işgal ettiği
Dünyanın güçlü Hanımı olarak yerimizi alacağız.
Bu insanların uzun yıllar süren bir mücadelede başardıklarını biz dört ayda gerçekleştireceğiz. İmparatorluğun fırtına bayrağı şimdi ulusların ve okyanusların üzerinde dalgalanacak; güneş büyük bir katliamın üzerine
parlayacak. . . .

"Ölüme kadar hasta olan Eski Roma, mezarı açan Almanlara 'barbarlar' dedi. Bugünün dünyası da ölümün kokusunu alıyor ve bize kesinlikle barbarlar diyecek. . . . Öyle olsun! Tanca ve Toulouse, Amberes ve
Calais Alman barbarlığına boyun eğdiğinde... o zaman bu konuda daha fazla konuşacağız. Gücümüz var ve buna sahip olan
ne tereddüt etmeli ne de tartışmalı. . . . Güç! . . . Bu
güzel kelimedir--gerçek ve net çınlayan tek kelime. . . . Güç!
Bir kesin vuruş ve tüm tartışmalar sonsuza dek cevaplanır!"

"Ama zaferden bu kadar emin misin?" diye sordu Desnoyers. "Bazen Kader
bize büyük sürprizler yapar. Dikkate almamız gereken gizli güçler var, yoksa en iyi hazırlanmış planları altüst edebilirler." 

Doktorun gülümsemesi giderek daha alaycı ve kibirli bir hal aldı. 
Her şey uzun zaman önce en ince Cermen yöntemiyle öngörülüp incelenmişti. Korkacakları ne vardı? . . . En çok hesaba katılması gereken düşman, savaşın yıpratıcı ahlaki etkilerine, acılarına, gerginliğine ve yoksunluklarına direnemeyen Fransa'ydı; -- fiziksel olarak zayıflamış ve devrimci ruhla o kadar zehirlenmiş bir ulus ki, abartılı bir rahatlık sevgisiyle silah kullanmayı bir kenara bırakmıştı. 

"Generallerimiz," diye duyurdu, "onu öyle bir durumda bırakacaklar ki
bir daha asla yolumuza çıkmayacak." 

Düşünülmesi gereken bir de Rusya vardı, ancak onun şekilsiz kitleleri yavaş bir araya geliyor ve hareket ettirilmesi zordu. Berlin'in Yürütme Kurulu, Fransa'yı dört haftada ezmek için her şeyi ölçülü bir şekilde ayarlamıştı, ve daha sonra harekete geçmeden önce muazzam güçlerini Rus imparatorluğuna karşı yönlendirecekti.

"Horozu öldürdükten sonra ayıyla işimizi bitireceğiz," diye onayladı profesör zaferle.

Fakat kuzeninin itirazını tahmin ederek aceleyle devam etti - "Bana
ne söyleyeceğini biliyorum.
Henüz listeye
girmemiş ama tüm Almanların beklediği başka bir düşman daha var.
Bu düşman, diğerlerinin hepsinden daha fazla nefret uyandırıyor, çünkü
kanımızdan, ırka ihanet ediyor. . . . Ah, ondan
nasıl da nefret
ediyoruz!"

Ve bu sözlerin söylendiği tonda, her iki dinleyiciyi de hayrete düşüren bir nefret ve intikam susuzluğu ifadesi yankılanıyordu.

"İngiltere bize saldırsa bile," diye devam etti Hartrott, "biz fethedeceğiz,
buna rağmen. Bu düşman diğerlerinden daha korkunç değil.
Geçtiğimiz yüzyıl boyunca dünyayı yönetti. Napolyon'un düşüşünden sonra
kıtasal egemenliği ele geçirdi ve onu korumak için savaşacak. Ama
enerjisi neye yarıyor? . . . Bernhardi'mizin dediği gibi, İngiliz
halkı yalnızca kiracı ve sporculardan oluşan bir millettir. Orduları
ulusun kalıntılarından oluşmuştur. Ülkede askeri ruh yoktur.
Biz savaşçı bir halkız ve yanlış bir yaşam anlayışıyla zayıflamış İngilizleri fethetmemiz bizim için kolay bir şey olacaktır."

Doktor durakladı ve sonra ekledi: "Düşmanlarımızın
içsel yozlaşmasına, birlik eksikliğine güveniyoruz. Tanrı, bu nefret edilen
insanların arasına karışıklık
ekerek bize yardım edecektir. Birkaç gün içinde
Onun elini göreceksiniz. Fransa'da devrim savaşla aynı anda patlak verecek. Paris halkı sokaklarda barikatlar kuracak ve Komün sahneleri tekrarlanacak. Tunus, Cezayir ve diğer tüm mülkleri metropole karşı ayaklanmak üzere."

Argensola saldırgan bir
inanmazlıkla gülümseme fırsatını yakaladı.

"Tekrar ediyorum," diye ısrar etti Hartrott, "bu ülke iç devrim ve sömürge ayaklanması yaşayacak. Neyden bahsettiğimi gayet iyi biliyorum... Rusya da Çar'ı dizlerinin üzerinde merhamet dilemeye zorlayacak kırmızı bir bayrakla devrime başlayacak. Sadece gazetelerde Saint Petersburg'daki son grevleri ve grevcilerin Başkan Poincare'nin ziyareti bahanesiyle yaptıkları gösterileri okumanız yeterli... İngiltere, sömürgelerine yaptığı
çağrıların tamamen göz ardı edildiğini görecek. Hindistan ona karşı ayaklanacak ve Mısır da bu fırsatı değerlendirecek.

Julio bu kehanetsel kesinlikle dile getirilen bu onaylamalardan etkilenmeye başlamıştı ve kahine küstahça bakmaya devam eden, göz kırparak "O deli - gururdan delirmiş" diye tekrarlayan
inanmaz Argensola'ya neredeyse sinirlenmişti.
Bu adamın böyle korkunç kehanetlerde bulunmak için kesinlikle güçlü nedenleri olmalıydı.
Tam bu sırada Paris'te bulunması Desnoyers için anlaşılması zordu ve sözlerine gizemli bir otorite kazandırdı.

"Ama uluslar kendilerini savunacak," diye itiraz etti kuzenine.
"Zafer senin düşündüğün kadar basit bir şey olmayacak."

"Evet, kendilerini savunacaklar ve mücadele şiddetle
yarışacak. Görünüşe göre, son yıllarda Fransa ordusuna biraz dikkat ediyor.
Şüphesiz bir direnişle karşılaşacağız;
zafer biraz zor olabilir, ama biz galip geleceğiz. . . .
Almanya'nın saldırgan gücünün ne kadar
geldiğine dair hiçbir fikriniz yok. Sınırların ötesinde kimse kesin olarak bilmiyor. Düşmanlarımız
onu tüm enginliğiyle
anlasalardı, merhamet için önceden diz çöküp yalvarırlardı, böylece gereksiz fedakarlıklara gerek kalmazdı." 

Uzun bir sessizlik oldu. Julius von Hartrott hayallere dalmış gibiydi. 
Irkının birikmiş gücünün düşüncesi bile onu
bir tür mistik hayranlığa boğdu. 

"Ön zaferi," diye haykırdı aniden, "bir süre önce kazandık. Bu nedenle düşmanlarımız bizden nefret ediyor, ama yine de bizi taklit ediyorlar. Almanya'nın
izini taşıyan her şey dünyanın dört bir yanında talep görüyor. Silahlarımıza direnmeye çalışan ülkeler bile üniversitelerinde yöntemlerimizi
kopyalıyor ve teorilerimize hayranlık duyuyor, Almanya'da
başarıya ulaşamayanlar bile. Çoğu zaman, bizi nasıl kölece takip ettiklerini gördüğümüzde, Romalı kâhinler gibi kendi aramızda güleriz! . . . Ve
yine de üstünlüğümüzü kabul etmeyecekler!"

İlk kez, Argensola'nın gözleri ve genel ifadesi Hartrott'un sözlerini onayladı. Az önce söylediği şey fazlasıyla doğruydu - dünya "Alman batıl inancının" kurbanıydı. Entelektüel bir korkaklık olan
Güç korkusu, onu topluca ve ayrım gözetmeksizin,
Töton kökenli her şeye, sadece parıltısının yoğunluğu nedeniyle - talk pudrasıyla karıştırılmış altın - hayran olmaya yöneltmişti. Hayranlıktan sersemlemiş olan sözde Latinler, mantıksız bir karamsarlıkla
kendi yeteneklerinden şüphe etmeye başladılar ve böylece kendi ölümlerini ilan eden ilk kişiler oldular. Ve
kendini beğenmiş Almanlar, kendi üstünlüklerine olan inançlarını güçlendirmek için sadece bu karamsarların sözlerini tekrarlamak zorundaydılar.

Bir uçtan diğerine hızla sıçrayan o Güneyli mizaçla, birçok Latin, geleceğin dünyasında Latin halkları, artık ölüm 
acısı içindeydiler - Almanya'nın tek başına medeniyetin gizli güçlerini koruduğunu da eklediler. Kapının diğer tarafında insanların dinlediğinin farkında olmadan, kendi aralarında
en büyük abartıyla
nutuk atan Fransızlar, uzun yıllar boyunca tekrar tekrar Fransa'nın hızla yozlaştığını ve yakında yeryüzünden silineceğini ilan etmişlerdi.
. . . Öyleyse neden düşmanlarının küçümsemesinden rahatsız olsunlar ki. . . . Neden Almanlar onların inançlarını paylaşmasınlar ki?

Profesör, o zamana kadar böyle düşmanca bir gülümsemeyle dinleyen İspanyol'un sessiz onayını yanlış yorumlayarak ekledi:

"Şimdi Alman kültürünü Fransa'da denemenin, onu
oraya fatihler olarak yerleştirmenin zamanı."

Burada Argensola araya girdi, "Ya ünlü bir Cermenin dediği gibi
Alman kültürü diye bir şey yoksa?" Bencilliğiyle
dayanılmaz hale gelen bu ukalaya karşı çıkmak gerekli olmuştu. Hartrott böyle bir şüpheyi duyduğunda neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"Bu hangi Almanca?"

"Nietzsche."

Profesör ona acıyarak baktı. Nietzsche insanlığa, "Sert ol!" demiş ve "haklı bir savaşın her davayı kutsadığını" doğrulamıştı.
Bismarck'ı yüceltmişti; 70 savaşına katılmıştı; "gülümseyen aslan" ve "sarışın canavar"dan bahsederken Almanya'yı yüceltiyordu. Ancak Argensola, kendi alanından emin birinin dinginliğiyle dinliyordu. Ah, stüdyo bacasının yanında saatlerce sakince okumak, yağmurun cama
vuruşunu dinlemek! . . .

"Felsefeci bunu söyledi," diye itiraf etti, "ve tüm büyük düşünürler gibi birçok
çok farklı şey söyledi. Onun doktrini
gururdan, ancak bireysel gururdan, bir ulus veya ırk gururundan değil. Her zaman
'sinsi ırk yanılgısına' karşı çıktı."

Argensola felsefesini kelimesi kelimesine hatırladı. Kültür, Nietzsche'ye göre, "hayatın tüm tezahürlerinde stil birliği"ydi.
Bilim, kültürü ille de içermiyordu. Büyük bilgi, büyük bir barbarlıkla, stilin yokluğuyla veya tüm stillerin kaotik
karışıklığıyla birlikte gelebilirdi. Filozofa göre Almanya, stil eksikliğinden dolayı gerçek bir kültüre sahip değildi. "Fransızlar," demişti, "cesaretleri ne olursa olsun, otantik ve verimli bir kültürün başındaydı ve şimdiye kadar herkes bundan yararlandı." Nefretleri kendi ülkelerinde yoğunlaşmıştı. "Almanya'ya tahammül edemiyorum. Kölelik ve bayağılık ruhu her yere nüfuz ediyor. . . . Ben sadece Fransız kültürüne inanıyorum ve Avrupa'nın geri kalanının kültür dediği şey bana bir hata gibi görünüyor. Almanya'da karşılaştığım birkaç yüce kültür vakası Fransız kökenliydi." 

"Biliyorsun," diye devam etti Argensola, "Nietzsche, sanatındaki Almancılığın aşırılığı konusunda Wagner ile tartışırken, müziğin Akdenizleştirilmesinin gerekliliğini ilan etti. İdeali, tüm Avrupa için bir kültürdü, ancak Latin tabanlı." 

Julius von Hartrott buna en küçümseyici şekilde yanıt verdi ve İspanyol'un sözlerini tekrarladı. Çok düşünen insanlar birçok şey söyledi. Ayrıca, 
Nietzsche bir şairdi, ölümüyle tamamen bunamıştı ve Üniversite bilgeleri arasında bir otorite değildi. Şöhreti sadece yabancı topraklarda tanınıyordu. . . . Ve genç adama daha fazla dikkat etmedi,
sanki küstahlığından sonra buharlaşıp gitmiş gibi onu görmezden geldi. Profesörün tüm dikkati artık
Desnoyers'a odaklanmıştı.

"Bu ülke," diye devam etti, "içeriden ölüyor. Savaş ilan edildiği anda
devrimin patlak vereceğinden nasıl şüphe edebilirsiniz? . . .
Caillaux davası nedeniyle bulvardaki hareketliliği fark etmediniz mi? Gericiler ve devrimciler son üç gündür birbirlerine
saldırıyorlar. Onların, sanki sokağın ortasında yumruklaşacaklarmış gibi
bağırışlar ve şarkılarla birbirlerine meydan okuduklarını gördüm. Bu fikir ayrılığı, birliklerimiz sınırı geçtiğinde daha da belirginleşecek. O zaman iç savaş olacak. Anti-militaristler, çatışmayı önlemenin
hükümetin elinde olduğuna inanarak kederle bağırıyorlar. . . . Demokrasi ve muzaffer Keltlerin aşağılığı yüzünden yozlaşmış, tam özgürlük için açgözlü bir ülke! . . . Biz dünyadaki tek özgür insanlarız
çünkü itaat etmeyi biliyoruz." 

Bu paradoks Julio'yu gülümsetti. Almanya tek özgür insanlar! . . . 

"Öyle," diye ısrar etti Hartrott enerjik bir şekilde. "Biz büyük bir halka en uygun özgürlüğe sahibiz - ekonomik ve entelektüel özgürlük." 

"Ya siyasi özgürlük?" 

Profesör bu soruyu küçümseyici bir omuz silkmeyle karşıladı. 

"Siyasi özgürlük! . . . Sadece yozlaşmış ve yönetilemez insanlar, eşitlik ve demokratik karmaşa için endişelenen aşağı ırklar siyasi özgürlükten bahseder. Biz Almanlar buna ihtiyacımız yok. Biz hükümetin kutsallığını tanıyan
efendilerden oluşan bir milletiz ve üstün doğumdan olanlar tarafından yönetilmek istiyoruz. Biz örgütlenme dehasına sahibiz."

Doktora göre, bu büyük Alman sırrıydı ve
Töton ırkı dünyayı ele geçirdiğinde keşfini herkesle paylaşacaktı. O zaman uluslar öyle örgütlenecekti ki her birey topluma en fazla hizmeti verecekti. Her üretim sınıfı için alaylara ayrılmış, üstün bir subaya itaat eden insanlık, mümkün olan en büyük emek çıktısını sağlayan makineler gibi - işte mükemmel devlet! Özgürlük, onu yararlı kılacak olumlu bir kavramla birlikte gelmediği sürece tamamen olumsuz bir fikirdi.

İki arkadaş, Töton üstünlüğünün dünyaya sunduğu geleceğin bu tanımını şaşkınlıkla dinlediler. Her birey, sahibinin en fazla sebzeyi elde etmek istediği bir parça toprak gibi yoğun üretime boyun eğdi.
. . . İnsanlık mekaniğe indirgendi. . . . Hemen sonuç üretmeyecek
işe yaramaz hiçbir işlem yok. . . . Ve Bu korkunç fikri
müjdeleyen kişiler, bir zamanlar
tefekkür ve tefekküre varoluşlarında ilk sırayı vermiş olan filozoflar ve idealistlerdi! . . .

Hartrott, ırksal düşmanlarının aşağılığına tekrar değindi.
Başarılı bir şekilde mücadele etmek için, kendine güven,
kendi güçlerinin üstünlüğüne dair söndürülemez bir inanç gerekiyordu.

"Bu saatte Berlin'de herkes savaşı kabul ediyor, herkes
zaferin kesin olduğuna inanıyor, oysa BURADA! . . . Fransızların korktuğunu söylemiyorum; onları belirli zamanlarda harekete geçiren cesur bir geçmişleri var - ama o kadar depresifler ki,
kendilerine gelecek olan şeyden kaçınmak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapacaklarını tahmin etmek kolay.
İnsanlar önce coşkuyla bağıracak, çünkü
kendilerini yıkıma sürükleyenleri her zaman neşelendirir. Üst sınıfların geleceğe dair hiçbir inancı yok; sessiz kalıyorlar, ama felaketin önsezisi kolayca tahmin edilebilir. Dün babanla konuşuyordum. Fransız ve zengin. Ülkesinin hükümetinin, uzak ve ilgisiz bir halkı savunmak için ülkeyi Avrupa
çatışmasına dahil etmesinden dolayı öfkeliydi.
Almanya ile Fransa arasındaki uçurumu açan yüce vatanseverlerden
şikayet ediyor, bir uzlaşma. Alsace ve Lorraine'in bir savaşın adam ve para olarak maliyetine değmediğini söylüyor. . . . . Büyüklüğümüzü kabul ediyor ve o kadar hızlı ilerlediğimize ikna olmuş ki diğer ülkeler bize yaklaşamıyor. . . . Ve babanızın düşündüğü gibi, birçok kişi de düşünüyor - yaratık konforuna sarılmış ve onu kaybetmekten korkan herkes. İnanın bana, tereddüt eden ve savaştan korkan bir ülke ilk savaştan önce fethedilir." 

Julio, sanki konuşmayı kısa kesmek istermiş gibi belli bir huzursuzluk gösterdi. 

"Babamı bunun dışında bırakın! Bugün böyle konuşuyor çünkü savaş henüz gerçekleşmiş bir gerçek değil ve yanına gelen herkese karşı çıkıp öfkesini kusmak zorunda. Yarın tam tersini söyleyecek. . . . Babam Latin."

Profesör saatine baktı. Gitmeliydi; istasyona gitmeden önce yapması gereken
bir sürü şey daha vardı. Paris'te yaşayan Almanlar, aralarında gizli bir emir dolaşıyormuş gibi büyük gruplar halinde kaçmışlardı. O öğleden sonra, görünüşte Başkent'te yaşayanların sonuncusu da gidecekti.

"Aile çıkarlarımız nedeniyle sizi görmeye geldim, çünkü sizi adil bir şekilde uyarmak benim görevimdi. Siz bir yabancısınız ve sizi burada
tutan hiçbir şey yok. Büyük bir tarihi olaya tanıklık etmek istiyorsanız,
kalın--ama gitmeniz sizin için daha iyi olacak. Savaş acımasız, çok acımasız olacak ve Paris eskiden olduğu gibi direnmeye çalışırsa,
korkunç şeyler göreceğiz. Saldırı biçimleri büyük ölçüde değişti."

Desnoyers kayıtsız bir hareket yaptı.

"Babanızla aynı," diye gözlemledi profesör. "Dün gece o ve
tüm ailen aynı şekilde karşılık verdi. Annem bile kız kardeşiyle kalmayı tercih ediyor, Almanların çok iyi, çok
medeni olduğunu ve zaferlerinde endişelenecek hiçbir şey olmadığını söylüyor."

Bu iyi görüş Doktor'u rahatsız ediyor gibiydi.

"Modern savaşın ne anlama geldiğini anlamıyorlar. Generallerimizin düşmanı yenme sanatını öğrendiklerini ve bunu acımasızca uygulayacaklarını
görmezden geliyorlar. Acımasızlık tek araçtır, çünkü
düşmanın zekasını bozar, eylemini felç eder ve
direncini paramparça eder. Savaş ne kadar vahşi olursa, o kadar
hızlı sonuçlanır. Zulümle cezalandırmak, insanca ilerlemektir.
Bu nedenle, Almanya daha önce görülmemiş bir zulümle
zalim olacak, böylece çatışma uzamasın."

Ayağa kalkmıştı ve elinde baston ve hasır şapkayla ayakta duruyordu. Argensola ona
açık bir düşmanlıkla bakıyordu. Profesör, yanından geçmek zorundaydı, sert ve küçümseyici bir şekilde başını salladı.

Sonra kuzeninin eşliğinde kapıya doğru yürüdü. Vedalaşma
kısaydı.

"Tavsiyemi tekrarlıyorum. Tehlikeden hoşlanmıyorsanız, gidin! Yanılıyor olabilirim ve savunmanın işe yaramadığına ikna olmuş bu ulus,
kendini gönüllü olarak teslim edebilir. . . . Her neyse, yakında göreceğiz.
İmparatorluğun bayrağı Eyfel Kulesi'nin üzerinde dalgalandığında Paris'e dönmekten büyük bir zevk alacağım, sadece üç veya dört hafta sürecek bir konu, kesinlikle Eylül başında."

Fransa haritadan silinecekti. Doktor'a göre, onun ölümü
kesin bir sonuçtu.

"Paris kalacak," diye itiraf etti iyiliksever bir şekilde, "Fransızlar kalacak,
çünkü bir ulus kolayca bastırılamaz; ancak eski yerlerini
koruyamayacaklar. Biz dünyayı yöneteceğiz; onlar
modayı icat etmekle, yabancı ziyaretçiler için hayatı hoş hale getirmekle
meşgul olmaya devam edecekler; ve entelektüel dünyada, onları iyi aktrisler yetiştirmeye, eğlenceli romanlar üretmeye ve
zeki komediler yazmaya teşvik edeceğiz... Daha fazlası değil."

Desnoyers, kuzeninin elini sıkarken, sözlerini bir paradoks olarak algılıyormuş gibi yaparak güldü.

"Ciddiyim," diye ısrar etti Hartrott. "Fransız Cumhuriyeti'nin önemli bir ulus olarak son saati duyuldu. Yakından inceledim,
ve bundan daha iyi bir kaderi hak etmiyor. Yukarıda serbestlik ve güvensizlik
--aşağıda kısır bir coşku."

Başını çevirdiğinde, Argensola'nın kötü niyetli gülümsemesini tekrar yakaladı.

"Bu tür çalışmalar hakkında her şeyi biliyoruz," diye ekledi saldırgan bir şekilde. "Geçmişin uluslarını incelemeye, onları lif lif ayırmaya alışkınız, böylece yaşayanların psikolojisini bir bakışta tanıyabiliriz."

Bohemyalı, bir cerrahın bir cesedin önünde iradenin gizemleri hakkında kendi kendine konuştuğunu hayal etti.
Bu bilgiç
ölmüş belgelerin yorumcusu hayat hakkında ne biliyordu? . . .

Kapı kapandığında, geri dönen arkadaşına yaklaştı, biraz şaşkındı. Argensola artık Doktor Julius von
Hartrott'u deli olarak görmüyordu.

"Ne kadar da vahşi!" diye haykırdı, ellerini havaya kaldırarak. "Ve bunların
serbest olduğunu düşünmek, bu kasvetli hataların yaratıcıları! . . . Kim onların Kant'ı, pasifisti, sakin Goethe'yi ve Beethoven'ı
üreten aynı topraklara ait olduğuna inanırdı! . . . Uzun yıllar boyunca, onların hayalperestlerden ve tüm insanlık için tarafsızca çalışmakla meşgul filozoflardan oluşan bir ulus oluşturduklarına inandığımızı düşünmek! . . . "

Bir Alman coğrafyacının cümlesi aklına geldi: "Alman iki başlıdır; Bir başıyla hayal kurup şiir yazarken, diğeriyle
düşünüyor ve uyguluyor."

Desnoyers artık savaşın kesinliği karşısında depresyona girmeye başlamıştı.
Bu profesör ona, Herr Counsellor'dan ve vapurda tanıştığı diğer Almanlardan bile daha kötü görünüyordu. Sıkıntısı yalnızca
felaketin Marguerite ile olan planlarını
nasıl etkileyeceği konusundaki bencil düşüncesinden kaynaklanmıyordu. Birdenbire, bu belirsizlik anında
Fransa'yı sevdiğini keşfediyordu. Orayı babasının memleketi ve büyük Devrim'in sahnesi olarak tanıyordu. . . .
Hiçbir zaman siyasi kampanyalara katılmamış olsa da, özünde bir cumhuriyetçiydi ve krallara ve imparatorlara hayran olan bazı arkadaşlarıyla sık sık alay ederdi, bunu büyük bir ayrıcalık işareti olarak düşünürdü.

Argensola onu neşelendirmeye çalıştı.

"Kim bilir? . . . Burası sürprizlerle dolu bir ülke. Fransız'ın öngörüsüzlüğünü gidermeye çalışırkenki halini görmek gerek. Sizin o
barbar kuzeniniz ne derse desin - düzen var, coşku var. . . . Valmy'den önceki günlerde yaşayanlardan daha kötü durumdalar. Tamamen düzensiz, tek savunma taburları
işçilerden ve vatandaşlardan oluşuyor ve ilk kez silah tutuyorlar. . . . Fakat,
yine de, eski monarşilerin Avrupası yirmi
yıl boyunca bu doğaçlama savaşçılardan kurtulamadı!"

BÖLÜM V

DÖRT ATLI'NIN ORTAYA ÇIKTIĞI YER

İki arkadaş şimdi ateşli bir hayat yaşıyordu, olayların birbirini takip ettiği hızla önemli ölçüde hızlanmıştı. Her saat
genelde yanlış olan şaşırtıcı bir haber
ortaya çıkıyordu ve bu haberler
ansızın fikirleri değiştiriyordu. Savaş tehlikesi durdurulmuş gibi görünür görünmez,
birkaç dakika içinde seferberlik emri verileceği haberi yayılıyordu.

Her yirmi dört saat içinde normal bir yılın huzursuzluğu, endişesi
ve sinirsel israfı sıkıştırılıyordu. Ve durumu daha da kötüleştiren şey belirsizlikti, korkulan ama hala görünmeyen olayın beklentisi, sürekli tehdit eden ama asla gelmeyen bir tehlike
nedeniyle oluşan sıkıntıydı.

Oluşmakta olan tarih, kıyılarından taşan bir dere gibiydi, olaylar
birbirini Diğerleri bir taşkın dalgası gibi. Avusturya Sırbistan'a savaş ilan ederken, büyük güçlerin diplomatları gelgiti durdurma çabalarına devam ediyordu. Gezegeni kuşatan elektrik ağı okyanusun derinliklerinde ve kıtaların zirvelerinde aralıksız titriyor, alternatif umutlar ve korkular iletiyordu. Rusya ordusunun bir kısmını seferber ediyordu. Almanya, manevra bahanesiyle birliklerini hazır bulundurarak "savaş tehdidi" durumunu ilan ediyordu. Avusturyalılar, diplomasi çabalarına rağmen, Belgrad'ı bombalamaya başlıyorlardı. II. William, Güçlerin müdahalesinin Çar ve Avusturya İmparatoru arasındaki anlaşmazlıkları çözebileceğinden korkarak, Rusya'ya savaş ilan ederek olayların gidişatını zorluyordu. Sonra Almanya kendini izole etmeye başladı, işgalci güçlerini gizemle örtmek için demir yolu ve telgraf iletişimlerini kesti. Fransa bu olayların çığ gibi akmasını izliyordu, sözlerinde ılımlı ve coşkuluydu. Her yerde soğukkanlı ve ciddi bir kararlılık göze çarpıyordu. İki
nesil dünyaya gelmişti, makul bir yaşa gelir gelmez, bir gün şüphesiz savaş çıkacağını öğrenmişlerdi. Kimse
istemiyordu; düşman bunu dayatıyordu... Ama herkes bunu, görevlerini yerine getirme kararlılığıyla kabul ediyordu.

Gündüzleri Paris çok sessizdi, zihinlerini
ellerindeki işe odaklıyorlardı. Sadece birkaç grup yüce vatansever, üç renkli bayrağı takip ederek, Strazburg heykelini selamlamak için Place de la Concorde'dan geçiyordu. İnsanlar sokaklarda birbirlerine dostça yaklaşıyorlardı. Herkes birbirini tanıyor gibiydi, daha önce tanışmamış olsalar da. Göz göze geliyordu ve gülümsemeler ortak bir ilginin sempatisiyle birlikte genişliyordu. Kadınlar üzgündü ama duygularını gizlemek için neşeyle konuşuyorlardı. Uzun yaz alacakaranlığında, bulvarlar kalabalıklarla doluyordu. Uzak bölgelerden gelenler, uzak devrimci günlerde olduğu gibi, şehrin merkezine doğru birleşiyor, gruplar halinde bir araya geliyor, çığlıklar ve şarkılarla dolu sonsuz bir kalabalık oluşturuyorlardı. Bu gösteriler, yeni yakılan elektrik ışıklarının altında merkezden geçiyordu, alaylar
genelde gece yarısına kadar sürüyordu, ulusal bayrak yürüyen kalabalığın
üzerinde dalgalanıyordu, diğer ulusların bayrakları eşlik ediyordu.

Bu samimi coşku gecelerinden birinde, iki arkadaş
beklenmedik, şaşırtıcı bir haber duydu. "Jaures'i
öldürdüler!" Gruplar, üzüntülerini bastıran bir şaşkınlıkla bunu birbirlerine tekrarlıyorlardı. "Jaures öldürüldü!
Peki neden?" Her işlem için içgüdüsel olarak bir açıklama arayan en iyi popüler unsur, hangi yöne döneceğini bilemeden
geride kaldı. Tribün öldü, tam da halkın kaynakçısı olarak
sözünün en çok ihtiyaç duyulduğu anda! . . .

Argensola hemen Tchernoff'u düşündü. "Komşularımız
ne diyecek?" . . . Paris'in sessiz, düzenli halkı bir
devrimden korkuyordu ve Desnoyers birkaç dakika boyunca kuzeninin kehanetlerinin gerçekleşmek üzere olduğuna inandı. Bu suikast, misillemeleriyle birlikte, iç savaşın işareti olabilirdi. Ancak, kahramanlarının ölümüyle bitkin düşen halk kitleleri, trajik bir sessizlik içinde bekliyorlardı. Herkes, onun cansız bedeninin ötesinde, ülkenin
görüntüsünü
görüyordu.
Ertesi sabah, tehlike ortadan kalkmıştı. Emekçi sınıflar, generallerden ve savaştan bahsediyor, birbirlerine küçük askeri muhtıralarını gösteriyor, seferberlik emri yayınlanır yayınlanmaz ayrılış tarihlerini duyuruyorlardı. "İkinci gün gidiyorum." "İlk gün gidiyorum." Daimi ordudan izinli olanlar, tek tek kışlalara geri çağrıldı. Tüm bu olaylar aynı yöne doğru gidiyordu: savaş.

Almanlar Lüksemburg'u işgal ediyordu; Almanlar, elçileri hala Paris'teyken ve barış vaatlerinde bulunurken ordularına Fransız sınırını işgal etmelerini emrediyordu. Jaures'in ölümünden sonraki gün, 1 Ağustos'ta, insanlar elle yazılmış ve apaçık bir aceleyle yazılmış bazı kağıt parçalarının etrafında toplanıyordu. Bu kağıtlar, iki çapraz bayrakla başlanan diğer büyük basılı sayfaların kopyalarıydı. "Geldi; artık bir gerçek!". . . Genel seferberlik emriydi. Tüm Fransa silaha sarılmak üzereydi ve göğüsleri rahat bir nefesle genişliyor gibiydi. Gözler heyecanla parlıyordu. Kabus . . . Her biri bir hafta kadar süren günlerin belirsizliğinden acımasız gerçeklik daha iyiydi. . . . Son bir umutla canlanan Başkan Poincare, Fransızlara "seferberliğin mutlaka savaş olmadığını, silaha çağrının sadece önleyici bir tedbir olabileceğini" boşuna açıklıyordu. "Savaş bu, kaçınılmaz bir savaş," dedi halk kaderci bir ifadeyle. Ve o gece veya ertesi gün başlayacak olanlar en istekli ve coşkulu olanlardı.--"Şimdi bizi arayanlar bizi bulacak! Vive la
France!" Birinci Cumhuriyet'in gönüllülerinin savaş ilahisi olan Chant du Depart, Sanat'ın sesini en kritik anlarında arayan bir halkın içgüdüsü tarafından
ortadan kaldırılmıştı. Muhafazakar Chenier'in savaşçı ciddiyet müziğine uyarlanmış kıtaları, Marseillaise ile aynı anda sokaklarda yankılanıyordu:

La Republique nous appelle.
Sachons vaincre ou sachons perir;
Un francais doit vivre pour elle.
Pour elle un francais doit mourir.

Seferberlik gece yarısı dakikasına başladı. Alacakaranlıkta, bir grup adam
sokaklarda istasyonlara doğru hareket etmeye başladı. Aileleri
yanlarında yürüyor, valiz veya giysi paketi taşıyorlardı.
Bölgelerinin dostları tarafından eşlik ediliyorlardı, üç renkli bayrak
bu müfrezelerin başında yukarı kaldırılmıştı. Yedekler
uzun zaman önce unutulmuş takımların tüm zorluklarını sunan eski üniformalarını
giyiyorlardı. Yanlarında yeni deri kemerler ve revolverleriyle, kendilerini konsantrasyon noktasına götürecek olan demir yoluna doğru yürüyorlardı. Çocuklarından biri eski kılıcını kumaş kılıfında taşıyordu. Karısı koluna asılmıştı, aynı anda hem üzgün hem de gururluydu, son öğütlerini sevgi dolu bir fısıltıyla veriyordu. Tramvaylar, otomobiller ve taksiler çılgın bir hızla geçiyordu. Hiç kimse Paris sokaklarında bu kadar çok araç görmemişti, yine de birinin ihtiyacı olduğunda, kondüktörleri boşuna çağırıyordu, çünkü hiç kimse sıradan sivillere hizmet etmek istemiyordu. Tüm ulaşım araçları askerler içindi, tüm yollar tren istasyonlarında son buluyordu. Çuvallarla dolu ağır yönetim kamyonları genel bir coşkuyla selamlanıyordu. "Ordu için yaşasın!" Sallanan piramidin tepesindeki makinist kıyafetli askerler, tezahüratlara kollarını sallayarak ve kimsenin anlamadığı bağırışlar yaparak karşılık veriyorlardı. Kardeşlik, daha önce görülmemiş bir hoşgörü yaratmıştı. Kalabalıklar ileriye doğru
basıyordu, ancak karşılaşmalarında her zaman iyi bir
düzen koruyorlardı. Araçlar birbirine çarpıyordu ve kondüktörler
alışılmış tehditlere başvurduğunda, kalabalıklar araya girip
onları el sıkışmaya zorluyordu. "Fransa için üç alkış!" Otomobillerin
tekerlekleri arasından kaçan yayalar gülüyor ve iyi huylu bir şekilde
şoförü, "Alayına giderken bir Fransız'ı öldürür müydünüz?" diye azarlıyordu ve kondüktör, "Ben de birkaç saat içinde gidiyorum. Bu benim son yolculuğum." diye cevap veriyordu. Gece yaklaşırken, arabalar ve taksiler giderek artan bir düzensizlikle çalışıyordu, çalışanların çoğu ailelerine veda etmek ve trene yetişmek için görevlerini
terk etmişti. Paris'in tüm hayatı, istasyonlara boşalan yarım düzine insan nehrinde yoğunlaşıyordu.

Desnoyers ve Argensola gece yarısına doğru bir bulvar kafesinde buluştular. İkisi de
günün duygularından ve gürültülü ve şiddetli gösterilerin ardından gelen o sinirsel depresyondan bitkin düşmüşlerdi. Dinlenmeleri gerekiyordu. Savaş
bir gerçekti ve artık kesinleştiğine göre,
daha fazla haber almak için hiçbir endişeleri yoktu. Kafede kalmak imkansızdı. Sıcak ve
dumanlı atmosferde, sakinler şarkı söylüyor, bağırıyor ve
küçük bayraklar sallıyorlardı. Geçmişin ve bugünün tüm savaş ilahileri
burada, bardak ve tabakların eşliğinde koro halinde söyleniyordu.
Oldukça kozmopolit olan müşteri kitlesi Avrupa ülkelerini inceliyordu. Hepsi,
kesinlikle hepsi, Fransa'nın tarafına kaydolacaktı.
"Yaşasın! . . . Yaşasın!" . . Yaşlı bir adam ve karısı, iki arkadaşın yanındaki bir
masa oturmuşlardı. Onlar, düzenli, sıradan bir yaşam yürüyüşünün kiracılarıydılar, belki de tüm varoluşları boyunca
bu kadar erken uyanmamışlardı. Genel coşku içinde bulvarlara
"savaşı biraz daha yakından görmek için" gelmişlerdi.
Komşularının kullandığı yabancı dil, kocasına onların önemi hakkında yüce bir fikir vermişti.

"İngiltere'nin bize katılacağına inanıyor musun?" . . .

Argensola da onun kadar biliyordu, ama otoriter bir şekilde cevap verdi,
"Elbette katılacak. Bu kesin bir şey!" Yaşlı adam ayağa kalktı:
"Yaşasın İngiltere!" ve unutulmuş bir vatanseverlik şarkısını söylemeye başladı,
kollarıyla coşkulu bir şekilde zamanı işaretledi, yaşlı karısının büyük hayranlığına
ve herkesi çok az kişinin takip edebildiği koroya katılmaya çağırdı.

İki arkadaş yürüyerek eve gitmek zorundaydı. Kendileri için duracak bir araç bulamadılar; hepsi istasyonlara doğru ters yönde acele ediyordu. İkisi de kötü bir ruh halindeydi, ama
Argensola kendi
mizce bir şey saklayamadı.

"Ah, bu kadınlar!" Desnoyers, rue Taitbout'tan bir midinette ile olan ilişkilerini (şimdiye kadar şerefli) çok iyi biliyordu. Paris'in banliyölerinde pazar günleri yürüyüşler, sinema gösterilerine çeşitli geziler, popüler bir
gazetenin sayfalarında yayınlanan son romanın ince noktaları hakkında yorumlar, Bois'ten gece trenine bindiğinde veda öpücükleri Colombes'a evde uyumak için - hepsi bu. Ama Argensola en keskin erdemleri yumuşatmak için Baba Zaman'a
kötü bir şekilde güveniyordu. O akşam, ertesi sabah alayına katılmak üzere gidecek olan Fransız bir arkadaşla biraz içecek almışlardı. Kız bazen onu Argensola ile birlikte görmüştü ama onu özellikle fark etmemişti, ama şimdi aniden ona sanki başka bir insanmış gibi hayran olmaya başlamıştı. O gece eve dönme fikrinden
vazgeçmişti; bir savaşın
nasıl başladığını görmek istiyordu. Üçü birlikte akşam yemeği yemişti ve tüm ilgisi
giden kişiye odaklanmıştı. Hatta Argensola daha önce sık sık yaptığı gibi elini masanın altından sıkmaya çalıştığında, aniden gelen bir alçakgönüllülükle gücenmişti. Bu arada, neredeyse başını geleceğin kahramanının omzuna yaslamış, onu hayranlık dolu bakışlarla sarıyordu.

"Ve gittiler... Birlikte gittiler!" dedi İspanyol acı bir şekilde. "Zor şansımı daha da kötüleştirmemek için onları terk etmek zorundaydım. Başkası için bu kadar uzun süre çalışmak!"

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra fikirlerinin gidişatını değiştirerek ekledi: "Yine de, onun davranışının güzel olduğunu kabul ediyorum.
Bu kadınların fedakarlık zamanının geldiğine inandıklarındaki cömertliği! Babasından çok korkuyor ve yine de
gece boyunca neredeyse hiç tanımadığı ve
öğleden sonra aklına bile gelmeyen biriyle evden uzakta kalıyor! . . .
Bütün millet, hayatlarını tehlikeye atacak olanlara karşı minnettarlık duyuyor ve o, zavallı çocuk, ölüme mahkûm olanlar için de bir şeyler yapmak, onlara son saatlerinde birazcık zevk vermek istiyor . . . elindeki en iyiyi, asla geri kazanamayacağı şeyi veriyor.
Onun rolünü kötü çizdim, belki de . . . İsterseniz bana gülün ama
bunun güzel olduğunu kabul edin." 

Desnoyers, arkadaşının rahatsızlığına içtenlikle güldü, gerçi o da gizlice epeyce rahatsız olmasına rağmen. Marguerite'i
döndüğü günden beri sadece bir kez görmüştü.
Onunla ilgili aldığı tek haber mektupla olmuştu. . . . Bu lanet savaş! Mutlu insanlar için ne büyük bir üzüntü! Marguerite'in annesi hastaydı. Seferberliğin ilk gününde, bir subay olan oğlunun gidişini düşünüyordu. Marguerite de kardeşinden rahatsızdı ve annesi evde yas tutarken stüdyoya gelmeyi uygun bulmuyordu. Bu durum ne zaman sona erecekti? . . .

Amerika'dan getirdiği dört yüz bin franklık çek de onu endişelendiriyordu. Önceki gün, banka olağan resmi tavsiyeyi almadığı için ödemeyi reddetmişti. Daha sonra tavsiyeyi aldıklarını söylediler, ancak ona parayı vermediler. Tam o öğleden sonra, güven şirketleri kapılarını kapattığında, hükümet genel panik nedeniyle genel bir iflası önlemek için bir moratoryum ilan etmişti. Ona ne zaman ödeme yapacaklardı?
. . . Belki de henüz başlamamış olan savaş sona erdiğinde - belki de
asla. Seyahat masraflarından kalan iki bin frank dışında başka parası yoktu. Arkadaşlarının hepsi aynı sıkıntılı durumdaydı, bankalardaki paralarını çekemiyorlardı. Parası olanlar, faturayı bozdurmak için
dükkandan dükkâna gitmek,
veya banka kapılarında sıraya girmek zorundaydı. Ah,
bu savaş! Bu aptalca savaş!

Champs Elysees'de, geniş kenarlı şapkalı bir adam gördüler, önlerinde yavaşça yürüyor ve kendi kendine konuşuyordu. Argensola, sokak lambasının yanından geçerken onu tanıdı, "Dostum Tchernoff."
Selamlarını iade ederken, Rus hafif bir şarap kokusu
verdi. Davetsizce, adımlarını onlarınkine göre ayarlamış,
onlara Arc de Triomphe'ye doğru eşlik etmişti.

Julio, Argensola'nın yeni tanıdığı kişiyle girişte karşılaştığında sadece sessizce başını sallamıştı; ama üzüntü kalbi yumuşatır
ve bizi mütevazıların dostluğunu ferahlatıcı bir sığınak olarak aramaya iter.
Tchernoff ise tam tersine, Desnoyers'a sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi baktı.

Adam, yalnızca bitki örtüsünün kara yığınları, sokak lambalarının kırmızımsı titremeleriyle delinmiş mavi gölgeler, sıcak esintiler ve titrek yıldızlarla
dolu yaz gecesi tarafından duyulan monologunu yarıda kesmişti. Arkadaşlarına karşı bir saygı göstergesi olarak hiçbir şey söylemeden birkaç adım attı ve sonra argümanlarını
kestiği yerden devam ettirerek, hiçbir açıklama yapmadan, sanki hala kendi kendine konuşuyormuş gibi... "Ve tam şu anda, tıpkı burada yaptıkları gibi coşkuyla bağırıyorlar, öfkeli ülkelerini savunacaklarına, aileleri ve hiç kimsenin tehdit etmediği
ocakları için ölmeyi arzulayarak."

"Onlar kimdir, Tchernoff?" diye sordu Argensola.

Rus, böyle bir soruya şaşırmış gibi ona baktı.

"Onlar," dedi lakonik bir şekilde.

İkisi de anladı... ONLAR! Başka biri olamazdı.

"On yıldır Almanya'da yaşıyorum," diye devam etti, artık dinlendiğini
gördüğü için sözlerini birbirine bağlayarak. "Berlin'deki bir gazetenin günlük muhabiriydim ve bu insanları tanıyorum. Bu kalabalık bulvarlardan geçerken, hayalimde şu anda orada neler olduğunu görüyordum. Onlar da bayraklarını sallayarak coşkuyla şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Dışarıdan bakıldığında, birbirlerine benziyorlardı ama içlerinde ne kadar da fark vardı! . . . Dün gece insanlar bulvarda 'Berlin'e!' diye bağıran birkaç gevezeyi rahatsız etti. Bu kötü anıların ve daha kötü zevkin bir sloganıydı. Fransa fetihler istemiyor; tek arzusu saygı görmek, aşağılanma veya rahatsızlık olmadan barış içinde yaşamak. Bu gece seferber edilen iki adam ayrılırken, 'Almanya'ya girdiğimizde onu bir cumhuriyet yapacağız!' dediler. . . . Bir cumhuriyet mükemmel bir şey değildir, ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde sorumsuz bir monarşi altında yaşamaktan daha iyidir. En azından huzuru ve hayatı rahatsız eden kişisel hırsların yokluğunu gerektirir. Düşmanlarını yok etmek yerine onlara daha iyi bir şey vermeyi planlayan bu emekçilerin cömert düşüncesinden etkilendim."

Tchernoff birkaç dakika sessiz kaldı ve hayal gücünün canlandırdığı resme ironik bir şekilde gülümsedi.

"Berlin'de kitleler coşkularını üstün bir halka yakışan yüce ifadelerle ifade ediyorlar. Aşağılanmalara karşı kendilerini kaba bir
maddecilikle avutmaya alışmış olan en alt sınıflardakiler şimdi 'Paris'e! Ücretsiz şampanya içeceğiz!' diye bağırıyorlar. Yeni bir onur elde etmek için her şeyi yapmaya hazır olan dindar burjuva ve dünyaya son yılların en büyük skandallarını yaşatan aristokrasi de, 'Nach Paris!' diye bağırıyor. Onlara göre Paris, ölümcül günahın Babil'i, Moulin Rouge'un şehri ve Montmartre'ın restoranları, bildikleri tek yerlerdir. . . . Ve Sosyal-Demokrasi'deki yoldaşlarım da tezahürat ediyorlar, ama başka bir
melodiyle.--'Yarın! St. Petersburg'a! Uygarlığın tehdidi olan Rus egemenliği
yok edilmeli!' Kaiser, halkına
bir korkuluk gibi başka bir ülkenin tiranlığını sallıyor! . . . Ne şaka!"

Ve Rus'un yüksek kahkahası gece boyunca tahta çıngıraklar gibi duyuldu.

"Biz Almanlardan daha uygarız," dedi, kendini
denetimini yeniden kazanarak.

Büyük bir ilgiyle dinleyen Desnoyers, şimdi şaşkınlıkla irkildi ve kendi kendine, "Bu Tchernoff içmiş," dedi.

"Uygarlık," diye devam etti Sosyalist, "sadece büyük bir
çalışkanlıktan, birçok gemiden, ordudan ve sadece bilim öğreten sayısız üniversiteden
oluşmaz. Bu maddi uygarlıktır. Başka bir tane daha var, daha üstün olan, ruhu yücelten ve insan onurunun sürekli aşağılanmalara karşı protesto etmeden acı çekmesine izin vermeyen. Ahşap şalesinde yaşayan ve kendini ülkesindeki diğer insanlarla eşit gören bir İsviçreli, bir teğmene veya Hamburg'lu bir milyonere öncelik veren ve isimlerinin önüne von eki eklenmiş olanların önünde boynunu bir uşak gibi eğen Herr Profesör'den daha medenidir."

Burada İspanyol, Tchernoff'un ne söyleyeceğini tahmin edebiliyormuş gibi onayladı.

"Biz Ruslar büyük bir tiranlığa katlanıyoruz. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Sibirya'nın
açlığını ve soğuğu biliyorum. . . . Ancak tiranlığımıza karşı
her zaman devrimci bir protesto var olmuştur. Ülkenin bir kısmı
yarı barbardır, ancak geri kalanının üstün bir zihniyeti, özgürlük ve hakikat uğruna tehlike ve fedakarlıkla yüzleşen yüce bir ahlaki ruhu vardır.
. . . Peki ya Almanya? İnsan haklarını savunmak için protesto eden oldu mu? Büyük despotların ülkesi Prusya'da hangi devrimler patlak verdi?

"Militarizmin kurucusu Frederick William, karısını dövmekten ve çocuklarının tabaklarına tükürmekten bıktığında, zamanında
yolundan çekilmeyen tebaasını
inek derisinin içine
atmak için elinde kayışla dışarı çıkardı. Oğlu Büyük Frederick, kölelerden oluşan bir ulusu yönetmekten
öldüğünü, canının sıkıldığını ilan etti. Prusya tarihinin iki yüzyılı içinde, tek bir devrim - 1848 barikatları - Paris devriminin kötü bir Berlin kopyasıydı ve hiçbir sonuç alınamadı. Bismarck, son protesto girişimlerini - eğer gerçekten böyle bir şey varsa - tamamen ezmek için sert bir şekilde düzeltti. Ve arkadaşları onu devrimle tehdit ettiğinde, vahşi Junker, sadece ellerini kalçalarına koydu ve en küstah at kahkahalarıyla kükredi.
Prusya'da bir devrim! . . . Hiçbir şey, çünkü halkını tanıyordu!"

Tchernoff bir vatansever değildi. Argensola onun ülkesine
karşı
söylediğini çok kez duymuştu, ama şimdi
Töton kibrinin Rus ulusuna karşı sergilediği aşağılama karşısında öfkeleniyordu.
Son kırk yıllık imparatorluk ihtişamında, Almanların
sürekli övündükleri o evrensel
üstünlük neredeydi? . . .

Bilimde mükemmel çalışanlar; inatçı ve dar görüşlü akademisyenler,
her biri kendi uzmanlık alanına sarılmış!--Çok büyük hatalar gerçekmiş gibi sunulmasına rağmen,
zahmetle deneyler yapan ve ara sıra bir şeye
vurabilen laboratuvar Benediktinleri, çünkü bunlar kendilerine aitti
. . . hepsi bu! Ve böylesine sabırlı bir emekle yan yana, gerçekten
saygıya değer--ne şarlatanlık! Ne büyük isimler bir dükkan örneği olarak
sömürüldü! Kaç bilge sanatoryum sahibi oldu!
. . . Herr Profesör tüberkülozun tedavisini keşfeder ve
tüberkülozlular eskisi gibi ölmeye devam eder. Başka biri en itiraf edilemez hastalıkların
yenilmez tedavisini bir sayıyla etiketler ve
genital bela dünyayı etkilemeye devam eder. Ve tüm bu hatalar
büyük servetleri temsil ediyordu, her kurtarıcı mucize
ürünlerini yüksek
fiyatlarla satan bir endüstriyel şirketin var olmasını sağlıyordu--sanki acı çekmek zenginlerin ayrıcalığıymış gibi.
Tekel oluşturmaya tenezzül etmeden
keşiflerini dünyaya sunan blöfçü Pasteur ve diğer aşağı ırklardan zeki adamlardan ne kadar da farklı!

"Alman bilimi," diye devam etti Tchernoff, "insanlığa çok şey verdi, bunu kabul ediyorum; ancak diğer ulusların bilimi de aynı şeyi yaptı. Sadece kendini beğenmişlikle şişinen bir ulus, medeniyet için her şeyi yaptığını ve diğerlerinin hiçbir şey yapmadığını hayal edebilir. . . . Bilgili uzmanlarından başka, kendisini bu kadar aşkın sanan bu Almanya tarafından günümüzde hangi deha üretildi?
Romantiklerin sonuncusu olan Wagner, bir dönemi
kapatıyor ve geçmişe ait. Nietzsche, Polonya kökenini ilan etmek için çaba sarf etti ve ona göre orta sınıf bilgiçlerin ülkesi olan Almanya'dan nefret etti. Slavcılığı o kadar belirgindi ki, hatta Prusyalıların Slavlar tarafından devrileceğini bile kehanet etti. . . . Ve başkaları da var. Biz, vahşi bir halk olmamıza rağmen, modern zamanların dünyasına
hayranlık uyandırıcı bir ahlaki ihtişam kazandırdık. Tolstoy ve
Dostoyevski dünya-dahileri. II. William'ın Almanyası bunlardan önce hangi isimleri koyabilir? . . . Ülkesi müzik ülkesiydi, ancak
bugünün Rus müzisyenleri, sıradanlıklarını gizlemek için orkestral öfkelere sığınan
Wagner'in sıradan takipçilerinden daha özgündür. . . . Alman ulusu, Pan-Cermencilik doğmadan önce, İmparatorluk henüz var olmadığında, stresli zamanlarında dahi insanlara sahipti. Goethe, Schiller, Beethoven küçük prensliklerin tebaasıydı. Diğer ülkelerden etki aldılar ve dünyanın vatandaşları gibi evrensel medeniyete kendi paylarına düşeni
kattılar, dünyanın bu nedenle Almanlaşması gerektiği konusunda ısrarcı olmadan."

Çarlık vahşetler işlemişti. Tchernoff bunu deneyimle biliyordu ve Almanların ona bunu garanti etmesine
ihtiyacı yoktu. Ancak Rusya'nın tüm seçkin
sınıfları bu tiranlığın düşmanıydı ve buna
karşı
protesto ediyorlardı. Prusya Çarlığının entelektüel düşmanları Almanya'da neredeydi? Ya susuyorlardı ya da
Rab'bin meshettiği kişiye - Nero gibi keskin ve yüzeysel bir zekaya sahip, her şeyi
sadece yüzeysel bir şekilde tarayarak bildiği her şeyi
bildiğine inanan bir müzisyen ve komedyen olana - hayranlık duymaya başlıyorlardı. Tarihte muhteşem bir poz
vermek için can atıyordu, sonunda dünyayı en büyük felaketle
baş başa bırakmıştı.

"Ülkeme çöken tiranlık neden zorunlu olarak
Rus olmak zorunda? En kötü Çarlar, Prusya'nın taklitçileriydi. Günümüz Rus halkı haklarını geri almaya çalıştığında, gericiler Kayzer'i bir tehdit olarak kullanmış ve yardımlarına geleceğini ilan etmişlerdir. Rus aristokrasisinin yarısı Alman'dır; despotizmi tavsiye eden ve destekleyen görevliler Alman'dır; ayrıca, halkı katlederek kendilerini öne çıkaran generaller Alman'dır; işçi grevlerini ve müttefiklerinin isyanını cezalandırmayı üstlenen yetkililer Alman'dır. Gerici Slav acımasızdır, ancak birçok prensin Nihilist olduğu bir ırkın ince duyarlılığına sahiptir. Kırbacı kolayca kaldırır, ancak sonra pişman olur ve çoğu zaman ağlar. Rus yetkililerin halka karşı yürümek yerine veya işlenen katliamdan dolayı pişmanlık duyarak kendilerini öldürdüklerini gördüm. Çar'ın hizmetindeki Alman, hiçbir
tedirginlik hissetmez ve davranışından yakınmaz. Soğukkanlılıkla, her şeyi yaptığı gibi
ve titizlikle öldürür. Rus, vuran ve pişman olan bir barbardır; Alman medeniyeti tereddüt etmeden ateş eder.
Slav Çarımız, insani bir rüya içinde, Lahey Konferansı'nı düzenleyerek
evrensel barışın ütopik fikrini destekledi. Bu arada,
kültürün
Kayzeri, tüm Avrupa'yı ezmek için,
şimdiye kadar bilinmeyen muazzamlıkta yıkıcı bir organın inşası ve kurulması için yıllarca çalışmıştır. Rus, adalete susamış,
sosyalist, demokrat, mütevazı bir Hristiyan'dır; Alman,
kendisiyle Hristiyanlığıyla övünür, ancak diğer yüzyılların Almanları gibi bir putperesttir. Dini, kanı sever ve kastları korur; onun gerçek ibadeti Odin'edir;--sadece günümüzde, katliam tanrısı
adını değiştirmiş ve kendine 'Devlet' demektedir!"

Tchernoff bir an durakladı--belki de arkadaşlarının hayretini
artırmak için--ve sonra sade bir şekilde şöyle dedi:

"Ben bir Hristiyanım."

Rusların fikirlerini ve tarihini zaten bilen Argensola şaşkınlıkla
irkildi ve Julio şüphesinde ısrar etti, "Elbette
Tchernoff sarhoş."

"Doğru," diye ilan etti Rus içtenlikle, "Tanrı için endişelenmiyorum, dogmalara da inanmıyorum, ama ruhum Hristiyan, tıpkı tüm devrimcilerinki gibi. Modern demokrasinin felsefesi laik Hristiyanlıktır. Biz Sosyalistler mütevazıları, muhtaçları, zayıfları severiz.
Her talihsizde bir kardeş gören
din dünyasının en büyük ışıklarının yaptığı gibi, onların yaşam ve refah haklarını savunuruz. Biz adalet adına yoksullara saygı
görmeyi talep ediyoruz; diğerleri ise bunu
hayırseverlik adına talep ediyor. Bu bizi sadece ayırır. Ama biz, insanlığın ortak bir mutabakatla daha iyi bir hayat sürmesi, güçlünün zayıf için, yücenin alçak için fedakarlık yapması ve dünyanın kardeşçe yönetilmesi için çabalıyoruz, mümkün olan en büyük eşitliği arıyoruz."

Slav, insan özlemlerinin tarihini gözden geçirdi. Yunan düşüncesi, yeryüzüne rahatlık, bir refah duygusu getirmişti - ama sadece birkaç kişi için, küçük demokrasilerin vatandaşları için, özgür insanlar için, çoğunluğu oluşturan köleleri ve barbarları sefaletlerinde bırakarak. Alçakların dini olan Hıristiyanlık, tüm insanlık için mutluluk hakkını tanımıştı, ama bu mutluluk cennete, bu dünyadan, bu "gözyaşı vadisinden" uzaktaydı. Devrim ve mirasçıları olan Sosyalistler, eskiler gibi mutluluğu yeryüzünün anlık gerçekliklerine yerleştirmeye çalışıyorlardı, ama tüm insanlığı Hıristiyanlar gibi buna dahil ediyorlardı.

"Modern Almanya'nın 'Hıristiyanlığı' nerede? . . . Fransız Cumhuriyeti'nin zayıfların savunucusu olan kardeşçe laikliğinde, muhafazakar Junker'lerin dindarlığından çok daha fazla gerçek Hıristiyan ruhu vardır. Almanya, ona taptığını düşünerek kendi
imgesinde bir tanrı yaratmıştır, ama aslında kendi
imgesine tapmaktadır. Alman Tanrısı, savaşı bir ulusun ilk faaliyeti ve en asil meslek olarak
düşünen Alman Devleti'nin bir yansımasıdır. Diğer Hıristiyan halklar, savaşa gitmek zorunda kaldıklarında, kendi davranışlarıyla İncil'in öğretileri arasında var olan çelişkiyi hissederler ve kendilerini, onları harekete geçiren
acımasız zorunluluğu göstererek mazur gösterirler. Almanya, savaşın Tanrı tarafından
kabul edilebilir olduğunu ilan eder. İsa'nın Militarizmden yana olduğunu kanıtlayan Alman vaazları duydum. "Töton gururu, ırkının dünyaya hükmetmek için ilahi takdirle belirlendiğine dair inanç, Protestanlarını, Katoliklerini ve Yahudilerini birlikte çalışmaya zorlar.

"Doktrin farklılıklarının çok ötesinde, Alman olan Devlet Tanrısı vardır - William'ın muhtemelen 'benim değerli Müttefikim' olarak bahsettiği Savaşçı Tanrı. Dinler her zaman evrenselliğe yönelir. Amaçları, insanlığı Tanrı ile ilişkiye sokmak ve bu ilişkileri insanlık arasında sürdürmektir. Prusya, barbarlığa gerilemiş ve kendi kişisel kullanımı için ikinci bir Yehova, insan ırkının büyük bir kısmına düşman olan ve Alman halkının kin ve hırslarını sahiplenen bir ilahiyat yaratmıştır."

Tchernoff daha sonra kendi tarzında bu Töton Tanrısının, hırslı, zalim ve intikamcı, yaratılışını açıklamıştır. Almanlar nispeten yeni Hıristiyanlardı. Hıristiyanlıkları altı asırdan daha eski değildi. Haçlı Seferleri sona ererken, Prusyalılar hala paganizm içinde yaşıyorlardı. Irk gururu onları savaşa iterek, bu ölü tanrıları yeniden canlandırmıştı. İncil'in Tanrısı artık Almanlar tarafından, askeri şef olan eski Cermen tanrısı gibi mızrak ve kalkanla donatılmıştı. "Berlin'deki Hristiyanlık miğfer ve binicilik çizmeleri giyiyor. Tanrı şu anda Kendisinin, seçilmiş halkının düşmanlarını cezalandırmak için Otto, Fritz ve Franz gibi harekete geçtiğini görüyor. Rab'bin 'Öldürmeyeceksin' diye emretmesi ve Oğlu'nun dünyaya 'Barışçıllar kutsanmıştır' demesi artık önemli değil. Hristiyanlık, tüm inançların Alman rahiplerine göre, yalnızca insanlığın bireysel iyileşmesini etkileyebilir ve devlet işlerine karışmamalıdır. Devletin Prusya Tanrısı, vahşi Germen mitolojisinin doğrusal soyundan gelen 'eski Alman Tanrısı'dır, savaşa aç tanrıların bir karışımıdır." 

Caddedeki sessizlikte, Rus, o gece silahların uğultusunu duyup kanın keskin kokusunu alarak uyanacak olan amansız tanrıların kızıl figürlerini anımsattı. Küçük kafalı acımasız tanrı Thor, pazılarını germiş ve şehirleri ezen
çekici sıkıca kavramıştı. Wotan, sapı şimşek, bıçağı gök gürültüsü olan mızrağını keskinleştiriyordu. Tek gözlü Odin,
dağların tepelerinde oburluktan ağzı açık bir şekilde, tahtının etrafında toplanacak ölü savaşçıları bekliyordu. Dağınık, şişman ve terli Valkyrieler buluttan buluta dörtnala koşmaya başlıyorlardı,
insanlığa, eyer çantaları gibi ikiye katlanmış cesetleri, uçan atlarının kalçaları üzerinden taşıyabilmeleri için dua ediyorlardı.

"Alman dindarlığı," diye devam etti Rus, "Hristiyanlığın reddidir. Onun gözünde, insanlar artık Tanrı önünde eşit değildir. Onların Tanrısı yalnızca güçlülerle ilgilenir ve onlara destek verir, böylece her şeye cesaret edebilirler. Zayıf doğanlar ya boyun eğmek ya da yok olmak zorundadır. Milletler de eşit değildir, ancak kaderleri üstleri tarafından elenip
emilecek olan liderlere ve aşağı ırklara bölünmüştür. Tanrı böyle buyurduğu için, büyük dünya liderinin Almanya olduğunu söylemeye gerek yoktur."

Argensola burada Alman gururunun yalnızca Tanrı tarafından değil, aynı zamanda bilim tarafından da savunulduğuna inandığını belirtmek için sözünü kesti.

"Bunu biliyorum," diye araya girdi Rus, bitirmesine izin vermeden--"genelleme, eşitsizlik, seçilim, yaşam mücadelesi,
ve tüm bunlar... Özel değerleri konusunda o kadar kendini beğenmiş olan Almanlar,
uzak bir zemine entelektüel anıtlarını dikerler,
yeni bir işe giriştiklerinde temel malzemelerini yabancılardan ödünç alırlar. Bir Fransız ve bir İngiliz, Gobineau ve Chamberlain,
onlara ırklarının üstünlüğünü savunmak için argümanlar
verdiler. Darwin ve Spencer'dan kalan saçmalıklarla, eski Haeckel'leri, siyasete uygulandığında Prusya gururunu bilimsel olarak kutsayan ve dünyayı zorla yönetme hakkını tanıyan 'Monizm' doktrinini
kurdu."

Kısa bir sessizlikten sonra "Hayır, bin kere hayır!" diye haykırdı. "Varoluş mücadelesi, zulüm alayıyla birlikte, daha düşük türler arasında doğru olabilir, ancak insan yaratıkları arasında doğru olmamalıdır. Bizler akılcı varlıklarız ve kendimizi çevrenin ölümcüllüğünden kurtarıp, onu kendi rahatımıza göre şekillendirmeliyiz. Hayvan, kanun, adalet veya merhamet bilmez; içgüdülerinin belirsizliğinde köleleşmiş olarak yaşar. Biz düşünürüz ve düşünce özgürlüğü ifade eder. Güç, illa ki zalim olmak zorunda değildir; gücünden
yararlanmadığında ve nazik olduğunda en güçlüsüdür. Herkesin, içine
doğdukları hayata hakkı vardır ve bireyler arasında kibirli ve alçakgönüllü, güçlü ve zayıf olduğu için, büyük ve küçük, yaşlı ve genç uluslar da var olmalıdır. Varlığımızın sonu, başkalarının bizi öldürmesi ve belki de kendilerinin öldürülmesi için savaşmak veya öldürmek değildir. Uygar halklar, mümkün olan en barışçıl ve en tatlı yaşam biçimi için çabalayan Güney Avrupa fikrini oybirliğiyle benimsemelidir."

Rus'un sakalında zalim bir gülümseme belirdi.

"Ama medeniyete taban tabana zıt olan ve Almanların bize yutturmak istediği bir Kultur vardır. Medeniyet, ruhun
arınması, komşuya saygı, yabancı görüşlere hoşgörü, tavır nezaketidir. Kultur, bireyleri ve toplulukları kendi amaçları için kullanmak üzere örgütleyen ve asimile eden bir Devletin eylemidir; ve bu amaçlar esas olarak 'Devlet'i diğer devletlerin üstüne yerleştirmek, onları ihtişamlarıyla -ya da aynı şey nedir- kibirli ve vahşi gururlarıyla boğmak."

Bu sırada, üçü Place de l'Etoile'a ulaşmıştı. Arc de Triomphe'nin karanlık ana hatları yıldızlı genişlikte açıkça duruyordu. Caddeler her yöne doğru uzanıyordu, çift sıra ışık. Anıtın etrafındakiler devasa tabanlarını ve heykelsi grupların ayaklarını aydınlatıyordu. Daha yukarıda, tonozlu alanlar o kadar gölgeye hapsolmuştu ki abanozun siyah yoğunluğuna sahiptiler.

Ayak seslerinin yankısını büyük ölçüde yoğunlaştıran Kemerin altından geçerken, durdular. Gece esintisi ıslık çalarak geçerken kışlık bir soğukluk hissediyordu ve kıvrımlı kütleler uzayın dağınık mavisinde eriyor gibiydi. Üçü içgüdüsel olarak Champs Elysees'ye bakmak için döndüler. Sadece iki uzun, siyah atkı arasında kırmızı yıldızlardan oluşan tespihlerin yüzdüğü bir gölge nehri gördüler.
Fakat bu panoramaya o kadar aşinaydılar ki
hayallerinde caddenin görkemli kıvrımını,
çift sıra sarayları, arka planda Place de la Concorde'u,
Mısır dikilitaşını ve Tuileries ağaçlarını gördüler.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı gölgelerin ötesinde bir şeyler
görmekte olan Tchernoff. "Barışı ve zevki seven bütün bir medeniyet
buradan geçti."

Bir anı Rus'u çok etkiledi. Öğle yemeğinden sonra birçok öğleden sonra,
tam bu noktada, tıknaz, kızıl sakallı ve nazik gözlü, güçlü bir adamla karşılaşmıştı - henüz büyümeyi bırakmış bir dev gibi görünen bir adam. Her zaman bir köpek eşlik ederdi. Senatoya gitmeden önce Passy'deki evinden Arch'a doğru yürüyüşe çıkmaya alışkın olan arkadaşı Jaures'ti.

"Tam da şu an olduğumuz yere gelmeyi severdi! Caddelere, uzak bahçelere, bu yükseklikten görülebilen tüm Paris'e bakmayı severdi; ve hayranlıkla dolu bir şekilde bana sık sık şöyle derdi, 'Bu muhteşem - tüm dünyada bulunabilecek en güzel perspektiflerden biri.' . . . Zavallı Jaures!"

Rus, fikir çağrışımları yoluyla, vatandaşı, bir başka devrimci, anarşinin babası olan Michael Bakounine'in, genç bir arkadaşı olan Richard Wagner'in yönettiği Beethoven korolarının olduğu senfoniyi dinledikten sonra bir konserde duygudan ağlayan görüntüsünü canlandırdı. "Devrimimiz geldiğinde," diye haykırdı, efendinin elini sıkarak, "başka ne yok olursa olsun, bu her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı!"

Tchernoff, etrafına bakmak ve üzüntüyle
şöyle söylemek için hayallerinden uyandı:

"ONLAR buradan geçtiler!"

Kemer'den her geçtiğinde, aklına aynı görüntü gelirdi. Güneşte parıldayan binlerce miğfer, aynı anda mekanik bir sertlikle kaldırılmış binlerce ağır bot; büyük ve küçük kornalar, flütler, davullar, bu taşların görkemli sessizliğine çarpıyordu - Lohengrin'den gelen savaşçı marş, kapalı evlerin önündeki ıssız caddelerde yankılanıyordu.

Yabancı olan o, her zaman geçmiş bir günün ihtişamını koruyan saygıdeğer binaların yarattığı büyünün cazibesine kapılırdı. Bunu kimin inşa ettiğini bilmek istemiyordu. Gururu okşandığı anda, insanlık
onu hemen sağlamlaştırmaya çalışır. Sonra İnsanlık, eserin orijinal önemini değiştiren, onu büyüten ve ilk egoist öneminden arındıran
daha geniş bir vizyonla müdahale eder. En yüksek güzelliğin modelleri olan Yunan heykelleri, başlangıçta o zamanların müritlerinin dindarlığıyla bağışlanan tapınağın
sadece görüntüleriydi.
Roma ihtişamını çağrıştırdığında, herkes hayalinde devasa Kolezyum'u, kasaplar çemberini veya beceriksiz Sezarların ihtişamına
dikilen kemerleri görür. Milletlerin temsili eserlerinin iki anlamı vardır: yaratıcılarının onlara verdiği içsel veya doğrudan anlam ve yüzyılların onlara verdiği sembolik değer olan dışsal veya evrensel ilgi.

"Bu Kemer," diye devam etti Tchernoff, "içten Fransız, savaşların ve eleştiriye açık generallerin adlarıyla. Dışarıdan, özgürlük için bilinen
en büyük devrimi gerçekleştiren insanların anıtı. İnsanın yüceltilmesi, Vendome Meydanı'nın sütununda aşağıda. Burada bireysel hiçbir şey yok. İnşaatçıları onu la Grande Armee'nin anısına dikti ve o Büyük Ordu, Avrupa'da devrimi yayan silahlı insanlardı. Sanatçılar, büyük mucitler, bu eserin gerçek önemini önceden gördüler. Soldaki grupta Marseillaise'i söyleyen Rude savaşçıları profesyonel askerler değil, silahlı vatandaşlar, yüce ve şiddetli görevlerini yerine getirmek için yürüyorlar. Çıplaklıkları, bana Yunan miğferleri giymiş sans-culotte'lar gibi görünmelerine neden oluyor... Burada büyük bir ulusun ihtişamından ve egoizminden daha fazlası var. Tüm
Avrupa, yeni bir hayata uyandı, teşekkürler Özgürlük Haçlılarına... Milletler bazı imgeleri çağrıştırıyor. Yunanistan'ı düşündüğümde, Parthenon'un sütunlarını görüyorum; Dünyanın Efendisi Roma, Kolezyum'dur
ve Trajan Kemeri; ve devrimci Fransa, Arc de
Triomphe'dir."

Ruslara göre, Arch daha da fazlasıydı. Büyük bir
tarihi misillemeyi temsil ediyordu; Latin ırkları olarak adlandırılan Güney ulusları, yüzyıllar sonra, Roma yargı yetkisini
yok eden istilaya yanıt veriyorlardı - Akdeniz halkları kendilerini
eski barbarların topraklarında fatihler olarak yayıyorlardı.
Hemen geri çekilerek, geçmişi bir gelgit dalgası gibi süpürüp götürmüşlerdi - büyük dalga, içindeki her şeyi
biriktirmişti. Taşarak meyve veren bazı nehirlerin suları gibi, insan gelgitinin bu
çekilmesi, toprağı yeni ve cömert fikirlerle zenginleştirmişti.

"EĞER GERİ DÖNERLERSE!" diye ekledi Tchernoff, tedirgin bir ifadeyle.
"Eğer tekrar bu taşlara basarlarsa! . . . Daha önce,
hızlı talihleri ​​karşısında şaşkına dönmüş,
bir salondan geçen bir çiftçi gibi buradan geçen
basit fikirli insanlardı.
Ceplerine koydukları parayla ve zaferlerinin anısını yaşatacak iki eyaletle yetiniyorlardı. . . . Ama şimdi Paris'e karşı yürüyen tek askerler olmayacaklar. Orduların arkasında, çılgına dönmüş
mahaneciler, Herr Profesörler geliyor, yanlarında barbarları çılgına çeviren tozla dolu küçük bir şarap fıçısını, Kültür şarabını taşıyorlar. Ve vagonlarda ayrıca muazzam bir bilimsel vahşet yükü, Gücü bir ilke ve her şeyin kutsallaştırıcısı olarak yücelten, özgürlüğü reddeden, zayıfları bastıran ve tüm dünyayı Tanrı tarafından seçilmiş bir azınlığın sorumluluğu altına sokan yeni bir felsefe var, sadece
en kesin ve en hızlı katliam yöntemlerine sahip olduğu için. İnsanlık, Wagner veya başka bir
Kapellmeister'in yürüyüşünün ardından gelen çizme sesleri bu kemerin altında tekrar yankılanırsa, gelecek için titreyebilir."

Takımı terk ettiler, Victor Hugo caddesini takip ettiler. Tchernoff
sanki bu hayali alay vizyonu onu ele geçirmiş gibi inatçı bir sessizlik içinde yürüyorlardı. Aniden düşüncelerinin seyrini yüksek sesle sürdürdü.

"Ve içeri girerlerse, ne önemi var? . . . Bu nedenle,
Hak davası ölmeyecektir. Tutulmalar yaşar, ancak yeniden doğar;
görmezden gelinebilir ve ayaklar altında çiğnenebilir, ancak bu nedenle
varlığını yitirmez ve tüm iyi ruhlar onu yaşamın tek kuralı olarak tanır.
Delilerden oluşan bir millet, başkalarının Hakka yükselttiği
kaideye kudreti yerleştirmek ister. Boşuna çaba! İnsanlığın ebedi umudu her zaman daha fazla özgürlüğün, daha fazla kardeşliğin, daha fazla adaletin artan gücü olacaktır."

Rus bu ifadeyle kendini sakinleştirmiş gibi görünüyordu. O ve arkadaşları Paris'in savaşa hazırlık sürecinde sunduğu manzaradan bahsettiler. Tchernoff felaketin yarattığı büyük acıyı, o anda yaşanan binlerce ve binlerce iç trajediyi hayıflandı. Görünüşe göre hiçbir şey değişmemişti. Şehrin merkezinde ve istasyonların etrafında alışılmadık bir hareketlilik vardı,
ama devasa şehrin geri kalanı varoluşunun büyük
düşüşünden etkilenmiş gibi görünmüyordu. Yalnız sokak her zamanki görünümünü sunuyordu, esinti yaprakları hafifçe hareket ettiriyordu. Ciddi bir huzur uzaya yayılıyor gibiydi. Evler uykuya dalmış gibi görünüyordu, ama kapalı pencerelerin ardında kızarmış gözlerin uykusuzluğu, tehdit edilen tehlikeden dolayı acı çeken kalplerin iç çekişleri, titrek çeviklik savaş kıyafetini hazırlayan ellerin,
belki de zevk almadan yapılan son sevgi dolu selamlaşmalar,
hıçkırıklarla sonlanan öpücükler.

Tchernoff komşularını, stüdyonun arkasındaki diğer iç dairede oturan karı kocayı düşündü. Artık
piyano çalmıyordu. Rus, anlaşmazlıkları, şiddetle
kilitlenmiş kapıların çarpmasını ve gecenin bir yarısı bir kadının ağlamasından kaçan bir adamın ayak seslerini duymuştu. Duvarın diğer tarafında bir düzenleme
dramı gelişmeye başlamıştı -- yüzlercesinin tekrarı, hepsi aynı anda gerçekleşiyordu.

"O bir Alman," diye gönüllü oldu Rus. "Kapıcımız milliyetini
öğrendi. Bu sırada alayına katılmak için gitmiş olmalı. Dün gece neredeyse hiç uyuyamadım. İnce duvar bölmesinden ağıtları, terk edilmiş bir çocuğun sabit, çaresiz ağlamasını ve onu boşuna susturmaya çalışan bir adamın sesini duydum! . . . Ah, şimdi dünyaya ne büyük bir keder yağmuru yağıyor!"

Aynı akşam, evden ayrılırken, onu kapısının önünde karşılamıştı.
Başka bir kadın gibi görünüyordu, sanki bu acı dolu
saatlerde on beş yıldır acı çekiyormuş gibi yaşlı bir bakışı vardı.
Nazik Tchernoff onu neşelendirmeye boşuna çalışmış, kocasının yokluğunu sessizce kabul etmesi için onu teşvik etmişti, böylece gelecek olan küçük çocuğa zarar vermemiş olacaktı.

"Çünkü bu mutsuz yaratık bir anne olacak," dedi üzgün bir şekilde. "O, durumunu belli bir tevazu ile gizliyor, ama penceremden, onu
sık sık zarif çeyiz hazırlarken gördüm."

Kadın, sanki anlamıyormuş gibi onu dinlemişti.
Kelimeler, onun çaresizliği karşısında işe yaramıyordu.
Sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi hıçkırabiliyordu, "Ben bir Alman'ım. . . . O gitti;
gitmeli. . . . Yalnız! . . . Sonsuza dek yalnız!" . . .

"Her zaman, onu kocasından ayıran milliyetini düşünüyor;
kendisini yurttaşlarıyla birlikte
götürecekleri toplama kampını düşünüyor.
Düşmanın ülkesinde terk edilmekten, kendi ülkesinin saldırısına karşı kendini savunmak zorunda kalmaktan korkuyor. . . . Ve tüm bunlar,
anne olmak üzereyken. Ne acılar! Ne ızdıraplar!"

Üçü rue de la Pompe'a ulaştı ve eve girdiklerinde,
Tchernoff servis merdivenlerini tırmanmak için arkadaşlarından ayrılmaya başladı; ancak Desnoyers sohbeti uzatmak istiyordu.
Arkadaşıyla yalnız kalmaktan korkuyordu, akşamın olayları yüzünden hala üzgündü.
Rus'la olan sohbet ilgisini çekti, bu yüzden
hepsi birlikte asansöre bindiler. Argensola, bunun mutfakta sakladığı birçok şişeden birini açmak için iyi bir fırsat olabileceğini söyledi. Tchernoff, merdivenlere açılan stüdyo kapısından eve gidebilirdi.

Büyük pencerenin cam kapıları ardına kadar açıktı; veranda tarafındaki traversler de açıktı; bir esinti perdeleri sallayıp hareket ettiriyordu,
ayrıca eski fenerler, güvelerin yediği bayraklar ve romantik stüdyonun diğer süsleri de. Büyük odanın diğer ucunu aydınlatan ışıktan biraz uzaktaki bir pencerenin yanındaki masanın etrafına oturdular.
Sırtı iç avluya dönük, gölgedeydiler. Karşılarında kiremitli çatılar ve sivri uçlu yıldızların deldiği devasa bir mavi gölge dikdörtgeni vardı. Şehir ışıkları gölgeli alanı kanlı bir yansımayla renklendiriyordu.

Tchernoff iki bardak içti, dudaklarını şapırdatarak sıvının mükemmelliğine tanıklık etti. Üçü de gecenin ihtişamının dayattığı şaşkın ve düşünceli sessizlikle sessiz kaldılar. Gözleri bir yıldızdan diğerine bakıyordu, onları hayali çizgiler halinde gruplandırıyor, onları çeşitli düzensizliklerde üçgenler veya kareler haline getiriyordu. Bazen, bir gök cisminin titrek ışıltısı ışık ışınlarını genişletiyor, onları neredeyse hipnotize ediyordu.

Rus, hayallerinden çıkmadan, bir bardak daha içti. Sonra acımasız bir ironiyle gülümsedi, sakallı yüzü gecenin perdeleri arasından
göz atan trajik bir maskeye benziyordu.

"Acaba şu yukarıdaki adamlar ne düşünüyor!" diye mırıldandı. "Acaba
bir yıldız Bismarck'ın var olduğunu biliyor mu! . . . Acaba gezegenler Alman ulusunun ilahi misyonunun farkında mı!"

Ve gülmeye devam etti.

Uzaklardan gelen belirsiz bir ses gecenin sessizliğini bozdu,
çatıların oluşturduğu uçsuz bucaksız düzlükteki çatlaklardan sızdı.
Üç kişi daha iyi duyabilmek için başlarını çevirdiler... Sesler gecenin yoğun sessizliğini deldi - basit, tekdüze ve ciddi bir ilahi söyleyen erkeksi bir koro. Ne olduğunu tahmin ettiler,
ama çok iyi duyamıyorlardı.
Gece rüzgarında daha yoğun bir şekilde dalgalanan çeşitli tek notalar, Argensola'nın kısa şarkıyı bir araya getirmesini sağladı, melodik, muzaffer bir haykırışla son buldu -gerçek bir savaş şarkısı:

C'est l'Alsace et la Lorraine,
C'est l'Alsace qu'il nous faut,
Oh, oh, oh, oh.

Yeni bir grup adam aşağıdaki sokaklardan, savaşın kapısı olan tren istasyonuna doğru gidiyordu. Bunlar dış mahallelerden, belki de kırsaldan olmalılar ve sessizliğe bürünmüş Paris'ten geçerken, karanlık cephelerin ardındakileri izleyenlerin yalnız olmadıklarını bilerek rahat hissedebilecekleri büyük ulusal umuttan şarkı söylüyormuş gibi hissettiler.

"Tıpkı operada olduğu gibi," dedi Julio, gecenin karanlığında kaybolan görünmez koronun son notalarını dinlerken.

Tchernoff içmeye devam etti, ama dalgın bir havayla, gözleri çatıların üzerinden süzülen kırmızı buluta dikilmişti.

İki arkadaş, yoğun bakışlarından ve bir iç monologun yankıları gibi ondan kaçan alçak ünlemlerden zihinsel emeğini tahmin ettiler. Aniden hiçbir ön uyarı olmadan düşünceden kelimeye sıçradı, akıl yürütmesinin seyrini yüksek sesle sürdürdü.

"Ve güneş birkaç saat içinde doğduğunda, dünya dört atlının, insanlığın düşmanlarının, tarlalarında koştuğunu görecek. . . . Zaten
vahşi atları sabırsızlıkla toprağı eşeliyordu; uğursuz
süvariler çoktan bir araya geldi ve eyerlerine atlamadan önce
son sözlerini söylüyorlardı."

"Bunlar hangi atlılar?" diye sordu Argensola.

"Canavarın önünde gidenler."

İki arkadaş bu cevabı önceki sözler kadar anlaşılmaz buldu. Desnoyers tekrar içinden, "Sarhoş," dedi, ama merakı onu, "Bu hangi canavar?" diye sormaya zorladı.

"Kıyamet canavarı."

Kısa bir sessizlik oldu, ama Rus'un özlü konuşması uzun sürmedi. Patmos adası kayasında hayalperest için coşkusunu ifade etme gerekliliğini hissetti. Büyük ve mistik bir vizyona sahip şair, iki bin yıl boyunca Paris'teki bir evin en üst katında saklı olan bu gizemli devrimci üzerinde etkisini sürdürüyordu. John her şeyi önceden görmüştü. Kitleler için anlaşılmaz olan vizyonları, yine de büyük insan olaylarının gizemini barındırıyordu. Tchernoff, denizin derinliklerinden yükselen Kıyamet canavarını tarif etti. Bir leopar gibiydi, ayakları bir ayının ayakları gibiydi, ağzı bir aslanın burnu gibiydi. Yedi başı ve on boynuzu vardı. Ve boynuzların üzerinde on taç ve her başının üzerinde bir küfürün adı vardı. Evanjelist, bu küfürlerin tam olarak ne olduğunu söylemedi, belki de çağlara göre farklılık gösteriyorlardı, canavar yeni bir görünüm sergilediğinde her bin yılda bir değişiyorlardı. Rus, canavarın başında alev alev yananları okuyor gibiydi - insanlığa, adalete, hayatı tatlı ve katlanılabilir kılan her şeye
karşı küfürler. "Güç, Hak'tan üstündür!" . . . "Zayıflar var olmamalı." . . . "Büyük olmak için sert ol." . . . Ve Canavar
tüm iğrençliğiyle dünyayı yönetmeye ve insanlığın ona
saygı göstermesini sağlamaya çalışıyordu!

"Peki ya dört atlı?" diye ısrar etti Desnoyers.

Dört atlı, John'un vizyonunda canavarın
görünüşünden önce geliyordu.

Gizem kitabının yedi mührü, büyük tahtın huzurunda Kuzu tarafından kırıldı, orada oturan kişi yeşim taşı gibi parlıyordu.
Tahtın etrafındaki gökkuşağı zümrüt gibi görünüyordu. Büyük tahtın etrafında yarım daire şeklinde yirmi dört taht ve
onların üzerinde beyaz cübbeli ve altın taçlı yirmi dört ihtiyar vardı.
Gözleriyle örtülü ve her biri altı kanatlı dört devasa hayvan tahtı koruyor gibiydi.
Trompet sesleri ilk mührün
kırılmasını selamlıyordu.

"Gel ve gör," diye haykırdı hayvanlardan biri gür bir sesle
görü gören şaire. . . . Ve ilk atlı beyaz bir
at üzerinde belirdi. Elinde bir yay taşıyordu ve kendisine bir taç verildi.
Bazılarına göre o Fetih'ti, diğerlerine göre Veba. O aynı anda her ikisi de olabilirdi. Bir taç takıyordu ve bu Tchernoff için yeterliydi.

"Çık," diye bağırdı ikinci hayvan, bin gözünü çıkararak. Ve
kırık mühürden alev rengi bir at fırladı. Binicisi başının üzerinde
muazzam bir kılıç salladı. O Savaş'tı. Barış, onun öfkeli dörtnala koşmasından önce dünyadan
kaçtı; insanlık yok edilecekti.

Ve üçüncü mühür kırıldığında, kanatlı hayvanlardan bir diğeri
gök gürültüsü gibi kükredi, "Gel ve gör!" Ve John siyah bir
at gördü. Atın üstünde olan kişi, insanlığın geçimini tartmak için elinde bir terazi tutuyordu. O Kıtlık'tı.

Dördüncü hayvan, dördüncü mührün kırılmasını büyük bir
kükremeyle selamladı - "Gel ve gör!" Ve soluk renkli bir at belirdi. Binicisinin adı Ölüm'dü ve ona kılıçla, açlıkla, ölümle ve yeryüzündeki hayvanlarla yok etme gücü verildi.

Dört atlı, dehşete kapılmış insanlığın başları üzerinde çılgın, ıssız yollarına başlıyordu.

Tchernoff, yeryüzünün dört belasını
tam olarak onları görüyormuş gibi anlatıyordu. Beyaz atın üzerindeki atlı gösterişli ve barbar bir kıyafet giymişti. Doğulu yüzü sanki kurbanlarını kokluyormuş gibi nefretle kasılmıştı. Atı dörtnala koşmaya devam ederken, o da veba yaymak için yayını büküyordu. Sırtında zehirli oklarla dolu pirinç sadak sallanıyordu. Bu oklar, özel hayatın mikroplarının yanı sıra savaş meydanında yaralı askeri zehirleyen mikropları da içeriyordu. Kırmızı atın üzerindeki ikinci atlı, saçlarının üzerinde, koşusunun hızıyla diken diken olan devasa, iki ağızlı kılıcı sallıyordu. Gençti ama sert bakışları ve alaycı ağzı ona amansız bir vahşet görüntüsü veriyordu. Vahşi ırkının hareketiyle açılan giysileri kaslı bir atletin şeklini ortaya koyuyordu.

Kel, yaşlı ve korkunç derecede zayıf olan üçüncü atlı, siyah atının
çirkin kemikli sırtında yukarı aşağı zıplıyordu. Büzüşmüş bacakları zayıf hayvanın
ince yanlarına çarpıyordu. Solgun bir elinde, altın kadar değerli hale gelecek olan
yiyecek kıtlığının simgesi olan pulları tutuyordu.

Dördüncü atlının mahmuz kadar keskin dizleri, soluk atın
kaburgalarını deliyordu. Parşömen benzeri cildi, iskeletinin çizgilerini ve
çukurlarını ele veriyordu. Kafatası benzeri yüzünün ön tarafı, yıkımın alaycı kahkahasıyla bükülmüştü. Baston benzeri kolları, devasa bir orak gibi
yukarı doğru dönüyordu. Köşeli omuzlarından
pürüzlü, pis bir kefen sarkıyordu.

Ve öfkeli süvari alayı, muazzam insan topluluğunun üzerinden bir kasırga gibi geçiyordu. Başlarının üstünde, batıdan gelen soluk, koyu kenarlı bir bulut olan gökler belirdi. Korkunç canavarlar ve biçimsizlikler, öfkeli kalabalığın üzerinde, itici bir refakatçi gibi spiraller halinde uçuşuyordu. Korkudan çılgına dönmüş zavallı İnsanlık, Veba, Savaş, Açlık ve Ölüm'ün
gürleyen hızını duyunca her yöne doğru kaçıyordu. Erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı, birbirlerini yere vuruyor ve dehşet, şaşkınlık ve çaresizlikle
bunalmış bir şekilde yere düşüyorlardı. Ve beyaz at, kırmızı, siyah ve soluk, herkesi amansız, demir adımlarıyla eziyordu - atletik adam kırık kaburgalarının
çatırtısını duyuyordu, emziren bebek annesinin göğsünde kıvranıyordu ve yaşlı ve güçsüzler çocuksu bir hıçkırıkla
sonsuza dek gözlerini kapatıyorlardı. "Tanrı uyuyor, dünyayı unutuyor," diye devam etti Rus. "Uyanması uzun zaman alacak ve o uyurken Canavarın dört feodal atlısı ülkenin tek efendileri olarak ülkede dolaşacak."

Tchernoff dramatik vizyonunun yoğunluğu karşısında ezilmişti.
Oturduğu yerden sıçrayarak büyük adımlarla yukarı aşağı yürüdü; ancak
kasvetli şairin transıyla ortaya çıkan dörtlü felaketin resmi ona gerçekten çok zayıf görünüyordu. Büyük bir ressam bu korkunç rüyalara
cisimsel bir biçim vermişti.

"Bir kitabım var," diye mırıldandı, "nadir bir kitap." . . .

Ve aniden stüdyodan ayrıldı ve kendi odasına gitti. Kitabı arkadaşlarına göstermek için
getirmek istiyordu. Argensola ona eşlik etti ve
birkaç dakika sonra ciltle geri döndüler, kapıları açık bıraktılar, böylece cephelerin ve iç avlunun oyukları arasında daha güçlü bir hava akımı oluştu.

Tchernoff değerli kitabını ışığın altına koydu. 1511'de basılmış, Latince metin ve gravürlerle dolu bir ciltti. Desnoyers, "Kıyamet Resimli" başlığını okudu. Gravürler, usta henüz yirmi yedi yaşındayken Albert Durer'in genç bir çalışmasıydı.
Üçlü, Kıyamet atlılarının vahşi kariyerini tasvir eden resimden büyülenmişti. Fantastik bineklerde dörtlü felaket,
gerçekçi bir süpürmeyle kendini hızlandırıyor, panik içindeki insanlığı eziyor gibiydi.

Aniden üç adamı tefekkürlü hayranlıklarından ürküten bir şey oldu - alışılmadık, tarif edilemez, korkunç bir ses, kulaklarından geçmeden doğrudan beyinlerine giriyor gibiydi - kalplerine bir sıkışma. İçgüdüsel olarak çok ciddi bir şeyin olduğunu biliyorlardı.

Birkaç bitmek bilmeyen saniye boyunca sessizce birbirlerine baktılar.

Açık kapıdan, verandadan bir alarm çığlığı yükseldi.

Üçlü ortak bir dürtüyle iç pencereye koştular, ancak Rus onlara ulaşmadan önce bir önsezi hissetti.

"Komşum! . . . Komşum olmalı. Belki de kendini
öldürmüştür!"

Aşağı baktıklarında, aşağıda ışıklar, fayanslı zeminde uzanmış bir şeklin etrafında hareket eden insanlar gördüler. Alarm anında tüm
mahkeme pencerelerini doldurmuştu, çünkü uykusuz bir geceydi - herkesin hüzünlü bir şekilde nöbet tuttuğu, gergin bir endişe gecesiydi. "Kendini öldürdü," dedi bir
kuyudan geliyormuş gibi görünen bir ses. "Alman kadın intihar etti."

Kapıcının açıklaması pencereden pencereye sıçrayarak en üst kata kadar çıktı.

Rus, kaderci bir ifadeyle başını sallıyordu.
Mutsuz kadın kendi isteğiyle ölüm sıçrayışını yapmamıştı.
Birisi umutsuzluğunu
arttırmıştı, biri onu itmişti. . . .
Atlılar! Kıyamet'in dört atlısı! . . . Zaten
eyerdeydiler! Zaten acımasız yıkım dörtnalalarına
başlıyorlardı!

Kör kötülüğün güçleri tüm dünyaya
serbest bırakılmak üzereydi.

Dört atlının acımasızca savrulması altında insanlığın acısı
zaten başlamıştı!

BÖLÜM II

BÖLÜM I

DON MARCELO'NUN KISKANÇLIK ETTİĞİ ŞEY

Savaşın gerçekten kaçınılmaz olduğuna ikna olduktan sonra, yaşlı Desnoyers
şaşkınlıkla doldu. İnsanlık çıldırmıştı. Bu kadar çok demir yolu, bu kadar çok ticaret gemisi, bu kadar çok icat, yerin üstünde ve altında bu kadar çok faaliyetin geliştiği
günlerde savaş olması mümkün müydü? . . . Milletler sonsuza dek kendilerini mahvedeceklerdi. Artık bir asır önce bilinmeyen lükslere ve ihtiyaçlara alışmışlardı.
Sermaye dünyanın efendisiydi ve savaş onu yok edecekti. Savaş da, onu sürdürecek fonların olmaması nedeniyle birkaç ay içinde yok olacaktı. Bir iş adamı olarak ruhu, bu cüretkar olayın duman ve katliama
dönüştüreceği yüz binlerce milyonun önünde isyan etti.

Öfkesinin yakınlarda bir şeye odaklanması gerektiğinden, kendi vatandaşlarını bu çılgınlıktan sorumlu tuttu. La
revanche hakkında çok fazla konuşma! Ülkenin diğer ülkelerdeki muazzam ve gelişmemiş toprakların efendisi olduğu iki kayıp eyalet için kırk dört yıl boyunca endişelenme fikri! . . . Şimdi bu sinir bozucu ve gürültülü aptallığın cezasını ödeyeceklerdi. 

Onun için savaş büyük bir felaket anlamına geliyordu. Ülkesine hiç inancı yoktu. 
Fransa'nın günü geçmişti. Şimdi galipler Kuzey halklarıydı,
ve özellikle de çok yakından gördüğü Almanya, disiplinine ve titiz örgütlenmesine belli bir korkuyla hayranlık duyuyordu. Eski işçi, milyonlar biriktirenlerin muhafazakar ve bencil içgüdüsünü hissediyordu. Siyasi idealleri küçümsüyordu, ancak sınıf çıkarları nedeniyle son yıllarda hükümetin skandallarına karşı yapılan açıklamaları kabul etmişti. Bozuk ve düzensiz bir Cumhuriyet, dünyanın en sağlam ve en güçlü imparatorluğuna karşı ne yapabilirdi? . . .

"Ölümümüze gidiyoruz," dedi kendi kendine. "70'ten daha kötü! . . . . Korkunç şeyler göreceğiz!"

Fransızların ülkelerinin çağrısına nasıl iyi bir düzen ve coşkuyla karşılık verip kendilerini askere dönüştürdükleri onu çok
şaşırttı. Bu ahlaki şok, ulusal inancının
canlanmaya başlamasını sağladı. Fransızların büyük çoğunluğu sonuçta iyiydi; ulus eskiden olduğu kadar
yiğitti. Kırk dört yıllık acı ve
telaş, eski cesaretlerini
geliştirmişti. Peki ya liderler? Liderleri zafere doğru
yürütmek için nereden bulacaklardı? . . .

Birçok kişi de kendilerine aynı soruyu soruyordu. Demokratik hükümetin
sessizliği, ülkeyi gelecekteki komutanları konusunda tamamen
cehalet içinde tutuyordu. Herkes ordunun her saat arttığını görüyordu: generalleri çok az kişi tanıyordu. Bir isim ağızdan ağıza tekrarlanmaya başlamıştı, "Joffre . . . Joffre." İlk resimleri meraklı kalabalığın onları bir anlığına görmek için mücadele etmesine neden oldu. Desnoyers onları çok dikkatli bir şekilde inceledi. "Çok yetenekli birine benziyor." Metodik içgüdüleri, Cumhuriyet generalinin ciddi ve kendine güvenen bakışıyla tatmin oldu. Aniden, verimli görünümlü banka müdürlerinin her zaman onda uyandırdığı büyük güveni hissetti. Çıkarlarını bu beyefendiye emanet edebilirdi, dürtüsel davranmayacağından emindi. Sonunda, Desnoyers, iradesi dışında, coşku ve duygu girdabına çekildi. Çevresindeki herkes gibi, dakikalar
saatler, saatler ise yıllar olarak yaşadı. Olaylar birbirinin üzerine binmeye devam etti; bir hafta içinde dünya uzun barış dönemini telafi etmiş gibi görünüyordu.

Yaşlı adam, savaş merkezine doğru yola çıkan üniformalı adamların kalabalığını selamlayan sivil kalabalığının
görüntüsüne kapılarak sokakta yaşamaya başladı.

Geceleri bulvarlardan geçen alayları gördü.
Üç renkli bayrak, elektrik ışıklarının altında renklerini dalgalandırıyordu.
Kafeler insanlarla dolup taşıyordu, kapılardan ve pencerelerden vatansever şarkıların heyecanlı, müzikal notalarını yayıyordu. Birdenbire, alkışlar ve tezahüratlar arasında, kalabalık sokakta bir açıklık oluşturuyordu. Bütün Avrupa
buradan geçiyordu; tüm Avrupa--küstah düşman hariç--ve tehlike anında
Fransa'yı içten bir spontanlıkla selamlıyordu. Gökkuşağının her tonunda farklı ulusların bayrakları geçiyordu ve arkalarında
parlak ve mistik gözlere sahip Ruslar; başları açık, dini ciddiyet şarkıları söyleyen İngilizler; kartal benzeri Yunanlılar ve
Romenler; beyaz ve kırmızı İskandinavyalılar; biraz çocukça bir coşkunun gürültüsüyle
Kuzey Amerikalılar; sosyalist devrimlerin ulusunun dostları olan vatansız İbraniler; kahraman tenorlardan oluşan bir koro kadar canlı İtalyanlar; coşkularında yorulmak bilmeyen İspanyollar ve Güney Amerikalılar. Bunlar, okullarda ve atölyelerde derslerini
tamamlayan öğrenciler ve çıraklar ve gemi kazası geçirmiş denizciler gibi Paris'in misafirperver kıyılarında barınak arayan mültecilerdi. Tezahüratlarının özel bir anlamı yoktu, ancak hepsi Cumhuriyet'e olan sevgilerini gösterme arzusuyla hareket ediyordu. Ve manzaradan etkilenen Desnoyers, Fransa'nın hala dünyada bir yere sahip olduğunu, hala uluslar arasında ahlaki bir güç kullandığını ve sevinçlerinin ve üzüntülerinin hala insanlık için ilgi çekici olduğunu hissetti.

"Berlin ve Viyana'da da," dedi kendi kendine, "şu anda coşkuyla tezahürat ediyor olmalılar... ancak yalnızca Almanlar, başkaları değil. Kesinlikle hiçbir yabancı onların gösterilerine katılmıyor."

Devrimin ulusu, insan haklarının yasa koyucusu, kalabalığın minnettarlığını
topluyordu, ancak Fransa için kanlarını
sunan yabancıların coşkusu karşısında belli bir pişmanlık duymaya başlamıştı. Birçok kişi, hükümetin gönüllüleri kabul etmekte, seferberlik operasyonlarını
tamamladıktan sonraya kadar, yirmi gün gecikmesinden yakınıyordu. Ve o, birkaç saat önce doğmuş bir Fransız, ülkesine güvenmiyordu! . . .

Gündüz vakti popüler akım Gare de l'Est'e doğru akıyordu.
Parmaklıklara sıkışmış, yakındaki sokaklarda dokunaçlarını
uzatan, dalgalanan bir insan kitlesi vardı.
Tarihi bir noktanın önemini
kazanan istasyon, büyük bir insan nehrinin birçok dalgalı karşılaşma ve kıyılarına karşı çok ağır bir baskıyla
içinden akmaya çalıştığı dar bir tünel gibi görünüyordu.
Fransa'nın büyük bir kısmı, Paris'ten bu çıkıştan geçerek sınırdaki savaş alanlarına doğru akıyordu.

Desnoyers istasyona yalnızca iki kez gelmişti, Almanya'ya giderken ve gelirken.
Diğerleri de şimdi aynı yolu izliyordu. Kalabalıklar, geometrik vücutlar halindeki insan kitlelerini, tek tip giyinmiş, çelik parıltısı ve metal takırtılarının ritmiyle girişte kaybolanları görmek için şehrin çevresinden akın ediyordu. Güneşte ateşli ağızlar gibi parıldayan kristal kemerler insanları yutuyordu. Gece olduğunda alaylar hala elektrik lambalarının ışığında geliyordu. Demir parmaklıkların arasından binlerce ve binlerce at geçiyordu; göğüsleri metalle çaprazlanmış ve miğferlerinden at kılı demetleri sarkan adamlar, geçmiş yüzyılların paladinleri gibi; havacılık kondorları için kafes görevi gören devasa kasalar; uzun ve dar, griye boyanmış ve metal paravanlarla korunan, ölüm ağızlarından çok astronomik aletlere benzeyen top dizileri; yürüyüş ritminde hareket eden kırmızı kepiler (askeri şapkalar) yığın yığın, sıra sıra tüfekler, bazıları sazlık tarlaları gibi siyah ve sert, diğerleri parlak sivri uçlar gibi süngülerle sonlanıyordu. Ve tüm bu huzursuz, kaynayan kalabalıkların üzerinde, alayların bayrakları havada renkli kuşlar gibi dalgalanıyordu; beyaz bir gövde, mavi veya kırmızı bir kanat, boyunda altın bir kravat ve yukarıda, metal uç bulutlara doğru işaret ediyordu. Don Marcelo, bu uğurlamalardan sinirsel yorgunlukla titreyerek, az önce yoğun bir duygu sahnesine katılmış biri gibi eve dönerdi. Hatasını kabul etmeye her zaman karşı çıkan inatçı karakterine rağmen, yaşlı adam eski şüphelerinden utanmaya başladı. Millet hayatla titriyordu; Fransa görkemli bir milletti; görünüşler onu ve diğer birçok kişiyi aldatmıştı. Belki de vatandaşlarının çoğu hafif ve küstah bir karaktere sahipti, hayatın duyusal tarafına aşırı ilgi duyuyorlardı; ancak tehlike geldiğinde, demirden örgütlerin halkını tabi tuttuğu sert güce gerek kalmadan görevlerini yerine getiriyorlardı. Seferberliğin dördüncü gününün sabahı evden ayrılırken, Desnoyers şehrin merkezine gitmek yerine, rue de la Pompe'a doğru ters yöne gitti. Chichi'nin söylediği birkaç tedbirsiz söz ve karısının ve yengesinin tedirgin bakışları, Julio'nun seyahatinden döndüğünden şüphelenmesine neden oldu. En azından stüdyo pencerelerinin dışını görme ihtiyacı hissetti, sanki ona haber verebilirlermiş gibi. Ve oğlunu görmezden gelme politikasıyla bu kadar çelişen bir seyahati haklı çıkarmak için, marangozun aynı sokakta yaşadığını hatırladı.

"Robert'ı bulmalıyım. Bir hafta önce buraya geleceğine söz vermişti."

Bu Robert, kendi ifadeleriyle, "patron tiranlığından kurtulmuş" ve kendi evinde bağımsız olarak çalışan, güçlü kuvvetli genç bir adamdı. Küçük, neredeyse yeraltı bir oda, ona hem ikamet hem de atölye olarak hizmet ediyordu. "Benim yakınlığım" dediği bir kadın, eteklerine yapışmış bir bebekle birlikte, ocağına ve evine dikkatle bakıyordu. Desnoyers, Robert'ın vatandaşlarına yönelik tiradlarına hoşgörüyle yaklaşmaya alışmıştı çünkü adam her zaman mobilyalarının aralıksız yeniden düzenlenmesiyle ilgili kaprislerine hoşgörüyle yaklaşırdı. Caddedeki lüks dairede, Victor Hugo marangoz çekiç ve testere kullanarak La Internacional'ı söylerdi ve işvereni, işinin ucuzluğu nedeniyle onun konuşma cüretini görmezden gelirdi.

Dükkana vardığında, adamın bir kulağının üstünde şapka, bir memluk gibi geniş pantolon, çivili çizmeler ve ceketinin yakalarına iliştirilmiş çeşitli flamalar ve rozetler olduğunu gördü.

"Çok geç kaldın, Patron," dedi neşeyle. "Sadece fabrikayı
kapatacağım. Mal sahibi seferber edildi ve birkaç saat içinde
alayına katılacak."

Ve evinin kapısına asılmış yazılı bir kağıdı işaret etti,
tüm işyerlerindeki basılı kartlar gibi, işverenin ve çalışanların seferberlik emrine uyduğunu belirtiyordu.

Desnoyers, marangozunun bir asker olabileceği hiç aklına gelmemişti, çünkü her türlü otoriteye karşıydı.
Birden fazla yumruk ve cop darbesi aldığı
flics'ten, yani Paris polisinden nefret ediyordu. Militarizm onun özel nefretiydi.
Kışlanın despotluğuna karşı yapılan toplantılarda her zaman en gürültülü katılımcılardan biri olmuştu. Ve bu devrimci adam savaşa doğal ve gönüllü olarak mı gidiyordu? . . . Robert, alayından, yoldaşları arasındaki yaşamdan, Ölüm'ün sadece dört adım ötesinden, coşkuyla bahsetti.

"Fikirlerime inanıyorum, Patron, daha önce olduğu gibi," diye açıkladı, sanki diğerinin düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi. "Ama savaş savaştır ve birçok şey öğretir - diğerlerinin yanı sıra Özgürlüğün düzen ve otoriteyle birlikte olması gerektiğini. Geri kalanların da isteyerek, ortak bir mutabakatla takip etmesi için birinin yönlendirmesi gerekir... ama takip etmelidirler. Savaş gerçekten başladığında, evde canının istediğini yaparken olduğundan çok farklı şeyler görürsün."

Jaures'i öldürdükleri gece öfkeyle haykırdı ve cinayetin ertesi sabah intikamının alınacağını duyurdu. Bölgedeki ortaklarını, suçlulara karşı hangi misillemenin planlandığını bildirmek için avlamıştı. Ama savaş çıkmak üzereydi. Havada iç çatışmaya karşı çıkan, kişisel şikayetleri bir anlığına askıya alan, tüm zihinleri ortak refaha yoğunlaştıran bir şey vardı. "Bir hafta önce," diye haykırdı, "bir anti-militaristtim! Şimdi ne kadar da uzak görünüyor - sanki bir yıl geçmiş gibi! Eskisi gibi düşünmeye devam ediyorum! Barışı seviyorum ve tüm yoldaşlarım gibi savaştan nefret ediyorum. Ama Fransızlar kimseyi gücendirmediler ve yine de bizi tehdit ediyorlar, bizi köleleştirmek istiyorlar... Ama biz Fransızlar vahşi olabiliriz, çünkü bizi buna mecbur ediyorlar ve kendimizi savunmak için kimsenin kaçmaması, herkesin itaat etmesi gerekir. Disiplin, Devrimle çelişmez. İlk Cumhuriyet'in ordularını hatırlayın - tüm vatandaşlar, generaller ve askerler, ama Hoche, Kleber ve diğerleri, nasıl komuta edileceğini ve itaat edileceğini bilen kaba, cilasız hayırseverlerdi." 

Marangoz iyi okumuştu. "Fikir"in kağıt ve broşürlerinin yanı sıra, Michelet ve tarih sahnesindeki diğer liberal aktörlerin görüşlerini de rastgele sayfalarda okumuştu.

"Savaşa savaş açacağız," diye ekledi. "Bu savaşın sonuncusu olması için savaşacağız."

Bu ifade yeterince açık bir şekilde ifade edilmemiş gibi görünüyordu,
bu yüzden düşüncesini yeniden şekillendirdi.

"Gelecek için savaşacağız; torunlarımızın benzer bir felakete maruz kalmaması için öleceğiz. Düşman
zafer kazanırsa, savaş alışkanlığı zafer kazanacak ve fetih
büyümenin tek yolu olacak. Önce Avrupa'yı, sonra da dünyanın geri kalanını
yenecekler. Daha sonra, yağmalananlar öfkeyle
başkalarına dönecekler. Daha fazla savaş! . . . Biz fetih istemiyoruz.
Alsace ve Lorraine'i geri almak istiyoruz, çünkü sakinleri bize geri dönmek istiyor . . .
ve daha fazlası değil. Düşmanı taklit edip, toprakları ele geçirip
dünyanın barışını tehlikeye atmayacağız. Napolyon'la yeterince
yaşadık; bu deneyimi tekrarlamamalıyız.
Kendi acil güvenliğimiz için ve aynı zamanda dünyanın güvenliği için -zayıf ulusların yaşamı için- savaşacağız. Eğer bu bir
saldırganlık, sadece kibir, fetih savaşı olsaydı, o zaman biz Sosyalistler
anti-militarizmimizi düşünürdük. Ama bu bir öz savunmadır ve
hükümet hatalı değildi. Saldırıya uğradığımızdan beri, savunmamızda
birlik olmalıyız."

Din adamlarına karşı olan marangoz, artık daha
cömert bir hoşgörü, tüm insanlığı kucaklayan bir fikir bolluğu gösteriyordu. Bir gün önce idari ofiste alayına katılmak üzere
yeni ayrılan bir Yedek Subay ile tanışmıştı. Bir bakışta bu adamın
bir rahip olduğunu gördü.

"Ben bir marangozum," demişti ona, tanışma amacıyla, "ve
sen, yoldaş, kiliselerde mi çalışıyorsun?"

Rahibin kendisinden
hakaret edici bir şey şüphelenmemesi için bu mecazı kullanmıştı. İkisi el sıkışmıştı.

"Din adamlarının cübbesine pek önem vermiyorum," diye açıkladı Robert, Desnoyers'a. "Bir süredir dinle dostça ilişkiler içinde değilim. Ama hayatın her alanında iyi insanlar olmalı ve iyi insanlar böyle bir krizde birbirlerini anlamalılar. Öyle düşünmüyor musun, Patron?"

Savaş onun sosyalist eğilimleriyle örtüşüyordu. Bundan önce,
gelecekteki devrimden bahsederken, tüm zenginlerin servetlerinden mahrum bırakılıp var olmak için çalışmak zorunda kalmalarını hayal etmekten kötü bir zevk almıştı. Şimdi ise tüm Fransızların sınıf ayrımı olmaksızın aynı kaderi paylaşacağı düşüncesiyle aynı derecede hevesliydi.

"Hepsi sırtlarında çantalarla ve yemekhanede yemek yiyerek."

Ve hatta bu askeri ayıklığı ordunun gerisinde kalanlara da yayıyordu. Savaş büyük bir erzak kıtlığına neden olacaktı
ve herkes çok sade bir yemeğe inmek zorunda kalacaktı.

"Sen de, Patron, savaşa gitmek için çok yaşlısın--sen, tüm
milyonlarınla, benim gibi yemek yemek zorunda kalacaksın... Kabul et ki bu
güzel bir şey."

Desnoyers, gelecekteki yoksunluklarının marangozda uyandırdığı kötü niyetli memnuniyetten rahatsız olmamıştı. Çok düşünceliydi.
Kendisine benzeyen, mevcut koşulların düşmanı, savunacak hiçbir mülkü olmayan bir adam, cömert ve uzak bir
ideal uğruna savaşa gidiyordu - belki de ölüme - gelecek nesillerin savaşın gerçek dehşetlerini asla
öğrenmemesi için! Bunu yapmak için, daha önce değer verdiği inançlarını, şimdiye kadar kutsal saydığı her şeyi feda etmekten çekinmiyordu. . . . Ve ayrıcalıklı sınıfa ait olan, savunulması gereken birçok cazip şeye sahip olan kişi, kendini şüphe ve eleştiriye teslim etmişti! . . .

Saatler sonra, marangozu tekrar Arc de Triomphe yakınlarında gördü. Kendisi gibi görünen bir grup işçiden biriydi ve bu grup
diğerlerine ve daha da her sosyal sınıfı temsil ediyordu - iyi giyimli vatandaşlar, şık ve kansız genç adamlar, yıpranmış ceketli, solgun yüzlü ve kalın gözlüklü lisansüstü öğrenciler ve sanki saçma bir kaçamak sırasında yakalanmış gibi utangaç bir şekilde gülümseyen genç rahipler. Bu insan sürüsünün başında bir çavuş ve arka muhafız olarak omuzlarında silahlarla çeşitli askerler vardı. İleri marş, Yedekler! . . .

Ve bu kitleden, açık ağızlar, sallanan kollar ve pusulalar gibi açılıp kapanan bacaklarla, bir Yunan ilahisi gibi ciddi bir uyum, tehditkar ve monoton bir müzik çığlığı yükseldi.

Robert, savaş korosunu öyle büyük bir enerjiyle söylüyordu ki gözleri ve Galyalı bıyıkları titriyordu. Kadife takım elbisesine ve şişkin keten el çantasına rağmen, Rude'un Arc de Triomphe'deki figürleri kadar görkemli ve kahramanca bir görünüme sahipti. "Affinity" ve çocuk, ona istasyona kadar eşlik etmek için kaldırımda yürüyorlardı. Bir an gözlerini onlardan ayırdı ve
sıradaki, tıraşlı ve ciddi görünümlü bir arkadaşıyla konuştu,
şüphesiz bir gün önce tanıştığı rahipti. Şimdi gizlice, samimi bir şekilde, ölümle temasın insanlığa ilham verdiği o kardeşlikle konuşuyorlardı.

Milyoner, marangozu, bu insan çığında yer aldığından beri ölçülemeyecek kadar artan bir saygıyla takip etti. Ve bu saygıda biraz kıskançlık vardı, huzursuz bir vicdandan kaynaklanan bir kıskançlık.

Don Marcelo kötü bir gece geçirdiğinde, kabuslar gördüğünde, her zaman aynı olan korkunç bir şey hayal gücünü rahatsız ederdi. Nadiren ailesi veya kendisi için ölümcül tehlikeler hayal ederdi. Korkunç
görüntü her zaman, imzasını taşıyan belirli banknotların tahsilat için sunulmasıydı, Marcelo Desnoyers, her zaman
bağlılığına sadık, kusursuz bir dürüstlük geçmişine sahip adam, ödeyemiyordu. Böyle bir olasılık onu titretirdi ve uyandıktan uzun süre sonra
yüreği dehşetle ezilirdi. Hayal gücü için bu, bir adamın yaşayabileceği en büyük
utançtı.

Şimdi savaş, çalkantılarıyla varlığını altüst ederken, aynı acılar yeniden ortaya çıkıyordu. Tamamen uyanık, tam bir akıl yürütme gücüyle, tam olarak aynı sıkıntıyı çekiyordu, korkunç rüyalarında protesto edilen bir belgede onursuz imzasını gördüğünde.

Tüm geçmişi gözlerinin önünde öylesine olağanüstü bir netlikle beliriyordu ki, sanki o zamana kadar zihni umutsuz bir karmaşa içindeymiş gibi görünüyordu. Tehdit altındaki Fransa toprakları onun memleketiydi. On beş asırlık tarih, açılan gözlerinin atalarının bile bilmediği ilerlemeyi ve rahatlığı görebilmesi için onun için çalışıyordu. Desnoyers'ın birçok nesli, özgür bir aileye ve şöminenin başına doğabilmesi için toprakla mücadele ederek ve onu savunarak onun hayata gelişini hazırlamıştı. . . . Ve bu çabayı sürdürme sırası geldiğinde, nesillerin tespihinde zamanı geldiğinde - ödeme yapmaktan kaçan bir borçlu gibi kaçmıştı!
. . . Anavatanına geldiğinde, varlığını borçlu olduğu insan topluluğuyla yükümlülükler altına girmişti. Bu yükümlülük, silahlarıyla, tehlikeyi savuşturacak her türlü fedakarlıkla ödenmeliydi... ve imzasının kabulünden kaçmış, ülkesinden kaçmış ve atalarına olan güvenini
ihlal etmişti! Ah, zavallı korkak! Hayatının maddi başarısı, uzak bir ülkede edindiği zenginlikler,
karşılaştırıldığında önemsizdi. Milyonların
silinemeyeceği başarısızlıklar vardır. Vicdanının huzursuzluğu bunu şimdi kanıtlıyordu.
Bu zavallı tamircinin, diğerleriyle birlikte ölümü karşılamaya yürürken duyduğu kıskançlık ve saygı da bunun kanıtıydı, hepsi de yerine getirilen görevin, kabul edilen fedakarlığın verdiği memnuniyetle
yanıyordu.

Madariaga'nın hatırası aklına geldi.

"Zenginliğimizi kazandığımız ve bir aile kurduğumuz yer, ülkemizdir."

Hayır, sentorun ifadesi doğru değildi. Normal zamanlarda, belki. Kişinin memleketinden uzakta, tehlikeye maruz kalmadığında,
birkaç yıl boyunca unutabilir. Ama şimdi Fransa'da yaşıyordu ve
Fransa, kendisini
alt etmek isteyen düşmanlara karşı kendini savunmak zorunda kalıyordu. Tüm halkının topluca ayağa kalkması Desnoyers için giderek daha utanç verici bir işkence haline geliyordu, ona sürekli
gençliğinde yapması gerekenleri,
kaçındığı şeyleri düşündürüyordu.

70'lerin gazileri, yakalarında yeşil ve siyah kurdeleyle, Paris Kuşatması'nın ve kahramanca ve felaketle sonuçlanan seferlerin hatıralarıyla sokaklardan geçiyorlardı.
Geçmişlerinden memnun olan bu adamların görüntüsü onu solgunlaştırdı. Kimse onun geçmişini hatırlamıyordu,
ama o bunu biliyordu ve bu yeterliydi. Aklı boşuna bu iç fırtınayı yatıştırmaya çalışıyordu. . . . O zamanlar farklıydı; o zamanlar
şimdiki oybirliği yoktu; İmparatorluk popüler değildi... her şey kaybolmuştu... Ama meşhur bir cümlenin anısı
zihninde bir saplantı olarak yerleşiyordu: "Fransa hala duruyordu!"
Birçok kişi onun gençliğinde düşündüğü gibi düşünmüştü, ama bu nedenle
askerlik hizmetinden kaçmamışlardı. Ülkelerinin yanında son ve çaresiz bir direnişte durmuşlardı.

Mazeret üretme mantığı işe yaramıyordu. Daha asil düşünceler ona
bu lafı dolandırmanın yanlışlığını gösterdi. Açıklamalar ve gösteriler
vatanseverlik ve dini ideallerin anlaşılması için gereksizdir;
gerçek vatanseverlik bunlara ihtiyaç duymaz. Kişinin ülkesi... kişinin ülkesidir. Ve çalışan adam, şüpheci ve şakacı, bencil çiftçi, yalnız papaz, hepsi bu büyüleyici kelimeyi duyduklarında harekete geçmişlerdi, önceden bir talimat olmadan anında anlamışlardı.

"Ödemek gerekiyor," diye tekrarlayıp duruyordu Don Marcelo zihninde. "Borcumu ödemeliyim."

Rüyalarında olduğu gibi, sürekli olarak yükümlülüklerini yerine getirmek isteyen dürüst ve çaresiz bir adamın acısını hissediyordu.

Öde! . . . ve nasıl? Artık çok geç olmuştu. Bir an için, kendisini gönüllü olarak sunma, çantasını yanında taşıyarak gelecekteki savaşçılardan birinin yanında marangoz gibi yürüme gibi kahramanca bir karar geldi aklına. Ama kurban etmenin faydasızlığı hemen aklına geldi. Ne işe yarayacaktı ki? . . . Güçlü görünüyordu ve yaşına göre iyi korunmuştu, ama yetmişin üzerindeydi ve sadece gençler iyi asker olur. Savaş, mücadelede sadece bir olaydır. Aynı şekilde, bitmek bilmeyen yürüyüşler, aşırı sıcaklıklar, açık havada geçirilen geceler, toprak kürekleme, siper kazma, araba yükleme, açlık çekme gibi zorluklar ve kendini inkar etme de gereklidir. . . . Hayır; çok geçti. Örnek olabilecek
şanlı bir isim bile bırakamazdı.

İçgüdüsel olarak arkasına baktı. Dünyada yalnız değildi; Babasının borcunu üstlenebilecek bir oğlu vardı... ama bu umut sadece bir dakika sürdü. Oğlu Fransız değildi; başka bir halka aitti; kanının yarısı başka bir kaynaktan geliyordu. Ayrıca, çocuğun
kendisi gibi hissetmesi nasıl beklenebilirdi? Babası ona bunu
açıklasa anlar mıydı? . . . Bu kadın katili, dans eden palyaçodan, bu anlamsız cüretkarlıktan, aptalca bir onur duygusunu
tatmak için hayatını düellolarda sürekli ifşa eden bu adamdan bir şey beklemek faydasızdı.

Ah, bu düşüncelerden sonra blöfçü Senor Desnoyers'ın uysallığı!
. . . Ailesi, evin içinde hareket ettiği
alçakgönüllülük ve nezaketi görünce endişelendi. İki erkek hizmetçi alaylarına katılmak için gitmişti ve onlar için savaş ilanının en şaşırtıcı sonucu efendilerinin ani nezaketi, veda hediyelerinin cömertliği, ayrılış hazırlıklarını denetlediği babacan ilgiydi. Korkunç Don Marcelo onları nemli gözlerle kucakladı ve ikisi de onun kendilerine istasyona kadar eşlik etmesini engellemek için ellerinden geleni yapmak zorunda kaldılar. Evinin dışında, etrafındaki birçok kişiden sessizce af diliyormuş gibi alçakgönüllülükle kayıyordu. Ona göre hepsi onun üstleriydi. Ekonomik kriz dönemiydi; o an için zenginler de fakir ve endişeli olmanın ne demek olduğunu deneyimliyorlardı; bankalar faaliyetlerini askıya almıştı ve mevduatlarının sadece küçük bir kısmını ödüyorlardı. Milyoner birkaç hafta boyunca servetinden mahrum kaldı ve belirsiz gelecek karşısında huzursuz hissediyordu. Güney Amerika'dan ona para göndermeleri ne kadar sürecekti? Savaş hayatların yanı sıra servetleri de alıp götürecek miydi? . . . Ve yine de Desnoyers parayı hiç bu kadar az takdir etmemiş ve onu daha büyük bir cömertlikle harcamamıştı.

Yalnız başına istasyona doğru giden alt sınıflardan sayısız seferber olmuş adam, onları çekinerek durduran, elini cebine sokan ve sağ ellerine yirmi franklık bir banknot bırakan ve şaşkın gözlerinin önünde hemen kaçan bir beyefendiyle karşılaştı. Kocalarına veda edip ağlayarak dönen çalışan kadınlar, aynı beyefendinin yanlarındaki çocuklara gülümsediğini, yanaklarını okşadığını ve ellerinde beş franklık bir para bırakarak hızla uzaklaştığını gördüler.

Hiç sigara içmemiş olan Don Marcelo, şimdi tütün dükkanlarına sık sık gidiyor, elleri ve cepleri dolu bir şekilde çıkıyordu, böylece cömertçe, karşılaştığı ilk askere paketleri uzatabiliyordu. Bazen alıcı, nazikçe gülümseyerek, ona birkaç kelimeyle teşekkür eder, üstün yetiştirilmişliğini ortaya koyardı - daha sonra hediyeyi
kendisi kadar kaba ve kötü kesilmiş pelerinler giymiş olanlara verirdi. Evrensel olarak zorunlu olan seferberlik, sık sık bu hataları yapmasına neden oldu.

Minnettar bir şekilde kavrayan kaba eller onu birkaç an için tatmin etti. Ah, keşke daha fazlasını yapabilseydi! . . . Hükümet, araçlarını seferber ederken onun üç anıtsal
otomobiline el koymuştu ve Desnoyers, dördüncü mastodonu da almadıkları için çok üzgündü. Bunlar ona ne işe yarıyordu? Bu canavar sürünün çobanları, şoför ve yardımcıları artık ordudaydı. Herkes yürüyüşe geçiyordu. Sonunda kendisi ve oğlu
geriye kalan tek kişiler olacaktı - iki işe yaramaz yaratık.

Düşmanın Belçika'ya girdiğini öğrendiğinde öfkeyle kükredi,
bunu tarihteki en duyulmamış ihanet olarak değerlendirdi.
Başlangıçta ülkesinin yüce vatanseverlerini savaştan sorumlu tuttuğunu hatırlayınca utançtan kıvrandı. . . . Uzun yıllar süren hazırlıklardan sonra ne kadar da düzenli bir hainlik!
Yangınların, yangınların ve kasaplıkların anlatıları onu solgunlaştırdı ve dişlerini gıcırdattı. Ona, Marcelo Desnoyers'a, barbarlar Fransa'yı işgal ederse Belçika'nın katlandığı şeyin aynısı olabilirdi.
Şehirde bir evi, kırsalda bir şatosu ve bir ailesi vardı. Fikirlerin çağrışımıyla, askerler tarafından saldırıya uğrayan kadınlar, ona Chichi'yi ve sevgili Dona Luisa'yı düşündürdü. Alevler içindeki malikaneler, pahalı konutlarında biriktirdiği nadir ve pahalı mobilyaları, sosyal statüsünün armalarını hatırlattı. Vurulan yaşlılar, iğrenç bir şekilde sakatlanan kadınlar, elleri kesilen çocuklar, bir terör savaşının tüm dehşetleri, karakterinin şiddetini uyandırdı.

Ve bu tür şeyler günümüzde ve nesilde cezasızca gerçekleşebilirdi! . . .

Cezanın yakın olduğuna, intikamın suçluları ele geçirdiğine kendini inandırmak için, Gare de l'Est'in etrafında toplanan insanlarla her gün kaynaşma ihtiyacı hissediyordu.

Askerlerin büyük kısmı sınırda görev yapıyor olsa da, bu Paris'teki faaliyeti azaltmıyordu. Tüm taburlar artık
gitmiyordu, ancak gündüz ve gece askerler
tek tek veya gruplar halinde
istasyona geliyordu. Bunlar, kendilerini bölüklerine kaydettirmek için yolda olan üniformasız Yedekler, o zamana kadar seferberlik çalışmasıyla meşgul olan memurlar, ölümün açtığı büyük boşlukları
doldurmaya mahkum silahlı müfrezelerdi.

Korkuluklara yaslanmış kalabalık, gidenleri selamlıyor, büyük meydanı geçerken onları gözleriyle takip ediyordu.
Günlük gazetelerin son sayıları boğuk haykırışlarla duyuruluyordu ve anında karanlık kalabalık beyazla
benekleniyordu, hepsi basılı sayfaları hevesle okuyordu. İyi haber: "Vive
la
France!" Felaketi haber veren şüpheli bir haber: "Önemli değil! Her ne pahasına olursa olsun devam etmeliyiz! Ruslar arkalarından yaklaşacak!" Ve
son haberlerden ilham alan bu diyaloglar yaşanırken,
birçok genç kız küçük bayraklar ve üç renkli rozetler sunan grupların arasında dolaşıyordu ve verandadan geçerken, erkekler ve daha da fazla erkek savaşa giderken cam kapılar ardında kayboluyordu.

Omuzunda çantası olan Yedeklerden bir teğmen, babasıyla birlikte kalabalığı geri tutan polislerin sırasına doğru gidiyordu. Desnoyers genç subayda oğluna benzer bir şey gördü.
Babanın yakasında 1870'in siyah ve yeşil kurdelesi vardı; bu Desnoyers'ı her zaman pişmanlıkla dolduran bir
süslemeydi. Uzun boylu ve zayıftı, ama yine de dik durmaya çalışıyordu, suratı asıktı. Duygularını gizlemek için kendini vahşi ve insanlık dışı göstermek istiyordu.

"Elveda oğlum! Elinden gelenin en iyisini yap."

"Elveda baba."

El sıkışmadılar ve her biri diğerine bakmaktan kaçınıyordu.
Memur bir robot gibi gülümsüyordu. Baba sertçe sırtını döndü ve kalabalığın arasından geçerek bir kafeye girdi,
bir süre duygularını gizlemek için
en karanlık kazanda en tenha koltuğa ihtiyacı oldu.

VE DON MARCELO ONUN KEDERİNİ KISKANDI.

Bazı Yedek Askerler, bir bayrak eşliğinde şarkı söyleyerek geldiler.
Şakalaşıyor ve birbirlerini itiyorlardı, heyecanlı hareketlerle ihanet ediyorlardı, yol boyunca tüm meyhanelerde uzun duraklamalar yapıyorlardı. Bunlardan biri, şarkısını
kesmeden, yanında yürüyen, neşeli ve kuru gözlü yaşlı bir kadının elini sıkıyordu. Anne, bu güçlü çocuğa son dakikaya kadar eşlik etmek için, yapmacık bir mutlulukla, tüm gücünü
yoğunlaştırıyordu.

Diğerleri, şirketlerinden ayrı, tek başlarına geliyorlardı, ama sadece bu nedenle değil. Silah omuzdan sarkıyordu, sırtı
sırt çantasının kamburuyla örtülüydü, kırmızı bacaklar
mavi pelerinin geriye doğru kıvrılmış kıvrımlarından girip çıkıyordu ve
bir piponun dumanı
kepinin vizörünün altındaydı. Bu adamlardan birinin önünde, dört çocuk, boylarına göre sıralanmış bir şekilde yürüyordu. Babalarına hayranlıkla bakmak için başlarını çevirip duruyordu, aniden askeri
süslemeleriyle yücelmişlerdi. Yanında, karısı yürüyordu, cana yakın ve teslimiyetçi, basit ruhunda bir sevgi canlanması, tehlikeyle temastan doğan geçici bir
Bahar hissediyordu. Birkaç ay önce La Internacional'ı söyleyen, orduların kaldırılmasını ve tüm insanlığın kardeşliğini talep eden Parisli bir işçi olan adam, şimdi ölüm arayışına gidiyordu. Hıçkırıklarını bastıran karısı, ona büyük bir hayranlık duyuyordu. Sevgi ve şefkat, ona son birkaç nasihatte bulunması konusunda ısrar etmesine neden oldu. Sırt çantasına en iyi mendillerini, evdeki birkaç erzağı ve tüm parayı koymuştu. Adamı, onun ve çocukların konusunda
endişelenmeyecekti; iyi geçineceklerdi. Hükümet ve nazik komşular onlara bakacaktı. Asker, karısının biraz biçimsiz figürüyle şakalaşıyor, gelen vatandaşı selamlıyor ve büyük bir zafer zamanında doğacağını kehanet ediyordu. Karısına bir öpücük, yavruları için şefkatli bir saç çekişi ve sonra yoldaşlarına katılmıştı. . . . . Gözyaşı yok. Cesaret! . . . Vive la France! 

Ayrılanların son emirleri artık duyuluyordu. Kimse ağlamıyordu. Fakat son kırmızı pantolonlar kaybolurken, birçok el demir korkuluğu kasılarak 
kavrıyordu, birçok mendil gıcırdayan dişlerle ısırılıyordu, birçok yüz acı dolu hıçkırıklarla kollarının arasında saklıydı. 

VE DON MARCELO BU GÖZYAŞLARINA KISKANÇLIK DUYUYORDU. 

Yaşlı kadın, oğlunun elinin solgun elinin sıcak temasını kaybettiğinde, düşmanca bir ülke olduğuna inandığı yöne doğru döndü ve kollarını tehdit edici bir öfkeyle salladı.

"Ah, katil! . . . haydut!"

Öfkeli hayalinde, dergilerin resimli sayfalarında sıkça görülen o yüzü tekrar görüyordu - küstahça saldırgan bıyıklar, bir kurdun çenesi ve dişlerine sahip bir ağız, gülüyordu . . . ve mağara adamlarının zamanında insanların güldüğü gibi gülüyordu.

VE DON MARCELO BU ÖFKEYİ KISKANDI!

BÖLÜM II

YENİ HAYAT

Marguerite rue de la Pompe'daki stüdyoya geri dönebildiğinde, sürekli kötü bir ruh hali içinde yaşayan, her şeyi en koyu renklerle gören Julio, aniden eski iyimserliğinin geri döndüğünü hissetti.

Savaş, hepsinin ilk başta hayal ettiği kadar acımasız olmayacaktı.
Günler geçmişti ve birliklerin hareketleri daha az fark edilir olmaya başlamıştı. Sokaklardaki erkek sayısı azaldıkça,
kadın nüfusu artmış gibi görünüyordu. Büyük bir para kıtlığı olmasına rağmen, bankalar hala kapalıydı, erzak temin etmek için buna olan ihtiyaç giderek artıyordu. 70 kuşatmasının kıtlığıyla ilgili anılar hayal gücünü rahatsız ediyordu. Savaş aynı düşmanla
çıktığı için, aynı olayların tekrarlanmasını beklemek herkes için mantıklıydı. Depolar, evlerinde saklamak için
fahiş fiyatlara bayat yiyecek temin eden kadınlar tarafından kuşatılmıştı. Gelecekteki açlık, acil tehlikelerden
daha fazla terör üretiyordu.

Genç Desnoyers için bunlar, savaşın etrafında yarattığı tüm dönüşümlerdi. İnsanlar sonunda yeni varoluşa
alışacaktı. İnsanlığın, kendisini koşullara göre şekillendirmesini ve varlığını sürdürmesini sağlayan belli bir uyum sağlama gücü vardır. Hiçbir şey olmamış gibi hayatına devam etmeyi umuyordu. Marguerite'in geçmişlerine sadık kalması onun için yeterliydi. Birlikte, erişilemez bir yükseklikten, kendilerine en ufak bir risk almadan bir sel felaketini düşünenlerin acımasız lüksüyle olayların yanlarından kayıp gittiğini göreceklerdi. Bu bencil tavır Argensola için de alışkanlık haline gelmişti. Bohemyalı, "Tarafsız olalım," derdi. "Tarafsızlık, illa ki kayıtsızlık anlamına gelmez. Bu büyük gösterinin tadını çıkaralım, çünkü bizim ömrümüz boyunca buna benzer bir şey bir daha asla olmayacak." 

Çok az paraları varken savaşın gelmesi talihsiz bir durumdu. Argensola, Merkez Güçler'den bile daha fazla bankalardan nefret ediyordu, Julio'nun çekinin ödenmesini geciktiren tröst şirketini özel bir antipatiyle ayırt ediyordu. Bu meblağ mevcutken, her
sınıftan emtia koyarak olayları önlemek ne kadar da hoş olurdu!
Ev içi cimriliği tamamlamak için,
yine Dona Luisa'nın yardımını istemek zorundaydı. Savaş, Don
Marcelo'nun önlemlerini azaltmıştı ve aile artık cömertçe
umutsuzca yaşıyordu. Anne, diğer ev hanımları gibi, aylarca ve aylarca yetecek kadar erzak
depolamış, eline geçirebildiği her türlü yiyeceği satın almıştı. Argensola bu bolluktan yararlandı,
Victor Hugo'nun caddesindeki eve yaptığı ziyaretleri tekrarladı,
stüdyodaki malzemeleri
şişiren büyük paketlerle servis merdivenlerinden indi.

Mutfakta yığılmış hazineleri incelerken iyi bir ev hanımının tüm sevinçlerini hissediyordu - büyük konserve et kutuları, tereyağı piramitleri ve kuru sebze torbaları. Orada büyük bir aileyi geçindirecek kadar
biriktirmişti. Savaş şimdi ona Don Marcelo'nun şarap mahzenlerini ziyaret etmek için yeni bir bahane sunmuştu.

"Gelsinler!" derdi hazinesini gözden geçirirken kahramanca bir hareketle. "İstedikleri zaman gelsinler! Biz hazırız!"

Erzaklarının bakımı ve artırılması ve haberlerin araştırılması
varoluşunun iki işleviydi. Günde on, on iki, on beş gazete tedarik etmek gerekli görünüyordu; bazıları gerici oldukları için ve tüm Fransızların birleşmesini görmenin yeniliği onu
coşkuyla doldurdu; diğerleri ise radikal oldukları ve hükümetten gelen haberler hakkında daha iyi bilgilendirilmeleri gerektiği için. Genellikle öğlen, üçte, dörtte ve öğleden sonra beşte çıkıyorlardı. Gazetenin yayınlanmasında yarım saatlik bir gecikme,
halkın müthiş haberlere karşı büyük umutlar
yükseltmişti. Son eklerin hepsi
kapılmıştı; herkesin cebi gazetelerle doluydu,
ekstraların çıkmasını endişeyle bekliyordu, onları da satın almak için. Yine de
tüm gazeteler aşağı yukarı aynı şeyi söylüyordu.

Argensola, pek çok
olası olmayan şeyi kabul edebilen, saf, coşkulu bir ruh geliştiriyordu. Aynı ruhun
muhtemelen etrafındaki herkesi canlandırdığını varsayıyordu. Zaman zaman, eski eleştirel
tutkusu isyan etmekle tehdit ediyordu, ancak şüphe onursuz bir şey olarak
geri çevriliyordu. Yeni bir dünyada yaşıyordu ve eski mantık süreçleriyle
ölçülemeyen veya açıklanamayan
olağanüstü şeylerin olması doğaldı. Bu yüzden günlük gazetelerdeki harikulade haberlere çocukça bir sevinçle yorum yaptı: tek bir Belçika müfrezesi ile düşman alayları arasındaki çatışmalar, onları düzensiz bir şekilde kaçmaya zorluyor; Almanların süngü korkusu, hücum sesi duyulduğu anda onları tavşan gibi kaçmaya zorluyor; mermileri her zaman ıskalayan Alman topçularının etkisizliği. Küçük Belçika'nın, bu eşitsiz mücadelenin yüzyıllar boyunca ilham verdiği tüm metaforlar ve imgelerle, devasa Almanya'yı fethetmesi mantıklı ve doğaldı. Ülkenin büyük bir kısmı gibi, kahraman tek başına bin düşmanı tek bir vuruşta alt etmeyi başaramazsa kendini aldatılmış hisseden şövalyelik hikayeleri okuyan birinin zihniyetine sahipti.
Özellikle en sansasyonel gazeteleri seçti, tek tek karşılaşmaların, kimsenin kesin olarak bilemeyeceği bireysel eylemlerin birçok hikayesini yayınlayanları.
İngiltere'nin denizlere müdahalesi, düşmanı işkence etmek için bir gök gürültüsü gibi ilahi bir şekilde gelen korkunç bir kıtlığı hayal etmesine neden oldu.
Bu deniz ablukasının on gün sürmesinin Almanya'yı bir sal üzerinde yüzen bir grup gemi kazası geçirmiş denizciye dönüştüreceğine içtenlikle inanıyordu.
Bu vizyon, erzak paketlerini övmek için mutfağa tekrar tekrar gitmesine neden oldu.
"Ah, hazinelerim için Berlin'de neler verirlerdi!" . . .

Argensola hiç bu kadar açgözlülükle yemek yememişti. Düşmanın çektiği büyük yoksunlukları düşünmek iştahını
korkunç bir kapasiteye
kadar keskinleştiriyordu. Altın sarısı ve çıtır çıtır beyaz ekmek, onu neredeyse dini bir coşkuya
uğratıyordu.

"Keşke dostum William buna pençelerini geçirebilseydi!" diye kıkırdardı arkadaşına.

Bu yüzden giderek artan bir zevkle çiğnedi ve yuttu; ağzından geçen katı ve sıvılar
yeni bir tat, nadir ve ilahi bir tat kazanıyor gibiydi. Ona karşı duyduğu uzak açlık bir uyarıcıydı, sonsuz bir zevkin sosuydu.

Fransa onun coşkusunu uyandırırken, Rusya'ya daha fazla itibar
kazanıyordu. "Ah, şu Kazaklar!" . . . Onlardan yakın dostlar olarak bahsetmeye alışmıştı. Vahşi atlıların dizginsiz dörtnala koşusunu, hayaletler gibi elle tutulamayan ve öfkelerinde o kadar korkunç olan
düşmanın yüzlerine bakamadığı şekilde tasvir etmeyi severdi. Kapıcı ve ev sahipleri, yabancı bir beyefendiye yakışan tüm saygıyla onu dinlerlerdi, aşina olmadıkları büyük dış dünyayı çok iyi bilirlerdi.

"Kazaklar bu haydutların hesaplarını düzeltecekler!" diye kesin bir güvenle bitirirdi. "Bir ay içinde Berlin'e girmiş olacaklar."

Ve kadınlardan oluşan halkı - savaşa gidenlerin eşleri ve anneleri - hepimizin umutlarımızı uzak ve gizemli bir şeye bağlama konusunda hissettiğimiz o karşı konulamaz arzuyla mütevazı bir şekilde onunla aynı fikirde olurdu. Fransızlar ülkeyi savunur, kaybedilen toprakların yanı sıra yeniden fethederlerdi, ancak çok sayıda kişinin bahsettiği ancak çok azının gördüğü Kazaklar ölümcül darbeyi indirecekti. Onları ilk elden tanıyan tek kişi Tchernoff'tu ve Argensola'nın şaşkınlığına göre, sözlerini hiçbir coşku göstermeden dinledi. Kazaklar onun için Rus ordusunun sadece bir gövdesiydi - yeterince iyi askerlerdi ama herkesin onlardan beklediği mucizeleri yaratma

beceriksizlerdi.

"Şu Tchernoff!" diye haykırdı Argensola. "Çar'dan nefret ettiği için,
tüm ülkeyi deli sanıyor. O bir devrimci fanatik... Ve
ben tüm fanatizmlere karşıyım."

Julio, arkadaşının getirdiği haberleri, haykırışlı tonlarda söylenen titreşimli ifadeleri, stüdyonun duvarına tutturulmuş ve savaşan orduların kamplarını işaretleyen minik bayraklarla dolu devasa bir haritada çizilen sefer planlarını dalgın dalgın dinliyordu. Gazetelerin her sayısı, İspanyol'u haritada
yeni bir iğne dansı düzenlemeye zorluyordu, ardından da
bomba geçirmez iyimserlik yorumlarını yapıyordu.

"Alsas'a girdik; çok iyi! . . . Şimdi Alsas'ı terk ettiğimiz anlaşılıyor. Harika! Sebebinden şüpheleniyorum. Daha iyi bir
yerden tekrar girmek, düşmanı arkadan vurmak için. . . . Liege'in düştüğünü
söylüyorlar. Ne yalan! . . . Ve eğer düşerse,
önemli değil. Sadece bir olay, daha fazlası değil! Diğerleri kalıyor . . . . . Doğu yakasından ilerleyen ve Berlin'e girecek olan diğerleri! . . . "

Rus cephesinden gelen haberler onun en sevdiği şeydi, ancak hayran olunan Kazakların harikulade başarılarını sergiledikleri yerlerin belirsiz isimlerini haritada bulmaya çalıştığı her seferinde onu merakta kalmaya zorladı.

Bu arada Julio kendi düşüncelerinin seyrini sürdürüyordu.
Marguerite! . . . Sonunda geri dönmüştü ve yine de her seferinde ondan daha da uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. . . .

Seferberliğin ilk günlerinde, onun mahallesini rahatsız etmişti,
bu yanıltıcı yakınlıkla özlemini yatıştırmaya çalışıyordu. Marguerite
ona sabırlı olması için mektup yazmıştı. Yabancı olması ve savaşın zorluklarına katlanmak zorunda kalmaması ne kadar da şanslıydı!
Topçu Yedeklerinde subay olan kardeşi neredeyse her an gidiyordu.
Bu bekar oğluyla birlikte yaşayan annesi, son dakika, savaş henüz bir olasılıkken çok ağlamış olmasına rağmen. Kendisi askerin kıyafetini hazırlamıştı, böylece küçük valiz sefer hayatı için
vazgeçilmez olan her şeyi
içerebilirdi. Fakat Marguerite zavallı annesinin, nemli gözlerinde ve titreyen ellerinde, çaresizliğini açığa vurmamak için verdiği gizli mücadeleyi sezmişti. Böyle bir zamanda onu yalnız bırakmak imkansızdı.
. . . Sonra veda gelmişti. "Tanrı seninle olsun, oğlum! Görevini yap,
ama ihtiyatlı ol." Ne bir gözyaşı ne de bir zayıflık belirtisi. Tüm ailesi ona oğluna tren istasyonuna eşlik etmemesini söylemişti, bu yüzden kız kardeşi onunla
gitmişti. Ve eve döndüğünde, Marguerite annesini koltuğunda kaskatı kesilmiş, sabit bir yüzle, oğlundan hiç bahsetmeden, sanki işkencesini sadece onlar anlayabilirmiş gibi, oğullarını savaşa gönderen arkadaşlarından bahsederken bulmuştu. "Zavallı Anne! Her zamankinden
daha çok onunla olmam gerek. . . . Yarın, eğer yapabilirsem, seni görmeye geleceğim."

Sonunda rue de la Pompe'a döndüğünde, ilk işi Julio'ya özel dikim takımının muhafazakarlığını, mücevherlerin kişiliğinin
yokluğunu açıklamak oldu. "Savaş, canım! Şimdi, kendini bunaltıcı koşullara adapte etmek, askerler gibi tutumlu ve göze çarpmayan olmak şık bir şey. Neler bekleyeceğimizi kim bilir!" Giyime olan tutkusu hayatının her anında ona eşlik ediyordu.

Julio, onda sürekli bir dalgınlık olduğunu fark etti. Sanki ruhu bedenini terk ederek uzaklara doğru
dolaşıyor gibiydi. Gözleri ona bakıyordu, ama onu nadiren görüyordu. Çok yavaş konuşurdu, sanki her kelimeyi tartmak ister gibi, bir sırrı açığa vurmaktan korkardı. Ancak bu ruhsal yabancılaşma,
onun geleneklerin pürüzsüz yolunda bedensel olarak kaymasını engellemedi,
ancak daha sonra belirsiz bir pişmanlık duyuyormuş gibi görünürdü. "Acaba bunu yapmak doğru mu! . . . Dünyaya bu kadar çok acı
çökerken böyle yaşamak yanlış değil mi?" Julio onun endişelerini şu şekilde susturdu:

"Ama eğer en kısa sürede evleneceksek! . . . Eğer
zaten karı koca olarak aynıysak!"

Garip ve dehşet dolu bir hareketle cevap verdi. Evlenmek! . . .
On gün önce başka bir dileği yoktu. Şimdi evlilik olasılığı
düşüncelerinde giderek daha az tekrarlanıyordu. Neden bu kadar uzak ve belirsiz olaylar hakkında düşünsün ki? Daha acil şeyler zihnini meşgul ediyordu.

İstasyonda kardeşine veda etmesi hafızasında silinmez bir şekilde yer etmiş bir sahneydi. Stüdyoya gittiğinde, sevgilisini bu olayla rahatsız edebileceğini öngörerek, bundan bahsetmemeyi planlamıştı; ama ne yazık ki, tek yapması gereken hiçbir şeyden bahsetmemeye yemin etmekti, bunun hakkında konuşmak için karşı konulamaz bir dürtü hissetmekti.

Kardeşini bu kadar çok sevebileceğinden hiç şüphelenmemişti.
Ona olan eski sevgisi, annesinin büyük çocuğu tercih etmesi nedeniyle sessiz bir kıskançlık duygusuyla karışmıştı. Ayrıca,
Laurier'i evine o getirmişti; ikisi de endüstri mühendisi olarak diplomalara sahipti ve okul yıllarından beri yakın arkadaştılar. . . . Fakat çocuğun ayrılmaya hazır olduğunu görünce, Marguerite aniden, her zaman ikinci planda olan bu kardeşin, artık onun ilgisinde önemli bir yer işgal ettiğini keşfetti.

"Çok yakışıklıydı, teğmen üniformasıyla çok ilgi çekiciydi! . . .
Başka birine benziyordu. Yanında yürüyüp koluna yaslandığım için çok gururlu olduğumu itiraf edeceğim. İnsanlar bizim evli olduğumuzu
düşündüler. Beni ağlarken gören bazı zavallı kadınlar, "Cesaret, Madam... Adamınız geri dönecek." diyerek beni teselli etmeye çalıştılar. Bu hataları
duyduğunda sadece güldü. Onu gerçekten üzen tek şey,
annemizi düşünmekti."

İstasyonun kapısında ayrılmışlardı. Nöbetçiler onun daha fazla ilerlemesine izin vermeyecekti, bu yüzden son ana kadar taşımak istediği kılıcını ona vermişti.

"Erkek olmak güzel!" diye coşkuyla haykırdı. "Üniforma giymeyi, savaşa gitmeyi, gerçekten işe yaramayı çok isterdim!"

Son sözlerinin uygunsuzluğunu aniden fark etmiş gibi daha fazla bir şey söylememeye çalıştı. Belki de Julio'nun yüzündeki asık suratı fark etmişti.

Ancak, o vedanın hatırasıyla o kadar bunalmıştı ki,
uzun bir aradan sonra, düşüncelerini tekrar
sözcüklere dökme cazibesine karşı koyamadı.

İstasyon girişinde, kardeşini son kez öperken, bir karşılaşma yaşadı, büyük bir sürpriz. "O" yaklaşmıştı,
o da bir topçu subayı gibi giyinmişti, ama tek başınaydı, valizini kalabalığın arasından iyi huylu bir adama emanet etmek zorundaydı.

Julio ona sorgulayan bir bakış attı. "O" kimdi? Şüpheleniyordu, ama
gerçeği öğrenmekten korkuyormuş gibi cahil numarası yapıyordu.

"Laurier," diye lakonik bir şekilde cevapladı, "eski kocam."

Aşık acımasız bir ironi sergiledi. Görev çağrısına yanıt veren bu adamla alay etmek
korkakça bir şeydi. Onun
aşağılıklığını fark etti, ancak kötü niyetli ve karşı konulamaz bir içgüdü, Marguerite'in önünde adamı itibarsızlaştırmak için alaycı
sözlerine devam etmesini sağladı. Laurier bir
asker!--Üniformalı giydiğinde çok güzel bir vücuda sahip olmalı!

"Savaşçı Laurier!" diye devam etti, o kadar alaycı ve garip bir sesle ki sanki başka birinden geliyormuş gibi görünüyordu. . . . "Zavallı yaratık!"

Desnoyers'ı daha fazla çileden çıkarmak istemediği için yanıtında tereddüt etti. Ama gerçek onun aklında en üstteydi ve basitçe şöyle dedi:

"Hayır... hayır, o kadar kötü görünmüyordu. Tam tersine. Belki de
üniformaydı, belki de tek başına, tamamen tek başına, elini tutacak tek bir eli olmadan gitmesinin verdiği üzüntüydü. İlk başta onu tanıyamadım. Kardeşimi görünce bize doğru yürüdü; ama sonra beni görünce kendi yoluna gitti... Zavallı adam! Ona acıyorum!"

Kadınsı içgüdüsü ona çok fazla konuştuğunu söylemiş olmalıydı,
ve gevezeliğini aniden yarıda kesti. Aynı içgüdü onu,
Julio'nun yüzünün giderek daha da asık suratlı hale geldiği ve
ağzının çok acı bir şekilde kıvrıldığı konusunda uyardı. Onu teselli etmek istedi ve ekledi:

"Yabancı olman ve savaşa gitmek zorunda kalmaman ne büyük şans!
Seni kaybetmek benim için ne kadar korkunç olurdu!" . . .

Bunu içtenlikle söyledi. . . . Birkaç dakika önce erkekleri kıskanıyordu, hayatlarını ortaya koydukları yiğitliğe hayrandı,
ve şimdi sevgilisinin bunlardan biri olabileceği düşüncesi karşısında titriyordu.

Bu onun aşk dolu egoizmini hoşnut etmiyordu - sadece kadınsı hayranlığa uygun narin ve kırılgan bir varlık olarak diğerlerinden ayrı bir yerde durmak.
O, kardeşinin savaşçı kıyafetleriyle süslenmiş halini görünce hissettiği kıskançlığı
onda uyandırmayı tercih ediyordu. Ona göre, kendisi ve Marguerite arasında asla kaybolmayacak, genişlemeye devam edecek, onları zıt yönlere itecek... çok... çok uzağa, hatta bakışları buluştuğunda birbirlerini
tanımayacak noktaya kadar bir şey vardı.

Sonraki görüşmelerinde bu elle tutulamayan engelin bilincinde olmaya devam etti. Marguerite konuşmasında aşırı şefkatliydi ve ona nemli ve sevgi dolu gözlerle bakardı. Ama onun okşayan elleri bir sevgiliden çok bir annenin ellerine benziyordu ve şefkatine belli bir ilgisizlik ve olağanüstü bir tevazu eşlik ediyordu. Diğer odalara girmeyi reddederek inatla stüdyoda kalmayı tercih ediyor gibiydi.

"Burada çok rahatız. . . . Gitmemeyi tercih ederim. . . . Buna değmez. Sonrasında pişmanlık duyabilirim. . . . Bu endişeli zamanlarda neden böyle şeyler düşüneyim!"

Etrafındaki dünya sevgiyle doymuş gibiydi, ama bu yeni bir
sevgiydi -- acı çeken adama duyulan bir sevgi, fedakarlık arzusu, fedakarlık. Bu sevgi beyaz şapkaların, kabuklarla delik deşik olmuş ve kanayan eti iyileştiren titrek ellerin vizyonlarını çağrıştırdı.

Julio'nun her hamlesi Marguerite'de sanki ilk kez karşılaşıyorlarmış gibi şiddetli ve mütevazı bir itiraz uyandırıyordu.

"İmkansız," diye itiraz etti. "Kardeşimi ve şu anda ölmekte olabilecek tanıdığım birçok kişiyi düşünmeye devam ediyorum."

Savaş haberleri gelmeye başlamıştı ve kan büyük miktarlarda akmaya başlamıştı.

"Hayır, hayır, yapamam," diye tekrarlayıp duruyordu.

Ve Julio sonunda zafer kazandığında, düşüncelerinin hala aynı zihinsel stres çizgisini bağımsız olarak takip ettiğini gördü.

Bir öğleden sonra, Marguerite bundan sonra onu daha az sıklıkta göreceğini duyurdu. Artık derslere gidiyordu ve sadece iki boş günü vardı.

Desnoyers şaşkınlıkla dinledi. Dersler mi? . . . Dersleri nelerdi? . . .

Alaycı ifadesinden biraz rahatsız olmuş gibiydi. . . . Evet, o
çalışıyordu; son bir haftadır derslere katılıyordu. Şimdi dersler daha düzenli olacaktı; eğitim süreci
tamamen organize edilmişti ve çok daha fazla eğitmen vardı.

"Eğitimli bir hemşire olmak istiyorum. Yararsızlığım yüzünden sıkıntıdayım.
. . . Şimdiye kadar ne işe yaradım ki?" . . .

Geçmişini gözden geçiriyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bazen," diye düşündü, "savaşın, tüm dehşetiyle birlikte,
hala içinde biraz iyilik olduğunu düşünüyorum. Bizi diğer insanlara faydalı kılmaya yardımcı oluyor.
Hayata daha ciddi bakıyoruz; sıkıntılar,
dünyaya bir amaç için geldiğimizi fark etmemizi sağlıyor. . . . Bence hayatı sadece bize getirdiği zevkler için sevmemeliyiz.
Fedakarlıkta, kendimizi
başkalarına adamakta tatmin bulmalıyız ve bu tatmin --nedenini bilmiyorum, belki de yeni olduğu için--bana
diğer her şeyden üstün görünüyor." 

Julio şaşkınlıkla ona baktı, o putlaştırılmış ve anlamsız kafada neler olup bittiğini hayal etmeye çalışıyordu. O ana kadar sadece kuşlar kadar hızlı ve uçuşan düşüncelerin en ufak bir gölgesini yansıtan o düşünceli alnının arkasında hangi fikirler oluşuyordu? . . . 

Ama eski Marguerite hala hayattaydı. Onu, savaşın tüm hayatları gölgelediği kasvetli meşguliyetler arasında komik bir şekilde sürekli
tekrar belirirken gördü.

"Hemşire olarak diplomalarımızı alabilmek için çok çalışmalıyız.
Üniformaya dikkat ettiniz mi? . . . Çok belirgin ve beyaz hem sarışınlara hem de esmerlere çok yakışıyor. Sonra kulakların üzerinde küçük bukleler bırakan şapka - şık saç modeli - ve beyaz takımın üzerindeki mavi pelerin muhteşem bir kontrast oluşturuyor. Bu kıyafetle, iyi giyimli ve az mücevher takmış bir kadın gerçekten şık bir görünüm sergileyebilir. Rahibe ve büyük hanımefendinin karışımı çok yakışıyor."

Gerçekten işe yaramak için düzenli bir öfkeyle çalışacaktı. . . ve daha kısa sürede hayranlık duyulan üniformayı giymek için.

Zavallı Desnoyers! . . . Onu görme özlemi ve şimdiye kadar zevkle geçirilen bu bitmek bilmeyen öğleden sonralarında hiçbir meşguliyetin olmaması, onu hükümetin hemşireler için eğitim okulu kurduğu boş sarayın civarında dolaşmaya zorladı. Köşede durup, uçuşan etekleri ve kaldırımda kadın ayaklarının hızlı adımlarını izlerken, zamanın geriye döndüğünü ve kendisinin hala on sekiz yaşında olduğunu hayal etti - tıpkı eskiden bazı ünlü modacıların
kuruluşlarında takıldığı zamanki gibi. Belirli saatlerde saraydan çıkan kadın grupları, bu eski günleri hatırlatıyordu. Son derece sessiz giyinmişlerdi, çoğunun görünümü terziler kadar mütevazıydı. Ama varlıklı sınıftan hanımlardı, hatta bazıları askeri üniformalı şoförlerin sürdüğü otomobillerle geliyordu, çünkü bunlar bakanlık araçlarıydı.

Bu uzun bekleyişler, ona sık sık gidip gelen zarif öğrencilerle beklenmedik karşılaşmalar getiriyordu.

"Desnoyers!" diye bağırıyordu arkasından bazı kadın sesleri. "Desnoyers değil mi?"

Ve şüphelerini gidermek zorunda kalırdı, ona hayaletmiş gibi bakan hanımlara selam verirdi. Onlar, altı ay öncesinin uzak bir döneminin dostlarıydılar; ona hayran olan ve onu takip eden, tango biliminin yedi çemberinde onlara rehberlik etmesi için onun usta bilgeliğine tatlı bir şekilde güvenen hanımlardı. Şimdi, sanki son karşılaşmaları ile şu an arasında büyük bir felaket yaşanmış gibi, varoluşun tüm yasalarını değiştirmiş gibi, sanki yok olmuş bir ırkın tek kurtulanıymış gibi onu inceliyorlardı.

Sonunda hepsi aynı soruları sordular: "Savaşa
gitmiyor musun? . . . Nasıl oluyor da üniforma giymiyorsun?"

Açıklamaya çalışırdı, ama ilk sözlerinde onu
keserlerdi:

"Öyle... Sen bir yabancısın."

Bunu belli bir kıskançlıkla söylerlerdi, şüphesiz sevdiklerinin savaşın yoksunlukları ve tehlikeleri altında olduğunu düşünerek. . . . Fakat onun bir yabancı olması anında belirsiz bir manevi mesafe atmosferi yaratırdı, Julio'nun insanların milliyetlerini düşünmeden birbirlerini aradığı, insan gruplarını izole eden ve yoğunlaştıran o tehlike reddini hissetmediği eski güzel günlerde bilmediği bir yabancılaşma. . . . Hanımlar genellikle ona kötü niyetli bir şüpheyle veda ederlerdi. Orada ne yapıyordu? Her zamanki şanslı macerasını mı arıyordu? . . . Ve gülümsemeleri oldukça ciddiydi, hayatın gerçek anlamını bilen ve hala saçmalıklarda eğlence arayan aldatılmışlara acıyan yaşlı insanların gülümsemeleriydi. . . . Bu tutum Julio için bir acıma
göstergesi kadar rahatsız ediciydi. Onun hala yapabileceği tek işlevi yerine getirdiğini düşünüyorlardı; başka hiçbir şeye yaramıyordu. Öte yandan, eski görünümlerinden bir şeyler
koruyan bu boş kafalar, şimdi büyük bir
annelik duygusuyla canlanmış gibi görünüyordu - ulusun tüm erkeklerine kadar uzanan soyut bir
annelik - kendini feda etme, aşağılıkların yoksunluklarını ilk elden bilme ve bedenin miras aldığı tüm hastalıklara yardım etme arzusu.

Aynı özlem, Marguerite'e derslerinden
ayrılırken ilham veriyordu. Birbirine karşı koyamadığı bir korkudan diğerine ilerliyor, cerrahinin ilk temellerini bilimsel harikaların en büyüğü olarak kabul ediyordu. Aynı zamanda, bu şimdiye kadar
hiç şüphelenilmeyen gizemleri özümsediği açgözlülüğe şaşırıyordu. Bazen
komik bir güven varsayımıyla, mesleğini yanlış anladığı
na bile inanıyordu.

"Ünlü bir doktor olmak için mi doğdum kim bilir?" diye haykırıyordu.

En büyük korkusu, yeni edindiği bilgiyi uygulamaya koyma zamanı geldiğinde özdenetimini kaybetmekti. Kendini çürüyen etin
kötü kokuları önünde görmek, kan akışını düşünmek - sıradan yaşamın tüm tatsız koşullarına karşı her zaman yenilmez bir
tiksinti hisseden kendisi için korkunç bir şey! Ancak
bu tereddütler kısa sürdü ve aniden
ateşli bir enerjiyle canlandı. Bunlar fedakarlık zamanlarıydı. Erkekler her gün duyusal varoluşun konforlarından koparılıp bir askerin kaba hayatına katlanmak zorunda kalmıyor muydu? . . . O, etekli bir asker, acıyla yüzleşiyor, onunla savaşıyor, ellerini çürümeye bırakıyor, askerlerin ölümün yaklaştığını
bekledikleri yerlere bir güneş ışığı gibi
parlıyordu.

Desnoyers'a eğitim okulunda kaydettiği tüm ilerlemeyi, bazen bir mankenin üzerine, bazen de bir çalışanın etinin üzerine yerleştirdiği
karmaşık bandajları gururla anlatıyordu, çok
yaralı bir hastayı canlandırmaya çalışıyordu. O, o kadar
nazik, kendi evinde en ufak bir fiziksel çabadan bile aciz, bir insan vücudunu yerden kaldırıp sırtında taşımanın en becerikli yollarını öğreniyordu. Kim bilir, belki bir gün savaş meydanında bu hizmeti de verebilirdi! En büyük risklere, kahramanlık parıltılarıyla harekete geçen kadınların cahil küstahlığıyla hazırdı. Tüm hayranlığı, gazetelerde fotoğrafları çıkan, pantolon, binicilik çizmesi ve beyaz miğferler giyen, gergin, zayıf, canlı İngiliz ordu hemşirelerineydi. Julio şaşkınlıkla onu dinliyordu. Bu kadın gerçekten Marguerite miydi? . . . Savaş, tüm kazanan kibirlerini yok ediyordu. Artık kuş gibi çırpınmıyordu. Ayakları, içinde gelişen yeni güçle, kararlı bir kararlılıkla, sakin ve güvenli bir şekilde, toprağı yürüyordu. Okşamalarından biri ona bir kadın olduğunu hatırlattığında, her zaman aynı şeyi söylerdi,

"Yabancı olman ne büyük şans! . . . Savaşa gitmek zorunda olmadığını bilmek ne büyük mutluluk!"

Fedakarlık kaygısıyla savaş alanlarına gitmek istiyordu ve
aynı zamanda, sevgilisinin askerlik görevinden muaf olduğunu görmekten sevinç duyuyordu. Bu saçma mantıksızlık Julio tarafından minnettarlıkla karşılanmadı, fakat onu bilinçsiz bir suç olarak rahatsız etti.

"Beni koruduğunu varsayabiliriz!" diye düşündü. "O bir
adam ve benim, zayıf yoldaşın, tehlikeden
korunması gerektiği için seviniyor. . . . Ne iğrenç bir durum!" . . .

Neyse ki, Marguerite stüdyoya geldiğinde,
yine eski benliğiyle, onun rahatsızlığını geçici olarak unutturuyordu.
Bir üniversite öğrencisinin veya çalışanın tatilde hissettiği aynı sevinçle tatile gelirdi.
Sorumluluk ona zamanın değerini öğretiyordu.

"Bugün ders yok!" diye bağırırdı içeri girerken; ve
şapkasını bir divanın üzerine fırlatıp, sevgilisinin kollarından çocuksu bir cilveyle
geri çekilerek bir dans adımı atmaya başlardı.

Ama birkaç dakika içinde her zamanki ciddiyetine, düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana alışkanlık haline gelen ciddi bakışına kavuşurdu. Annesinden sık sık bahsederdi, her zaman üzgündü ama
üzüntüsünü gizlemeye ve oğlundan bir mektup umuduyla kendini ayakta tutmaya çalışıyordu; ayrıca savaştan da bahsederdi, son olaylar hakkında resmi yazıların retorik iyimserliğiyle yorum yapardı.
Düşmandan alınan ilk bayrağı, benzersiz bir zarafete sahip bir giysiymiş gibi ayrıntılı bir şekilde tarif edebilirdi. Bir pencereden Savaş
Bakanı'nı görmüştü. Hastaneye yeni gelen bazı kaçak Belçikalıların hikayesini tekrarlarken çok etkilenmişti. Şimdiye kadar
yardım edebildiği tek hastalar onlardı. Paris, savaşta yaralanan askerleri kabul etmiyordu; Hükümetin emriyle,
cepheden Güney'deki hastanelere gönderiliyorlardı.

Artık Julio'ya karşı ilk birkaç günkü direnişini göstermiyordu.
Hemşire olarak aldığı eğitim ona belli bir pasiflik veriyordu.
Maddi çekicilikleri görmezden geliyor, onlara bugüne kadar atfettiği manevi önemi
yok ediyordu.
Julio'yu mutlu etmek istiyordu, ancak aklı başka konulara odaklanmıştı. Bir öğleden sonra, bir önceki günden beri zihnini dolduran bazı haberleri iletme ihtiyacı hissetti. Kanepeden fırlayıp, içinde bir mektup olan çantasını aradı. İtirafı engelleyen o karşı konulamaz dürtüye sahip birine içeriğini anlatmak için tekrar okumak istiyordu. Kardeşinin Vosges'tan ona gönderdiği bir mektuptu. Mektupta kendisinden daha çok Laurier'den bahsediyordu. Farklı bataryalara mensuplardı ama aynı tümendeydiler ve aynı çatışmalara katılmışlardı. Subay, eski kayınbiraderine hayranlık duyuyordu. O sessiz ve sakin mühendisin içinde geleceğin bir kahramanın saklı olduğunu kim tahmin edebilirdi ki! . . . Ama yine de gerçek bir kahramandı! Tüm yetkililer, Marguerite'in kardeşinin görevini ne kadar sakin bir şekilde yerine getirdiğini, ölümle sanki Paris yakınlarındaki fabrikasındaymış gibi aynı soğukkanlılıkla yüzleştiğini gördüklerinde onunla aynı fikirdeydiler. Tehlikeli gözetleme noktasını sormuştu, topçu atışının doğruluğunu doğrulamak için düşman hatlarına olabildiğince yaklaşmıştı, telefonla düzeltmişti. Bir Alman mermisi, çatısında gizlendiği evi yıkmıştı ve Laurier, enkazdan yara almadan sürünerek çıktıktan sonra telefonunu yeniden ayarlamış ve yakındaki bir koruluğun sığınağında aynı işi yapmaya devam ederek sakin bir şekilde yoluna devam etmişti. Düşman uçakları tarafından tespit edilen bataryası, karşıdaki topçuların yoğun ateşini almıştı. Birkaç dakika içinde tüm kuvvetler yerde yuvarlanıyordu - yüzbaşı ve birçok asker ölmüş, subaylar yaralanmış ve neredeyse tüm topçular. Geriye sadece şef Laurier, Pasif (yoldaşlarının ona taktığı ad) ve hala ayakta olan birkaç topçunun yardımıyla, bir taburun geri çekilmesini örtmek için demir ve ateş yağmuru altında ateş etmeye devam etti. "Raporlarda iki kez adı geçiyor," diye okumaya devam etti Marguerite. "Ona haç vermelerinin uzun süreceğini sanmıyorum. Her bakımdan yiğit. Birkaç hafta önce tüm bunları kim tahmin edebilirdi?" . . .

Genel şaşkınlığı paylaşmıyordu. Laurier ile yaşamak ona karakterinin korkusuzluğunu, o sakin dış görünüşünün altında gizlenen korkusuzluğu
birçok kez göstermişti. Bu nedenle içgüdüleri onu sadakatsizliğinin ilk günlerinde kocasının öfkesini
çekmemeye karşı uyarmıştı. Julio'nun evinden ayrılırken onu şaşırttığı geceki halini hâlâ hatırlıyordu. Onun tutkusu öldürücüydü ve yine de ona karşı en ufak bir şiddet girişiminde bulunmamıştı. . . .
Onun bu düşüncesini hatırlamak Marguerite'de bir minnet duygusu uyandırıyordu. Belki de onu başka hiçbir erkeğin sevmediği kadar sevmişti.

Gözleri, karşı konulmaz bir karşılaştırma arzusuyla Julio'nun gözlerini aradı,
gençliğinin zarafetine ve seçkinliğine hayrandı. Ağır
ve sıradan Laurier'in görüntüsü, bir teselli olarak aklına geldi. Kesinlikle,
kardeşine veda ederken istasyonda gördüğü memur,
ona eski kocası gibi görünmüyordu. Fakat Marguerite,
gözlerinin önünden geçen, üzgün yüzlü, solgun teğmeni unutmak istiyordu,
onu sadece kârla meşgul ve alışkın olduğu "şık bir kadının narin incelikleri"ni kavrayamayan bir üretici olarak hatırlamayı tercih ediyordu. Kesinlikle
Julio daha büyüleyiciydi. Geçmişinden pişman değildi.
Pişman olmak istemiyordu.

Ve onun sevgi dolu bencilliği, aynı eski 
ünlemi bir kez daha tekrarlamasına neden oldu: "Yabancı olman ne kadar da şanslı! . . . Savaşın tehlikelerinden güvende olduğunu bilmek ne büyük bir rahatlama!" 

Julio bunu duyduğunda her zamanki bıkkınlığı hissetti. Sevgilisinin ağzını eliyle kapatmaya çok yaklaştı. Onunla dalga mı geçmeye çalışıyordu? . . . Onu diğer erkeklerden ayırmak oldukça aşağılayıcıydı. 
Bu arada, kör bir ilgisizlikle, Laurier hakkında konuşmaya devam etti, başarıları hakkında yorum yaptı. "Onu sevmiyorum, hiç sevmedim. Bu kadar asık suratlı bakma! Zavallı adam seninle nasıl kıyaslanabilir? Yine de, yeni varoluşunun oldukça ilginç olduğunu kabul etmelisin. Cesaretli
eylemlerine, sanki eski bir arkadaş yapmış gibi, uzun zamandır görmediğim bir aile ziyaretçisiymiş gibi seviniyorum. . . . Zavallı adam daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Başka bir kadınla, idealleriyle daha uyumlu bir arkadaşla evlenmeliydi. . . . Sana söylüyorum ki ona gerçekten acıyorum!" 

Ve bu acıma o kadar yoğundu ki gözleri yaşlarla doldu ve sevgilisindeki kıskançlık işkencelerini uyandırdı. Bu görüşmelerden sonra Desnoyers her zamankinden daha huysuz ve umutsuzdu. 

"Yanlış bir konumda olduğumuzu anlamaya başlıyorum," dedi bir sabah Argensola'ya. "Hayat giderek daha acı verici hale gelecek. Savaştaki bir halkın ortasında aynı eski varoluşu sürdürerek sakin kalmak zor."

Arkadaşı da aşağı yukarı aynı sonuca varmıştı. O da, Paris'teki genç bir yabancının hayatının artık savaş yüzünden bu kadar altüst olmuşken dayanılmaz olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Polis bir firariyi keşfetmediğinden emin olmak için sürekli pasaport göstermek zorunda. Diğer öğleden sonra tramvayda, neden cephede olmadığımı merak eden bazı kızlara İspanyol olduğumu açıklamak zorunda kaldım. . . . İçlerinden biri, . . . uyruğumu öğrenir öğrenmez, büyük bir sadelikle . . . . Neden kendimi gönüllü olarak sunmadığımı sordu. . . . Şimdi evde kalanlar için bir kelime icat ettiler, onlara Les Embusques, yani gizli olanlar diyorlar. . . . Gittiğim her yerde bana atılan ironik bakışlardan bıktım usandım; Embusque sanılmak beni çılgına çeviriyor." . . . Bir kahramanlık parıltısı, etkilenebilir Bohemyalıyı harekete geçiriyordu. . . . Artık herkes savaşa gidiyordu, o da aynı şeyi yapmak istiyordu. . . . Ölümden korkmuyordu; onu rahatsız eden tek şey
askerlik hizmeti, üniforma, trompet çağrısına mekanik itaat,
şeflere körü körüne itaatti. Savaşmak onun için hiçbir
zorluk yaratmıyordu ama doğası disiplin biçimindeki her şeye kaprisli bir şekilde
kızıyordu. Paris'teki yabancı gruplar her biri kendi gönüllü lejyonunu örgütlemeye çalışıyordu ve o da kendi planını yapıyordu - İspanyollar ve Güney Amerikalılardan oluşan bir tabur, doğal olarak organizasyon komitesinin başkanlığını ve daha sonra da birliğin komutasını kendisine saklı tutuyordu.

Gazetelere bildiriler yerleştirmişti, rue de la Pompe'daki stüdyoyu askerlik ofisi yapmıştı. On gün içinde iki gönüllü
kendilerini sunmuştu; yaz ortasında titreyen bir katip, uygun bir ceket giydiği için subay olması gerektiğini şart koştu,
ve en başından itibaren Argensola'nın komutasını, gençliğinde asker olduğu ve Bohemyalının sadece bir sanatçı olduğu boşuna bahanesiyle elinden almak isteyen bir İspanyol meyhane sahibi. Paris'in farklı yerlerinde aynı sonuçla yirmi İspanyol taburu denendi. Her meraklı, ırkın karakteristik özelliği olan bireysel kibir ve disiplin karşıtlığıyla diğerlerinin komutanı olmak istiyordu. Sonunda geleceğin generalissimos'u, basit gönüllüler olarak askere gitmeye karar verdi... ama bir Fransız alayında.

"Garibaldilerin ne yapacağını görmek için bekliyorum," dedi Argensola mütevazı bir şekilde.
"Belki de onlarla gidebilirim."

Bu görkemli isim ona askerlik hizmetini düşündürdü. Ama sonra
tereddüt etti; kesinlikle bu gönüllüler topluluğunda birine itaat etmek zorunda kalacaktı ve uzun tartışmalarla
öncelenmeyen bir itaate inanmıyordu. . . . Sırada ne var!

"Hayat iki haftada değişti," diye devam etti. "Sanki başka bir
gezegende yaşıyormuşuz gibi görünüyor; eski başarılarımız takdir edilmiyor.
Diğerleri, en belirsiz ve yoksul olanlar, eskiden en az dikkate alınanlar, şimdi ilk sıralara terfi ettiriliyor. Karmaşık maneviyata sahip rafine adam, kim bilir kaç yıldır ortadan kayboldu!
. . . Şimdi saf adam zaferle zirveye tırmanıyor, çünkü
fikirleri sınırlı olsa da, eminler ve nasıl itaat edeceğini biliyor. Biz
artık stil değiliz."

Desnoyers onayladı. Öyleydi; artık moda değillerdi. Hiç kimse
bunu ondan daha iyi bilmiyordu, çünkü bir zamanlar günün sansasyonu olan
o, şimdi birkaç ay önce ona övgüler yağdıran insanların arasında bir yabancı gibi geçiyordu.

"Saltanatın bitti," diye güldü Argensola. "Yakışıklı bir adam olman
bugünlerde sana hiç yardımcı olmuyor. Bir üniforma ve
göğsümde bir haçla, seni rakip bir aşk ilişkisinde
engelleyebilirim. Barış zamanlarında, subaylar sadece eyaletlerin kızlarını hayal kurmaya
sürüklüyorlardı; ama şimdi savaşta olduğumuza göre, her kadında
uzak büyükannelerinin güçlü ve saldırgan canavara karşı hissettiği atadan kalma coşku uyandı. . . . Soylu hanımlar
birkaç ay önce arzularını psikolojik inceliklerle karmaşıklaştırıyorlardı, şimdi askere aynı sadelikle hayranlık duyuyorlar
bir hizmetçinin sıradan bir askere duyduğu hayranlıkla. Bir üniformanın önünde,
aşağı hayvanların dişisinin alçakgönüllü ve kölece coşkusunu hissediyorlar
savaşçı erkeklerin tepeleri, önleri ve neşeli tüylerinin önünde. Dikkat edin, efendim! . . . Olayların yeni gidişatını takip etmek zorunda kalacağız ya da
kendimizi sonsuz karanlığa teslim edeceğiz. Tango öldü."

Ve Desnoyers, gerçekten de hayat nehrinin diğer yakasında, bir anda akışını değiştiren iki varlık oldukları konusunda hemfikirdi. Yeni varoluşta artık o zavallı ruh ressamı için yer yoktu, ne de her öğleden sonra beşten yediye kadar insanlığın en çok kıskandığı zaferlere ulaşan o anlamsız hayatın kahramanı için.

BÖLÜM III

GERİ ÇEKİLME

Savaş antenlerinden birini Victor Hugo caddesine kadar uzatmıştı.

Düşmanın, yumuşak, biçimsiz ve jölemsi, sürekli olarak ellerinden kaçıp sonra biraz sonra düşmanlıklarını
yenilediği sessiz bir savaştı.

"Almanya'yı kendi evimde görüyorum," diye homurdandı Marcelo Desnoyers.

"Almanya", von Hartrott'un karısı Dona Elena'ydı. Neden oğlu, tükenmez yeterliliğin profesörü, Şimdi bir casus olduğuna inanılıyor - onu evine mi götürdü? Hangi duygusal kaprisle - Berlin'e sınırlar kapanmadan önce dönme fırsatını
kaybederek kız kardeşinin yanında kalmayı istemişti?

Bu kadının evinde bulunması birçok
pişmanlığa ve endişeye sebep olmuştu. Neyse ki, şoför ve tüm
erkek hizmetçiler ordudaydı. İki çini tehdit edici bir
tonla emir aldı. Fransız hizmetçilerle konuşurken çok dikkatli olmalılardı - Dona Elena'nın kocasının milliyetine veya ailesinin ikametgahına en ufak bir göndermede bulunmamalıydılar. Dona Elena bir
Arjantinliydi. Ancak hizmetçilerin sessizliğine rağmen, Don Marcelo her zaman yüce bir vatanseverlik patlamasından ve karısının kız kardeşinin aniden düşmanla iş yaptığı şüphesiyle bir toplama
kampında hapsedilmesinden korkuyordu.

Frau von Hartrott onun huzursuzluğunu daha da kötüleştirdi. Gizli bir sessizlik sağlamak yerine, fikirleriyle eve sürekli
uyumsuzluk getiriyordu.

Savaşın ilk günlerinde, kendini odasına kilitledi,
sadece yemek odasına çağrıldığında aileye katıldı. Sıkıca büzülmüş ağzı ve dalgın bir tavırla,
masaya oturdu ve Don Marcelo'nun coşku dolu sözlü dışavurumlarını
duymuyormuş gibi yaptı. Askerlerin ayrılışını, sokaklardaki ve istasyonlardaki hareketli sahneleri, olayları
savaşın ilk haberlerinden emin bir iyimserlikle yorumlamaktan zevk alıyordu. İki şey
tartışmanın ötesindeydi. Süngü Fransızların sırrıydı ve
Almanlar onun ölümcül, parıldayan ucu karşısında dehşetle titriyorlardı.
. . . '75 topu, atışları kesinlikle emin olduğu için eşsiz bir mücevher olduğunu kanıtlamıştı. Düşmanın topçularına gerçekten üzülüyordu
çünkü mermileri iyi nişan alındığında bile nadiren patlıyordu. . . . . Ayrıca, Fransız birlikleri Alsas'a zaferle girmişti;
birçok küçük kasaba zaten onlarındı.

"Şimdi 70'lerde olduğu gibi," diye sevinçle haykırırdı, çatalını savurarak
ve peçetesini sallayarak. "Onları Ren'in diğer tarafına geri tekmeleyeceğiz - tekmeleyeceğiz! . . . Kelime bu."

Chichi her zaman neşeyle kabul ederken, Dona Elena gözlerini göğe kaldırıyordu, sanki tavanda saklı birini
bu hatalara ve küfürlere tanıklık etmesi için sessizce çağırıyormuş gibi.

Nazik Dona Luisa, evinden bu kadar uzakta yaşayan birine kardeşçe öğüt vermenin gerekli olduğuna inanarak, daha sonra odasına çekilip onu arardı. Romantica, üstün eğitimine her zaman saygı duyan kız kardeşinin önünde katı sessizliğini koruyamadı; bu yüzden şimdi zavallı kadın, büyük bir Cermen vatanseverin eşi ve neredeyse ünlü bir profesörün annesinin tüm otoritesiyle dile getirilen Almanya'nın muazzam güçlerinin hesaplarıyla boğulmuştu. Onun grafik resmine göre, milyonlarca adam artık muazzam
akanlarla ilerliyordu, binlerce top geçiyordu,
ve devasa kuleler gibi muazzam havan topları. Ve tüm bu muazzam yıkım makinesinin üzerinde, tek başına bir orduya değer olan, her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen, yakışıklı, zeki ve bir tanrı gibi yanılmaz bir adam vardı: İmparator.

"Fransızlar önlerinde ne olduğunu bilmiyorlar," diye ilan etti Dona Elena.
"Onları yok edeceğiz. Bu sadece iki hafta meselesi.
Ağustos bitmeden, İmparator Paris'e girmiş olacak."

Senora Desnoyers bu korkunç kehanetlerden o kadar etkilenmişti ki
bunları ailesinden saklayamıyordu. Chichi annesinin safdilliğine ve teyzesinin Almancılığına öfkelendi. Eski Peoncito'da savaş ateşi
yanıyordu. Ah, keşke kadınlar savaşa gidebilselerdi! . . . Kendini bir ejderha alayının komutanı olarak at sırtında, kendisi kadar yakışıklı ve dolgun Amazonlarla düşmana hücum ederken hayal etmekten zevk alıyordu. Sonra paten kaymaya olan düşkünlüğü süvari zevkine baskın çıkacaktı ve bir Alp avcısı, Vosges'un karlı yamaçlarında sırtında tüfek ve elinde alpenstick ile uzun koşucularda kayanlar arasında bir diable bleu olmayı özleyecekti.

Ancak hükümet yiğit kadınları takdir etmiyordu ve o, savaşta başka bir rol elde edemedi, gerçek aşkı Rene Lacour'un askere dönüştürülmüş üniformasına hayran olmaktan başka. Senatörün oğlu kesinlikle güzel görünüyordu. Uzun boylu ve açık tenliydi, ölen annesini anımsatan oldukça kadınsı bir tipti. Nişanlısının fikrine göre, Rene sadece "küçük bir şeker askerdi." İlk başlarda, üniformasının kişisel çekiciliğini büyük ölçüde artırdığına inanarak, bu savaşçının yanında sokaklarda yürümekten çok gurur duymuştu, ancak yavaş yavaş bir duygu tiksintisi sevincini gölgeliyordu. Senatör prensi sıradan bir askerden başka bir şey değildi. Devletin refahı için vazgeçilmez olan Lacour hanedanını savaşın sonsuza dek kesebileceğinden korkan seçkin babası, oğlunu ordunun yardımcı hizmetine aldırmıştı. Bu düzenlemeyle, mirasçısının Paris'i terk etmesine gerek kalmadı,
ekmek yoğuran veya askerlerin pelerinlerini
onaranlar kadar yüksek rütbeye sahipti. Sadece cepheye giderek -Ecole Centrale'in bir öğrencisi olarak- Topçu Yedekleri'nde teğmen yardımcısı unvanını talep edebilirdi.

"Paris'te kalmanız benim için ne büyük mutluluk!
Sizin sadece bir er olmanız beni ne kadar mutlu ediyor! . . ."

Ve yine de, Chichi aynı zamanda, sevgilileri ve kardeşleri subay olan arkadaşlarını kıskançlıkla düşünüyordu. Sokaklarda,
yoldan geçenlerin dikkatini çeken ve alt rütbelilerin saygılı selamlarını alan altın işlemeli bir kepi eşliğinde yürüyebilirlerdi. Dona Luisa, kız kardeşinin tahminlerinden dehşete düşüp,
her seferinde dehşetini kızına iletmeye kalktığında, kız
yukarı aşağı öfkelenir ve haykırırdı:--

"Teyzem sana ne yalanlar söylüyor! . . . Kocası Alman olduğu için,
her şeyi onun istediği gibi görüyor. Papa daha fazlasını biliyor; Rene'nin babası
bu konularda daha bilgili. Onları iyice
saklayacağız! Amcamı ve Berlin'deki tüm huysuz kuzenlerimi vurduklarında ne kadar eğlenceli olacak! . . ."

"Sus," diye inledi annesi. "Böyle saçma sapan konuşma. Savaş
seni de baban kadar delirtti."

İyi kadın, Kayzer'in adının anılmasının bile kızında her zaman uyandırdığı vahşi arzuların
patlamasını duyduğunda dehşete kapılmıştı. Barış zamanlarında, Chichi bu şahsiyete oldukça hayrandı. "O kadar
kötü görünmüyor," diye yorumlamıştı, "ama çok sıradan bir gülümsemeyle." Şimdi
tüm öfkesi ona yoğunlaşmıştı. Onun
kusuru yüzünden ağlayan binlerce kadın! Oğulları olmayan anneler,
kocaları olmayan eşler, yanan kasabalarda kalan zavallı çocuklar! . . .
Ah, o aşağılık herif! . . . Ve eski
Peoncito günlerinden kalma bıçağını sallayacaktı - gümüş saplı ve kılıfı zengin bir şekilde işlenmiş bir hançer, büyükbabasının çocukluğundan kalma unutulmuş hatıralardan
eski bir valizde çıkardığı bir hediye. Karşılaştığı ilk Alman ölüme mahkumdu. Dona Luisa onu bu silahı tuvalet aynasının önünde sallarken bulmaktan dehşete düşmüştü. Artık
bir süvari veya bir şeytani mavi olmayı arzulamıyordu. Onu,
nefret ettiği canavarla
kapalı bir alanda yalnız bırakırlarsa tamamen
memnun olacaktı. Sadece beş dakika içinde evrensel çatışmayı çözecekti.

"Kendini savun, Boche," diye bağırırdı, çocukluğunda çiftlikte kölelerin yaptığını gördüğü gibi nöbet tutardı.

Ve yukarıdan ve aşağıdan bir bıçak darbesiyle, onun imparatorluk hayati organlarını delecekti. Hemen hayalinde, sevinç çığlıkları yankılandı,
sonunda kanlı kabustan kurtulan milyonlarca kadının devasa iç çekişi - Judith veya Charlotte Corday rolünü oynaması sayesinde,
veya ortak refah için öldüren tüm kahraman kadınların bir karışımı sayesinde.
Vahşi öfkesi, elinde hançerle hayali katliamına devam etmesini sağladı.
İkinci darbe! - Veliaht Prens bir tarafa yuvarlandı ve başı
diğer tarafa. Bir hançer darbesi yağmuru!--teyzesinin övündüğü yenilmez generallerin hepsi, iç organları ellerinde kaçarak--ve en üst rütbedekilerle aynı şeyleri almak isteyen o dalkavuk uşağı--Berlinli amcayı geride bırakarak.
. . . Ah, keşke bu özlemleri gerçeğe dönüştürme şansı olsaydı!

"Sen delisin," diye itiraz etti annesi. "Tamamen deli! Hanımefendi gibi bir kız nasıl böyle konuşabilir?" . . .

Bu çılgın sayıklamaların coşkusuyla yeğenini şaşırtan Dona Elena, gözlerini göğe kaldırır, bundan sonra fikirlerini iletmekten kaçınır, onları tamamen annesine saklardı.

Don Marcelo'nun öfkesi, karısı ona kız kardeşinden gelen haberi tekrarladığında bir kez daha arttı. Hepsi yalandı! . . . Savaş
iyice ilerliyordu. Doğu sınırında Fransız birlikleri Alsace ve Lorraine'in
içlerine doğru ilerlemişti.

"Ama--Belçika işgal edildi, değil mi?" diye sordu Dona Luisa. "Ve o zavallı
Belçikalılar?"

Desnoyers öfkeyle karşılık verdi.

"Belçika'nın işgali vatana ihanettir. . . . Ve vatana ihanet, düzgün insanlar arasında
hiçbir şeye yaramaz."

Bunu, sanki savaş, hainin bundan böyle dışlandığı ve
öfkelerine devam edemeyeceği bir düelloymuş gibi tüm iyi niyetiyle söyledi.
Ayrıca, Belçika'nın kahramanca direnişi kalbinde en saçma
illüzyonları besliyordu. Belçikalılar kesinlikle en muazzam başarılara
mahkûm doğaüstü insanlardı. . . . Ve şimdiye kadar
bu cesur küçük ulusu hiç hesaba katmamıştı!
. . . Birkaç gün boyunca, Liege'i, duvarları önünde Töton gücünün tamamen şaşkına döneceği kutsal bir şehir olarak düşündü. Liege'in düşüşünden sonra, sönmeyen inancı başka bir tutunma noktası aradı. İç kesimlerde hala birçok Liege daha vardı. Almanlar daha da içerilere doğru yol alabilirlerdi; o zaman kaç tanesinin dışarı çıkmayı başardığını görecektik. Brüksel'e girmek onu rahatsız etmedi. Korunmasız bir şehir! . . . Teslim olması kaçınılmazdı. Artık Belçikalılar Anvers'i daha iyi savunabileceklerdi. Almanların Fransız sınırına doğru ilerlemesi de onu hiç korkutmadı. Kayınvalidesi, günlük gazetelerde karışık bir şekilde özetlenen işgalin ilerlemesinden, kötü niyetli bir şekilde, boşuna yemek odasında bahsetti. Almanlar zaten sınırdaydı. 
"Peki, ne olmuş?" diye bağırdı Don Marcelo. "Yakında konuşacakları biriyle karşılaşacaklar! Joffre onlarla buluşacak. Ordularımız Doğu'da, tam da olması gereken yerde, gerçek sınırda, evlerinin kapısında. Ama karşı karşıya yürümek yerine, koyun hırsızları gibi ağılın duvarlarını
atlayan hain ve korkak bir
rakiple uğraşmak zorundalar. . . . Ama onların sinsi oyunları onlara
bir fayda sağlamayacak! Fransızlar şimdiden Belçika'da ve Almanların hesaplarını
düzenliyorlar. Onları öyle etkili bir şekilde ezeceğiz ki
bir daha asla dünyanın huzurunu bozamayacaklar. Ve o azgın bıyıklı lanetli bireyi bir
kafese koyup Concorde Meydanı'nda sergileyeceğiz!"

Babanın övünmesinden ilham alan Chichi, bu İmparatorluk Sergisi'ne bir tamamlayıcı olarak
coşkuyla hayali bir intikamcı işkence ve hakaret dizisi başlattı.

İmparator'a yapılan bu göndermeler Frau von Hartrott'u her şeyden daha fazla
sinirlendirdi. Savaşın ilk günlerinde, kız kardeşi onu
sokaklarda satılan gazete karikatürleri ve bildiriler önünde ağlayarak şaşırtmıştı.

"Böyle mükemmel bir adam... şövalye gibi... ailesine karşı böyle iyi bir baba! Hiçbir şeyden
sorumlu değildi. Onu saldırıya zorlayan düşmanlarıydı."

Yüce şahsiyetlere duyduğu saygı, bu hayranlık duyulan soyluya yönelik saldırıları
sanki kendi ailesine yöneltilmiş gibi algılamasına neden oluyordu.

Bir gece yemek odasında, trajik sessizliğini terk etti. Desnoyers'ın kahramanına yönelttiği bazı alaylar gözlerini yaşarttı
ve bu duygusal hoşgörü düşüncelerini şüphesiz istilaya katılan
oğullarına yöneltti.

Kayınbiraderi tüm düşmanların yok edilmesini özlüyordu.
"Her barbar yok edilsin! . . . Louvain ve diğer kasabaları yakıp
savunmasız köylüleri, yaşlı adamları, kadınları ve çocukları vuran
sivri miğferli haydutların hepsi!"

"Benim bir anne olduğumu unutuyorsun," diye hıçkırdı Frau von Hartrott. "Yok edilmelerini
dilediğiniz kişiler arasında benim oğullarım da olduğunu unutuyorsun."

Şiddetli ağlaması Desnoyers'ın kendisiyle kendi evinde bulunan bu kadın arasındaki uçurumu her zamankinden daha fazla fark etmesini sağladı. Ancak
kızgınlığı ailevi düşüncelerin önüne geçti. . . . Oğulları için istediği kadar ağlayabilirdi; bu onun hakkıydı. Ama bu oğullar saldırganlardı ve kasten kötülük yapıyorlardı. Ona acıma duygusu
verenler diğer annelerdi - oğulları aniden vurulup, kızları tecavüze uğrayıp evleri yerle bir olduğunda
gülümseyen küçük Belçika kasabalarında sakin bir şekilde yaşayanlar.

Sanki savaşın dehşetlerinin bu tanımı ona yeni bir hakaretmiş gibi, Dona Elena her zamankinden daha çok ağladı. Ne yalanlar! Kayzer
mükemmel bir adamdı. Askerleri centilmendi, Alman ordusu medeniyetin ve iyiliğin bir
modeliydi. Kocası bu orduya aitti, oğulları onun saflarında yürüyordu. Ve oğullarını tanıyordu - iyi yetiştirilmiş ve kötülük yapmaktan aciz. Bu Belçika iftiralarını artık dinleyemiyordu... ve dramatik bir terk edişle,
kendini kız kardeşinin kollarına attı.

Senor Desnoyers, onu bu kadınla aynı çatı altında yaşamaya mahkum eden kadere öfkelendi.
Aile için ne talihsiz bir
karmaşa! . . . ve sınırlar kapalıydı, ondan kurtulmayı imkansız hale getiriyordu!

"Pekala," diye gürledi. "Daha fazla konuşmayalım.
Asla bir anlaşmaya varamayacağız, çünkü iki farklı dünyaya aitiz.
Kendi halkına geri dönememen çok yazık."

Bundan sonra, kayınvalidesinin yanında savaştan bahsetmekten kaçındı.
Saldırgan ve gürültülü coşkusunu sürdüren tek kişi Chichi'ydi. Gazetelerde silahlı saldırılar, yağmalamalar, şehirlerin yakılması ve her şeylerinin küle döndüğünü görenlerin acıklı kaçışıyla ilgili haberleri okuduktan sonra, bir kez daha kadın katili rolünü üstlenmenin gerekliliğini hissetti. Ah, keşke o haydutlardan birine bir kez olsun
el atabilseydi! . . . Zaten hepsini yok edemiyorlarsa, adamlar ne işe yarıyorlardı ki? . . . 

Sonra, Rene'ye son derece yeni üniformasıyla, tatlı tavırlarıyla ve sanki tüm savaş onun için sadece bir kıyafet değişikliğiymiş gibi gülümseyerek bakardı ve gizemli bir şekilde haykırırdı:

"Ne büyük şans ki asla cepheye gitmek zorunda kalmayacaksın! . . . Hiçbir
riske girmemen ne güzel!"

Ve sevgilisi bu sözleri onun şefkatli ilgisinin bir başka kanıtı olarak kabul ederdi.

Bir gün Don Marcelo, Paris'ten ayrılmadan
savaşın dehşetini takdir edebildi. Üç bin Belçikalı mülteci, eyaletlere dağıtılmadan önce sirkte geçici olarak yerleştirildi. Desnoyers buraya girdiğinde, antrede, birkaç ay önce ailesiyle birlikte ziyaret ettiğinde muhteşem neşelerini
gösteren
aynı posterleri gördü.

Şimdi, bir araya toplanmış hasta ve sefil bir kalabalığın kokusunu fark etti - bir hapishaneden veya yoksullar yurdu revirinden gelen nefes gibi.
Çılgınca veya kederden sersemlemiş gibi görünen bir kalabalık gördü.
Tam olarak
nerede olduklarını bilmiyorlardı; oraya gelmişlerdi,
nasıl olduklarını bilmiyorlardı. İşgalin korkunç manzarası zihinlerinde hâlâ o kadar kalıcıydı ki başka hiçbir izlenime yer bırakmıyordu. Hala barışçıl köylerindeki miğferli adamları, alevler içindeki evlerini, kaçanlara ateş eden askerleri, aralıksız zina saldırılarıyla öldürülen sakat kadınları, diri diri yakılan yaşlıları, alkol ve ruhsatla alevlenen insan canavarları tarafından beşiklerinde bıçaklanan çocukları görüyorlardı... Seksenliklerden bazıları ağlıyordu, medeni bir ulusun askerlerinin kadınların göğüslerini nasıl kesip onları kapılara çivilediklerini, süngüye geçirilmiş yeni doğmuş bir bebeği ganimet olarak nasıl dağıttıklarını, yaşlı erkekleri nasıl acı dolu zayıflıklarıyla büzüldükleri koltukta vurduklarını, önce şakalarıyla ve alaylarıyla işkence ettiklerini anlatıyorlardı. Körü körüne kaçmışlardı, ateş ve kurşunlarla kovalanmışlardı, tıpkı orta çağ insanlarının dörtnala koşan Hun ve Moğol orduları tarafından ezilmemeye çalışması gibi, dehşetten çılgına dönmüşlerdi. Ve bu kaçış, ülkenin en güzel şenlik düzeninde, en verimli aylarında, toprağın başaklarla dolu olduğu, Ağustos gökyüzünün en parlak olduğu ve kuşların bereketli hasadı sevinçli şarkılarıyla karşıladığı
aylarda gerçekleşmişti!

Gezgin kalabalıklarla dolu o sirkte, muazzam suç yeniden canlanıyordu. Çocuklar kuzuların melemesine benzer bir sesle ağlıyorlardı; erkekler dehşet dolu gözlerle çılgınca etrafa bakıyorlardı; çılgın kadınlar deliler gibi uluyordu. Aileler kaçışın dehşetiyle
ayrılmıştı. Beş küçük çocuğun annesinin artık sadece bir çocuğu vardı. Ebeveynler, kaybolanların sayısını fark ettiklerinde,
kaybolanları acıyla düşünüyorlardı. Onları tekrar bulabilecekler miydi? . . . Yoksa çoktan ölmüşler miydi? . . . Don Marcelo dişlerini gıcırdatarak ve bastonunu
tehdit edici bir şekilde sallayarak eve döndü. Ah, haydutlar! . . . Keşke yengesi
cinsiyetini değiştirebilseydi! Neden erkek değildi? . . . Birdenbire kocası von Hartrott'un şeklini alabilseydi daha da iyi olurdu. İki kayınbirader ne kadar da
ilginç bir röportaj yapardı! . . . . 
Savaş erkeklerde dini duyguları uyandırıyor ve
kadınların bağlılığını artırıyordu. Kiliseler dolmuştu. Dona Luisa artık kendini
mahallesindekilerle sınırlamıyordu.
Olağanüstü olayların verdiği cesaretle Paris'i yürüyerek geçiyor ve
Madeleine'den Notre Dame'a veya Montmartre'ın tepelerindeki Sacre Coeur'a
gidiyordu. Dini festivaller artık halk meclisleri gibi
kalabalıktı. Vaizler tribündü. Vatansever coşku
birçok vaazı alkışlarla böldü.

Her sabah gazeteleri açarken, savaş haberlerini okumadan önce, Senora
Desnoyers diğer duyuruları arardı. "Peder Amette bugün
nerede olacaktı?" Sonra, o tapınağın kemerli tonozlarının altında, sesini doğaüstü müdahale için yalvaran dindar koroyla birleştirirdi. "Tanrım, Fransa'yı kurtar!" Vatansever dindarlık, Sainte Genevieve'i kayırılanların başına koyuyordu, bu yüzden tüm bu
şenliklerden, inançla titreyen Dona Luisa, Paris'in koruyucu azizinin Attila'nın istilacı orduları önünde gerçekleştirdiği
mucizeye benzer bir mucize beklentisiyle geri dönerdi.

Dona Elena da kiliseleri ziyaret ediyordu, ancak eve en yakın olanları.
Kayınbiraderi bir öğleden sonra onu Saint-Honoree d'Eylau'ya girerken gördü. Bina sadıklarla doluydu ve sunağın üzerinde bir deste bayrak vardı - Fransa ve müttefik ülkeler. Yalvaran kalabalık tamamen kadınlardan oluşmuyordu. Desnoyers, kendi yaşındaki, gösterişli ve ciddi adamların dudaklarını oynattığını ve mumların alevlerinin kayıp yıldızlar gibi yansıdığı sunağa sabit gözlerini diktiğini gördü. Ve yine kıskançlık duydu. Çocukluk dualarını hatırlayan, savaştaki oğullarını düşünen babalardı. Dini her zaman kayıtsızlıkla düşünen Don Marcelo, aniden inancın gerekliliğini fark etti. Diğerleri gibi, belirsiz, belirsiz bir yakarışla dua etmek istiyordu, savunmaya çalışmadığı bir toprak için mücadele eden ve ölen tüm canlıları dahil ederek. Von Hartrott'un karısının bu insanların arasında diz çökmüş, acı dolu bir yalvarışla gözlerini haça kaldırdığını görünce dehşete kapıldı. Kocasını koruması için Tanrı'ya yalvarıyordu, Alman belki de şu anda tüm şeytani yeteneklerini zayıfları ezmek için en iyi organizasyona
yoğunlaştırıyordu; elinde tabancayla köylere ve çiftliklere
girerek dehşete kapılmış bir kalabalığı önlerinde sürerek,
arkalarında ateş ve ölüm bırakarak Prusya Kralı'nın subayları olan oğulları için dua ediyordu. Ve bu dualar, barbarların saldırısını durdurmaya çalışan gençler için dua eden annelerin dualarıyla karışacaktı - bu ciddi adamların, trajik kederlerinde kaskatı kesilmiş! . . .

Yüksek sesle itiraz etmemek için büyük bir çaba sarf etmek zorundaydı ve kiliseyi
terk etti. Kayınvalidesinin orada, o insanların arasında diz çökmeye hakkı yoktu.

"Onu dışarı atmalılar!" diye öfkeyle homurdandı. "Saçma
yakarışlarıyla Tanrı'yı ​​tehlikeye atıyor."

Ama can sıkıntısına rağmen, onun evinde yaşamasına katlanmak zorundaydı ve aynı zamanda onun milliyetinin dışarıda bilinmesini önlemek için büyük çaba sarf etmişti.

Don Marcelo'nun ailesiyle sofrada sessiz kalmak zorunda kalması
zor bir sınavdı.
Kahramanına en ufak bir göndermede
hemen iç çekip hıçkırıklara boğulan
kayınvalidesinin histerik hallerinden kaçınmak zorundaydı; ve aynı şekilde, sanki kurbanmış gibi kız kardeşini savunmaya her zaman hazır olan karısının şikayetlerinden de korkuyordu. . . .
Kendi evinde bir adamın dilini tutması ve
incelikle konuşması gerekmesi! . . . Ona sağlanan tek tatmin, askeri hareketleri duyurmaktı.
Fransızlar Belçika'ya girmişti. "Görünüşe göre Boches iyi bir
gerileme yaşadı." Süvarilerin en ufak bir çatışmasını, öncü birliklerle basit bir karşılaşmayı kesin bir zafer olarak yüceltirdi. "Lorraine'de de büyük ilerleme kaydediyoruz!" . . . Fakat aniden,
köpüren iyimserliğinin
pınarı tıkanmış gibiydi. Dergilerden anlaşıldığı kadarıyla, olağanüstü hiçbir şey olmuyordu.
Coşkuyu ateşli tutmak için savaş hikayeleri yayınlamaya devam ettiler,
ama kesin bir şey yoktu. Hükümet de belirsiz ve retorik
sözcükler içeren bildiriler yayınlıyordu. Desnoyers alarma geçti, içgüdüsü onu
tehlike konusunda uyardı. "Bir sorun var," diye düşündü. "Bir yerlerde
bir yay koptu!"

Bu cesaretlendirici haber eksikliği, Dona Elena'nın ruh halindeki ani yükselişle tam olarak aynı zamana denk geldi. O kadın kiminle konuşuyordu? Sokaktayken kiminle karşılaşmıştı? . . . Şehit pozunu bozmadan, aynı kederli bakış ve sarkık ağızla konuşuyordu ve haince konuşuyordu. Don Marcelo'nun kapılarının içinde barındırdığı düşmanı dinlemek zorunda kalmasının verdiği işkence! . . . Fransızlar aynı anda Lorraine ve Belçika'da yenilmişti. Ordunun bir bölümü bayrakları terk etmişti; birçok esir, birçok top ele geçirilmişti. "Yalanlar! Alman abartıları!" diye uludu Desnoyers. Ve küstah bir kızın alaycı ha-ha'larıyla Chichi, Berlin'den gelen teyzenin muzaffer iletişimlerini bastırdı. "Bilmiyorum, tabii ki," dedi istenmeyen kiracı sahte bir alçakgönüllülükle. "Belki de gerçek değildir. Duydum." Ev sahibi öfkeliydi. Bunu
nereden duymuştu? Ona böyle bir haber veren kimdi? . . .

Ve öfkesini boşaltmak için, düşmanın casusluğuna, polis gücünün bu kadar çok Alman'ın Paris'te saklanmasına izin
vermesindeki dikkatsizliğe karşı tiradlar atmaya başladı. Sonra aniden
sessizleşti, bu konudaki kendi davranışlarını düşündü. O da,
istemeden düşmanın
bakımına ve desteğine katkıda bulunuyordu.

Bakanlığın düşüşü ve ulusal savunma hükümetinin kurulması, çok önemli bir şeyin
gerçekleşmiş olması gerektiğini açıkça ortaya koydu. Dona Luisa'nın telaşları ve gözyaşları onun
gerginliğini artırdı. İyi kadın artık kiliselerden dönmüyordu, neşelendi ve güçlendi. Kız kardeşiyle yaptığı gizli konuşmalar,
kocasına iletmeye çalıştığı
boşuna bir dehşetle onu dolduruyordu. "Her şey kayboldu. . . . Elena gerçeği
bilen tek kişi."

Desnoyers, Senatör Lacour'u aramaya gitti. Tüm
bakanları tanıyordu; kimse ondan daha iyi bilgi sahibi olamazdı. "Evet, dostum," dedi önemli adam üzgün bir şekilde. "Doğu ve Kuzey'de Morhange ve Charleroi'de iki büyük kayıp. Düşman Fransız topraklarını işgal edecek! . . . Ama
ordumuz sağlam ve iyi bir düzen içinde geri çekilecek. İyi talih
hala bizim olabilir. Büyük bir felaket, ama her şey kaybedilmedi."

Paris'in savunulması için hazırlıklar oldukça geç ilerletiliyordu. Kaleler kendilerine yeni toplar tedarik ediyorlardı.
Barışın en yoğun olduğu zamanlarda tehlike bölgesine inşa edilen evler, şimdi
resmi yıkımın darbeleri altında kayboluyordu.
Ufku genişletmek için dış caddelerdeki ağaçlar kesiliyordu.
Eski duvarların kapılarına toprak çuvalları ve ağaç gövdelerinden oluşan barikatlar yığılmıştı. Meraklılar, yeni kazılmış siperlere ve dikenli tel çitlere bakmak için banliyölerin etrafından dolaşıyorlardı. Bois de
Boulogne sığır sürüleriyle doluydu. Kuru yonca
öküzleri ve koyunlar yığınlar halinde yeşil çayırlarda toplanmıştı. 1870'teki acıları hala hatırlayan bir halkın zihninde kıtlığa karşı koruma en önemli şeydi. Her gece sokak aydınlatması daha da azalıyordu. Öte yandan gökyüzü, projektörlerden gelen
ışınlarla aralıksız olarak çizgileniyordu. Hava saldırısı korkusu halkın huzursuzluğunu artırıyordu. Korkak insanlar Zeppelinlerden bahsediyor, onlara karşı konulamaz güçler atfediyorlardı, gizemli tehlikelere eşlik eden tüm abartılarla birlikte. Panik içinde, Dona Luisa günlerini sürekli bir endişe içinde geçiren ancak titreyen ve endişeli karısına cesaret vermeye çalışan kocasını çok üzüyordu. "Gelecekler, Marcelo; kalbim bana öyle söylüyor. Kız! . . . kız!" Kız kardeşinin yaptığı tüm açıklamaları körü körüne kabul ediyordu, onu rahatlatan tek şey yeğenlerinin ait olduğu birliklerin şövalyeliği ve disipliniydi. Belçikalı kadınlara karşı işlenen vahşet haberleri, Elena'nın duyurduğu düşmanın ilerlemeleriyle aynı saflıkla karşılanıyordu. "Kızımız, Marcelo. . . . Kızımız!" Ve kız, bu kadar ilgi odağı olan, annesinin endişesini duyduğunda, güçlü bir gençliğin verdiği güvenle gülerdi. "Bırakın şu utanmazlar gelsin! Onları yüz yüze görmekten büyük zevk alacağım!" Ve sağ elini sanki intikam bıçağını
kavrıyormuş gibi sıktı.

Baba bu durumdan bıkmıştı. Hala dışarıdaki bir şoförün idare edebileceği anıtsal otomobillerinden birine sahipti. Senatör
Lacour gerekli pasaportları aldı ve Desnoyers karısına hiçbir itiraza izin vermeyen bir tonda emir verdi. Biarritz'e veya İspanya'nın kuzeyindeki yazlık tatil yerlerinden birine gitmeleri gerekiyordu. Neredeyse
tüm Güney Amerika aileleri zaten aynı yöne gitmişti.
Dona Luisa itiraz etmeye çalıştı. Kendisini kocasından ayırması imkansızdı. Daha önce, uzun yıllar süren evlilik hayatlarında, hiç ayrılmamışlardı. Ancak Don
Marcelo'nun sert bir olumsuz cevabı onun yalvarışlarını kısa kesti. O kalacaktı. Sonra zavallı senora
rue de la Pompe'a koştu. Oğlu! . . . Julio annesini hiç dinlemedi. Evet! O da kalacaktı. Sonunda heybetli otomobil
Dona Luisa'yı, İmparator'un hayranlık duyulan birliklerinin önünde bu geri çekilmeyi sevinçle karşılayan kız kardeşini ve savaşın arkadaşlarının sık sık gittiği şık plajlara bir geziyi gerektirmesinden memnun olan Chichi'yi taşıyarak Güney'e doğru ağır ağır ilerledi.

Don Marcelo sonunda yalnızdı. İki bakır rengi hizmetçi, metreslerinin kaçışını raylarla takip etmişti. Yaşlı adam ilk başta bu yalnızlıktan biraz
şaşkınlık duydu, bu da onu bir restoranda rahatsız edici yemekler yemeye ve geceleri eski sakinlerinin izlerini hala taşıyan devasa ve ıssız odalarda geçirmeye zorladı. Binadaki diğer
daireler de boşaltılmıştı. Tüm kiracılar, gizlice göç eden yabancılar veya yaz tatillerini kır evlerinde geçirirken savaştan şaşıran Fransız aileleriydi. İçgüdüsel olarak adımlarını rue de la Pompe'a doğru çevirdi ve uzaktan stüdyo pencerelerine baktı. Oğlu ne yapıyordu? . . . Şüphesiz
neşeli ve işe yaramaz hayatına devam ediyordu. Bu tür adamlar sadece kendi bencil çılgınlıkları için varlardı. . . Desnoyers aldığı tavırdan memnundu. Aileyi takip etmek tam bir korkaklık olurdu. Güney Amerika'ya yaptığı gençliğinin
anısı yeterli bir şehitlikti; hayatını toplayabildiği tüm telafi edici
cesaretle
sonlandıracaktı. "Hayır, gelmeyecekler," dedi tekrar tekrar, coşkunun iyimserliğiyle. "Paris'e asla ulaşamayacaklarına dair bir önsezim var. Ve GELSELER
bile!" . . . Ailesinin yokluğu ona neşeli bir cesaret ve cesur bir gençlik hissi getirdi. Yaşı açık havada savaşa girmesini engellese de, hala bir siperde hareketsiz bir şekilde silah ateşleyebiliyordu,
ölüm korkusu olmadan. Gelsinler! . . . Mümkün olan en kısa sürede eski bir borcu iptal etmek isteyen titiz bir iş adamının endişesiyle mücadeleyi özlüyordu.

Paris sokaklarında birçok kaçak grubuyla karşılaştı. Bunlar Fransa'nın Kuzeyi ve Doğusundan geliyordu ve Alman ilerlemesinden önce kaçmışlardı. Bu umutsuz kalabalığın anlattığı tüm hikayeler arasında -nereye gideceklerini bilmeyen ve halkın hayırseverliğine bağımlı olan- en çok
mülkiyetin hiçe sayılmasıyla ilgilenenlerden etkilenmişti. Silahla vurmalar ve suikastler, yumruklarını sıkmasına ve intikam tehditleri savurmasına neden oluyordu;
ama başkanların yetki verdiği soygunlar, üst düzey emirle toptan yağmalamalar ve ardından gelen ateş ona o kadar duyulmamış gibi geliyordu ki
şaşkınlıktan sessizleşti, konuşması geçici olarak felç olmuş gibiydi. Ve yasaları olan bir halk, soymak için savaşmaya giden bir Kızılderili kabilesi gibi, bu şekilde savaşabilirdi! . . . Mülkiyet haklarına olan hayranlığı, bu küfürlere karşı öfkeyle kendinden geçmesine neden oldu.

Villeblanche'daki şatosu için endişelenmeye başladı. Paris'te sahip olduğu her şey, birdenbire ona tarihi malikanesinde sahip olduğu şeylere kıyasla önemsiz görünmeye başladı. En iyi resimleri oradaydı, kasvetli salonları süslüyordu; ayrıca, bir müzayede savaşından sonra antikacılardan ele geçirilen mobilyalar, kristal dolaplar, duvar halıları, gümüş servisler de oradaydı.

Zihninde tüm bu nesneleri gözden geçirdi, tek bir tanesinin bile envanterinden kaçmasına izin vermedi. Unuttuğu şeyler hafızasında canlandı ve onları kaybetme korkusu onlara daha fazla parlaklık verdi, boyutlarını artırdı ve değerlerini yoğunlaştırdı. Villeblanche'ın tüm
zenginlikleri, Desnoyers'ın en çok hayran olduğu belirli bir edinimde yoğunlaşmıştı; çünkü onun zihninde, bu, muazzam servetinin tüm ihtişamını temsil ediyordu -- aslında, bir milyonerin bile sahip olabileceği en lüks
eşyaydı.

"Altın banyom," diye düşündü. "Altın küvetim orada."

Bu paha biçilmez metalden yapılmış küveti, çok fazla mali mücadeleden sonra, bir müzayededen elde etmişti ve satın alma işlemini, servetinin
en büyük başarısı olarak görüyordu. Hiç kimse tam olarak kökenini bilmiyordu;
belki de lüks prenslerin malıydı; belki de
varlığını gösteriş düşkünü bir yarı-safkan'ın kaprisine borçluydu. O ve
arkadaşları, aslan pençeleri, yunuslar ve naiad büstleriyle süslenmiş bu altın oyuk etrafında bir efsane örmüşlerdi. Şüphesiz bir zamanlar bir kralındı!
Chichi, bunun Marie Antoinette'in olduğunu ciddi bir şekilde doğruladı ve
tüm aile, Victor Hugo caddesindeki evin böyle bir mücevheri
kutsamak için fazlasıyla mütevazı ve sıradan olduğunu düşündü.
Bu nedenle, onu
çok saygı duyulan şatoya koymayı kabul ettiler,
ancak bir müze parçası olarak işe yaramaz ve ciddiydi. . . .
Ve düşmanın Marne'a doğru ilerlerken bu paha biçilmez hazineyi ve onun büyük bir sabırla biriktirdiği diğer muhteşem şeyleri
alıp götürmesine izin mi verecekti? Ah, hayır! Bir koleksiyoncu olan ruhu, bunu bırakmadan önce en büyük kahramanlığı yapabilirdi.

Her gün yeni bir kötü haber demeti getiriyordu. Gazeteler çok az şey söylüyordu ve Hükümet iletişimlerini o kadar gizliyordu ki
zihin büyük bir şaşkınlık içinde kalıyordu. Yine de, gerçek
gizemli bir şekilde yolunu zorluyordu, alarmistlerin karamsarlığı ve Paris'te saklı kalan düşman casuslarının manipülasyonuyla. Ölümcül haber fısıltılarla iletiliyordu.
"Sınırı çoktan geçtiler. . . ." "Zaten
Lille'deler." . . . Günde otuz beş mil hızla ilerliyorlardı. Von Kluck ismi tanıdık gelmeye başlamıştı.
İngilizler ve Fransızlar, istilacıların kuşatıcı ilerleyişi karşısında geri çekiliyordu. Bazıları başka bir Sedan bekliyordu. Desnoyers, Almanların ilerleyişini takip ediyordu
ve her gün Gare du Nord'a gidiyordu. Her yirmi dört saatte bir seyahat yarıçapı azalıyordu.
Kuzey bölgeleri için bilet satılmayacağını duyuran bültenler
bu yerlerin birbiri ardına nasıl işgalcilerin eline düştüğünü gösteriyordu. Ulusal toprakların küçülmesi o kadar sistematik bir şekilde devam ediyordu ki, elinde saatle ve günlük otuz beş mil ilerlemeye izin vererek, ilk Uhlans'ın mızraklarının Eyfel Kulesi'ni selamlayacağı saati tahmin edebilirdiniz. Trenler dolup taşıyordu, vagonlarından taşan büyük insan grupları.

Bu en büyük kaygı zamanında, Desnoyers en duyulmamış dilekçelerle onu şaşırtmak için arkadaşı Senatör Lacour'u tekrar ziyaret etti. Hemen şatosuna gitmek istiyordu. Herkes Paris'e doğru kaçarken o, tam tersi yöne gitmeyi içtenlikle istiyordu. Senatör kulaklarına inanamadı.

"Kendini kaybetmişsin!" diye haykırdı. "Paris'ten ayrılmak gerekiyor, ancak Güney'e doğru. Size gizlice söyleyeceğim ve siz
söylememelisiniz çünkü bu bir sır - her an ayrılıyoruz; hepimiz ayrılıyoruz, Başkan, Hükümet, Meclis. 1870'teki gibi Bordeaux'da kendimizi kuracağız. Düşman kesinlikle yaklaşıyor; sadece birkaç gün... saat meselesi. Neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyoruz, ancak tüm haberler kötü. Ordu hala
sabit duruyor, henüz sağlam, ancak geri çekiliyor... geri çekiliyor, sürekli olarak
zemin veriyor... İnanın bana, sizin için Paris'ten ayrılmak daha iyi olacak. Gallieni onu savunacak, ancak savunma zor ve korkunç olacak... Paris teslim olsa bile, Fransa
mutlaka teslim olmayacak. Savaş gerekirse İspanya sınırlarına kadar devam edecek... ancak üzücü. . . çok üzücü!"

Ve arkadaşını Bordeaux'ya yaptığı o uçuşta yanına almayı teklif etti
ki henüz çok az kişi biliyordu. Desnoyers başını iki yana salladı. Hayır; Villeblanche
şatosuna gitmek istiyordu. Mobilyaları... zenginlikleri... parkları.

"Ama esir alınacaksın!" diye itiraz etti senatör. "Belki de seni
öldürürler!"

Tek tepki kayıtsızlıkla omuz silkmek oldu. Kendisini, mülkünü savunmak için tüm Alman ordusuna karşı mücadele edecek kadar enerjik görüyordu. Önemli olan oraya varmaktı ve
sonra--herkesin eşyalarına dokunmaya cesaret etmesine izin vermekti! . . . Senatör,
sahip olma şehvetiyle çileden çıkmış bu sivile şaşkınlıkla baktı. Bu ona bir zamanlar tanıdığı, genellikle uysal ve barışçıl olan, Bedevi hırsızlar mallarına el koyduğunda vahşi hayvanlar gibi kavga edip öldüren bazı Arap tüccarları hatırlattı. Tartışmanın zamanı değildi ve her biri kendi yolunu çizmek zorundaydı. Böylece nüfuzlu senatör sonunda arkadaşının arzusuna boyun eğdi. Eğer böyle bir isteği varsa, bırak da yapsın! Böylece çılgın dilekçe sahibinin o gece orduyla buluşmak üzere askeri bir trene binmesini ayarladı.

Bu yolculuk Don Marcelo'yu savaşın demiryollarında geliştirdiği
olağanüstü hareketle tanıştırdı. Treni normalde iki saatte kat ettiği mesafeyi on dört saatte kat etti.
Kapıları damgalanmış ve mühürlenmiş, erzak ve fişeklerle dolu yük vagonlarından oluşuyordu. Üçüncü sınıf bir vagonda eyalet muhafızlarından oluşan bir müfreze olan tren refakatçisi bulunuyordu. Bu muhafızın komutasındaki teğmen ve savaştan önce konuşlandıkları küçük kasabalarda seferberlik işlerini tamamladıktan sonra alaylarına katılmak üzere yola çıkan bazı görevlilerle birlikte ikinci sınıf bir kompartımana yerleştirildi. Uzun süreli gözaltılara alışkın olan kalabalık, hareketsiz lokomotifin önüne çıkıp yerleşmeye veya yakındaki tarlalara dağılmaya alışmıştı. Herhangi bir öneme sahip istasyonlarda tüm raylar vagon sıralarıyla doluydu. Yüksek basınçlı lokomotifler düdük çalıyordu, yola çıkmak için sabırsızlanıyorlardı. Asker grupları farklı trenlerin önünde tereddüt ediyor, hatalar yapıyor, bir vagondan inip diğerlerine biniyorlardı. Sakin ama yorgun görünen çalışanlar bir yandan bir yana gidiyor, her türlü yükten oluşan dağlar hakkında açıklamalar yapıyor ve bunları ulaşım için ayarlıyorlardı. Desnoyers'ın yerleştirildiği konvoyda Territoriallar
uyuyordu, muhafızlık yapmanın monotonluğuna alışmışlardı. Atlardan sorumlu olanlar sürgülü kapıları açmış, bacaklarını kenardan sarkıtarak
yerde oturmuşlardı. Tren gece boyunca çok
yavaş gidiyordu, gölgeli tarlalardan geçiyor,
burada ve orada kırmızı fenerlerin önünde duruyor ve varlığını uzun ıslıklarla duyuruyordu.

Bazı istasyonlarda göğüslerinde kokartlar ve flamalar olan beyaz giysili genç kızlar beliriyordu. Gece gündüz oradaydılar,
böylece hiçbir tren ziyaret etmeden geçemezdi. Askerlere sepet ve tepsilerde hediyelerini sunuyorlardı - ekmek, çikolata, meyve.
Zaten tıka basa doymuş olan birçoğu direnmeye çalıştı, ancak sonunda kızların yalvaran yüz ifadeleri karşısında
boyun eğmek zorunda kaldılar. Desnoyers bile bu vatansever coşku hediyeleriyle
yüklenmişti.

Gecenin büyük bir kısmını seyahat arkadaşlarıyla konuşarak geçirdi. Sadece subayların alaylarıyla nerede buluşacaklarına dair belirsiz talimatları vardı, çünkü savaş operasyonları durumu her gün değiştiriyordu. Görevlerine sadık bir şekilde, kesin çarpışmaya zamanında varmayı umarak ilerliyorlardı. Muhafız Şefi
yerdeydi ve geri çekilme hakkında bir açıklama yapabilen tek kişiydi. Her duraktan sonra tren daha az ilerliyordu. Herkes
kafası karışmış görünüyordu. Neden geri çekiliyordu? . . . Ordu şüphesiz
terslikler yaşamıştı, ancak yine de birlik içindeydi ve onun fikrine göre,
bir çatışmaya
girmesi gerekiyordu. Geri çekilme, düşmanın ilerlemesini
muhalefetsiz bırakıyordu. Ne noktaya kadar geri çekileceklerdi? . . .
İki hafta önce garnizonlarında, rakiplerinin Belçika'da ölümcül darbeyi nerede yiyeceğini ve muzaffer birliklerinin Almanya'yı hangi yerlerden işgal edeceğini tartışıyorlardı! . . .

Taktik değişikliğini kabul etmeleri en ufak bir
cesaretsizlik ortaya koymadı. Belirsiz ama sağlam bir umut, tereddütlerinin
üzerinde muzaffer bir şekilde
dolaşıyordu. Generalissimo, olayların sırrına sahip olan tek kişiydi. Ve Desnoyers, güvendiğimiz kişilerin
esinlediği kör coşkuyla onayladı. Joffre! . . .
O ciddi ve sakin lider sonunda her şeyi yoluna koyacaktı.
Kimse onun yeteneğinden şüphe etmemeliydi; o her zaman
kesin sözü söyleyen türden bir adamdı.

Şafak vakti Don Marcelo trenden indi. "Size iyi şanslar!" Ve belki de çok kısa bir süre sonra
ölecek olan cesur genç adamların ellerini sıktı. Yolun beklenmedik bir şekilde açık olduğunu gören
tren hemen hareket etti ve Desnoyers kendini istasyonda yalnız buldu. Normal zamanlarda bir yan yol onu Villeblanche'a götürürdü, ancak sefer şimdi bir tren mürettebatı
olmadığı için askıya alınmıştı. Çalışanlar savaş
taşımacılığıyla dolu hatlara transfer edilmişti.

Yolculuğuna devam edebilmek için, cömert tekliflerle, bir at, basit bir araba
aradı.
Seferberlik en iyiyi ele geçirmişti ve diğer tüm ulaşım araçları, dehşete düşenlerin kaçışıyla birlikte ortadan kaybolmuştu.
Sekiz mili
yürümek zorunda kalacaktı. Yaşlı adam tereddüt etmedi.
İleri Yürüyüş! Ve tozlu, düz, beyaz otoyol boyunca sonsuz bir ova dizisinin arasında yoluna devam etti. Bazı ağaç grupları, bazı yeşil çitler ve çeşitli çiftliklerin çatıları kırsalın tekdüzeliğini
bozuyordu. Tarlalar, son hasattan kalan anızlarla
kaplıydı. Samanlıklar, şimdi koyulaşmaya ve oksitlenmiş altın rengine dönmeye başlayan sarımsı kozalaklarıyla toprağı noktalıyordu. Vadilerde kuşlar uçuşuyordu, şafak vaktinin çiyini silkeliyorlardı.

Güneşin ilk ışınları çok sıcak bir günü haber veriyordu. Desnoyers samanlıkların etrafında, ayağa kalkan, giysilerini
çıkaran ve hâlâ uyuyanları uyandıran insan toplulukları gördü. Onlar, bir trenin onları daha uzağa
götüreceğini umarak istasyonun yakınında kamp kuran kaçaklardı, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Bazıları uzak bölgelerden gelmişti; top seslerini duymuşlardı, savaşın yaklaştığını görmüşlerdi ve
birkaç gündür şans eseri ilerliyorlardı. Diğerleri,
panik bulaşmasına yakalanmış, aynı dehşetleri
yaşamaktan korkarak kaçmışlardı... Aralarında, kucaklarında küçük çocuklarıyla anneler, bir elinde baston, diğer kolunda da aileden birinin koluyla yürüyebilen yaşlı adamlar ve birkaç yaşlı kadın gördü, mumyalar gibi solgun ve hareketsiz, el arabalarıyla
sürülürken uyuyorlardı. Güneş bu sefil topluluğu uyandırdığında, gecenin etkisiyle hala kaskatı kesilmiş bir şekilde ağır adımlarla kendilerini topladılar. Birçoğu, belki de henüz şafak vaktinde daha şanslı olabileceklerini düşünerek
asla gelmeyen bir tren umuduyla istasyona doğru gidiyordu. Bazıları, kaderin başka bir yerde daha elverişli olabileceğini umarak
yoldan aşağı doğru yollarına devam ediyordu.

Don Marcelo bütün sabah boyunca yürüdü. Yolun beyaz, doğrusal şeridi, ufuk çizgisinde karınca sürüsü gibi görünen yaklaşan gruplarla
belirlenmişti. Kendisine doğru giden tek bir kişi bile görmedi.
Hepsi Güney'e doğru kaçıyordu ve bu şehir beyefendisiyle karşılaştıklarında, iyi ayakkabılar giymiş, baston ve hasır şapka takmış, tek başına, dehşet içinde terk ettikleri ülkeye doğru
yürürken, en büyük şaşkınlığı gösterdiler. Onun bir memur,
Hükümetten bir ünlü olması gerektiği sonucuna vardılar.

Öğle vakti, yolun yakınındaki bir meyhaneden biraz ekmek, biraz peynir ve bir şişe beyaz şarap alabildi. Ev sahibi öndeydi, karısı hasta ve yatağında inliyordu. Oldukça sağır yaşlı bir kadın olan anne, torunlarıyla çevriliydi ve kapıdan son üç gündür gelen kaçakların alayını izliyordu. "Mösyö, neden kaçıyorlar?" dedi Desnoyers'a. "Savaş sadece askerleri ilgilendirir. Biz köylüler kimseye bir kötülük yapmadık ve korkmamalıyız."

Dört saat sonra, Marne vadisini sınırlayan tepelerden birinden inerken, uzakta kilisenin etrafında kümelenmiş Villeblanche'ın çatılarını ve daha ileride, küçük bir korunun ötesinde, kalesinin yuvarlak kulelerinin arduvaz noktalarını gördü.

Köyün sokakları ıssızdı. Sadece meydanın dış kenarlarında, geçmiş yazların sakin akşamlarında olduğu gibi oturan yaşlı kadınlar gördü. Mahallenin yarısı kaçmıştı; Diğerleri ise hareketsiz rutinleriyle şöminelerinin başında kalıyorlardı veya kör bir iyimserlikle
kendilerini kandırıyorlardı. Prusyalılar yaklaşsa,
onlara ne yapabilirlerdi? . . . Hiçbir direniş göstermeden emirlerine itaat edeceklerdi ve itaat edenleri cezalandırmak imkansızdı. . . . Atalarının inşa ettiği ve hiç terk etmedikleri
evlerini kaybetmektense her şey daha iyi olurdu.

Meydanda belediye başkanını ve başlıca sakinleri bir arada
toplanmış halde gördü. Kadınlar gibi, hepsi de
şatonun sahibine şaşkınlıkla bakıyorlardı. O, en beklenmedik hayaletlerden biriydi. Bu kadar çok kişi
Paris'e doğru kaçarken, bu Parisli onlara katılmak ve kaderlerini
paylaşmak için gelmişti. Şüpheli köylülerin
pürüzlü, ağaç kabuğu gibi yüzlerinde şefkat dolu bir gülümseme, sempati dolu bir bakış belirmeye başladı. Desnoyers uzun zamandır tüm köyle kötü ilişkiler içindeydi. Hakları konusunda sert bir şekilde ısrarcıydı, mülküne dokunan konularda hiçbir hoşgörü göstermiyordu. Belediye başkanına dava açmaktan ve mahallenin yarısını hapse göndermekten birçok kez bahsetmişti, bu yüzden düşmanları topraklarına haince saldırarak, avlanma alanlarında kaçak avcılık yaparak ve karşı davalar ve ilgili iddialarla ona büyük sıkıntılar
çıkararak misillemede bulunmuştu. Topluma olan nefreti onu rahiple bile birleştirmişti çünkü belediye başkanıyla sürekli bir düşmanlık içindeydi. Ancak Kilise ile ilişkileri Devlet ile mücadeleleri kadar sonuçsuz kaldı. Rahip, Renan'a benzeyen nazik yaşlı bir ruhtu ve Don Marcelo'dan sadece yoksulları için sadaka almakla ilgileniyor gibiydi, hatta iyi huylu cesaretini mülkündeki yağmacıları mazur göstermeye çalışacak kadar ileri götürdü.

Birkaç ay önceki bu mücadeleler şimdi ona ne kadar da uzak görünüyordu! . . .
Milyoner, evinden kiliseye girmek için ayrılan rahibin, yanından geçen belediye başkanını dostça bir gülümsemeyle selamladığını görünce çok şaşırdı.

Uzun yıllar süren düşmanca sessizlikten sonra, 1 Ağustos akşamı kilise kulesinin dibinde buluşmuşlardı. Çan, alarmı çalıyordu, sahadaki adamlara seferberliği duyuruyordu ve iki düşman içgüdüsel olarak el sıkışmıştı. Hepsi Fransızdı! Bu şefkatli oybirliği, kalenin nefret edilen sahibiyle de karşılaştı. Önce bir yandan, sonra diğer yandan selamlaşmak zorundaydı, birçok boynuzlu eli kavradı. Arkasından halk, nazik bahaneler
söylemeye başladı: "İyi bir adam, küçük bir huysuzluk dışında hiçbir kusuru yok..." Ve birkaç dakika içinde Mösyö Desnoyers, popülerliğin
hoş atmosferinin tadını çıkarıyordu.

Demir iradeli yaşlı beyefendi, kalesine yaklaşırken, uzun yürüyüşün yorgunluğu dizlerini titretse de, yolculuğun buna değdiği sonucuna vardı. Parkı ona hiç bu kadar geniş ve görkemli görünmemişti, hiç bu kadar sessiz suların üzerinde çift olarak kayan kuğular, hiç bu kadar görkemli görünmemişti, hendeklerin camsı yeşilinde ters
görüntüleri tekrarlanan büyük kule grubu hiç bu kadar etkileyici görünmemişti. Hayvan sürüleriyle birlikte ahırları hemen görmek için can atıyordu; sonra kısa bir bakış
ona ahırların nispeten boş olduğunu gösterdi. Seferberlik
en iyi iş atlarını götürmüştü; sürüş ve binicilik atları da
kaybolmuştu. Araziden ve çeşitli ahır çocuklarından sorumlu olanlar da ordudaydı. Elli yaşlarında ve veremli bir adam olan Muhafız, kalede kalan tek personeldi.
Karısı ve kızıyla birlikte yemlikleri dolu tutuyordu ve zaman zaman ihmal edilmiş inekleri sağıyordu.

Asil binanın içinde, onu
oraya getiren sarsılmaz iradesi için kendini tekrar tebrik etti. Böyle bir
zenginlikten nasıl vazgeçebilirdi! . . . Ölen günün ihtişamıyla
altınla yıkanmış resimlere, kristallere,
perdelere bakıp övündü ve bunların sahibi olmaktan fazlasıyla
gurur duydu. Bu gurur onda
saçma, imkansız bir cesaret uyandırdı, sanki başka bir gezegenden gelen devasa bir varlıkmış ve tüm insanlık sadece ayaklarının altında ezebileceği bir karınca yuvasıymış gibi. Bırak düşman gelsin! Hepsine karşı kendini koruyabilirdi! . . . Sonra, sağduyusu onu
kahramanca çılgınlığından çıkardığında, aynı derecede mantıksız bir
iyimserlikle kendini sakinleştirmeye çalıştı. Gelmeyeceklerdi. Nedenini bilmiyordu ama kalbi ona
o kadar ileri gidemeyeceklerini söylüyordu.

Ertesi sabahı parkın arkasında yaptığı yapay çayırları keşfederek, adamların ayrılmasından dolayı ihmal edilmiş durumlarına hayıflanarak, kurumaya başlayan otlaklara biraz su vermek için su bentlerini açmaya çalışarak geçirdi. Üzüm asmaları dallarını desteklerinin uzunluğuna kadar uzatıyordu ve neredeyse olgunlaşmış olan dolu salkımlar
yaprakların arasında üçgensel güzelliklerini göstermeye başlamıştı. Ah, bu bol meyveyi kim
toplayacaktı! . . .

Öğleden sonra köyde olağanüstü miktarda hareket olduğunu fark etti.
Muhafızın kızı Georgette, birçok
muazzam otomobil ve askerin, Fransız askerlerinin, ana caddeden geçmeye
başladığı haberini getirdi. Kısa bir süre sonra, kalenin yakınındaki ana yoldan bir alay geçmeye başladı ve Marne üzerindeki köprüye doğru gidiyordu. Bunlar, toz ve çamur lekelerinin altında hala eski ticari tabelaları olan, açık ve kapalı motorlu kamyonlardan oluşuyordu. Birçoğunda Paris'teki ticari firmaların isimleri, diğerlerinde ise taşra kuruluşlarının isimleri vardı. Seferberlikle talep edilen bu endüstriyel araçlarla birlikte, Desnoyers'da bir yabancı kalabalığında tanıdık bir yüzle aynı etkiyi yaratan kamu hizmetinden gelenler de vardı. Üst kısımlarında eski rotalarının isimleri vardı: "Madeleine-Bastille, Passy-Bourne", vb. Muhtemelen bu araçlarla birçok kez seyahat etmişti, şimdi yirmi günlük yoğun aktiviteden dolayı eski ve yıpranmış, ezik tahtalar ve bükülmüş metal, elekler gibi delinmiş, ancak çılgınca takırdayan. Bazı taşıma araçlarının ortasında kırmızı bir çarpı bulunan beyaz diskler vardı; Diğerleri, yalnızca askeri yönetimin sırlarına inisiye olanların anlayabileceği belirli harflere ve rakamlara sahipti. Bu araçların içinde -tek yeni ve güçlü motorlar- askerler gördü, birçok asker, ama hepsi yaralı, başları ve bacakları sargılı, kül rengi yüzleri büyüyen sakallarıyla daha da trajik hale gelmiş, ateşli gözler sabit bir şekilde öne bakıyor, ağızları o kadar hüzünlü bir şekilde hareketsiz ki acı dolu inlemelerle oyulmuş gibi görünüyorlardı. Doktorlar ve hemşireler, birkaç atlı müfrezesinin eşlik ettiği bu konvoydaki çeşitli arabaları işgal ediyorlardı. Ve yavaşça hareket eden atlar ve otomobillerle karışmış, pelerinleri düğmelenmemiş veya omuzlarından pelerin gibi sarkan, yürüyebilen, şakalaşabilen ve şarkı söyleyebilen yaralı adamlar vardı, bazıları kolları göğüslerinin üzerinden atellerle, diğerleri sargılı başlarıyla, ince beyaz şeritlerden pıhtılaşmış kanla. Milyoner bu cesur adamlar için bir şeyler yapmak istiyordu, ama daha birkaç şişe şarap ve ekmek dağıtmaya
başlamadan önce bir doktor araya girdi ve sanki bir suç işlemiş gibi onu azarladı. Hediyeleri ölümcül sonuçlar doğurabilirdi. Bu yüzden üzgün ve çaresiz bir şekilde yolun kenarında durup kederli konvoya bakmak zorundaydı... Akşam olduğunda hastalarla dolu araçlar artık geçmiyordu.

Şimdi yüzlerce araba gördü, bazıları patlayıcı malzemenin gerektirdiği ihtiyatla hava geçirmez şekilde kapatılmıştı, diğerleri ise bayat bir erzak kokusu yayan paketler ve kutularla doluydu. Sonra yolun dar kısımlarında kalın, dönen toz bulutları
güden büyük sığır sürüleri geldi, kepili çobanların sopaları ve bağırışlarıyla dürtülüyordu.

Düşünceleri onu bütün gece uyanık tuttu. İşte Paris halkının bahsettiği ama çoğunun inanmak istemediği geri çekilmeydi bu - geri çekilme oraya kadar uzanıyor ve belirsiz bir şekilde geri çekiliyordu, çünkü kimse sonunun ne olacağını bilmiyordu. . . . Onun iyimserliği gülünç bir umut uyandırdı. Belki de bu sadece bir orduyu her zaman takip eden hastanelerin ve mağazaların geri çekilmesiydi. Birlikler, engellerden kurtulmak isteyerek onları demiryolu ve karayoluyla ileri gönderiyorlardı. Öyle olmalıydı. Bu yüzden gece boyunca, aralıksız koşuşturmayı yaralılarla, cephanelerle ve yiyeceklerle dolu araçların geçmesi olarak yorumladı, tıpkı öğleden sonra gelenler gibi. Sabaha doğru yorgunluktan uyuyakaldı ve günün geç saatlerinde uyandığında ilk bakışı yola doğru oldu. Yolun, yuvarlanan
nesneleri sürükleyen adamlar ve atlarla dolu olduğunu gördü. Ama bu adamlar
silah taşıyorlardı ve taburlar ve alaylar halinde oluşturulmuşlardı. Hayvanlar
topçu parçalarını çekiyorlardı. Bu bir orduydu. . . . Bu
geri çekilmeydi!

Desnoyers gerçeğe daha fazla ikna olmak için yolun kenarına koştu.

Ne yazık ki, Paris istasyonlarından ayrılırken gördüğü alaylara benziyorlardı. . . . Ama ne kadar da farklı bir görünümle! Mavi pelerinler
şimdi yırtık pırtık ve sararmış giysilerdi, pantolonlar yarı pişmiş bir tuğlanın rengine
solmuştu, ayakkabılar büyük çamur kekleriydi. Yüzlerde umutsuz bir ifade vardı, tüm oluklarında ve açıklıklarında toz ve ter katmanları, sivri uçlu, yeni çıkmış sakallar, sonsuza dek bir yere inip öldürme veya ölme özlemini gösteren büyük bir yorgunluk havası, ama bir adım daha ileri gitmeden. Yürüyorlardı. . . yürüyorlardı. . . yürüyorlardı! Bazı yürüyüşler aralıksız otuz saat sürmüştü. Düşman izlerini takip ediyordu ve emir devam etmekti. . . . savaşmamak, kendilerini hızlı ayaklarıyla istilacının karıştığı hareketlerden kurtarmaktı. . . . Şefler adamlarının cesareti kırılmış bitkinliğinden şüpheleniyorlardı. Onlardan hayatlarını tamamen feda etmelerini isteyebilirlerdi - ama onlara gece gündüz yürümelerini, kendilerini yenilmiş olarak görmediklerinde, kahramanlığın annesi olan o vahşi öfkeyle canlandırıldıklarında düşmanın önünden sonsuza dek kaçmalarını emrediyorlardı! . . . Umutsuz ifadeleri
sessizce en yakın subayları, liderleri, hatta albayı aradı.
Daha fazla gidemiyorlardı! Birkaç günde böylesine uzun, yıkıcı bir yürüyüş ve neden? . . . Adamlarından daha fazla şey bilmeyen üst düzey subaylar, sanki bir sırra sahipmiş gibi gözleriyle cevap veriyor gibiydiler - "Cesaret! Bir çaba daha! . . . Bu çok yakında sona erecek."

Hayal gücü olmayan güçlü hayvanlar, adamlardan daha az direniyordu, ancak görünümleri içler acısıydı. Bunlar, bir önceki ayın başında Paris alaylarında gördüğü parlak tüylü güçlü atlar nasıl olabilirdi? Yirmi günlük bir sefer onları yaşlandırmış ve
yormuştu; donuk bakışları merhamet yalvarıyor gibiydi.
Zayıf ve zayıftılar, iskeletlerinin ana hatları o kadar belirgindi ki
gözleri daha büyük görünüyordu. Koşumları, hareket ettikçe, derileri çiğ ve kanıyordu. Yine de, sanki insan talepleri belirsiz içgüdülerinin ötesindeymiş gibi, son güçlerini yoğunlaştırarak, güçlü bir çabayla ilerliyorlardı. Bazıları daha fazla gidemedi ve aniden yorgunluktan yere yığıldılar. Desnoyers, topçuların onları hızla koşumlarından çıkardıklarını, geri kalanlar için yolu açık bırakmak üzere onları yoldan ittiklerini fark etti. Orada, sertleşmiş bacakları ve camsı gözleriyle iskelet benzeri iskeletler, zavallı leşlerinin çektiği ilk sineklere sabit bir şekilde bakıyorlardı.

Gri boyalı toplar, top arabaları, topçu teçhizatı,
Don Marcelo'nun, insanın uzak çağlardan beri silahlara verdiği coşkulu sürtünmeyle temiz ve parlak gördüğü her şey -kadınların ev eşyalarına verdiğinden bile daha kalıcı- artık kirliydi, sonsuz kullanımın izleriyle, kaçınılmaz ihmalin enkazıyla kaplıydı. Tekerlekler çamurla deforme olmuştu, metal patlama dumanıyla kararmıştı, gri boya yosunlu nemle lekelenmişti.

Bu dosyadaki boş alanlarda, batarya ve alay arasında açılan parantez içinde, sıkışmış sivil kalabalıklar vardı - istila tarafından sürüklenen sefil gruplar, ordunun geri çekilmesini
takip eden, dağılmış tüm kasabaların nüfusları. Yeni bir tümenin yaklaşması, onları geçici olarak yoldan ayrılmaya zorlayacaktı, bitişik tarlalarda yürüyüşlerine devam edeceklerdi. Sonra birliklerde en ufak bir açıklıkta, tekrar otoyolun beyaz ve düzgün yüzeyinde kayacaklardı. Mobilya piramitleri ve minik bebeklerle dolu el arabalarını iten annelerdi, kendilerini zorlukla sürükleyebilen hastalar, torunlarının omuzlarında taşınan yaşlı adamlar, eteklerine yapışmış küçük çocuklu yaşlı kadınlar - zavallı, sessiz bir yavru.

Artık hiç kimse kalenin sahibinin cömertliğine karşı çıkmıyordu. Tüm
bağbozumu otoyolda taşmış gibiydi. Son üzüm toplama
fıçıları yol kenarına yuvarlandı ve askerler kemerlerinden sarkan
metal kepçeleri kırmızı dereyle doldurdular. Sonra
şişelenmiş şarap tarih sırasına göre belirmeye başladı ve
sürekli akan adamlar nehrinde anında kayboldu. Desnoyers
cömertliğinin etkilerini büyük bir memnuniyetle gözlemledi.
Umutsuz yüzlerde gülümsemeler yeniden beliriyordu, Fransız şakası
sıradan sıraya sıçrıyordu ve yürüyüşlerine devam ederken gruplar şarkı söylemeye başladı.

Sonra köy meydanında atlarına kısa bir dinlenme molası verip ardından birliklerine katılan subayları görmeye gitti. Şaşkın
yüzler ve ağır gözlerle, hepsi için anlaşılmaz olan bu geri çekilme hakkında kendi aralarında konuşuyorlardı. Günler önce Guise'de takipçilerini
yenmişlerdi ve şimdi sert ve bitmeyen bir emre itaat ederek sürekli geri çekiliyorlardı. "Anlamıyoruz," diyorlardı. "Anlamıyoruz." Düzenli ve metodik bir gelgit, savaşmak isteyen ama geri çekilmek zorunda kalan bu adamları geri sürüklüyordu. Hepsi aynı
acımasız şüpheyi çekiyordu. "Anlamıyoruz."

Ve şüphe, yalnızca kısa dinlenmelerle bu gündüz-gece yürüyüşünü daha da sıkıntılı hale getiriyordu - çünkü tümenlerin başkanları her saat ordunun geri kalanından
kopma korkusu içindeydi. "Bir
çaba daha, çocuklar! Cesaret! Yakında dinleneceğiz!" Geri çekilmelerindeki sütunlar yüzlerce mil uzanıyordu. Desnoyers yalnızca
bir tümen görüyordu. Diğerleri ve daha başkaları tam o saatte aynı şeyi yapıyorlardı, geri çekilmeleri Fransa'nın yarısına kadar uzanıyordu.
Hepsi, aynı yüreksiz itaatle geri çekiliyordu, adamlar yetkililerle aynı şeyi haykırıyordu, "Anlamıyoruz. Anlamıyoruz!"

Don Marcelo kısa süre sonra bu askerlerle aynı üzüntüyü ve şaşkınlığı
hissetti. O da anlamıyordu. Açıkça görülen şeyi gördü,
herkesin görebildiği şeyi--Almanların inatçı bir direnişle karşılaşmadan işgal ettiği topraklar;--tüm ilçeler, şehirler,
köyler, mezralar düşmanın elinde, sürekli geri çekilen bir ordunun arkasında. Coşkusu aniden
patlamış bir balon gibi çöktü ve tüm eski karamsarlığı geri döndü.
Birlikler enerji ve disiplin gösteriyordu; ama eğer sürekli geri çekilmek zorunda kalırlarsa, savaşma veya toprağı savunma

emri nedeniyle bu ne anlama geliyordu? "Tıpkı 70'lerde olduğu gibi," diye iç çekti. "Dışarıdan bakıldığında daha fazla düzen var, ama sonuç aynı olacak."

Sanki korkaklığına olumsuz bir cevapmış gibi, bir askerin bir çiftçiye güvence verdiğini duydu: "Geri çekiliyoruz, evet - sadece
daha fazla güçle Boches'a saldırabilmek için. Büyükbaba Joffre onları
ne zaman ve nerede isterse cebine koyacak."

Mareşal'in adının duyulması bile Don Marcelo'nun umudunu canlandırdı.
Belki de bitmek bilmeyen ve moral bozucu yürüyüşlere rağmen inancını
sağlam tutan bu asker,
mantıklı ve çalışkan subaylardan gerçeğe daha yakındı.

Günün geri kalanını, kolun son müfrezelerine hediyeler
yaparak geçirdi. Şarap mahzenleri yavaş yavaş boşalıyordu. Tarih sırasına göre, kalenin yeraltı kısımlarında saklanan binlerce şişeyi
dağıtmaya devam etti. Akşam olduğunda, en zayıf görünenlere, uzun yılların tozuyla kaplı şişeler veriyordu.
Adamların
sıraladığı sıralar daha zayıf ve daha bitkin görünüyordu. Aylaklar şimdi geçiyorlardı, acı içinde çiğ ve kanayan ayaklarını ayakkabılarından
çıkarıyorlardı. Bazıları bu işkence vakalarından çoktan kurtulmuştu
ve ağır botları omuzlarından sarkmış, otoyolu kan damlalarıyla lekeleyerek yalınayak yürüyorlardı. Ölümcül bir yorgunlukla sendeleseler de, düşmanın yakın olduğuna inanarak silahlarını ve kıyafetlerini koruyorlardı.

Desnoyers'ın cömertliği birçoğunu sersemletmişti. Kendi topraklarını geçmeye alışmışlardı, üreticinin bencilliğiyle mücadele etmek zorundaydılar. Kimse bir şey teklif etmiyordu. Tehlike korkusu, kırsal kesimdeki insanların yiyeceklerini saklamalarına ve kendileri için savaşan vatandaşlarına en ufak bir yardımda bulunmayı reddetmelerine neden olmuştu. Milyoner, bu ikinci gecede, Henry IV'e ait olan sütunlar ve peluşlarla dolu görkemli yatağında kötü uyudu. Askerler artık yürüyüşe geçmiyordu. Zaman zaman tek bir tabur, bir batarya, bir grup atlı oradan geçiyordu. Geri çekilmeyi örtmek için köyün eteklerinde mevzilenen arka muhafızların son kuvvetleri. Ulaşımın karmaşasını izleyen derin sessizlik, zihninde bir şüphe ve huzursuzluk duygusu uyandırdı. Askerler gittiğinde orada ne yapıyordu? Orada kalmak delilik değil miydi? . . . Ama hemen aklına kalenin içerdiği büyük zenginlikler geldi. Keşke hepsini alabilseydi! . . . Şimdi araç ve zaman eksikliğinden dolayı bu imkansızdı. Ayrıca, inatçı iradesi böyle bir kaçışı utanç verici bir
taviz olarak görüyordu. "Başladığımızı bitirmeliyiz!" dedi kendi kendine. Yolculuğu bilerek kendi halkını korumak için yapmıştı ve tehlike yaklaştığında kaçmamalıydı. . . . . . Ertesi sabah, köye indiğinde neredeyse hiç asker görmedi. Sadece tek bir ejderha müfrezesi hala mahalledeydi; atlılar ormanları tarıyor ve düşmanın ilerlemesine karşı koydukları sırada geride kalanları itiyorlardı. Askerler sokağı arabalardan ve mobilyalardan oluşan bir barikatla kapatmışlardı. Bu kaba bariyerin arkasında durup, ağaçlarla kaplı iki tepe arasında uzanan beyaz yol şeridini izliyorlardı. Ara sıra, iplerin kopması gibi başıboş atışlar duyuluyordu. "Bizimkiler," dedi askerler. Bunlar ilerleyen Uhlans'a ateş eden son keskin nişancı müfrezeleriydi. Arka muhafız süvarilerinin görevi, düşmana karşı sürekli bir direnişe karşı koymak, geri çekilen sütunlara doğru ilerlemeye çalışan Alman birliklerini püskürtmekti.

Desnoyers, anayoldan yaklaşan piyadelerin son kalanlarını gördü. Yürümüyorlardı, daha ziyade ilerlemek için kendilerini
sürüklüyor gibi görünüyorlardı, ancak zayıflamış bacaklar ve kanayan ayaklar tarafından ihanete uğradılar. Bazıları, sırt çantalarının ağırlığı olmadan nefes almak, şiş ayaklarını deri hapishanelerinden çıkarmak ve terlerini silmek için bir anlığına yol kenarına çökmüş, yorgunluktan acı çekiyorlardı; ancak yürüyüşlerini
yenilemeye çalıştıklarında, ayağa kalkmanın imkansız olduğunu gördüler. Vücutları taştan yapılmış gibiydi. Yorgunluk onları katalepsi sınırında bir duruma getirmişti
bu yüzden hareket edemeyerek, ordunun geri kalanının fantastik bir sıra halinde geçtiğini belirsiz bir şekilde görüyorlardı -- taburlar, daha fazla tabur, bataryalar, atlı birlikler. Sonra sessizlik, gece, taşların ve tozun üzerinde uyku, en korkunç kabusla sarsılmıştı. Şafakta, yeri keşfeden, geri çekilmenin kalıntılarını
toplayan atlıların gövdeleriyle uyandılar. Ah, hareket etmek imkansızdı! Ellerinde tabanca olan ejderhalar, onları uyandırmak için tehditlere başvurmak zorundaydı! Sadece takipçinin yakınlarda olduğu ve onları esir alabileceği kesinliği onlara anlık bir canlılık verdi. Bu yüzden insanüstü bir çabayla kendilerini yukarı zorluyorlardı, sendeleyerek, bacaklarını sürükleyerek ve bastonlarmış gibi silahlarına dayanarak.

Bunların çoğu bir saat içinde yaşlanan ve kesin sakatlara dönüşen genç adamlardı. Zavallılar! Çok uzağa gidemezlerdi! Onların niyeti, kollara katılmaktı, ama köye girdiklerinde evlere yalvaran gözlerle baktılar, içeri girmek istediler, anında rahatlamak için öyle bir özlem duydular ki, düşmanın yakınlığını bile unuttular. Villeblanche, askerlerin gelişinden önce olduğundan daha askeriydi. Bir önceki gece sakinlerin büyük bir kısmı kaçmıştı,
orduyu takip eden kalabalığın üzerine
yönelik aynı korkuyla
enfekte olmuşlardı. Belediye başkanı ve rahip oradaydı.
Şato sahibinin aralarında beklenmedik bir şekilde bulunmasıyla
barışan ve cömertliğine hayran olan belediye görevlisi ona bazı haberler vermek için yaklaştı. Mühendisler Marne üzerindeki köprüyü kazıyorlardı.
Sadece ejderhaların geçmesini bekliyorlardı, sonra da havaya uçuracaklardı. Eğer gitmek
istiyorsa, hâlâ zaman vardı.

Desnoyers yine tereddüt etti. Kesinlikle orada kalmak aptallıktı.

Ancak kalesinin kulelerinin yükseldiği ormana bir bakış, şüphelerini yatıştırdı. Hayır, hayır... "Başladığımızı bitirmeliyiz!"

Son asker grubu şimdi belirdi, ormandan farklı yollardan çıkıyorlardı. Atlarını yavaşça sürüyorlardı, sanki bu geri çekilmeyi kınıyormuş gibi. Arkalarına bakmaya devam ettiler, karabina
ellerinde, durmaya ve ateş etmeye hazırdılar. Barikatı işgal eden diğerleri çoktan bineklerine binmişlerdi. Tümen yeniden düzenlendi, subayların emirleri duyuldu ve metal takırtılarıyla birlikte hızlı bir koşu, Don Marcelo'ya ordunun sonuncusunun ayrıldığını söyledi.

Sanki dünya aniden boşalmış gibi, yoğun bir sessizlik içinde barikatın yakınında kaldı.
Efendilerinin
kaçışıyla terk edilen iki köpek,
atlayıp etrafını koklayarak onu korumaya
çalıştı. Binlerce adamın geçişiyle çiğnenmiş ve şekli bozulmuş o topraklarda istedikleri kokuyu alamadılar. Bir aile kedisi, yuvalarına dönmeye başlayan kuşları izliyordu. Korkakça çırpınışlarla atların bıraktıklarını
temizliyorlardı ve sahipsiz bir tavuk, o zamana kadar ağaçların ve çatıların arasında saklanan kanatlı grupla ziyafeti tartışıyordu. Sessizlik, yaprakların hışırtısını, böceklerin uğultusunu, silahlı adamların ağırlığı altında ürkekçe büzüşmüş gibi görünen
güneş yanığı toprağın yaz solunumunu yoğunlaştırdı.

Desnoyers zamanın nasıl geçtiğini tam olarak takip edemiyordu.
Daha önce olanların kötü bir rüya olduğuna inanmaya başlıyordu.
Etrafındaki sakinlik, burada olanların
çok
olası olmadığını gösteriyordu.

Birdenbire yolun en uzak ucunda, otoyolun beyaz şeridinin ufkun mavisine
dokunduğu en yüksek noktada hareket eden bir şey gördü. At sırtında iki adam, oyuncak kutusundan kaçmış gibi görünen iki küçük teneke asker vardı. Yanında, mülkünde sık sık yağmacıları şaşırtan bir dürbün getirmişti ve bunların yardımıyla
yeşilimsi gri giyinmiş iki biniciyi daha net gördü! Mızrak taşıyorlardı ve yatay bir plakayla biten miğferler takıyorlardı... Onlar! Bundan şüphesi yoktu: Gözlerinin önünde
ilk Uhlanlar vardı!

Bir süre hareketsiz kaldılar, sanki ufku keşfediyorlarmış gibi.
Sonra, yol kenarını çevreleyen belirsiz bitki örtüsü yığınlarından,
diğerleri ve daha başkaları gruplar halinde dışarı fırladılar. Küçük teneke
askerler artık ufuktaki maviye karşı silüetlerini göstermiyorlardı;
otoyolun beyazlığı artık arka planlarını oluşturuyor,
başlarının arkasında yükseliyordu. Yavaşça aşağı indiler,
pusudan korkan bir grup gibi,
etraflarındaki her şeyi dikkatlice inceliyorlardı.

Derhal emekliye ayrılmanın tavsiyesi, Don Marcelo'nun araştırmalarını
sonlandırmasına neden oldu. Burada onu
şaşırtırlarsa bu onun için çok feci olurdu. Ama gözlüklerini indirdiğinde görüş alanından olağanüstü bir şey geçti. Kısa bir mesafede, neredeyse eliyle dokunabileceği kadar uzakta, yolun her iki tarafındaki ağaçların
gölgesinde gizlice yürüyen birçok adam gördü. Fransız olduklarına ve kepi giydiklerine ikna oldukça şaşkınlığı
arttı. Nereden geliyorlardı? . . . Dürbünüyle daha yakından
inceledi. Bunlar, bedenleri acınası bir halde ve
birbirinden güzel üniformalar giymiş, piyade, Zuav, atları olmayan ejderhalar gibi avarelerdi. Ve yanlarında orman muhafızları ve geri çekilme haberini çok geç alan köylerden gelen subaylar vardı; toplamda yaklaşık elli kişi. Birkaçı dinç ve güçlüydü, diğerleri ise doğaüstü çabalarla ayakta kalıyordu. Hepsi silah taşıyordu.

Sonunda barikatı oluşturdular, sürekli arkalarına bakarak, ağaçların sığınağında, Uhlans'ın yavaş ilerleyişini izlemek için. Bu heterojen birliğin başında, sağ elinde bir tabanca, heyecanla diken diken olmuş bıyıkları ve ağır göz kapaklı mavi gözlerinde katil bir parıltı olan yaşlı ve şişman bir polis memuru vardı. Grup köyde ilerlemeye devam ediyordu, meraklı hemşerilerine fazla dikkat etmeden araba barikatının diğer tarafına kayıyordu, aniden yüksek bir patlama sesi duyuldu, ufku titretti ve evler titredi.

"Bu ne?" diye sordu memur, Desnoyers'a ilk kez bakarak. Az önce havaya uçurulan şeyin köprü olduğunu açıkladı.
Lider haberi bir yeminle aldı, ancak şans eseri bir araya gelen şaşkın takipçileri, gerçeklikle tüm temaslarını kaybetmiş gibi kayıtsız kaldılar.

"Burada ölmek de başka bir yerde ölmek kadar iyi," diye devam etti memur.
Kaçakların çoğu bu kararı hemen itaatle kabul etti, çünkü bu onları yürüyüşlerine devam etme işkencesinden kurtardı.
İlerlemelerini kesen patlamaya neredeyse seviniyorlardı.
İçgüdüsel olarak barikatın en çok koruduğu yerlerde toplanıyorlardı. Bazıları, ejderhaların üst katları kullanmak için
kapılarını zorladığı terk edilmiş evlere girdi. Hepsi, yakında savaşmak zorunda kalabilecekleri halde, dinlenebildikleri için memnun görünüyordu. Subay, emirlerini vermek için gruptan gruba dolaşıyordu. O emir verene kadar
ateş
etmemeliydiler.

Don Marcelo bu hazırlıkları şaşkınlığın hareketsizliğiyle
izliyordu. Geride kalanların hayaletleri o kadar hızlı ve sessizdi ki, hâlâ rüya görüyor olduğunu düşündü. Bu gerçek dışı durumda
tehlike olamazdı; hepsi yalandı. Ve en sert sözlerle
gidişini emreden vekili anlamadan yerinde kaldı. İnatçı sivil! . . .

Patlamanın yankıları, otoyolu atlılarla doldurmuştu.
Her yönden geliyorlardı, kendilerini öncü grup
olarak oluşturuyorlardı. Uhlanlar, köyün terk edilmiş olduğu izlenimiyle dörtnala koşuyorlardı.

"Ateş!"

Desnoyers, sanki tüm ağaçların gövdeleri gözlerinin önünde çatlamış gibi, çatırdayan seslerden oluşan bir yağmura kapılmıştı.

Aceleci grup aniden durdu. Adamlarından bazıları yerde yuvarlanıyordu. Bazıları iki büklüm olmuş, görülmeden yolun karşısına geçmeye çalışıyordu. Diğerleri sırt üstü uzanmış veya kolları önde yüzleri aşağı dönük şekilde duruyordu. Binicisi olmayan atlar, dizginleri sürükleyerek, gevşek üzengilerle
güçlendirilerek tarlalarda çılgınca yarışıyorlardı.

Ve onları şaşkınlığa ve ölüme sürükleyen bu sert şoktan sonra, grup anında ağaçlar tarafından yutularak ortadan kayboldu.

BÖLÜM IV

KUTSAL MAĞARA YAKININDA

Argensola, orduların manevralarını haritada işaretlemekten bile daha heyecan verici yeni bir meslek bulmuştu.

"Artık kendimi taube'ye adıyorum," diye duyurdu. "Dört ile beş arasında çay içmeye gelen titiz bir misafirin hassasiyetiyle görünüyor."

Her öğleden sonra belirlenen saatte, bir Alman uçağı Paris'in üzerinden uçuyor
ve bombalar atıyordu. Bu sözde korkutma
hiçbir terör yaratmıyordu, insanlar ziyareti ilginç ve
olağanüstü bir gösteri olarak kabul ediyorlardı. Havacılar boşuna şehrin sokaklarına ironik mesajlar taşıyan Alman bayrakları fırlatıyor, geri çekilen ordunun yenilgisini ve Rus saldırısının başarısızlıklarını anlatıyorlardı. Yalan, hepsi yalan! Boşuna bombalar atıyorlar, çatı katlarını yıkıyorlar,
yaşlı adamları, kadınları ve bebekleri öldürüyorlar veya yaralıyorlardı. "Ah, haydutlar!" Kalabalıklar, 6.000 fit yukarıda zar zor görülebilen
kötü sivrisineği yumruklarıyla tehdit ediyorlardı ve bu patlamadan sonra,
sokağı sokağı gözleriyle takip ediyorlardı veya
meydanda hareketsiz duruyorlardı, böylece evrimlerini inceliyorlardı.

Tüm seyircilerin en dakik olanı Argensola'ydı. Saat dörtte
Concorde meydanındaydı, yüzü yukarı dönük ve gözleri kocaman açıktı, tüm seyircilerle en içten iyi arkadaşlık içindeydi. Sanki aynı tiyatroda sezonluk bilet tutuyorlardı, birbirlerini bu kadar sık ​​gördükleri için
tanışıyorlardı. "Gelecek mi? . . . Bugün
gelmeyecek mi?" Kadınlar en şiddetli görünenlerdi, bazıları koşarak geldi, kızarmış ve nefes nefeseydi, gösteri için çok geç kalmış olabileceklerinden korkuyorlardı. . . . Büyük bir haykırış - "İşte geliyor! . . . . . İşte geldi!" Ve binlerce el ufukta belirsiz bir noktayı işaret ediyordu.
Dürbün ve teleskoplarla görüşlerine yardımcı oluyorlardı, popüler satıcılar her türlü optik aleti
sunuyordu ve bir saat boyunca heyecan verici bir hava avı gösterisi oynandı, gürültülü ve işe yaramaz.

Büyük böcek Eyfel Kulesi'ne ulaşmaya çalışıyordu ve tabanından keskin raporlar geliyordu, aynı anda farklı platformlar şiddetli bir şarapnel akışı
tükürüyordu. Şehrin üzerinden zikzaklar çizerek geçerken,
tüfeklerin patlaması çatıdan ve sokaktan çatırdıyordu. Evinde silahı olan herkes ateş ediyordu - muhafız askerleri ve Paris'ten geçen İngilizler ve Belçikalılar. Atışlarının tamamen işe yaramadığını biliyorlardı, ancak karşılık verme eğlencesi için ateş ediyorlardı, aynı zamanda şans eseri yaptıkları atışlardan birinin bir
mucizeye yol açabileceğini umuyorlardı; ancak tek mucize, atıcıların aceleci ve etkisiz ateşleriyle birbirlerini öldürmemeleriydi. Gerçek şu ki, birkaç yoldan geçen kişi, bilinmeyen kaynaklardan gelen mermilerle yaralandı.

Argensola, düşman kuşun evrimlerini takip ederek sokaktan sokağa koşturuyordu, mermilerinin nereye düşeceğini tahmin etmeye çalışıyordu,
bombardıman edilen eve ilk ulaşan olmak için endişeliydi,
aşağıdan gelen atışlarla heyecanlanıyordu. Ve haki giysili İngilizler veya barrick şapkalı, önünde püskül olan Belçikalılar gibi bir silahı olmadığını düşünmek! . . . Sonunda manevra yapmaktan yorulan taube,
kayboluyordu. "Yarına kadar!" diye bağırdı İspanyol. "Belki de
yarınki gösteri daha da ilginç olabilir!"

Boş saatlerini coğrafi gözlemleri ve havadan düşünceleri arasında, istasyonların etrafında turlayarak, Paris'ten kaçan yolcu kalabalığını izleyerek geçirdi. Hükümetin iyimser haberleriyle yarattığı yanılsamadan sonra aniden gelen gerçek
görünümü, Almanların bir hafta önce tamamen
yollarının kesildiğini hayal ettiklerinde aslında
yakınlarda olduklarına dair kesinlik, Paris'in üzerinde uçan taube'ler, Zeplinlerin gizemli tehdidi--tüm bu tehlikeli işaretler toplumun bir kısmını çılgınca bir umutsuzlukla dolduruyordu. Askerler tarafından korunan tren istasyonları sadece önceden bilet alan kişileri kabul ediyordu. Bazıları günlerdir sıranın kendilerine gelmesini bekliyordu. En sabırsız olanlar yürümeye başlıyor, mümkün olan en kısa sürede şehrin dışına çıkmak için can atıyorlardı. Yollar, kalabalığın hepsi aynı yöne
gittiği için kararmıştı. Güney'e doğru otomobille,
arabalarla, bahçıvan arabalarıyla, yürüyerek kaçıyorlardı.

Argensola bu hicret dönemini dinginlikle inceledi. Kalacaktı çünkü
1870'te Paris Kuşatması'na tanıklık eden adamlara her zaman hayranlık duymuştu.
Şimdi tarihi bir dramayı gözlemlemek onun için büyük bir şans olacaktı,
belki daha da ilginç. Gelecekte anlatabileceği harikalar! . . . Ancak mevcut izleyicilerinin dikkat dağınıklığı ve ilgisizliği onu çok rahatsız ediyordu. Desnoyers'a son sevindirici haberleri iletmek için ateşli bir heyecanla stüdyoya geri dönüyordu. Desnoyers onu duymamış gibi dinliyordu. Hükümetin, Meclis'in, Diplomatik Kolordunun ve hatta Comedie Francaise'in aktörlerinin o saatte Bordeaux'ya özel trenlerle yola çıkacağını bildirdiği gece, arkadaşı sadece kayıtsız bir şekilde omuz silkti. Desnoyers başka şeylerle ilgileniyordu. O sabah Marguerite'den bir not almıştı - sadece büyük bir aceleyle karalanmış iki satır. Annesi eşliğinde hemen yola çıkıyordu. Elveda! . . .
ve başka bir şey değil. Panik birçok aşk ilişkisinin unutulmasına, uzun yakınlıkların kesilmesine neden olmuştu, ancak Marguerite'in mizacı, basit bir kaçıştan kaynaklanan bu tür tutarsızlıkların üstündeydi. Julio, onun kısa ve öz konuşmasının çok uğursuz olduğunu hissetti. Neden gideceği yerden bahsetmiyordu? . . . . Öğleden sonra, onun her zaman yasakladığı cesur bir adım attı. ... Diğer zenginler gibi Güney'e doğru gidiyorlardı.

Ve ifşaatlarını, kızının cepheden aldığı bilgilerden dolayı çok üzgün göründüğü belirsiz haberle destekledi.
Aileden biri yaralanmıştı. Belki de kardeşiydi ama gerçekten bilmiyordu. Bu kadar çok sürpriz ve
tuhaf şey yaşanırken her şeyi takip etmek zordu.
Kocası da ordudaydı ve onun da kendi işleri vardı.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Julio bütün gün. "Neden
beni nerede olduğundan habersiz bırakmak istiyor?"

O gece yoldaşı ona hükümet koltuğunun taşınmasından bahsettiğinde, henüz kamuoyuna açıklanmamış tüm haberlerle birlikte, Desnoyers sadece şöyle cevap verdi:

"En iyi şeyi yapıyorlar. . . . Ben de yarın gidebilirsem gideceğim."

Paris'te neden daha uzun süre kalsındı? Ailesi uzaktaydı. Argensola'nın araştırmalarına göre babası da nereye gittiğini söylemeden gitmişti.
Şimdi Marguerite'in gizemli kaçışı onu tamamen yalnız bırakıyordu,
içini pişmanlıkla dolduran bir yalnızlık içinde.

O öğleden sonra, bulvarlarda dolaşırken,
kendisinden epeyce yaşlı bir arkadaşa rastlamıştı, sık sık gittiği eskrim kulübünden bir tanıdığı. Savaşın
başlangıcından beri ilk kez karşılaşmışlardı ve ordudaki arkadaşlarının
listesini gözden geçirdiler. Desnoyers'ın sorularına yaşlı adam cevap verdi. Falanca mı? . . . Lorraine'de yaralanmıştı ve şimdi Güney'de bir hastanedeydi. Başka bir arkadaş mı? . . . Vosges'da öldü.
Başka biri mi? . . . Charleroi'da kayboldu. Ve böylece kahramanca ve kederli yoklama devam etti. Diğerleri hala hayattaydı, cesurca şeyler yapıyorlardı. Yabancı doğumlu üyeler, genç Polonyalılar, Paris'te ikamet eden İngilizler ve Güney Amerikalılar sonunda gönüllü olarak kaydolmuşlardı. Kulüp, barış zamanlarında silah kullanmış genç adamlarıyla gurur duyuyor olabilirdi, çünkü şimdi hepsi cephede varlıklarını tehlikeye atıyorlardı. Desnoyers, arkadaşının gözlerine girmekten korkuyormuş gibi yüzünü çevirdi, alaycı ve sorgulayıcı bir ifade. Neden diğerleriyle birlikte yaşadığı toprakları savunmaya gitmemişti? . . .

"Yarın gideceğim," diye tekrarladı Julio, bu anıdan dolayı üzgün bir şekilde.

Ama savaştan kaçan herkes gibi Güney'e doğru gitti. Ertesi sabah Argensola, ona Bordeaux'ya bir tren bileti almakla görevlendirildi. Paranın değeri büyük ölçüde artmıştı, ancak uygun bir şekilde bahşedilen elli frank mucizeyi yarattı ve fetih için günlerce beklemeyi gerektiren bir parça numaralı karton sağladı.

"Sadece bugün için geçerli," dedi İspanyol, "gece trenine binmek zorunda kalacaksın."

Trenler el bagajından fazlasını kabul etmeyi reddettiği için, bavul hazırlamak çok ciddi bir konu değildi. Argensola, tüm parasını yanında bırakmaya çalışan Julio'nun cömertliğini kabul etmek istemiyordu.
Kahramanların çok az şeye ihtiyacı vardır ve ruhların ressamı, kahramanca bir kararlılıkla ilham aldı. Gallieni'nin Paris'in savunmasını üstlenirken yaptığı kısa nutku, kendisininmiş gibi benimsemişti. Tıpkı cesur general gibi, cesaretini sonuna kadar korumayı amaçlıyordu.

"Bırakın gelsinler," diye haykırdı trajik bir ifadeyle. "Beni görev yerimde bulacaklar!" . . .

Görev yeri, gelecek nesillere anlatmayı önerdiği olaylara tanık olabileceği stüdyoydu. Kendini
yiyecekler ve şaraplarla
oraya yerleştirecekti. Ayrıca, eşinin ortadan kaybolmasıyla birlikte, sorunlu bir akşam yemeği arayışında dolaşan ve kendi mahallelerinin yalnızlığında çekingenlik hisseden bazı hanım arkadaşlarını da yanına alıp orada yaşamaya getirme planı vardı. Tehlike, genellikle uyumlu insanları bir araya getirir ve bir topluluğun zevklerine yeni bir çekicilik katar. Terör'ün tutsaklarının, bir anlığına giyotine götürülmeyi beklerkenki şefkatli sevgileri aklından geçti. Ölmek zorunda olduğumuz için
Hayatın kadehini tek yudumda bitirelim! . . . Rue de la Pompe'deki stüdyo, erzakla dolu
bir kazazede gemisinin çılgın ve umutsuz eğlencelerine tanıklık etmek üzereydi.

Desnoyers, Gare d'Orsay'dan birinci sınıf bir kompartımanda ayrıldı ve
yetkililerin her şeyi nasıl düzenlediğini, böylece her yolcunun kendi koltuğuna sahip
olabildiğini zihninde övdü. Ancak Austerlitz istasyonunda, trene bir insan çığı saldırdı.
Kapılar kırıldı, paketler ve çocuklar mermiler gibi pencerelerden içeri girdi.
İnsanlar, bir yangından kaçan kalabalığın mantıksızlığıyla itişip kakıştılar. Sekiz kişi için ayrılmış alana, on dört kişi
kendilerini yerleştirdi; geçitler, daha sonraki yolcuların koltuk olarak kullandığı
çanta ve valiz dağlarıyla doluydu. Tüm sınıf
ayrımları ortadan kalkmıştı. Köylüler, orada daha fazla yer bulabileceklerine inanarak, en iyi vagonları tercih ederek
istifade ettiler. Birinci sınıf bilet sahipleri, kalabalık olmadan seyahat etme umuduyla daha sade vagonları avladılar. Kavşaklarda bir önceki günden beri sığır vagonlarından oluşan uzun trenler bekliyordu. Tekerlekli tüm ahırlar, ahşap zeminde veya evlerinden getirilen sandalyelerde oturan insanlarla doluydu. Her tren yükü, yürüyüşüne devam etmek için istekli bir kamptı; durduğunda, yağlı kağıtlar, kabuklar ve meyve kabukları tüm uzunluğu boyunca birikiyordu. İşgalciler, içeri doğru iterek, birçok sıkıntıya katlandılar ve birbirlerini kardeşçe affettiler. "Savaş zamanlarında, savaş önlemleri," derlerdi her zaman son bir bahane olarak. Ve her biri, birkaç santim daha yer açmak için komşusuna daha da yaklaşıyor ve yetersiz bagajını, en tehlikeli şekilde yukarıda sallanan diğer paketler arasına sıkıştırmaya yardımcı oluyordu. Desnoyers, ilk gelen olma avantajını yavaş yavaş kaybediyordu. Sabahın dördünden akşamın sekizine kadar
tren bekleyen bu zavallı insanlar, onun acısını
uyandırdı. Yorgunluktan inleyen kadınlar,
koridorlarda duruyor,
yerleri olanlara vahşi bir kıskançlıkla bakıyorlardı.
Çocuklar aç çocuklar gibi meliyorlardı. Julio sonunda
yerini bıraktı, Argensola'nın ona sağladığı bol miktardaki
yiyecekleri muhtaç ve cimri insanlarla paylaştı. İstasyondaki
restoranlar
tamamen yiyeceksiz kalmıştı. Trenin uzun bekleyişi sırasında, platformda sadece askerler görülüyordu, trompetin çağrısıyla acele eden askerler, sürekli olarak Paris'e doğru giden vagon dizilerindeki yerlerini tekrar almak için. Sinyal istasyonlarında, uzun savaş trenleri, yolculuklarına devam edebilmek için yolun açılmasını bekliyorlardı. Çelik göğüs zırhlarının üzerine sarı bir yelek giymiş olan zırhlı süvariler, ahır vagonlarının kapılarında, içlerinden tekrar tekrar kişneme sesleri gelen, sarkık bacaklarla oturuyorlardı. Düz vagonların üzerinde sıra sıra top arabaları vardı. '75 toplarının ince boğazları, teleskoplar gibi yukarı doğru bakıyordu.

Genç Desnoyers, geceyi koridorda, bir valizin üzerinde oturarak, etrafındakilerin yorgunluk ve bitkinlikten bitkin düşmüş ıslak uykusunu fark ederek geçirdi. Bu, acımasız ve bitmek bilmeyen bir geceydi; sarsıntılar, çığlıklar ve horlamalarla noktalanan duraklamalar. Her istasyonda, trompetler sanki düşman tam üzerlerindeymiş gibi
aniden duyuluyordu. Güney'den gelen askerler
mevzilerine doğru acele ediyorlardı ve kısa aralıklarla
bir başka müfreze daha Paris'e doğru raylar boyunca sürükleniyordu. Hepsi
neşeli görünüyordu ve katliam mahalline mümkün olan en kısa sürede
ulaşmak için can atıyorlardı. Birçoğu gecikmelerden pişmanlık duyuyordu, çok geç
varabileceklerinden korkuyorlardı. Julio pencereden dışarı eğilerek, platformlardaki diyalogları ve bağırışları duydu, keskin erkek ve katır kokusuyla
doldurulmuştu. Hepsi de söndürülemez bir güven sergiliyordu. "Boches! Çok
çok sayıda, kocaman toplarla, çok sayıda mitralyözle... ama onları tavşanlar gibi
kaçırmak için süngülerimizle hücum etmemiz yeterli!"

Ölümle karşılaşacak olanların tutumu, Paris'i terk edenlerin panik ve şüphesiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı ve çok nişanlı bir beyefendi, bir tür jübile görevlisi, tren tekrar hareket ettiğinde Desnoyers'a sürekli soru soruyordu: "Tours'a kadar gidebileceklerine inanıyor musun?" Cevabını almadan önce, uykuya dalardı. Vahşi uyku, kurşun gibi ayaklarla koridorlarda yürüyordu. Her kavşakta, yaşlı adam ayağa kalkıp aniden "Bordeaux'ya kadar gidebileceğimize inanıyor musun?" diye sorardı... Ve ailesiyle birlikte kesinlikle güvenli bir sığınağa ulaşana kadar durmama konusundaki büyük arzusu, tüm belirsiz yanıtları birer kahin olarak kabul etmesini sağladı. Şafak vakti, Territorialistlerin yolları koruduğunu gördüler. Eski tüfeklerle silahlanmışlardı ve tek askeri ayrıcalıkları olarak kırmızı kepiler takıyorlardı. Askeri trenlerin tam tersi istikamette ilerliyorlardı.

Bordeaux istasyonunda, dışarı çıkmak veya diğer vagonlara binmek için mücadele eden sivil kalabalıklar askerlerle karışıyordu. Trompetler, askerleri bir araya toplamak için
durmadan küstah notalarını çalıyordu.
Birçoğu koyu tenli, geniş gri pantolonlu ve siyah veya bronz yüzlerinin üzerinde kırmızı şapkalı yerlilerdi.

Julio, Flanders ve Lorraine savaşlarından yaralıları taşıyan bir tren gördü.

Yıpranmış ve kirli üniformaları, yaralı uzuvları tutan veya kırık kafaları koruyan bandajların beyazlığıyla canlanıyordu. Hepsi, Güney topraklarının güneş ışığında yıkanan sisin arasından ve üzüm bağlarının görkemli giysileriyle
örtülü olarak ilk kez gördüklerinde, soluk ağızlar ve ateşli gözlerle de olsa gülümsemeye çalışıyordu. Kuzeyli adamlar, kadınların kendilerine sunduğu
meyvelere ellerini uzattılar ve ülkenin tatlı üzümlerini zevkle tattılar.

Dalgın aşık dört gün boyunca Bordeaux'da yaşadı, aniden başkente dönüşen bir taşra şehrinin
kargaşası karşısında sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü. Oteller aşırı kalabalıktı, birçok ileri gelen kişi hizmetçilerin
odalarıyla yetiniyordu. Kafelerde boş koltuk yoktu; kaldırımlar bu olağanüstü topluluğu barındıramıyordu. Başkan İl'e yerleştirildi; Devlet Daireleri
okullarda ve müzelerde kuruldu; Senato ve Temsilciler Meclisi'nin gelecekteki toplantıları için iki tiyatro donatıldı. Julio
kötü kokulu bir sokağın sonunda pis, itibarsız bir otelde kalıyordu. Küçük bir aşk tanrısı kapının kristallerini süslüyordu ve odasındaki ayna isimlerle ve söylenemez ifadelerle çizilmişti - bir saatin sakinlerinin hatıraları... ve yine de geçici bir ikamet yeri arayan birçok büyük hanım onun iyi talihini kıskanırdı.

Tüm araştırmaları sonuçsuz kaldı. Kaçak kalabalığın
içinde karşılaştığı arkadaşları sadece kendi işlerini düşünüyorlardı. Sadece kurulum olaylarından bahsedebiliyorlardı,
yakın ilişkiler içinde yaşadıkları bakanlardan topladıkları haberleri tekrarlıyorlar veya gizemli bir tavırla, Paris civarından Verdun'a kadar uzanan büyük savaştan bahsediyorlardı. Eski zarafeti şimdi bir hemşire üniforması giymiş olan, ihtişamlı günlerinin bir öğrencisi ona belirsiz bilgiler verdi. "Küçük Madam Laurier mi?
. . . Burada yakın bir yerde yaşadığını duyduğumu hatırlıyorum. . . . . Belki de Biarritz'de." Julio yolculuğuna devam etmek için bundan fazlasına ihtiyaç duymadı. Biarritz'e!

Vardığında karşılaştığı ilk kişi Chichi'ydi. O,
burada yaz tatili yapan zengin İspanyol aileleri yüzünden kasabanın imkansız olduğunu söyledi. "Boche'lar çoğunlukta ve
onlarla kavga ederek sefil bir hayat geçiriyorum. . . . Sonunda
yalnız yaşamak zorunda kalacağım." Sonra annesiyle tanıştı - kucaklaşmalar ve gözyaşları.
Sonra teyzesi Elena'yı otel salonlarında gördü,
ülke ve yaz kolonisi hakkında çok hevesliydi.

Birçoğuyla Fransa'nın çöküşü hakkında uzun uzun konuşabilirdi.
Hepsi bir anda Kayzer'in Başkent'e girdiği haberini almayı bekliyordu.
Hayatları boyunca hiçbir şey yapmamış ağırbaşlı adamlar, Cumhuriyet'in kusurlarını ve tembelliğini eleştiriyorlardı.
Aristokrasileri Dona Elena'nın coşkusunu
uyandıran genç adamlar, Montmartre'ın erdemli okullarında gün batımından gün doğumuna kadar iyice inceledikleri Paris'in yozlaşmasına karşı
kestirme cümleleri kurdular.
Hepsi hiç gitmedikleri veya sadece film makaralarından tanıdıkları Almanya'ya hayrandı.
Bir boğa güreşine tanıklık ediyormuş gibi olayları eleştirdiler. "Almanlar çok akıllı! Onlarla
dalaşamazsın! Onlar iyi vahşilerdir!" Ve bu insanlık dışılığı en takdire şayan özellik olarak takdir ediyor gibi görünüyorlardı. "Bunu neden sınırın diğer tarafındaki kendi evlerinde
söylemiyorlar?" diye itiraz ederdi Chichi. "Neden komşularının ülkesine gelip onun sıkıntılarıyla
alay ediyorlar? . . . Muhtemelen bunu harika
yetişkinliklerinin bir işareti olarak görüyorlar!"

Ama Julio ailesiyle birlikte yaşamak için Biarritz'e gitmemişti. . . . Geldiği gün, uzakta Marguerite'in annesini gördü. O
yalnızdı. Soruşturmaları, kızının Pau'da
yaşadığı bilgisini ortaya çıkardı. Ailenin yaralı bir üyesine bakan eğitimli bir hemşireydi. "Kardeşi... şüphesiz kardeşidir," diye düşündü Julio. Ve yolculuğuna devam etti, bu sefer Pau'ya gitti.

Oradaki hastanelere yaptığı ziyaretler de işe yaramıyordu. Kimse Marguerite'i tanımıyor gibiydi. Her gün yeni bir kanayan et yüküyle bir tren geliyordu, ancak kardeşi yaralılar arasında değildi. Bir Charity Rahibesi, onun ailesinden birini aradığını düşünerek ona acıdı ve ona bazı yararlı talimatlar verdi. Lourdes'e gitmesi gerekiyordu; orada çok sayıda yaralı ve çok sayıda askeri hemşire vardı. Bu yüzden Desnoyers hemen Pau ile Lourdes arasındaki kısa yolu seçti. Annesinin dudaklarından sıkça geçen kutsal şehri hiç ziyaret etmemişti. Dona Luisa için Fransız ulusu Lourdes'ti. Kız kardeşi ve Fransa'nın dinsizliği yüzünden yok edilmesi için dua eden diğer yabancı hanımlarla yaptığı tartışmalarda, iyi kalpli senora her zaman görüşlerini aynı sözcüklerle özetlerdi: "Meryem
günümüzde görünmek istediğinde Fransa'yı seçti. Bu nedenle bu ülke sizin söylediğiniz kadar kötü olamaz... Berlin'de
göründüğünü gördüğümde, konuyu tekrar tartışacağız."

Ancak Desnoyers annesinin saf görüşlerini doğrulamak için orada değildi.
Nehir kenarındaki bir otelde oda bulur bulmaz,
şimdi hastaneye dönüştürülmüş olan büyük hana koştu. Muhafız ona öğleden sonraya kadar Müdürle konuşamayacağını söyledi.
Sabırsızlığını dizginlemek için bazilikaya giden caddeden yürüdü,
tüm tezgahların ve resimlerle dindar
hatıraların bulunduğu dükkanların önünden geçti, burası büyük bir çarşıya dönüştü. Burada ve kiliseye bitişik bahçelerde, üniformaları savaş izleriyle lekelenmiş yaralı iyileşenleri gördü. Tekrar tekrar fırçalamalarına rağmen pelerinleri fazlasıyla
kirlenmişti. Çamur, kan ve yağmur
silinmez lekeler bırakmış ve onları karton kadar sertleştirmişti. Yaralıların bazıları
parçalanmış kollarındaki acımasız sürtünmeden kaçınmak için kollarını kesmişti, diğerleri ise pantolonlarında hala yıkıcı mermilerin
yaptığı yırtıkları gösteriyordu.

Her rütbeden ve birçok ırktan savaşçıydılar - piyade, süvari,
topçu; metropolden ve kolonilerden askerler; Fransız
çiftçiler ve Afrikalı keskin nişancılar; kızıl kafalar, Müslüman zeytini yüzler
ve Sengali'nin siyah yüzleri, ateş gözleri ve kalın, mavimsi
yağlı dudaklar; bazıları aniden bir savaşçıya dönüşen orta sınıf adamın iyi huylu ve hareketsiz
obezitesini gösteriyordu;
Diğerleri güçlü, uyanık, savaşmak için doğmuş adamların saldırgan profiline sahip ve
yabancı alanlarda deneyimli.

Daha önce umutlu, Katolik hastalar tarafından ziyaret edilen şehir, şimdi
en az onlar kadar kederli ama karnaval renklerine bürünmüş bir kalabalık tarafından istila edilmişti. Hepsi,
fiziksel sıkıntılarına rağmen, belli bir neşe ve memnuniyet havasına sahipti. Ölüm'ü çok yakınlarda görmüşlerdi, kemikli pençelerinden
yeni bir neşe ve yaşam sevincine doğru kayıyordu. Madalyalarla süslenmiş pelerinleri, tiyatrovari Mağribi giysileri, kepileri ve Afrika
başlıklarıyla, bu kahraman grup yine de acınası bir görünüm sergiliyordu.

Çok azı hala asil dikey duruşunu, üstün insanoğlunun gururunu koruyordu. Neredeyse iki büklüm, aksayarak, bir baston veya dostça bir kolun yardımıyla kendilerini
sürükleyerek yürüyorlardı. Diğerleri, dindar hastaları istasyondan Bakire Mağarası'na sıklıkla götüren el arabalarına uzanarak itilmek zorundaydı. Bazıları, bir çocuğa veya hemşireye yaslanarak, körü körüne yol almaya çalışıyordu. Belçika'daki ve Doğu'daki ilk karşılaşmalar, sadece yarım düzine savaş, en korkunç saldırılara rağmen hala erkekçe bir asalet gösteren bu fiziksel enkazları üretmeye yetmişti. Hayatlarına yeniden tutunmak için bu kadar inatla mücadele eden, canlandırıcı enerjilerini güneş ışığına çıkaran bu organizmalar, Ölüm'ün tırpanıyla biçilenlerin yalnızca en küçük kısmını temsil ediyordu. Arkalarında, muhtemelen asla kalkamayacakları hastane yataklarında inleyen binlerce ve binlerce yoldaş vardı. Binlerce ve binlerce kişi, ölüm acısıyla ıslanan
Toprak'ın koynunda sonsuza dek saklanmıştı - bir mermi yağmuru
aldığında dikenli haçlar hasadı veren ölümcül toprak!

Savaş şimdi tüm acımasız iğrençliğiyle Desnoyers'a kendini gösterdi. O,
şimdiye kadar bundan, sağlıklı olanların ölümden bahsettiği gibi bahsetmeye alışmıştı,
var olduğunu ve korkunç olduğunu bilerek, ama onu
uzakta görerek... o kadar uzakta ki gerçek bir duygu uyandırmıyordu. Mermilerin
patlaması, yıkıcı vahşetine vahşi bir alaycılıkla eşlik ediyor, insan vücudunu grotesk bir şekilde çirkinleştiriyordu. Hayati güçlerini yeni kazanmaya başlayan yaralı nesneler gördü, bunlar sadece kaba iskeletlerdi, korkunç karikatürler, insan paçavralarıydı, bilimin cüretkarlığıyla mezardan kurtarılmışlardı - tekerlekli platformlarda sürüklenen kafaları olan sandıklar; beyinleri yapay bir başlığın altında titreşen kafatası parçaları; kolsuz ve bacaksız, küçük vagonların dibinde duran, alçı modeller veya diseksiyon odasından kalan parçalar gibi; büyük, siyah burun açıklıkları olan, kafatasına benzeyen burunsuz yüzler. Ve bu yarı insanlar konuşuyor, sigara içiyor, gülüyor, gökyüzünü görmekten, güneşin okşamasını hissetmekten, hayata geri dönmekten memnundu, daha iyi bir şeyin güvenli umuduyla mevcut sefaleti güvenle unutan o egemen yaşama arzusu tarafından yönetiliyordu. Julio o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, onu oraya getiren amacı bir süreliğine unuttu. . . . Savaşı diplomatik odalardan veya Askeri Personel masalarından kışkırtanlar
onu görebilselerdi -- yargıları önyargılı hale getiren bir coşkuyla ateşlenen savaş alanında değil -- hastanelerde ve mezarlıklarda, arkasında bıraktığı enkazlarda görüldüğü gibi soğukkanlılıkla! . . .

Julio'nun hayal gücüne bu kara küresi sonsuzlukta yelken açan devasa bir gemi gibi görünüyordu. Mürettebatı -- zavallı insanlık -- güvertede birbirlerini yok etmek için yüzyıllar harcamıştı. Ayaklarının altında, geminin ambarında ne olduğunu bile bilmiyorlardı.
Güneş ışığında yüzeyin aynı bölümünü işgal etmek her grubun egemen arzusu gibi görünüyordu. Üstün insan varlıkları olarak kabul edilen insanlar, son köprüye tırmanmak ve dümeni tutmak, geminin seyrini kontrol etmek için bu kitleleri yok etmeye zorluyordu. Ve mutlak komuta için aşırı hırs hisseden herkes aynı şeyi biliyordu. . . . hiçbir şey. Hiçbiri, görünür ufkun ötesinde ne olduğunu, ne de geminin nereye sürüklendiğini kesin olarak söyleyemezdi. Gizemin somurtkan düşmanlığı hepsini çevrelemişti; hayatları
tehlikeliydi, onu sürdürmek için sürekli bakım gerektiriyordu, yine de
buna rağmen, mürettebat asırlar boyunca
bir an bile anlaşma, takım çalışması, net bir mantık görmemişti. Periyodik olarak yarısı diğer yarısıyla
çatışıyordu. Yenilenleri uçurumun üzerinde yüzen yuvarlanan güvertede köleleştirmek için birbirlerini öldürüyorlardı;
kurbanlarını gemiden atmak,
gemiyi cesetlerle doldurmak için savaşıyorlardı. Ve bu çılgın kalabalığın içinden hâlâ
savaş halinin mükemmel bir hal olduğunu, sonsuza dek sürmesi gerektiğini, mürettebatın birbirlerini ortak bir kadere sahip kardeşler olarak görmeyi istemesinin
kötü bir rüya olduğunu kanıtlamak için kasvetli sofizmler
çıkıyordu.
. . . Ah, insan sefaleti!

Julio, iyileşenlerin çoğunun sergilediği çocukça neşeyle bu karamsar düşüncelerden çıkarıldı. Bazıları Müslümandı, Cezayir ve Fas'tan keskin nişancılardı. Lourdes'te, her yerde olabilecekleri gibi, sadece insanların onlara vatansever sevgiyle yağdırdığı hediyelerle ilgileniyorlardı. Hepsi, "beyaz hanımın" yaşadığı bazilikayı kayıtsızlıkla incelediler,
tek meşguliyetleri puro ve şeker dilenmekti.

Kendilerini egemen ırk tarafından ağırlanırken bulduklarında, çok
şişkin oldular, yaramaz çocuklar gibi her şeye cüret ettiler. Onları en çok
memnun eden şey, hanımların onları ellerinden tutmasıydı.
Bu beyaz kadınlara yaklaşmalarına ve dokunmalarına izin veren,
kokulu ve cennetin rüyalarında göründükleri gibi gülümseyen
kutsanmış savaş! "Leydi... Leydi," iç çekerlerdi, onlara koyu, ışıltılı gözlerle
bakarlardı. Ve elleriyle yetinmeyip, koyu pençeleri
tüm kolun uzunluğunu göze alırdı, hanımlar bu titrek hayranlığa gülerken. Diğerleri kalabalığın arasından geçip
tüm kadınlara sağ ellerini uzatırlardı. "Ellerimizi dokunuruz." . . . Ve sonra
el sıkışmayı aldıktan sonra tatmin olmuş bir şekilde giderlerdi.

Desnoyers, ağaçların gölgesinde, yaralıların oturduğu uzun tekerlekli sandalye sıralarının olduğu bazilikanın etrafında uzun süre dolaştı.
Subaylar ve askerler, bacaklarını kullanabilen yoldaşlarını izleyerek mavi gölgede saatlerce dinlendiler.
Kutsal mağara, yüzlerce mumdan gelen ışıklarla
parıldadı. Dindar kalabalıklar
açık havada diz çökmüş, gözlerini kutsal taşlara dikmiş, düşünceleri uzaklara, savaş alanlarına
uçarken, her sıkıntıya eşlik eden o ilahi güvenle dilekçelerini sunuyorlardı. Diz çöken kitlenin arasında, başları sargılı, ellerinde kepiler ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle birçok asker vardı.

Bazilikanın çift merdivenlerinde yukarı aşağı uçuşan kadınlar vardı,
beyaz giyinmişlerdi, öyle bir şekilde uçuşan bembeyaz başlıkları vardı ki
uçan güvercinler gibi görünüyorlardı. Bunlar yaralıların adımlarını yönlendiren hemşireler ve Yardımsever Rahibelerdi. Desnoyers, Marguerite'i her birinde tanıdığını
düşündü, ancak bu keşiflerin her birini
takip eden ani hayal kırıklığı, yolculuğunun
sonucu hakkında şüphe duymasına neden oldu. O da Lourdes'te değildi. Onu, savaşla o kadar
ölçülemez şekilde genişleyen ve her kasabayı bir hastaneye
dönüştüren Fransa'da asla bulamazdı.

Öğleden sonraki keşifleri artık başarılı değildi. Çalışanlar, onun sorgulamalarını perişan bir
havayla dinliyorlardı. Tekrar geri dönebilirdi; az önce başka bir
hastane treninin yolda olduğu duyurusuyla meşguldüler. Büyük savaş hala
Paris yakınlarında devam ediyordu. Yeni parçalanmış insanlık sevkiyatı için konaklama yeri doğaçlama yapmak zorundaydılar. Desnoyers, dönüşüne kadar zaman geçirmek için mağaranın yakınındaki bahçeye geri döndü. O gece Pau'ya dönmeyi planlıyordu; Lourdes'te yapılacak başka bir şey olmadığı açıktı. Şimdi araştırmasına hangi yöne doğru devam etmeliydi?

Birdenbire sırtında bir ürperti hissetti - Paris bahçelerinde buluştuklarında onun varlığını ona hissettiren aynı tarifsiz his.
Marguerite, eski günlerde olduğu gibi, tam olarak nereden geldiğini bilmeden, sanki
yerden çıkmış ya da bulutlardan inmiş gibi, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacaktı.

Bir saniye düşündükten sonra acı bir şekilde gülümsedi. Arzusunun sadece oyunlarıydı!
İllüzyonlar! . . . Başını çevirdiğinde umudunun sahteliğini fark etti. Kimse onun ayak izlerini takip etmiyordu; Caddenin ortasından aşağı doğru giden tek varlık oydu. Yanında, bir koruyucu meleğin şeffaf beyazlığında bir hemşire vardı. Zavallı kör adam! . . . Desnoyers geçerken, beyaz giysili kadının hızlı bir hareketi, bitkilere bakarak yüzünü gizlemek için belirgin bir
isteği dikkatini çekti. Onu tanımakta yavaştı. Şapkasının bandından çıkan iki küçük bukle, gizli saç başını tahmin etmesini sağladı; beyaz ayakkabılarla kaplı ayaklar, sert üniformanın biraz şekilsizleştirdiği kişiyi yeniden oluşturmasını sağlayan işaretlerdi. Yüzü solgun ve üzgündü. Eskiden ona çocuksu, bebek gibi güzelliğini veren eski kibirlerden eser kalmamıştı. O büyük, koyu halkalı gözlerin derinliklerinde hayat yeni biçimlerde yansıyor gibiydi. . . . Marguerite!

Uzun süre birbirlerine baktılar, sanki şaşkınlıktan hipnotize olmuş gibiydiler. Desnoyers ona doğru bir adım attığında, kadın endişelenmiş gibi görünüyordu.
Hayır... Hayır! Gözleri, elleri, tüm vücudu itiraz ediyor, onun
yaklaşımını geri püskürtüyor, onu hareketsiz tutuyordu. Ona yaklaşabileceği korkusu, ona doğru gitmesine neden oldu.
Sırada oturan, yüzündeki bandajın üzerinden bir güneş ışığı huzmesi alan askere birkaç kelime söyledi, ama bu güneş ışığını hissetmiyor gibiydi. Sonra ayağa kalktı, Julio'yla buluşmaya gitti ve ilerlemeye devam etti, bir hareketle yaralı adamın onları duyamayacağı daha uzak bir yer bulmaları gerektiğini belirtti.

Kör adamın kendisine emanet edildiğini görebildiği bir yan yola doğru ilerledi. Hareketsiz bir şekilde, yüz yüze durdular. Desnoyers
birçok şey söylemek istiyordu; birçok... ama tereddüt etti, şikayetlerini, yalvarışlarını, sevgilerini
nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu. Hepsinin çok üstünde, bu düşüncelerden biri, ölümcül, baskın ve öfkeliydi.

"O adam kim?"

Bu kelimeleri söylerken kullandığı kinci aksan, sert ses, sanki başka birinin ağzından çıkmış gibi onu şaşırttı.

Hemşire ona kocaman, berrak gözleriyle baktı, sanki sonsuza dek şaşkınlık veya korku kasılmalarından
kurtulmuş gibiydi. Cevabı da aynı doğrudanlıkla ağzından kayıp gitti.

"Laurier bu. . . . Kocam."

Laurier! . . . Julio, ikna olabilmesi için askere şüpheyle ve uzun süre baktı. Sırada hareketsiz duran o kör subay, o kahramanca keder figürü Laurier'di! . . . İlk bakışta, erken yaşlanmış gibi görünüyordu, pürüzlü ve bronzlaşmış cildiyle o kadar kırışmıştı ki, yüzünün tüm açıklıklarında ışınlar gibi birleşiyorlardı. Şakaklarındaki saçları ve yanaklarını örten sakalı beyazlamaya başlamıştı. O bir ayda yirmi yıl yaşamıştı. . . . Aynı zamanda daha genç görünüyordu, içten bir canlılık yayan bir gençlikle, en şiddetli duyguları yaşamış ve görevini yerine getirmenin verdiği tatminle kararlı ve dingin, artık korkuyu bilmeyen bir ruhun gücüyle.

Desnoyers onu tefekkür ederken hem hayranlık hem de kıskançlık hissetti. Yaralı adamın, etrafında olup biteni göremeyecek kadar
çok yaralı olmasının verdiği iğrenmeyi kabul etmekten utanıyordu. Nefreti, bir tür korkaklıktı ve sürekliliği korkutucuydu. Marguerite'in gözleri, birkaç saniyeliğine hastasından ayırsa ne kadar da düşünceliydi! . . . Ona hiç bu şekilde bakmamıştı. Bakışlarındaki tüm aşk tonlarını biliyordu, ancak bu yaralı adama sabit bakışı tamamen farklıydı, daha
önce hiç görmediği bir şeydi.

Aldatmayı keşfeden bir aşığın öfkesiyle konuştu.

"Ve bunun için hiçbir uyarıda bulunmadan, tek kelime etmeden kaçtın!
. . . Beni terk edip onu aramaya gittin. . . . Söyle bana, neden geldin? . . . Neden geldin?". . . 

"Görevim olduğu için geldim."

Sonra, öfkeli bir çocuğun öfkesindeki şaşkınlığı fırsat bilen, kendini kontrol etmeyi öğütleyen bir anne gibi konuştu ve her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Laurier'in yaralandığı haberini, annesiyle birlikte Paris'ten ayrılmaya
hazırlanırken almıştı. Bir an bile tereddüt etmemişti; görevi bu adamın yardımına
hızla gitmekti. Son birkaç haftada çok fazla düşünmüştü; savaş onu hayatın değerleri üzerinde çok fazla düşünmeye
sürüklemişti. Gözleri yeni ufuklara dair bakışlar yakalamıştı; kaderimiz
sadece zevk ve bencil tatmin değil; acı ve fedakarlıkta üzerimize düşeni yapmalıyız.

Ülkesi için çalışmak, genel stresi paylaşmak, diğer kadınların yaptığı gibi hizmet etmek istemişti; ve kendini yabancılara adamaya meyilli olduğundan, bu kadar büyük haksızlık ettiği bu adama yardım etmeyi tercih etmesi doğal değil miydi? . . . Hala hafızasında, onu istasyona yaklaşırken gördüğü an yaşıyordu, ölüme giderken sevgi dolu kolların tesellisine sahip olan birçok kişi arasında
tamamen
yalnızdı. Onun talihsizliğini duyduğunda acıması daha da keskinleşmişti. Yakınında bir top mermisi patlamış, etrafındaki herkesi öldürmüştü. Birçok yarasından en ciddi olanı yüzündekiydi. Bir gözünün görme yetisini tamamen kaybetmişti; ve doktorlar diğerini kurtarmak için bağlı tutuyorlardı. Ama bundan çok
şüpheliydi; Laurier'in kör olacağından neredeyse emindi. Marguerite bunu söylerken sanki ağlayacakmış gibi titriyordu, ama gözleri yaşsızdı. Artık gözyaşlarına karşı konulamaz bir ihtiyaç hissetmiyorlardı. Ağlamak, huzurlu günlerin diğer birçok lüksü gibi gereksiz bir şey haline gelmişti. Gözleri, birkaç günde çok şey görmüştü! . . .

"Onu ne kadar da seviyorsun!" diye haykırdı Julio.

Duyulmaktan korkarak ve onu uzakta tutmak için, sanki bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Ama sevgilisinin hüznü, çekingenliğini
bozdu.

"Hayır, seni seviyorum... Seni her zaman seveceğim."

Bunu söylerkenki sadeliği ve aniden gelen şefkatli ses tonu, Desnoyers'ın umutlarını canlandırdı.

"Ya diğeri?" diye sordu endişeyle.

Cevabını aldığında, sanki bir şey güneşin önünden geçip geçici olarak ışığını örtmüş gibi geldi. Sanki
bir bulut toprağın ve düşüncelerinin üzerinden geçip onları
dayanılmaz bir ürpertiyle sarmış gibiydi.

"Ben de onu seviyorum."

Bunu, yalan söylemeyi bırakmış ve gerçeğin vereceği zararı önceden görüp ağlayan birinin hüzünlü samimiyetiyle, sanki af dileyen bir bakışla söyledi.

Acı öfkesinin aniden dağ gibi dağıldığını hissetti. Ah,
Marguerite! Sesi titrek ve umutsuzdu. Bu ikisi arasındaki her şeyin böylesine basit bir şekilde sona ermesi mümkün olabilir miydi? Eski yeminleri sadece yalan mıydı? . . . Birlikte olmak, bir olmak için karşı konulamaz bir yakınlıkla birbirlerine çekilmişlerdi. . . . Ve şimdi, aniden kayıtsızlıkla katılaşmış bir şekilde, iki düşmanca beden gibi
ayrı mı sürükleneceklerdi? . . . Hem eski kocasını hem de onu sevmesi hakkındaki bu saçmalık ne anlama geliyordu zaten?

Marguerite başını öne eğdi ve umutsuzca mırıldandı:

"Sen bir erkeksin, ben bir kadınım. Ne söylersem söyleyeyim, beni asla anlayamazsın. Erkekler bazı gizemlerimizi
anlayamazlar. . . . Bir kadın
karmaşıklığı daha iyi takdir edebilir."

Desnoyers, kaderini tüm acımasızlığıyla bilmesi gerektiğini hissetti. Kadın
korkmadan konuşabilirdi. Darbeye dayanacak kadar güçlü hissediyordu kendini. . . . Laurier, Marguerite tarafından bu kadar şefkatle
bakıldığını
öğrendiğinde ne söylemişti? . . .

"O benim kim olduğumu bilmiyor. . . . Beni, diğerleri gibi,
yalnız ve kör olarak onu gören ve ona mektup yazan veya onu ziyaret eden akrabaları olmayan bir savaş hemşiresi olarak görüyor. . . . Bazı zamanlarda, neredeyse
gerçeği tahmin ettiğinden şüpheleniyorum. Sesim, ellerimin dokunuşu
ilk başta onu ürpertti, sanki tatsız bir hisle. Ona
sevdiklerini kaybetmiş ve dünyada yalnız olan bir Belçikalı kadın olduğumu söyledim. Bana hayat hikayesini çok yüzeysel bir şekilde anlattı, sanki
nefret ettiği bir geçmişi unutmak istiyormuş gibi. . . . Eski karısı hakkında tek bir tatsız kelime bile etmedi. Bazı geceler beni tanıdığını,
sahte cehaletini uzatmak için körlüğünden faydalandığını düşünüyorum ve bu beni üzüyor. Görme yetisini geri kazanmasını,
doktorların o şüpheli gözü kurtarmasını özlüyorum--ve yine de aynı zamanda, korkuyor. Beni tanıdığında ne diyecek? . . . Ama hayır;
ne olursa olsun, görmesi daha iyi. Kaygımı anlayamazsın, ne çektiğimi bilemezsin."

Bir an sessiz kaldı, kendini kontrol etmeye çalışıyordu, yine
ruhunun acısıyla işkence görüyordu.

"Ah, savaş!" diye devam etti. "Hayatımızda neler değişiyor! İki ay önce,
şu anki durumum imkansız, hayal edilemez görünürdü. . . .
Kocama bakıyorum, kimliğimi keşfedip
beni terk edeceğinden korkuyorum, ama aynı zamanda beni tanımasını
ve beni affetmesini diliyorum. . . . Onunla birlikte olmamın üzerinden sadece bir hafta geçti.
Mümkün olduğunda sesimi gizliyorum ve gerçeği ortaya çıkarabilecek kelimelerden kaçınıyorum. . . ama bu daha fazla devam edemez. Sadece romanlarda
bu tür acı verici durumlar mutlu bir şekilde sonuçlanır."

Birdenbire şüpheye kapıldı. "İnanıyorum ki," diye devam etti, "beni en başından beri tanıdı. . . . Sessiz ve beni hor gördüğü için cahil numarası yapıyor... . . . . Çünkü beni asla affetmeyi başaramıyor. Çok kötüydüm! . . . Ona çok haksızlık ettim!" . . . 

Yaralı adamın, birkaç düşüncesizce söz
söyledikten sonra geçirdiği uzun ve düşünceli sessizlikleri hatırlıyordu. İki gün boyunca onun bakımına boyun eğdikten sonra, biraz asi davranmış, onunla yürüyüşe çıkmaktan kaçınmıştı. Kör çaresizliği ve direncinin
yararsızlığını kavraması nedeniyle, sonunda pasif bir
sessizlikle teslim olmuştu. 
"Ne düşünüyorsa onu düşünsün!" diye bitirdi Marguerite cesurca. "Bırakın
beni hor görsün! Ben olmam gereken yerdeyim. Onun affına ihtiyacım var,
ama beni affetmezse, yine de onunla kalacağım. . . Bazen onun asla görme yetisini geri kazanmamasını,
böylece bana her zaman ihtiyaç duymasını,
benim hayatımı onun yanında geçirip,
her şeyimi onun için feda edebilmemi istediğim anlar oluyor." 

"Ya ben?" dedi Desnoyers. 

Marguerite sanki yeni uyanıyormuş gibi bulutlu gözlerle ona baktı. Doğruydu--ya diğeri? . . . Kefareti olacak olan önerilen fedakarlıkla
ateşlenen kadın, önündeki adamı
unutmuştu. 

"Sen!" dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Beni terk etmelisin. . . . Hayat
düşündüğümüz gibi değil. Savaş olmasaydı, belki de
hayalimizi gerçekleştirebilirdik, ama şimdi! . . . Dikkatlice dinle ve
anlamaya çalış. Hayatımın geri kalanında, en ağır yükü
taşıyacağım ve aynı zamanda tatlı olacak, çünkü
beni ne kadar ağırlaştırırsa kefaretim o kadar büyük olacak. Bu kadar
büyük bir haksızlık ettiğim bu adamı asla terk etmeyeceğim, artık dünyada daha
yalnız ve bir çocuk gibi korunmaya ihtiyacı olacak. Neden
benim kaderimi paylaşmaya geldin? Kör ve değerli bir adamın yanında sürekli bir hemşireyle yaşaman nasıl mümkün olabilir ki, onu tutkumuzla sürekli
kıracağız? . . . Hayır, ayrılmamız
daha iyi. Kendi yoluna git, yalnız ve engellenmemiş. Beni bırak; seni benden daha
mutlu edecek başka kadınlarla tanışacaksın. Seninki
Her adımda yeni zevkler bulan bir mizaç."

Kararına sıkıca bağlı kaldı. Sesi sakindi, ama arkasında sonsuza dek
gitmekte olan bir neşeye son bir veda etmenin duygusu titriyordu. Adam başkaları tarafından sevilecekti... ve o onu
terk ediyordu! . . . Ama fedakarlığın asil hüznü ona
cesaretini geri kazandırdı. Sadece bu feragatle günahlarının kefaretini ödeyebilirdi.

Julio gözlerini indirdi, yenilmiş ve şaşkın. Marguerite'in çizdiği
geleceğin resmi onu dehşete düşürdü. Onunla bir hemşire olarak yaşamak,
hastasının körlüğünden faydalanmak, ona her gün taze
hakaret sunmak olacaktı. . . . Ah, hayır! Bu gerçekten de kötülük olurdu! Şimdi, az önce bu masum talihsizi nasıl kötü bir şekilde gördüğünü hatırlamaktan
utanıyordu. Onunla mücadele
edemeyeceğini fark etti. Bahçe bankında otururken güçsüz ve çaresizdi, tüm gençliği ve zarafetiyle Julio Desnoyers'dan daha güçlüydü ve daha fazla saygıyı hak ediyordu. Kurban, hayatında bir şey başarmıştı; Julio'nun yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı.

Aşağılık duygusunun bu ani inanca sahip olması, terk edilmiş bir çocuk gibi "Benim halim ne olacak?" diye haykırmasına neden oldu. . .

Marguerite de - sonsuza dek kendisinden giden aşkı, kaybolan umutlarını, yerine getirilen görevin verdiği tatminle aydınlanan geleceği düşünerek - haykırdı:

"Ve ben... Benim halim ne olacak?" . . .

Sanki cesaretini yeniden canlandıran bir çözüm bulmuş gibi, Desnoyers şöyle dedi:

"Dinle, Marguerite: Ruhunu okuyabiliyorum. Bu adamı seviyorsun ve
iyi de yapıyorsun. O benden üstün ve kadınlar her zaman
üstünlükten etkilenirler. . . . Ben bir korkağım. Evet, itiraz etme, ben bir korkağım
tüm gençliğimle, tüm gücümle. Bu adamın davranışlarından neden etkilenmemiş olmalısın! . . . Ama geçmişteki hataların kefaretini ödeyeceğim. Bu ülke senin, Marguerite; onun için savaşacağım. Hayır deme... . . . "

Ve aceleci kahramanlığından etkilenerek, planı daha kesin bir şekilde özetledi. O bir asker olacaktı. Yakında onun hakkında iyi konuşulduğunu duyacaktı.
Fikri ya ilk karşılaşmasında savaş meydanında uzanmaktı ya da cesaretiyle dünyayı hayrete düşürmekti. Bu şekilde imkansız durum kendiliğinden hallolacaktı - ya ölümün unutulması ya da
şan.

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Marguerite acı dolu bir tonda. "Sen, hayır! Bir
yeterli. . . . Ne korkunç! Sen de, yaralı, sonsuza dek sakatlanmış,
belki de ölmüş! . . . Hayır, yaşamalısın. Başkasına ait olsan bile
yaşamanı istiyorum. . . . Var olduğunu bana bildir, seni bazen görmeme izin ver, beni unutmuş olsan bile, kayıtsızlıkla yanımdan geçsen bile, sanki beni tanımıyormuşsun gibi."

Bu patlamada ona olan derin aşkı gerçekti - kahramanca ve esnek olmayan aşkı, eğer sevilen kişi yaşamaya devam ederse, kendisi için tüm cezaları kabul edecekti.

Ama sonra, Julio'nun hiçbir sahte umut hissetmemesi için, şunu ekledi:--"Yaşa; ölmemelisin; bu benim için başka bir işkence olurdu.
. . . Ama bensiz yaşa. Ne kadar konuşursak konuşalım,
diğerinin yanında kaderim sonsuza dek çizilmiştir."

"Ah, onu ne kadar seviyorsun! . . . Beni nasıl da kandırdın!"

Son bir çaresiz açıklama girişiminde, görüşmelerinin başında söylediklerini tekrarladı. Julio'yu seviyordu... ve
kocasını seviyordu. Bunlar farklı türden aşklardı. Hangisinin daha güçlü olduğunu söyleyemezdi ama talihsizlik onu ikisi arasında seçim yapmaya zorluyordu ve en zor olanı, en büyük fedakarlıkları talep edeni kabul ediyordu.

"Sen bir erkeksin ve beni asla anlayamayacaksın... Bir kadın beni anlayabilirdi."

Julio etrafına baktığında, sanki öğleden sonra göksel bir olay
yaşıyormuş gibi geldi. Bahçe hala
güneşle aydınlanıyordu ama ağaçların yeşili, toprağın sarısı, gökyüzünün mavisi, hepsi ona kül yağmuru gibi
karanlık ve gölgeli görünüyordu.

"Sonra... "Aramızdaki her şey bitti mi?"

Yakaran, titreyen, gözyaşlarıyla dolu sesi, duygularını gizlemek için başını çevirmesine neden oldu. Sonra acı dolu sessizlikte iki umutsuzluk
bir ve aynı soruyu oluşturdu, sanki geleceğin gölgelerini sorgular gibi:
"Benden ne olacak?" diye mırıldandı adam. Ve dudakları bir yankı gibi
tekrarladı, "Benden ne olacak?"

Her şey söylenmişti. Umutsuz sözler ikisinin arasına bir engel gibi girdi
anlık olarak büyüdü, onları zıt yönlere itti.
Acı dolu görüşmeyi neden uzatalım ki? . . . Marguerite, bir sahneyi
sonlandırmak isteyen bir kadının hazır ve enerjik kararını gösterdi.
"Elveda!" Yüzü sararmış bir renk almıştı, göz bebekleri
ışık söndüğünde bir fenerin camı gibi donuk ve bulanıklaşmıştı.
"Elveda!" Hastasına gitmeliydi.

Ona bakmadan gitti ve Desnoyers içgüdüsel olarak
ters yöne gitti yön. Kendini daha fazla kontrol altına alıp
ona tekrar bakmak için döndüğünde, onun hareket ettiğini ve kolunu kör adama verdiğini gördü, bir kez bile başını çevirmeden.

Artık onu bir daha asla göremeyeceğine ikna olmuştu ve neredeyse
boğucu bir acıyla ezildi. Ve daha önce evreni kendi kişiliklerinde yoğunlaşmış olarak düşünen iki varlık, böylece
kolayca sonsuza dek ayrılabilir miydi? . . .

Kendini yalnız bulmanın verdiği çaresizlik, kendisini
aptallıkla suçlamasına neden oldu. Şimdi düşünceleri,
karmaşık bir kalabalık halinde birbirinin üzerine yuvarlanıyordu ve her biri ona Marguerite'i ikna etmek için
yeterli görünüyordu. Kendini nasıl ifade edeceğini kesinlikle bilmiyordu.
Onunla tekrar konuşmak zorunda kalacaktı... ve
Lourdes'da kalmaya karar verdi.

Otelde bir gece işkence gördü,
taşlarının arasında nehrin dalgalanmasını dinledi. Uykusuzluk onu vahşi çenelerinde tutuyordu, bitmek bilmeyen bir acıyla
onu kemiriyordu. Işığı birkaç kez açtı, ama
okuyamıyordu. Gözleri aptalca bir sabitlikle
duvar kağıdının desenlerine ve odanın etrafındaki dindar resimlere bakıyordu, ki bunlar açıkça zengin bir gezginin konaklama yeri olarak hizmet etmişti.
Hareketsiz ve kendini mutlak bir düşünce eksikliğine
düşünen bir Doğulu kadar soyut bir şekilde kaldı. Kafatasının içindeki boşlukta sadece bir fikir dans ediyordu--"Onu bir daha asla göremeyeceğim... Böyle bir şey mümkün olabilir mi?"

Birkaç saniye uyukladı, sadece korkunç bir patlamanın onu havaya
gönderdiği hissiyle uyandı. Ve böylece,
ıstırap terlemeleriyle, uyanık bir şekilde saatleri geçirdi, ta ki odasının karanlığında şafak sütlü bir ışık dikdörtgeni gösterene ve pencere
perdelerine yansımaya başlayana kadar.

Günün kadifemsi okşaması sonunda gözlerini kapattı. Uyandığında sabahın çoktan ilerlediğini gördü ve mağaranın bahçesine
hızla koştu. . . . Ah, titrek ve faydasız bekleyiş saatleri,
yanına gelen her beyaz giysili kadında Marguerite'i tanıdığına inanarak, yaralı bir hastaya rehberlik ediyordu!

Öğleden sonra, tabakları dokunulmadan önünden geçen bir öğle yemeğinden sonra,
onu aramak için bahçeye geri döndü. Onu uzaktan,
kör adamın koluna yaslanmış halde görünce, bir baygınlık hissi
üstüne çöktü. Kadın ona daha uzun, daha zayıf, yüzü daha keskin, yanaklarında iki koyu çukur ve ateşle parlayan gözleriyle, yorgunlukla çekilmiş göz kapaklarıyla
daha uzun görünüyordu. Onun da, kendisininki gibi inatçı, bencil düşüncelerle, kederli bir sersemlikle
geçirdiği acı dolu bir geceyi otelinin odasında geçirdiğinden şüpheleniyordu. Aniden uykusuzluğun ve isteksizliğin tüm ağırlığını, son birkaç saatte deneyimlediği acımasız hislerin tüm depresif duygularını hissetti. Ah, ikisi de ne kadar sefillerdi! . ... Korkaklığı onu kızdırıyordu. Kurbanının uykusundan faydalanan bir hırsız gibi, kendisini göremeyen, kendini savunamayan bu cesur ve gerçek adamın etrafında dolanıyordu, böylece dünyada sahip olduğu ve mucizevi bir şekilde ona geri dönen tek sevgiyi ondan çalmak istiyordu! Pekala, Beyefendi Desnoyers! . . . Ah, ne alçak bir herifti!

Bu bilinçaltı hakaretler, yargıcın alayını fazlasıyla hak eden o diğer ben'e karşı kibirli, zalim ve amansız bir meydan okumayla dikleşmesini sağladı.

Başını çevirdi; Marguerite'in acıklı gözlerine bakamıyordu; onların sessiz siteminden korkuyordu. Görev ve şanla yaşlanmış yüzüyle, eski püskü ve kahraman üniforması içindeki kör adama bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ondan pişmanlık gibi korkuyordu.

Böylece yenilen sevgili ikisine sırtını döndü ve
keskin adımlarla uzaklaştı. Elveda, Aşk! Elveda, Mutluluk! . . . Hızlıca
ve cesurca yürüdü; içinde bir mucize gerçekleşmişti! Sonunda
doğru yolu bulmuştu!

Paris'e! . . . Yeni bir ivme, nesnesiz varoluşunun boşluğunu dolduracaktı.

BÖLÜM V

İŞGAL

Don Marcelo, Villeblanche belediye başkanıyla karşılaştığında kalesine sığınmak için kaçıyordu. Ateş sesi onu
barikatlara acele ettirmişti. Bir grup serserinin hayaletini öğrendiğinde
ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı. Delirmişlerdi. Direnişleri köy için ölümcül olacaktı ve o da onlara durmaları için yalvarmak üzere koştu.

Bir süre sabahın sakinliğini bozacak hiçbir şey olmadı. Desnoyers
kulelerinin tepesine tırmanmıştı ve dürbünüyle ülkeyi inceliyordu. En yakın ağaç grubundan otoyolu seçemiyordu ama dallarının altında büyük bir hareketlilik olduğundan şüpheleniyordu - kalabalıklar nöbet tutuyordu, birlikler saldırıya hazırlanıyordu. Kaçakların beklenmedik savunması istilanın ilerlemesini engellemişti. Desnoyers umutsuzca o bir avuç çılgın adamı ve inatçı şeflerini düşündü. Kaderleri ne olacaktı? . . .

Gözlüklerini köye odakladığında, kepilerin kırmızı noktalarının çayırların yeşilliği üzerinde gelincikler gibi sallandığını gördü. Onlar geri çekilen adamlardı, artık direnişlerinin faydasız olduğuna ikna olmuşlardı. Belki de Maine'i geçebilecekleri bir sığlık veya unutulmuş bir tekne bulmuşlardı ve bu yüzden nehre doğru geri çekilmeye devam ediyorlardı.
Her an Almanlar Villeblanche'a girecekti.

Yarım saatlik derin bir sessizlik geçti. Köy, tepelerin oluşturduğu bir arka plana karşı silüet halinde uzanıyordu - kilise kulesinin altında bir çatı kütlesi
haçı ve demir rüzgar gülüyle tamamlanmıştı. Her şey
en iyi barış günlerindeki kadar sakin görünüyordu. Birdenbire, korunun gürültülü ve nüfuz eden bir şey
kustuğunu fark etti - sağır edici bir ses eşliğinde bir buhar kabarcığı. Bir şey
havada tiz bir eğriyle hızla ilerliyordu. Sonra köydeki bir çatı bir krater gibi açıldı, uçan odun, sıva parçaları ve kırık
mobilyalar kusuyordu. Evin tüm iç kısmı bir duman, kir ve kıymık akıntısıyla
kaçıyor gibiydi.

İşgalciler, sokaklarında ısrarlı bir direnişle karşılaşmaktan korkar gibi, saldırıya geçmeden önce Villeblanche'ı bombalıyorlardı. Daha fazla mermi düştü. Bazıları evlerin üzerinden geçerek
mezra ile kale arasında patladı. Desnoyers mülkünün kuleleri
topçuların nişanını çekmeye başlamıştı. Bu nedenle, sahibi tehlikeli gözlemevini terk etmek üzereyken
kilise kulesinden
bir masa örtüsü veya çarşaf gibi beyaz bir şeyin
yüzdüğünü gördü. Komşuları, bombardımandan kaçınmak için bu barış
işaretini çekmişlerdi. Birkaç mermi daha düştü ve sonra sessizlik oldu.

Don Marcelo parkına ulaştığında, Muhafız'ın kalesinde kalan spor tüfeklerini bir ağacın dibine gömdüğünü gördü. Sonra
büyük demir kapılara doğru yürüdü. Düşmanlar gelecekti ve onları karşılamak zorundaydı. Onların gelişini huzursuz bir şekilde beklerken
pişmanlıkları onu yine rahatsız etti. Orada ne yapıyordu? Neden
kalmıştı? . . . Fakat inatçı mizacı hemen
korku dürtülerini bir kenara itti. Oradaydı çünkü kendikini korumak zorundaydı. Ayrıca, artık böyle şeyler düşünmek için çok geçti.

Birdenbire sabahın sessizliği, sağır edici
bir kumaşın yırtılması gibi bir sesle bozuldu. "Ateş sesleri, Efendim," dedi Muhafız. "Ateş! Meydanda olmalı."

Birkaç dakika sonra köyden bir kadının onlara doğru koştuğunu gördüler, yaşlı bir ruh, kurumuş ve yaşlılıktan kararmış, büyük çabasından
soluk soluğa kalmış ve çılgınca etrafına bakıyordu. Kör bir şekilde kaçıyordu, tehlikeden kaçmaya ve korkunç görüntüleri engellemeye çalışıyordu.
Desnoyers ve Muhafız'ın ailesi onun açıklamalarını dinlediler
ve bu, dehşet hıçkırıklarıyla kesintiye uğradı.

Almanlar Villeblanche'daydı. Önce köyün bir ucundan diğer ucuna tam hızla
sürülen bir otomobille
girmişlerdi. Mitralyözü kapalı evlere ve
açık kapılara rastgele ateş ediyor, görüş alanındaki tüm insanları yere seriyordu. Yaşlı kadın dehşet içinde kollarını
kaldırdı. . . . Ölüler . . . çok sayıda ölü . . . . . yaralılar . . . kan! Sonra diğer demir kaplamalı araçlar meydanda durmuştu ve arkalarında süvariler, piyade taburları, her yerden gelen birçok tabur. Miğferli adamlar öfkeli görünüyorlardı; köylüleri kendilerine ateş etmekle suçladılar. Meydanda, onları karşılamak için öne çıkan belediye başkanını ve köylüleri vurmuşlardı. Ölmekte olanların bazılarının üzerine eğilen rahip de ayaklar altında çiğnenmişti... Hepsi tutukluydu! Almanlar onları vurmaktan bahsediyordu.

Yaşlı hanımın sözleri, yaklaşan otomobillerin gürültüsüyle yarıda kesildi.

"Kapıları açın," diye emretti sahibi Gardiyana. Devasa demir parmaklık açıldı ve bir daha asla kapanmadı. Tüm mülkiyet hakları
son bulmuştu.

Tozla kaplı ve adamlarla dolu devasa bir otomobil girişte durdu. Arkalarında fren yapan diğer araçların korna sesleri duyuldu. Desnoyers, hepsi sivri miğferi aynı tonda bir kılıfla
yeşilimsi gri üniforma giymiş askerlerin dışarı fırladığını gördü. Başlarına yürüyen kişi tabancasını milyonerin alnına dayadı.

"Keskin nişancılar nerede?" diye sordu.

Öfke, intikam ve korkunun solgunluğuyla solgunlaşmıştı. Yüzü
üçlü duygularının etkisi altında titriyordu. Don Marcelo
yavaşça açıkladı, gözlerinden kısa bir mesafede tehdit edici tüpün siyah çemberini
inceleyerek. Keskin nişancı görmemişti.
Kalenin tek sakinleri ailesiyle birlikte Muhafız ve
kendisi, kalenin sahibiydi.

Memur binayı inceledi ve sonra Desnoyers'ı
belirgin bir şaşkınlıkla inceledi, sanki görünüşünün bir mülk sahibi için fazla
mütevazı olduğunu düşünüyordu. Onu basit bir çalışan sanmıştı ve
toplumsal rütbeye duyduğu saygı tabancasını indirmesine neden oldu.

Ancak kibirli tavrını değiştirmedi. Don Marcelo'yu rehber olarak göreve
zorladı, kırk asker arkasında toplanırken onun önünde arama yapmasını sağladı. İki sıra halinde, silahları ateş etmeye hazır bir şekilde, kale pencerelerine huzursuzca bakarak, sanki gizlice ateş edeceklerini
bekliyormuş gibi, merkezi caddeyi çevreleyen ağaçların sığınağına doğru ilerlediler. Desnoyers
sakin bir şekilde merkezden yürüdü ve adamlarının önlemlerini
taklit eden görevli, sonunda asma köprüyü geçerken ona katıldı.

Silahlı adamlar düşmanı aramak için odalara dağıldılar.
Süngülerini yataklara ve divanlara sapladılar. Bazıları, otomatik bir yıkıcılıkla, perdeleri ve zengin yatak örtülerini yırttılar.
Sahibi itiraz etti; böylesine gereksiz bir yıkımın anlamı neydi?
. . . Halıları çamurla lekeleyen devasa çizmeleri görünce, silahların ve sırt çantalarının en kırılgan, en seçkin mobilyalara çarptığını duyunca dayanılmaz bir işkence çekiyordu. Zavallı tarihi konak! . . . 

Subay, böylesine önemsiz bir sebepten dolayı itiraz etmesine şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Almanca emir verdi ve adamları kaba keşiflerini durdurdular. Sonra, bu olağanüstü saygıyı haklı çıkarmak için Fransızca ekledi:

"Bölümün generalini burada ağırlama onuruna erişeceğinize inanıyorum."

Kalenin gizli düşmanları olmadığı kesinliği onu daha sevimli hale getirdi. Yine de keskin nişancılara karşı öfkesini sürdürdü. Köylülerden bir grup, Fransızların geri çekilmesinden sonra şüphelenmeden içeri giren Uhlans'lara ateş açmıştı.

Desnoyers itiraz etmeyi gerekli gördü. Onlar ne yerlilerdi ne de keskin nişancılardı; Fransız askerleriydi. Barikattaki varlıkları hakkında sessiz kalmaya özen gösterdi, ancak
üniformasını kalenin kulesinden ayırt ettiğini ısrarla belirtti.

Görevli tehditkar bir ifade takındı.

"Sen de mi? . . . Mantıklı bir adam gibi görünen sen,
bu tür hikayeleri tekrarlayabilir misin?" Ve konuşmayı bitirmek için kibirli bir şekilde şöyle dedi:
"Eğer ısrarla böyle diyorsan, üniforma giyiyorlardı, ama yine de keskin nişancılardı. Fransız Hükümeti, bizi öldürebilmeleri için çiftçilere silah ve üniforma dağıttı. . . . Belçika da aynısını yaptı. Ama biz onların hilelerini biliyoruz ve onları nasıl cezalandıracağımızı da biliyoruz!"

Köy yakılacaktı. Villeblanche'ın eteklerinde, barikatın yakınında yatan dört Alman'ın intikamını almak gerekiyordu.
Belediye başkanı, rahip, başlıca sakinler vurulacaktı.

En üst kata ulaştıklarında Desnoyers parkının dallarının üzerinde yüzen
kara bulutları görebiliyordu, bunların ana hatları güneş tarafından
kırmızıya dönmüştü.
O mesafeden ayırt edebildiği tek şey çan kulesinin tepesiydi.
Demir rüzgar gülünün etrafında, esintiyle
kalkan siyah örümcek ağları gibi uzun ince saçaklar uçuşuyordu. Şatoya doğru
yanan odun kokusu geldi.

Alman bu manzarayı acımasız bir gülümsemeyle karşıladı. Sonra parka inerken Desnoyers'a kendisini takip etmesini emretti. Özgürlüğü ve onuru sona ermişti. Bundan sonra
bir emir kulu olacaktı ve onu kendi kaprislerine göre yok edecek olan bu adamların çağrısı. Evet, neden kalmıştı? . . . İtaat etti, hala sağ elinde tabancasını taşıyan subayın yanındaki bir otomobile
bindi. Adamları hayali bir düşmanın kaçmasını önlemek için kale ve müştemilatlara dağıldılar.
Muhafız ve ailesi gözleriyle ona veda ediyor gibiydi. Belki de onu ölüme götürüyorlardı. . . .

Kale ormanlarının ötesinde yeni bir dünya var oluyordu. Villeblanche'a giden kısa yol Desnoyers'a milyonlarca fersahlık bir sıçrama, insanların ve şeylerin duman tabakası ve ateş parıltısıyla kaplı olduğu
kırmızı bir gezegene düşüş gibi geliyordu. Köyü karanlık bir gölgelik altında kıvılcımlar ve parlayan közlerle
beneklenmiş olarak gördü. Çan kulesi devasa bir meşale gibi yanıyordu; kilisenin çatısı
çatırdayan bir öfkeyle alevler içinde kalıyordu. Soykırımın parıltısı, güneşin duygusuz ışığında büzülüp solgunlaşıyordu.

Umutsuzluğun telaşıyla tarlalarda koşan kadınlar ve çocuklar çığlık
atıyordu. Hayvanlar ahırlardan kaçmıştı ve alevler tarafından
sürüklenenler ülke çapında çılgınca yarışıyorlardı. İnek ve
iş atı, uçuşları sırasında kırılan yularlarını sürüklüyordu.
Yanları dumanlıydı ve yanık saç kokuyordu. Domuzlar, koyunlar ve
tavuklar kediler ve köpeklerle karışmış bir şekilde koşuyorlardı.
Tüm evcil hayvanlar, uygar insandan kaçarak vahşi bir varoluşa geri dönüyorlardı.
Atış sesleri ve cehennemi ha-ha'lar duyuluyordu.
Köyün dışındaki askerler, kaçakları avlamak için bu avda kendilerini eğlendiriyorlardı. Silahları hayvanlara doğrultulmuştu ve insanları vuruyorlardı.

Desnoyers her yerde adamlar, birçok adam, adamlar gördü. Gri karıncalar gibiydiler,
Güneye doğru sonsuz sıralar halinde yürüyorlardı, ormandan çıkıyorlardı,
yolları dolduruyorlardı, tarlaları geçiyorlardı. Bitki örtüsünün yeşilliği
ayaklarının altında kayboluyordu; toz, topların donuk yuvarlanması ve binlerce atın ölçülü tırısının arkasında
spiraller halinde yükseliyordu. Yol kenarında birkaç tabur, araçların ve atların eşliğinde durmuştu. Yürüyüşlerine
yeniden başlamadan önce dinleniyorlardı. Bu orduyu tanıyordu. Berlin'de geçit töreninde görmüştü,
ve yine de eski görünümünü değiştirmiş gibiydi.
Artık orada, kayınvalidesini hayranlıkla ağlatan
ağıtsız ve kibirli kibirden, ağır ve etkileyici parıltıdan çok az şey kalmıştı. Savaş, gerçekçiliğiyle, bu müthiş ölüm organizasyonunun
tiyatrosu olan her şeyi silip süpürmüştü. Askerler
kirli ve yorgun görünüyorlardı, bitkin. Yağlı ve terli bedenlerin nefesleri,
derinin güçlü kokusuyla karışmış, alayların üzerinde dalgalanıyordu.
Tüm
adamların aç yüzleri vardı.

Günler ve geceler boyunca, her zaman kavrayışlarından kaçan
bir düşmanın peşinden gidiyorlardı. Bu zorunlu ilerlemede, idarenin erzakları genellikle
kantonlara o kadar geç ulaşırdı ki,
sadece sırt çantalarında bulunanlara güvenebilirlerdi. Desnoyers, onları yolun kenarında sıralanmış, siyah ekmek parçaları ve küflü sosisler yerken gördü. Bazıları,
pancar köklerini ve diğer yumruları kazmak için tarlalara dağılmış, sert posayı yüksek sesle
çıtırdatarak çiğniyorlardı. Bir sancak, alayının
her şeyi toplayan bayrağını kullanarak meyve ağaçlarını sallıyordu.
1870'in hatıralarıyla süslenmiş o görkemli sancak,
yeşil erikler için bir kap görevi görüyordu.
Yerde oturanlar,
bu dinlenmeyi, dayanılmaz bir koku yayan yüksek çizmelerinden terli, şiş ayaklarını çekerek iyileştiriyordu.

Desnoyers'ın Berlin'de gördüğü piyade alayları
metal ve deri kayışlardaki ışığı yansıtırken, görkemli ve korkutucu
Hussarlar, Kutsal Kase'nin paladinleri gibi saf beyaz üniformalı Cuirassier'ler, göğüsleri beyaz bantlarla çaprazlanmış topçular, geçit töreninde Hartrotts'un hayranlıkla iç çekmelerini sağlayan tüm askeri varyasyonlar - bunların hepsi artık birleşmiş ve birbirine karışmıştı,
tek tip renkteydi, hepsi tozlu kertenkeleler gibi yeşil hardal rengindeydi, kayarken toprakla karışmaya çalışıyorlardı.

Demir disiplinin ısrarı kolayca fark edilebiliyordu. Şeflerden bir kelime, bir düdük sesi ve hepsi bir araya toplandılar, insan, otomatların kalabalığında kayboluyordu; fakat
tehlike, yorgunluk ve zaferin belirsizliği, subayları ve erleri o an için birbirine yaklaştırmış, kast ayrımını ortadan kaldırmıştı. Subaylar, baskıcı, kibirli inzivalarından yarı yolda çıkıyorlardı ve cesaretlerini
yenilemek için alt sınıflarla konuşmaya tenezzül ediyorlardı. Bir çaba daha sarf ederlerse hem Fransızları hem de İngilizleri alt edeceklerdi, birkaç gün içinde yıldönümünü kutlayacakları Sedan'ın zaferini tekrarlayacaklardı! Paris'e gireceklerdi; sadece bir hafta meselesiydi. Paris! Lüks şeylerle, ünlü restoranlarla, kadınlarla, şampanyayla, parayla
dolu büyük mağazalar... Ve komutanlarının onlarla sohbet etmek için eğilmesinden gurur duyan adamlar, yorgunluğu ve açlığı unutarak, Kudüs'ün önündeki Haçlı Seferi'nin kalabalığı gibi canlandılar. "Nach Paris!" Neşeli haykırış, yürüyen sütunların başından kuyruğuna kadar yayıldı. "Paris'e! Paris'e!"

Yiyecek tedariklerindeki kıtlık, şarap bakımından zengin bir ülkenin ürünleriyle burada destekleniyordu. Evleri yağmaladıklarında nadiren yiyecek buluyorlardı, ancak her zaman bir şarap mahzeni buluyorlardı. Şarabı her zaman zenginlerin ayrıcalığı olarak gören mütevazı Alman, sürekli bira içen, artık silahlarının darbeleriyle fıçıları açabiliyor, hatta ayaklarını değerli sıvının akışında yıkayabiliyordu. Her tabur, geçişinin bir hatırası olarak boş şişelerden oluşan bir iz bırakıyordu; kampta bir mola, toprağı cam silindirlerle ekiyordu. Erzak depolarını yenileyemeyen alay kamyonları, tüm kasabalardaki şarapları ele geçirmeye alışmıştı. Ekmeği olmayan asker, alkol alıyordu. . . .

Bu bağışa her zaman subayların iyi öğütleri eşlik ediyordu: Savaş, savaştır; hak etmeyen düşmanlarımıza acıma yok. Fransızlar esirlerini vuruyordu ve kadınları
yaralıların gözlerini oyuyordu. Her mesken bir tuzak yuvasıydı.
Buraya giren saf ve masum Alman kesin
ölümle karşılaşacaktı. Yataklar yeraltı mağaralarının üzerine yapılmıştı,
gardıroplar hayali kapılardı, her köşede bir suikastçı pusuda bekliyordu.
Melodram senaryosu gibi
yerini düzenleyen bu hain millet cezalandırılmalıydı. Belediye memurları,
rahipler, okul müdürleri keskin nişancıları yönlendiriyor ve koruyorlardı.

Desnoyers, bu adamların yanan köyün etrafında dolaşmalarındaki kayıtsızlık karşısında şok olmuştu. Yangını ve yıkımı görmemiş gibi görünüyorlardı; bu sıradan bir manzaraydı, bakmaya değmezdi. Sınırı geçtiklerinden beri, öncü birlikler tarafından ateşe verilen, için için yanan ve yakılan köyler, Belçika ve Fransa topraklarındaki durak yerlerini işaretlemişlerdi. Villeblanche'a girerken otomobil hızını düşürmek zorundaydı. Yanmış duvarlar sokağa doğru çıkıntı yapıyordu ve yarı kömürleşmiş kirişler yolu tıkıyor, aracı dumanlı çöplerin arasında zikzaklar çizmeye zorluyordu. Boş arsalar, hala ayakta duran evler arasında ateş tavaları gibi yanıyordu, kapıları kırılmıştı ama henüz alevler içinde değildi. Desnoyers, bu dikdörtgen alanlarda kısmen yanmış odun, sandalyeler, yataklar, dikiş makineleri, demir sobalar, zengin köylünün tüm ev eşyalarının tüketildiğini veya şekilsiz yığınlara dönüştürüldüğünü gördü. Bazen, harabelerden dışarı çıkan ve uzun bir mum gibi yanmaya başlayan bir kol görürdü. Hayır, mümkün olamazdı... ve sonra
pişirilen etin kokusu is, tahta ve alçı kokusuyla karışmaya başladı.

Gözlerini kapattı, artık bakamıyordu. Bir an
rüya görüyor olmalı diye düşündü. Böylesi dehşet verici şeylerin bir saatten kısa bir sürede
gerçekleşmesi inanılmazdı. İnsan kötülüğünün en kötüsünün, bu kadar kısa bir
sürede bir köyün görünümünü
değiştiremeyeceğini
düşünmüştü.

Motorun aniden durması, onu istemsizce etrafına bakmaya yöneltti.
Bu sefer engel, sokaktaki cesetlerdi--iki erkek ve bir kadın. Muhtemelen işgalden önce kasabadan geçen
makineli tüfeğin mermi yağmuru altında düşmüşlerdi.
Bazı askerler, kurbanların sırtlarına dönük, sanki varlıklarını
görmezden geliyormuş gibi, biraz ötelerinde oturuyorlardı. Şoför onlara
yolu açmaları için bağırdı; Silahları ve ayaklarıyla
hâlâ sıcak olan bedenleri bir kenara ittiler, her dönüşte bir kan izi bıraktılar. Araç
fırlamadan önce alan zar zor açıldı... bir gümleme, bir sıçrama--arka tekerlekler belli ki çok kırılgan bir engeli ezmişti.

Desnoyers hâlâ koltuğunda büzülmüş, uyuşmuş ve gözleri kapalıydı.
Etrafındaki dehşet ona kendi kaderini düşündürdü.
Bu teğmen onu nereye götürüyordu? . . .

Kısa süre sonra meydanda belediye binasının alevler içinde olduğunu gördü; kilise artık
alevlerle dolu taş bir kabuktan başka bir şey değildi. Zengin köylülerin evlerinin kapıları ve pencereleri balta darbeleriyle
kesilmişti. İçlerinde askerler metodik bir şekilde hareket ediyordu.
Boş ellerle girip mobilya ve giysilerle dolu olarak çıktılar.
Üst katlardaki diğerleri çeşitli nesneler fırlatıyordu;
ganimetlerine şakalar ve kahkahalarla eşlik ediyorlardı. Aniden uçarak dışarı çıkmak zorunda kaldılar, çünkü yangın bir patlamanın şiddeti ve hızıyla
çıkıyordu. Onların ayak izlerini
büyük kutular ve metal silindirlerle
bir grup adam takip ediyordu. Başlarında biri,
kırık pencerelerine yıldırım hızıyla felakete yol açacak olan
eşkenar dörtgenler ve sıvı akıntılarının atılacağı binaları işaret ediyordu.

Bu alevli binalardan birinin dışına, paçavra yığınları gibi görünen iki adam, bazı Almanlar tarafından sürükleniyordu. Don Marcelo, askeri pelerinlerinin mavi kollarının üstünde solgun yüzleri ve acıdan ölçülemeyecek kadar şişmiş gözleri seçebiliyordu. Bacakları yerde sürükleniyordu, kırmızı pantolonlarının
parçaları arasından dışarı çıkıyordu.
Biri hala kepilerini giymişti. Vücutlarının farklı yerlerinden kan fışkırıyordu ve arkalarında, beyaz yılanlar gibi,
gevşemiş bandajlarını
sürüklüyordu. Bunlar yaralı Fransızlardı, geri çekilmeye ayak uyduramayacak kadar zayıf oldukları için köyde kalmış
aylaklardı. Belki de kaçış yolunun kesildiğini gören ve o çılgın direnişi deneyen gruba katılmışlardı. Bu konuyu daha net bir şekilde anlamak isteyen Desnoyers, yanındaki görevliye baktı, konuşmaya çalıştı; ancak görevli onu hemen susturdu: "Hak ettikleri cezayı alacak olan kılık değiştirmiş Fransız keskin nişancılar." Alman süngüleri vücutlarına
çok derinden saplandı. Sonra birinin kafasına silahlarla darbeler indi
. . . ve bu darbeler kafataslarına donuk darbelerle tekrarlandı,
çatırdayarak açıldılar.

Yaşlı adam yine kaderinin ne olacağını merak etti. Bu teğmen onu bu dehşet dolu görüntülerle nereye götürüyordu? . . .

Köyün dış mahallelerine, ejderhaların barikatlarını
kurduğu yere ulaşmışlardı. Arabalar hala oradaydı, ancak yolun bir tarafındaydı. Arabadan indiler ve diğerleri gibi kılıflı miğferleri olan gri giysili bir grup subay gördü. Onu buraya getiren kişi, bir elini vizörüne dayamış, dik bir şekilde duruyordu ve diğerlerinin birkaç adım önünde duran bir askerle konuşuyordu. Bu adama baktı, onu inceleyen adam, zayıf, kırışık yüzünü çizgilerle oymuş küçük, sert mavi gözleriyle onu inceliyordu. General olmalıydı. Küstah ve delici bakışları onu baştan ayağa süzüyordu. Don Marcelo, hayatının bu muayeneye bağlı olduğunun önsezisini hissetti; bu beyinde kötü bir düşünce, zalim bir kapris belirirse, kesinlikle kaybolurdu. General omuzlarını silkti ve küçümseyici bir tonda birkaç kelime söyledi, sonra iki yardımcısıyla birlikte arabasına bindi ve grup dağıldı.

Zalim belirsizlik, görevlinin yanına dönmesinden önceki bitmek bilmeyen anlar, Desnoyers'ı korkuyla doldurdu.

"Ekselansları çok nazik," diye duyurdu teğmen. "Seni
vurmuş olabilir, ama seni affediyor ve siz insanlar yine de bizim
vahşiler olduğumuzu söylüyorsunuz!" . . .

İstemsiz bir küçümsemeyle, onu oraya
götürdüğünü ve vurulacağını tamamen beklediğini açıkladı. General, Villeblanche'ın tüm önde gelen sakinlerini cezalandırmayı planlıyordu ve
kendi inisiyatifiyle, kalenin sahibinin onlardan biri olması gerektiğini
çıkartmıştı.

"Askeri görev, efendim. . . . Savaş bunu gerektirir."

Bu bahaneden sonra küçük memur, Ekselanslarına övgülerini
yeniledi. Karargahını Don Marcelo'nun mülkünde kuracaktı ve bu nedenle ona hayatını bağışladı. Ona
teşekkür etmeliydi. . . . Sonra yüzü yine öfkeyle titredi. Yol kenarında yatan birkaç
cesedi işaret etti. Bunlar Uhlans'ın cesetleriydi, üzerlerinde botlarının devasa tabanlarının
çıktığı pelerinler vardı.

"Açık cinayet!" diye haykırdı. "Suçluların
çok ağır
bedelini ödeyeceği bir suç!"

Öfkesi, dört askerin ölümünü duyulmamış ve korkunç bir rezalet olarak düşünmesine neden oldu - sanki sadece düşmanın düşmesi ve yurttaşlarının hayatlarını güvende ve sağlam tutması
gerekiyormuş gibi.

Bir subayın komuta ettiği bir piyade birliği yaklaştı. Safları
açıldığında, Desnoyers gri üniformalıların bazı sakinleri
sertçe ittiğini gördü. Giysileri yırtılmıştı ve bazılarının yüzlerinde ve ellerinde kan vardı. Askerlerden oluşan idam mangasının yirmi adım ötesinde, çamur duvara dizilmiş haldeyken onları tek tek tanıdı - belediye başkanı, rahip, orman muhafızı ve evlerinin alevler içinde
düştüğünü gördüğü bazı zengin köylüler.

"Onları vuracaklar... bunun hakkında herhangi bir şüpheye yer vermemek için," diye açıkladı teğmen. "Bunu görmenizi istedim. Bu bir ders niteliğinde olacak. Bu şekilde, Ekselanslarının hoşgörüsüne daha fazla minnettar olacaksınız."

Mahkumlar sessizdi. Sesleri boşuna
bir itirazla tükenmişti. Tüm yaşamları gözlerinde yoğunlaşmıştı, etraflarına şaşkınlıkla bakıyorlardı. . . . Ve onları ifadelerini duymadan, masumiyetlerinin kanıtlarını kabul etmeden soğukkanlılıkla öldürmeleri mümkün müydü!

Yakında ölümün yaklaştığının kesinliği neredeyse hepsine asil bir dinginlik veriyordu. Şikayet etmenin faydası yoktu. Sadece açgözlülüğüyle ünlü zengin bir vatandaş umutsuzca sızlanıyor, tekrar tekrar "Ölmek istemiyorum... Ölmek istemiyorum!" diyordu.

Titreyerek ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde Desnoyers, amansız rehberinin arkasına saklandı. Hepsini tanıyordu, hepsiyle savaşmıştı ve şimdi eski çekişmelerinden pişmandı. Belediye başkanının alnında uzun bir deri yarasından kaynaklanan kırmızı bir leke vardı. Göğsünde yırtık bir üç renkli bayrak dalgalanıyordu; belediye onu oraya, çoğunu koparan
işgalcileri karşılayabilmesi için koymuştu. Rahip küçük yuvarlak vücudunu olabildiğince dik tutuyor, kurbanları, cellatları, dünyayı ve
cenneti teslimiyetle kucaklamak istiyordu. Her zamankinden daha büyük ve daha heybetli görünüyordu. Askerlerin sertliğiyle kırılan siyah kuşağı, cüppesini gevşek ve havada bırakıyordu. Dalgalanan, gümüş rengi saçları kan damlıyordu, kırmızı damlalarıyla beyaz rahip yakasını lekeliyordu.

Obezitesinden dolayı, ölümcül tarlayı dengesiz adımlarla geçtiğini gören vahşi bir kükreme trajik sessizliği böldü. İnfazı izlemek için acele eden silahsız askerler, saygıdeğer yaşlı adamı kahkahalarla karşıladılar. "Rahip ölüm!" . . . Dini savaşların fanatizmi alaycı tavırlarıyla titreşiyordu. Neredeyse hepsi dindar Katolikler veya ateşli Protestanlardı, ancak yalnızca kendi ülkelerinin rahiplerine inanıyorlardı. Almanya dışında her şey aşağılıktı - kendi dinleri bile.

Belediye başkanı ve rahip, birbirlerini arayarak sıranın içindeki yerlerini değiştirdiler. Her biri, ciddi bir nezaketle, diğerine gruptaki merkezi yeri teklif ediyordu.

"İşte, Sayın Yargıç, sizin yeriniz belediye başkanı olarak --herkesin başında."

"Hayır, sizden sonra, Monsieur le cure."

Son kez tartışıyorlardı, ama bu yüce anda her biri diğerine öncelik vermek istiyordu.

İçgüdüsel olarak ellerini kenetlemişler, düz bir şekilde ileriye, silahlarını sert, yatay bir çizgide indirmiş olan
ateş mangasına bakıyorlardı.
Arkalarından ağıtlar duyuluyordu--"Elveda, çocuklarım. . . . Elveda, hayat!
. . . Ölmek istemiyorum! . . . Ölmek istemiyorum! . . ."

İki önemli adam bir şeyler söyleme, varoluşlarının
sayfasını bir olumlamayla kapatma gereğini hissettiler.

"Yaşasın Cumhuriyet!" diye haykırdı belediye başkanı.

"Yaşasın Fransa!" dedi rahip.

Desnoyers ikisinin de aynı şeyi söylediğini düşündü. Başlarının üstünde iki dik
şey parladı - rahibin haç işareti yapan kolu ve atıcıların komutanının kılıcı aynı anda parladı. . . . Kuru, donuk bir gök gürültüsü, ardından birkaç
dağılmış, gecikmiş atış.

Don Marcelo'nun o ıssız katledilmiş insanlık topluluğuna duyduğu şefkat, birçok kişinin ölüm anında aldığı
grotesk biçimleri görünce yoğunlaştı. Bazıları yarı boş çuvallar gibi çöktü; diğerleri
toplar gibi yerden sıçradı; bazıları jimnastikçiler gibi sıçradı, kollarını kaldırdı, sırt üstü düştü veya bir yüzücü gibi yüzüstü düştü.
O insan yığınında, ölümün acısıyla kıvranan uzuvlar gördü. Bazı
askerler avlarını avlayan avcılar gibi ilerledi. Çarpıntılı
kütleden beyaz saç tutamları ve kutsal işareti tekrarlamaya çalışan zayıf bir el çırpınıyordu. Morarmış, parçalanmış kütleye birkaç el daha ateş edildi ve darbeler
. . . ve hayatın son titremeleri sonsuza dek söndü.

Subay bir puro yakmıştı.

"Ne zaman istersen," dedi Desnoyers'a ironik bir nezaketle.

Villeblanche yoluyla kaleye dönmek için otomobile tekrar bindiler. Sokaklardaki artan yangın sayısı ve cesetler artık yaşlı adamı etkilemiyordu. Çok şey görmüştü!
Artık duygularını ne etkileyebilirdi? . . . Ülkenin huzurunu bulmak için mümkün olan en kısa sürede köyden
çıkmayı özlüyordu. Fakat ülke işgal altında kaybolmuştu - askerler,
atlar, her yerde toplar. Dinlenmek için durdukları her yerde, temas ettikleri her şeyi yok ediyorlardı. Gürültülü ve bir makine kadar otomatik olan yürüyen taburlar, flütler ve davullarla önceden haber veriliyordu ve ara sıra, çökmüş ruhlarını neşelendirmek için, "Nach Paris!" diye sevinç çığlıkları atıyorlardı.

Kale de işgal nedeniyle çirkinleşmişti. Muhafızların sayısı, sahibinin yokluğunda büyük ölçüde artmıştı. Parkta kamp kurmuş
bir piyade alayı gördü. Binlerce adam
ağaçların altında hareket ediyor, taşınabilir mutfaklarda akşam yemeğini hazırlıyordu. Bahçelerin çiçek bordürleri, egzotik bitkiler, dikkatlice süpürülmüş ve çakıllanmış caddeler, bu insan, hayvan ve araç çığının
hepsi kırılmış ve bozulmuştu.

Askeri yönetimin bandını kolunda taşıyan bir şef, sanki mülk sahibiymiş gibi emirler veriyordu. Teğmenin yanında yürüyen bu sivile, bir mahkumun
üzgün bakışıyla bakmaya bile tenezzül etmedi. Ahırlar boştu. Desnoyers, son hayvanlarının miğferli çobanlar tarafından sopalarla
kovulduğunu gördü. Sürülerinin pahalı ataları, parkta, tıpkı mezbaha hayvanları gibi
başları kesilmişti. Tavuk kümeslerinde ve güvercinliklerde
tek bir kuş bile kalmamıştı. Ahırlar, taşan yemliklerin önünde tıka basa yiyen zayıf atlarla doluydu. Ahırlardan gelen yem, cadde boyunca cömertçe dağıtılıyordu ve çoğu kullanılamadan
kayboluyordu. Çeşitli tümenlerin süvari atları çayırlara salındı, toynaklarıyla kanalları,
yamaçların kenarlarını, zeminin seviyesini, aylarca süren tüm çalışmaları
yok ettiler. Parkta kuru odunlar boş yere yanıyordu. Dikkatsizlik veya yaramazlık sonucu, biri odun yığınlarını ateşe vermişti. Yaz sıcağında kabukları kurumuş ağaçlar, alev tarafından yalandığında çıtırdıyordu.

Bina aynı şekilde bu aynı şefin emrindeki bir sürü adam tarafından işgal edilmişti. Açık pencereler odalarda sürekli bir kayma olduğunu gösteriyordu. Desnoyers göğsünde yankılanan büyük darbeler duydu. Ah,
tarihi malikanesi! . . . General, Marne kıyılarında, askerler için birkaç askeri köprü inşa eden
ponton yapımcılarının çalışmalarını inceledikten sonra, kendini oraya yerleştirecekti. Don Marcelo'nun öfkeli sahiplenme duygusu onu konuşmaya zorladı. Kilitli odaların kapılarını kıracaklarından korkuyordu - anahtarları almak ve sorumlulara vermek istiyordu. Komiser onu dinlemiyordu ama varlığını
görmezden gelmeye devam ediyordu. Teğmen keskin bir nezaketle cevap verdi:

"Gerekli değil; zahmet etmeyin!"

Bu düşünceli yorumdan sonra, alayına geri dönmeye başladı ama
Desnoyers'ı gözden kaybetmeden önce ona küçük bir
öğüt vermenin akıllıca olacağını düşündü. Kalede sessizce kalmalıydı; dışarıda bir casus sanılabilirdi ve İmparator'un askerlerinin bu tür küçük meseleleri ne kadar çabuk hallettiğini zaten biliyordu.

Bahçede, evine uzaktan bakarak kalamazdı çünkü gidip gelen Almanlar ona şaka
yaparak kendilerini oyalıyordu. Sanki onu görmüyormuş gibi, düz bir çizgide ona doğru yürüyorlardı ve o da onların mekanik ve katı ilerlemesiyle yere
atılmamak için aceleyle yollarından çekilmek zorunda kalacaktı.

Sonunda, iyi karısının onu bir mutfak sandalyesine
nefes nefese ve kederli bir şekilde düştüğünü, ileri yaşlarının harikası olan
dikkat çekici enerjisini
kaybetmesiyle aniden yaşlandığını görerek hayretle baktığı Bekçi'nin kulübesine sığındı.

"Ah, Efendim... Zavallı Efendim!"

İşgal sırasında yaşanan tüm olaylar arasında, bu zavallı kadın için
en inanılmaz olanı, işvereninin kulübesine sığındığını görmekti.

"Bizden ne olacak!" diye inledi.

İşgalciler kocasını sürekli arıyordu. Ekselanslarının
şatonun bodrum katlarına yerleşmiş yardımcıları,
bulamadıkları şeylerin
yerlerini söylemek için onu durmadan arıyorlardı. Her seyahatinden,
gözleri yaşlarla dolu, aşağılanmış bir şekilde geri dönüyordu. Alnında bir darbenin
siyah ve mavi izi vardı ve ceketi fena halde yırtılmıştı. Bunlar, efendisinin yokluğunda, Almanların
ahırları ve şato odalarını yağmalamasına karşı
başka bir muhalefet girişiminin hatıralarıydı.

Milyoner, talihsizlik yüzünden kendini bu insanlara bağlı hissediyordu,
o zamana kadar kayıtsızlıkla düşünülüyordu. Bu hasta ve mütevazı adamın sadakatine çok minnettardı ve zavallı kadının şatoya
sanki kendi şatosuymuş gibi ilgisi onu çok etkiledi. Kızlarının
varlığı, aklına Chichi'yi getirdi. Yanından geçmişti
ondaki değişimi fark etmeden, onu tıpkı küçük köpek yürüyüşüyle ​​Efendi'nin kızına parklarda ve arazide eşlik ettiği zamanki gibi görüyordu. Şimdi o bir kadındı, ince ve olgunlaşmıştı, on dört yaşındaki vücudunda ilk kadınsı zarafetler belli belirsiz ortaya çıkıyordu. Annesi, taşan akıntısıyla her yeri işgal eden, tüm açık alanlara sızan, yollarını tıkayan her engeli kıran askerlerden korkarak, kulübeden çıkmasına izin vermiyordu.

Desnoyers umutsuz sessizliğini bozup aç hissettiğini itiraf etti. Bu bedensel ihtiyaçtan utanıyordu, ancak günün duyguları, çok yakınlarda görülen idamlar, hala tehdit edici olan tehlike onda
sinirli bir iştah uyandırmıştı. Zenginliğinin ortasında bu kadar aciz olması ve mülkünde hiçbir şeyden yararlanamaması,
ihtiyacını daha da artırıyordu.

"Zavallı Efendi!" diye haykırdı sadık ruh yine.

Ve kadın, mütevazı evinde bulabildiği tek yiyecek olan bir parça ekmek ve bir üçgen peynir yiyen milyonere şaşkınlıkla baktı. Ne kadar ararsa arasın, başka bir besin bulamayacağı kesinliği, isteklerini büyük ölçüde
keskinleştirdi. Sadece varoluşunun sonunda açlıktan
yok olmak için muazzam bir servet elde etmek! . . . İyi eş, sanki onun düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi, içini çekti ve gözlerini yalvarırcasına
gökyüzüne kaldırdı. Sabahın erken saatlerinden beri dünya tamamen
yönünde değişmişti. Ah, bu savaş! . . .

Öğleden sonranın geri kalanında ve gecenin bir kısmında, mal sahibi, kaleye yaptığı ziyaretlerden sonra
Bekçi'den haberler almaya devam etti. General ve çok sayıda subay şimdi odaları işgal ediyordu. Tek bir kapı bile kilitli değildi, hepsi balta veya tüfek darbeleriyle açılmıştı. Birçok şey tamamen kaybolmuştu; adam tam olarak
nasıl olduğunu bilmiyordu, ama kaybolmuşlardı - belki de yok edilmişlerdi veya belki de gelip gidenler tarafından
götürülmüşlerdi. Kolları bantlı şef, her şeyi inceleyerek odadan odaya
dolaşıyor, emirlerini yazan bir askere Almanca dikte ediyordu. Bu arada General ve personeli yemek odasındaydı, çok içiyor, yere serilmiş haritalara
bakıyor ve Muhafız'a en iyi şaraplar için
mahzenlere inmesini emrediyorlardı.

Akşam vakti, göz alabildiğine tarlaları
aşan insan dalgasında bir ilerleme fark ediliyordu. Marne boyunca bazı köprüler inşa edilmişti ve işgal, coşkuyla bağırarak yürüyüşünü
yenilemişti. "Nach Paris!" Ertesi güne kadar geride kalanlar, harap evlerde veya
açık havada yaşayacaklardı. Desnoyers şarkılar duydu. Akşam yıldızlarının ihtişamı altında, askerler müzikal düğümler halinde gruplanmışlardı,
tatlı ve ciddi bir dini ciddiyet korosu söylüyorlardı. Ağaçların üzerinde,
alacakaranlıkla yoğunlaşan kırmızı bir bulut yüzüyordu--hala yanan köyün bir yansıması. Uzaklarda, çiftliklerin ve evlerin şenlik ateşleri vardı,
gece kan rengi ışıklarıyla parıldıyordu. Şaşkın kale sahibi sonunda kulübedeki bir yatakta uykuya daldı, yorgunluktan kaynaklanan ağır ve sersemletici uykuyla merhametli bir şekilde baygınlaştı, korku ya da kabus yoktu. Düşüyormuş gibi görünüyordu, dipsiz bir çukura düşüyordu ve uyandığında sadece birkaç dakika uyuduğunu hayal etti. Güneş pencere perdelerini turuncu bir renge dönüştürüyordu, sallanan dalların gölgeleriyle ve yaprakların arasında çırpınan ve cıvıldayan kuşlarla lekelenmişti. Yaz gününün serin ve ferahlatıcı şafağında onların sevincini paylaştı. Kesinlikle güzel bir sabahtı--ama burası kimin eviydi? . . . Şaşkınlıkla yatağına ve çevresine baktı. Aniden gerçeklik, günün ilk ihtişamlarıyla tatlı bir şekilde donuklaşmış beynine saldırdı. Adım adım, önceki güne sıkıştırılmış duygular ordusu, hafızasının uzun merdivenlerinden tırmanarak, önceki gecenin son siyah ve kırmızı inişine geldi. Ve düşmanlarla çevrili, onu bir kaprisle yok edebilecek keyfi bir gücün gözetimi altında, huzur içinde uyumuştu! Mutfağa girdiğinde, Muhafız ona bazı haberler verdi. Almanlar ayrılıyordu. Parkta kamp kuran alay şafak vakti ayrılmıştı ve onlardan sonra başkaları ve daha başkaları. Köyde, hala ayakta duran birkaç evi ve kömürleşmiş olanların yıkıntılarını işgal eden bir alay daha vardı. General de çok sayıdaki personeliyle gitmişti. Kalede artık yardımcısının "Kont" dediği bir Yedek tugayın başı ve birkaç memurdan başka kimse yoktu. Bu bilgiyi alan mülk sahibi, kulübeden ayrılmaya cesaret etti. Bahçelerinin yıkıldığını ama hala güzel olduğunu gördü. Ağaçlar, gövdelerine verilen hasara rağmen hala görkemliydi. Kuşlar, insan suları altında kalan
alanları tekrar ele geçirdikleri için sevinçle uçuyorlardı.

Birdenbire Desnoyers dışarı çıktığına pişman oldu. Kale köprüsünün önündeki hendeğin yakınında beş büyük kamyon sıralanmıştı. Asker çeteleri,
taşıma yapan piyonlar gibi omuzlarında devasa mobilya parçaları taşıyarak dışarı çıkıyordu. Damask perdelere sarılı, çuvalların mükemmel bir alternatifi olan
hantal bir nesne, dört adam tarafından arabalardan birine doğru itiliyordu. Sahibi, bunun ne olması gerektiğini hemen tahmin etti.
Küvet! Ünlü altın küvet! . . . Sonra ani bir tiksinti duygusuyla, kaybından dolayı hiç üzüntü duymadı. Şimdi bu gösterişli şeyden nefret ediyordu, ona ölümcül bir etki atfediyordu.
Bu yüzden buradaydı. Ama, evet! . . . diğer mobilyalar
arabalara yığılmıştı! . . . O anda sefaletin ve
iktidarsızlığın aşırı acısını çekti. Malını savunması,
şatosunu yağmalayan baş hırsızla
mücadele etmesi, sahibinin varlığını
sakin bir şekilde görmezden gelmesi imkansızdı. "Hırsızlar! Hırsızlar!" ve
kulübeye geri kaçtı.

Sabahın geri kalanını dirseği masaya, başı ellerinin arasında, bir önceki günkü gibi, saatlerin
yavaşça geçmesine izin vererek, servetinin bu belgelerini
taşıyan araçların yuvarlanmasını duymamaya çalışarak geçirdi.

Öğlene doğru, Bekçi birkaç saat önce bir otomobille gelen bir memurun onu sorduğunu duyurdu.

Bu çağrıya yanıt veren Desnoyers, kulübenin dışında,
diğerleri gibi kınlı ve sivri miğferli,
hardal rengi üniformalı, kırmızı deri çizmeler, kılıç, tabanca,
dürbün ve kemerinden bir kutuda asılı coğrafi harita giymiş bir yüzbaşıyla karşılaştı.
Genç görünüyordu; kolunda asa amblemi vardı.

"Beni tanıyor musun? . . . Buradan seni görmeden geçmek
istemedim."

Kastilyaca konuştu ve Don Marcelo, son yirmi dört saattir çok acı bir şekilde deneyimlediği birçok şeyden daha çok buna şaşırdı.

"Gerçekten beni tanımıyor musun?" diye sordu Alman, her zaman İspanyolca. "Ben Otto'yum... Yüzbaşı Otto von Hartrott. "

Yaşlı adamın zihni acı içinde hafızanın merdivenlerinden aşağı indi, bu sefer
çok uzak bir inişte durdu. Orada eski çiftliği ve
kayınbiraderinin ikinci oğlunun doğumunu duyurduğunu gördü. "Ona Bismarck'ın adını vereceğim," demişti Karl. Sonra, birçok başka
platformu geçerek geri tırmanan Desnoyers, von Hartrott evini ziyareti sırasında kendini Berlin'de buldu, orada Otto'dan gururla bahsediyorlardı, neredeyse ağabey kadar bilgiliydi, ancak yeteneklerini tamamen savaş konularına adamıştı. O zamanlar bir teğmendi ve Genelkurmay'a kabul için çalışıyordu. "Kim bilir, belki de başka bir Moltke olabilir?" dedi gururlu baba... ve büyüleyici Chichi bunun üzerine
derhal savaşçı harikaya aile tarafından kabul edilen bir lakap taktı. O zamandan sonra Otto, Parisli
babasına Moltkecito (bebek Moltke) oldu akrabalar.

Desnoyers, bu arada gençte meydana gelen dönüşüm karşısında şaşkına dönmüştü. Her an onu vurabilecek küstah tavırlı bu güçlü yüzbaşı, çiftlikte
koştuğunu gördüğü aynı çocuktu, kızının alay konusu olan sakalsız Moltkecito. . . .

Bu arada asker oradaki varlığını açıklıyordu. Başka bir tümene aitti. Çok sayıda... çok sayıda! Hızla ilerliyor, Verdun'dan Paris'e kadar geniş ve sağlam bir duvar oluşturuyorlardı. Generali onu bir sonraki tümenle teması sürdürmesi için göndermişti, ancak kendini
şatonun yakınında bulduğunda, onu ziyaret etmek istemişti. Bir aile bağı
sadece bir kelime değildi. Hartrott ailesinin Fransa'daki akrabalarını uzun süre ziyaret ettiği Villeblanche'da geçirdiği günleri hala hatırlıyordu. Şu anda binayı işgal eden yetkililer, öğle yemeği için onu alıkoymuşlardı. İçlerinden biri, kalenin sahibinin bir yerlerde olduğunu
söylemişti, ancak kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Bu, onu bulmaya çalışan ve onu Muhafız'ın
koğuşuna sığınırken
gördüğü için pişman olan Yüzbaşı von
Hartrott için büyük bir sürpriz olmuştu.

"Bu kulübeyi terk etmelisin; sen benim amcamsın," dedi kibirli bir şekilde. "Ait olduğun
kalene geri dön. Yoldaşlarım seninle
tanışmaktan çok memnun olacaklar; onlar çok seçkin adamlar."

Yaşlı beyefendinin ne çekmiş olabileceğine çok pişmandı.
. . . Bu acının tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak
işgalin ilk anlarının kendisi için acımasız olduğunu tahmin ediyordu.

"Ama başka ne bekleyebilirsiniz?" diye birkaç kez tekrarladı. "Bu
savaş."

Aynı zamanda mülkünde kalmış olmasını da onaylıyordu. Kaçakların mallarına el koymak için özel emirleri vardı. Almanya, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi sakinlerin evlerinde kalmasını istiyordu. . . . Desnoyers itiraz etti. . . . "Ama eğer
işgalciler masumları vuruyor ve evlerini yakıyorsa!" . . . . Yeğeni daha fazlasını söylemesini engelledi. Solgunlaştı, yüzüne küllü bir renk yayıldı; gözleri parladı ve yüzü, kaleyi ele geçiren teğmeninki gibi titredi. 

"Belediye başkanının ve diğerlerinin idamından bahsediyorsun. Yoldaşlarım
az önce bana bundan bahsediyorlardı; ancak bu ceza çok hafifti;
tüm köyü tamamen yok etmeliydiler.
Kadınları ve çocukları bile öldürmeliydiler. Bu keskin nişancılara
son vermeliyiz." 

Amcası ona şaşkınlıkla baktı. Moltkecito'su diğerleri kadar
korkunç ve vahşiydi. . . . Fakat kaptan, korkunç ve
ebedi bahaneyi tekrarlayarak
sohbeti aniden sonlandırdı.

"Çok korkunç, ama başka ne bekleyebilirsiniz ki! . . . Bu savaş."

Sonra annesini sordu, Güney'de olduğunu öğrenince sevindi.
Paris'te kalması fikrinden rahatsız olmuştu.
. . . özellikle de son zamanlarda orada patlak veren tüm o devrimler varken! . . . Desnoyers sanki doğru duyamıyormuş gibi şüpheyle baktı. Bunlar hangi devrimlerdi? . . . Fakat subay, daha fazla açıklama yapmadan, akrabalarının Alman akrabalarının kaderini öğrenmek için sabırsızlanacağını varsayarak ailesiyle ilgili sohbetine devam etti.

Hepsi muhteşem bir durumdaydı. Onların seçkin babaları çeşitli vatansever toplulukların başkanıydı (yılları artık savaşa gitmesine izin vermediği için) ve ayrıca fethedilen ülkeleri iyileştirmek için gelecekteki endüstriyel girişimleri organize ediyordu. Kardeşi "Bilge", imparatorluk zaferinin ilhak etmek zorunda olduğu uluslar hakkında dersler veriyordu, hırsları mütevazı veya zayıf olanları sert bir şekilde eleştiriyordu. Geriye kalan kardeşler orduda kendilerini gösteriyorlardı, bunlardan biri Lorraine'de bir madalya almıştı. İki kız kardeş, nişanlıları Süvarilerin teğmenlerinin yokluğundan biraz bunalmış olsalar da, zamanlarını hastaneleri ziyaret ederek ve Tanrı'dan hain İngiltere'yi cezalandırmasını dileyerek geçiriyorlardı.

Yüzbaşı von Hartrott amcasını yavaşça kaleye doğru götürüyordu.
O zamana kadar Don Marcelo'nun varlığını görmezden gelen gri ve inatçı askerler, şimdi Genelkurmay'dan biriyle samimi bir sohbette olduğu için ona ilgiyle bakıyorlardı.
Bu adamların, amansız ve saldırgan otomasyonlarını geçici olarak bir kenara bırakarak kendilerini insanlaştırmak üzere olduklarını algıladı.

Konağına girdiğinde, kalbinde bir şey acı verici bir ürpertiyle kasıldı. Her yerde korkunç boşluklar görebiliyordu ve bu da ona daha önce orada olan nesneleri hatırlatıyordu. Daha güçlü renkteki dikdörtgen noktalar, mobilya ve tabloların çalındığını haber veriyordu. Kolçağın beyefendisi işini ne kadar hızlı ve sistemli bir şekilde yapıyordu! . . . Soğuk ve düzenli yağmanın yarattığı üzüntüye, cimri bir adam olarak öfkesi de eklenmişti; kesilmiş perdelere, lekeli halılara, kırık kristallere ve porselenlere bakıyordu - acımasız ve vicdansız bir işgalin tüm enkazına. 

Yeğeni, düşüncelerini tahmin ederek, sadece aynı eski bahaneyi sunabiliyordu - "Ne karmaşa! . . . Ama bu savaş!" 

Moltkecito ile birlikte, korkunun saygılı 
medeniyetlerine teslim olmak zorunda değildi. 

"Bu savaş DEĞİL!" diye gürledi acı bir şekilde. "Bu bir haydut seferi. . . . Yoldaşlarınız eşkıyadan başka bir şey değil." 

Yüzbaşı von Hartrott bir anda şişti. Şikayetçiden ayrılıp ona dik dik bakarak, alçak sesle, öfkeyle tıslayarak konuştu. "Bak amca! İspanyolca ifade etmiş olman senin için büyük şans ve etrafındakiler seni anlayamıyor. Eğer bu tür yorumlarda ısrar edersen, muhtemelen bir kurşunla karşılık
alacaksın. İmparatorun yetkilileri hakarete izin vermez." Ve tehditkar tavrı, Don Marcelo'ya karşı
harekete geçme emri alırsa ilişkisini ne kadar kolay unutabileceğini gösteriyordu.

Böylece susturulan yenilmiş mülk sahibi başını öne eğdi. Ne yapacaktı? . . . Kaptan şimdi sanki az önce söylediklerini unutmuş gibi nezaketini tazeledi. Onu silah arkadaşlarına
tanıtmak istiyordu. Ekselansları, Tümgeneral Kont Meinbourg,
von Hartrotts'un akrabası olduğunu öğrendikten sonra, onu masasına davet etme şerefini ona bahşetmişti.

Kendi mülküne davet edildiğinde, sonunda hardal rengi ve yüksek çizmeli adamlarla dolu yemek odasına ulaştı. İçgüdüsel olarak, odanın bir envanterini çıkardı. Her şey yolundaydı, hiçbir şey kırılmamıştı - duvarlar,
perdeler ve mobilyalar hala sağlamdı; ancak büfenin içine bir bakış
yine yüreğinde bir sıkışmaya neden oldu. İki gümüş masa takımı ve bir eski porselen takımı daha kaybolmuştu ve en önemsiz parçaları bile
kalmamıştı. Yeğeninin yaptığı sunumlara ciddi bir şekilde karşılık vermek ve Kont'un aristokrat bir rehavetle uzattığı eli tutmak zorundaydı. Düşman, zenginliğin çok hızlı elde edildiği
uzak bir ülkeden gelen bir milyoner olduğunu öğrendikten sonra ona iyilikle bakmaya başladı.

Kısa süre sonra kendi masasına bir yabancı olarak oturdu, ailesinin kullanmaya alışkın olduğu aynı tabaklardan, tıraşlı kafalı, üniformalarının üzerine kaba, çizgili önlükler giymiş adamlar tarafından servis edildi. Yediği
şeyler kendisinindi, şaraplar mahzenlerindendi; satın aldığı
odayı süsleyen her şey: dalları pencerenin dışında sallanan ağaçlar da ona aitti. . . . Ve yine de sanki
ilk kez bu yerdeymiş gibi hissediyordu, tamamen bir yabancının tüm rahatsızlığı ve çekingenliğiyle. Aç olduğu için yiyordu, ama yemekler ve şaraplar
başka bir gezegenden gelmiş gibiydi.

Karısının, çocuklarının ve Lacours'un yerlerini işgal edenlere şaşkınlıkla bakmaya devam etti. . . .

Kendi aralarında Almanca konuşuyorlardı, ancak Fransızca'yı sınırlı derecede bilenler, misafirlerinin onları anlayabilmesi için sık sık bu dilden yararlanıyordu. Sadece birkaç kelime mırıldanabilenler, bunları sevimli gülümsemelerle birlikte tekrarlıyordu. Hepsi kalenin sahibini yatıştırmak için dostça bir istek gösteriyordu.

"Barbarlarla öğle yemeği yiyeceksin," dedi Kont, ona yanında bir koltuk teklif ederek. "Seni diri diri yiyeceğimizden korkmuyor musun?"

Almanlar, Ekselanslarının nüktedanlığına kahkahalarla gülmeye başladılar.

Hepsi, düşmanları tarafından barbarlığın kendilerine yanlış bir şekilde atfedildiğini söz ve tavırlarıyla göstermek için büyük çaba sarf ettiler.

Don Marcelo bir birlerine baktı. Savaşın yorgunluğu, özellikle de son günlerin zorunlu yürüyüşü, kişiliklerinde çok belirgindi.

Bazıları uzun ve zayıftı, köşeli bir zayıflığı vardı; Diğerleri tıknazdı
ve şişmandı, kısa boyunluydu ve başları omuzlarının arasına çökmüştü.
Bunlar bir aylık seferde yağlarının çoğunu kaybetmişlerdi, kırışık ve gevşek derileri vücutlarının çeşitli yerlerinde kıvrımlar halinde sarkıyordu. Hepsinin başı, askerlerle aynı şekilde tıraşlıydı. Masanın etrafında iki sıra
kafatası küresi parlıyordu, kırmızımsı veya koyu. Kulakları grotesk bir şekilde öne çıkıyordu
ve çene kemikleri zayıflıkları nedeniyle güçlü bir şekilde belirginleşmişti. Bazıları
İmparator tarzında dik bıyığını korumuştu;
çoğu tıraşlıydı veya fırça gibi kısa bir tutamı vardı.

Kont'un bileğinde altın bir bilezik parlıyordu, masanın üzerine gerilmişti.
Hepsinin en yaşlısıydı ve buz kırmızısı saçlarını, dikkatlice taranmış ve pomadla parıldayan tek kişiydi.
Yaklaşık elli yaşında olmasına rağmen, egzersizle
geliştirilen genç bir canlılığı hâlâ koruyordu. Kırışık, kemikli ve güçlüydü, kaba sabalığını bir savaş adamı olarak gizlemeye çalıştı, nazik ve tembel bir tembellik altında. Subaylar ona büyük bir saygıyla davrandılar.
Hartrott amcasına Kont'un büyük bir sanatçı, müzisyen
ve şair olduğunu söyledi. İmparator onun arkadaşıydı; birbirlerini çocukluklarından beri tanıyorlardı. Savaştan önce, özel hayatıyla ilgili bazı skandallar onu saraydan sürgün etmişti - sosyalistlerin ve
skandal tacirlerinin hicivleriydi bunlar. Kayzer eski dostuna karşı her zaman gizli bir sevgi beslemişti. Herkes onun dansını, "Şehrazat'ın Kaprisleri"ni hatırlıyordu, Berlin'de güçlü arkadaşı II. William'ın desteğiyle en büyük lüksle temsil ediliyordu. Kont uzun yıllar Doğu'da yaşamıştı. Aslında, büyük bir beyefendiydi ve bir asker olduğu kadar
da mükemmel bir duyarlılığa sahip bir sanatçıydı.

Desnoyers artık konuğu olduğu için Kont onun sessiz kalmasına izin veremezdi, bu yüzden onu sohbete dahil etmek için bir fırsat yarattı.

"Ayaklanmalardan herhangi birini gördün mü? . . . Askerler çok sayıda insanı öldürmek zorunda mı kaldı? Poincare'nin suikastı ne olacak? . . ."

Bu soruları art arda sordu ve bunların saçmalığı karşısında şaşkına dönen Don Marcelo nasıl cevap vereceğini bilemedi. Bir aptallar şölenine
düştüğüne inanıyordu. Sonra onunla dalga geçtiklerinden şüphelendi. Ayaklanmalar mı? Başkan suikastları mı? . . .

Bazıları cehaleti yüzünden ona acıyarak baktı, diğerleri ise şüpheyle, sadece bu kadar yakınında gerçekleşen bu olayları bilmiyormuş gibi davrandığına inandılar.

Yeğeni ısrar etti. "Almanya'daki günlük gazeteler bu konularla ilgili haberlerle
dolu. On beş gün önce, Paris halkı
Hükümete karşı ayaklandı, Palais de l'Elysee'yi bombaladı ve
Başkan'ı öldürdü. Ordu, düzen sağlanmadan önce
makineli tüfeklere başvurmak zorunda kaldı. . . . Bunu herkes biliyor."

Ancak Desnoyers bilmediğini, kimsenin böyle şeyler
görmediğini söyledi. Ve sözleri kötü niyetli bir şüphe atmosferinde karşılandığı için sessiz kalmayı tercih etti. Ekselansları, halkın saflığıyla ilişkilendirilemeyecek kadar üstün ruhlu, burada meseleleri düzeltmek için araya girdi. Suikast raporu, belki de kesin değildi; Alman dergileri bunu bilinçsizce abartmış olabilir. Daha birkaç saat önce, Genelkurmay Başkanı ona Fransız Hükümeti'nin Bordeaux'ya kaçışından bahsetmişti ve Paris'teki devrim ve Fransız birliklerinin ateşlenmesiyle ilgili açıklama tartışılmazdı. "Beyefendi her şeyi şüphesiz gördü, ancak kabul etmek istemiyor." Desnoyers bu lordun söylediklerini çürütmek zorunda hissetti, ancak olumsuz sözleri bile dinlenmedi.

Paris! Bu isim tüm gözleri parlattı ve herkesi geveze yaptı. En kısa sürede Eyfel Kulesi'ne ulaşmak, şehre muzaffer bir şekilde girmek, bir aylık seferin yoksunlukları ve yorgunluklarının karşılığını almak istiyorlardı. Askeri şan ve şöhretin müritleriydiler,
savaşın varoluş için gerekli olduğunu düşünüyorlardı ve yine de
onların üzerine çöken zorluklara hayıflanıyorlardı. Kont, zanaatkarın yakınmasını
duyuyordu.

"Ah, bu savaşın planlarıma getirdiği yıkım!" diye içini çekti. "Bu
kış dansımı Paris'te sahneleyeceklerdi!"

Hepsi onun üzüntüsüne itiraz ettiler; eseri kesinlikle zaferden sonra
sunulacaktı ve Fransızlar bunu tanımak zorunda kalacaktı.

"Aynı şey olmayacak," diye yakındı Kont. "Paris'e hayran olduğumu itiraf ediyorum. . . . Bu insanların bizimle
asla samimi olmak
istememiş olmaları ne yazık!" . . . Ve takdir edilmeyen adamın
sessizliğine geri döndü.

Desnoyers, gözleri açgözlülükle
dolmuş bir şekilde Paris'in zenginliklerinden bahseden subaylardan birinde, kolunda bant olan Baş Hırsız'ı aniden tanıdı. Kaleyi bu kadar sistematik bir şekilde
yağmalayan oydu.
Komiser, yaşlı Fransız'ın düşüncesini tahmin ediyormuş gibi, kendini mazur göstermeye başladı.

"Savaş bu, mösyö. . . ."

Diğerleri gibi! . . . Savaş, fethedilenlerin
hazineleriyle ödenmeliydi. Bu yeni Alman sistemiydi; eski günlerin
savaşlarına sağlıklı bir dönüş; şehirlere vergiler konması ve her evin ayrı ayrı
yağmalanması. Bu şekilde, düşmanın direnişi daha etkili bir şekilde
yenilecek ve savaş kısa sürede sona erecekti. Tahsisatlar yüzünden morali bozulmamalıydı, çünkü mobilyaları ve
süsleri Almanya'da satılacaktı. Fransız yenilgisinden sonra,
hükümetine bir itiraz talebinde bulunabilir,
kaybını telafi etmesi için dilekçe verebilirdi; Berlin'deki akrabaları talebini destekleyecekti.

Desnoyers onun öğütlerini dehşet içinde dinledi. Bu adamlar zaten nasıl bir
zihniyete sahipti? Deli miydiler yoksa
onun pahasına biraz eğlenmeye mi çalışıyorlardı? . . .

Öğle yemeği sonunda sona erdiğinde, subaylar ayağa kalktılar ve kılıçlarını hizmete hazırladılar. Yüzbaşı von Hartrott da ayağa kalktı;
generaline dönmesi gerekiyordu;
aile genişlemesine zaten çok fazla zaman harcamıştı. Amcası ona, Moltkecito'nun bir kez daha kalenin yıkılmasını ve yağmalanmasını haklı çıkardığı
otomobile kadar eşlik etti.

"Bu bir savaş... Çok acımasız olmalıyız ki uzun sürmesin. Gerçek nezaket zalim olmaktan ibarettir, çünkü o zaman dehşete kapılmış düşman daha çabuk pes eder ve böylece dünya daha az acı çeker."

Don Marcelo bu sofistike sözlerin önünde omuzlarını silkti.
Kapı girişinde, yüzbaşı kısa süre sonra konaklama yerlerini numaralandırmak için kullanılan
bir parça tebeşirle geri dönen bir askere bazı emirler verdi.
Von Hartrott amcasını korumak istedi ve kapının yanındaki
duvara şunları çizmeye başladı:--"Bitte, nicht plundern. Es sind freundliche Leute."

Yaşlı adamın tekrarlanan sorularına yanıt olarak, yazıyı tercüme etti. "Şu anlama geliyor, 'Lütfen bu evi yağmalamayın. Sakinleri
iyi insanlardır . . . dost canlısı insanlar.'"

Ah, hayır! . . . Desnoyers bu korumayı şiddetle reddetti. Nazik olmak
istemedi. Sessizdi çünkü başka bir şey olamazdı.
. . . Ama ülkesinin işgalcilerinin bir dostu! . . . Hayır, HAYIR, HAYIR!

Yeğeni harflerin bir kısmını sildi ve ilk kelimeleri bıraktı,
"Bitte, nicht plundern." Sonra karalanmış isteği parkın girişinde tekrarladı. Bu duyurunun uygun olduğunu düşündü çünkü Ekselansları gidebilir ve kaleye başka görevliler yerleştirilebilirdi. Von Hartrott çok şey görmüştü ve gülümsemesi, ne kadar çirkin olursa olsun hiçbir şeyin onu şaşırtamayacağını ima ediyordu. Ancak
akrabaları korumasını küçümsemeye ve doğaçlama tabelaya
acı bir şekilde gülmeye devam etti. Daha ne götürebilirlerdi? . . . Zaten
çalmamışlarsa en iyisi?

"Elveda amca! Yakında Paris'te buluşacağız."

Ve kaptan arabasına bindi, yumuşak, soğuk bir el uzattı
bu el, yaşlı adamı gevşekliğiyle itiyor gibiydi.

Şatosuna döndüğünde, bir ağaç grubunun gölgesinde bir masa ve birkaç sandalye gördü. Ekselansları açık havada kahvesini içiyordu ve yanına oturmasını istedi. Sadece üç subay ona eşlik ediyordu. . . . Burada şarap mahzenlerinden gelen içkilerden büyük bir tüketim vardı. Almanca konuşuyorlardı ve
Don Marcelo bir saat boyunca orada kaldı, gitmek için can atıyordu ama
koltuğunu terk edip ortadan kaybolmak için uygun anı asla bulamadı.

Zamanını ağaçların arasında gizlenen birlikler arasındaki büyük hareketliliği hayal ederek geçirdi. Ordunun başka bir tümeni denizin aralıksız, sağır edici kükremesiyle geçiyordu. Açıklanamayan bir fenomen, öğleden sonrasının aydınlık sakinliğini sürekli bir titreşim halinde tutuyordu.
Uzaklardan sürekli bir gök gürültüsü duyuluyordu görünmez bir fırtına her zaman mavi ufuk çizgisinin ötesinden yaklaşıyordu.

Kont, gürültüye olan belirgin ilgisini fark ederek, açıklamak için
Almanca sohbetini kesti.

"Top. Bir savaş devam ediyor. Yakında dansa katılacağız."

Tüm sefer boyunca bulduğu en rahat yer olan buradaki karargahını terk etmek zorunda kalma olasılığı Ekselanslarını
kötü bir ruh haline soktu.

"Savaş," diye iç çekti, "şanlı bir hayat, ama kirli ve öldürücü! Bir ay boyunca--bugün bir beyefendi olarak yaşadığım ilk gün."

Ve yakında terk etmek zorunda kalabileceği lükslere çekilmiş gibi ayağa kalktı ve kaleye doğru yürüdü. Almanlardan ikisi köye doğru yöneldi ve Desnoyers, içkilerini keyifle tadan diğer subayla birlikte kaldı. Köyde kamp kurmuş taburun şefiydi.

"Bu üzücü bir savaş, Mösyö!" dedi Fransızca.

Tüm düşmanca grup arasında, Don
Marcelo'nun kendisine karşı belirsiz bir çekim hissettiği tek kişi bu adamdı. "Alman olmasına rağmen, iyi bir adam gibi görünüyor," diye düşündü yaşlı adam, onu dikkatle süzerek. Barış zamanlarında,
sağlam olmalıydı, ama şimdi çok kilo vermiş birinin gevşek ve gevşek dış görünüşünü gösteriyordu. Desnoyers, adamın daha önce sakin ve kaba bir şehvet içinde, savaşla aniden yarıda kesilen
orta sınıf bir mutluluk içinde yaşadığını tahmin etti.

"Ne hayat, Mösyö!" diye gevezelik etti subay. "Tanrı bu felaketi kışkırtanları iyi cezalandırsın!"

Fransız neredeyse etkilenmişti. Bu adam, birçok kez hayal ettiği Almanya'yı temsil ediyordu, belki biraz ağır ve yavaş ama doğal kabalıklarını masum ve şiirsel bir duygusallıkla telafi eden
burgherlerden oluşan tatlı ve sakin bir Almanya. Arkadaşlarının Bataillon-Kommandeur dediği bu Blumhardt, şüphesiz
büyük bir ailenin iyi babasıydı. Onu karısı ve çocuklarıyla birlikte bir taşra meydanındaki ıhlamurların altında yürürken, hepsinin askeri bir bandonun çaldığı melodileri dinsel bir lütufla dinlediğini hayal etti. Sonra onu bira bahçelerinde arkadaşlarıyla birlikte, iş konuşmaları arasında metafizik sorunları tartışırken gördü. Eski Almanya'dan bir adamdı, Goethe'nin bir romanından bir karakterdi. Belki de İmparatorluğun ihtişamı
varlığını değiştirmişti ve bira bahçelerine gitmek yerine, artık subayların kumarhanesine sık sık gitmeye alışmıştı, ailesi ise ayrı bir varoluş sürdürüyordu - askeri kastın küstahlığıyla sivillerden ayrı; ama özünde her zaman iyi bir Alman'dı, dokunaklı bir aile sahnesi veya iyi bir müzik parçası karşısında bolca ağlamaya hazırdı.

Bu arada Komutan Blumhardt, Cassel'de yaşayan ailesini düşünüyordu.

"Sekiz çocuk var, Mösyö," dedi, duygularını kontrol etmek için gözle görülür bir çabayla. "En büyük ikisi subay olmaya hazırlanıyor. En küçüğü bu yıl okula başlıyor... Çok uzun."

Ve sağ eliyle çocuğun ufak tefek boyunu ölçtü.
Küçük çocuğu hatırlayınca kahkaha ve kederle titredi. Sonra
karısı hakkında övgüler yağdırmaya başladı - evin mükemmel yöneticisi,
çocukları ve kocası için her zaman mütevazı bir şekilde kendini feda eden bir anne. Ah, tatlı Augusta! . . . Yirmi yıllık
evlilikten sonra, onu ilk gördüğü günkü gibi tapıyordu. Üniformasının bir cebinde, kampanyanın
başlangıcından beri ona yazdığı tüm mektupları saklıyordu.

"Ona bakın, Mösyö. . . . İşte çocuklarım."

Göğüs cebinden, Münih sanatıyla süslenmiş gümüş bir madalyon çıkarmıştı ve bir yayı dokundurarak
tüm ailenin resimlerini gösterdi - sade ve soğuk bir güzelliğe sahip olan Frau Kommandeur, İmparatoriçe'nin havasını ve saç stilini taklit ediyordu;
beyazlar giymiş, sanki müzikal bir
roman söylüyormuş gibi yukarı bakan gözleriyle Frauleine Kommandeur; ve sonunda, ordu okullarının veya özel kurumların üniformalı çocukları. Ve bir parça demir ona çarparsa bu sevgili varlıkları kaybedebileceğini düşünmek! . . . Ve kırsalda uzun yürüyüşler için hava çok güzel olduğundan artık onlardan uzakta yaşamak zorundaydı! . . . . 

"Üzücü savaş!" dedi tekrar. "Tanrı İngilizleri cezalandırsın!" 

Don Marcelo'nun çok takdir ettiği bir endişeyle, o da Fransız'ın ailesini sordu. Çok az çocuğu olduğu için ona acıdı ve yaşlı beyefendinin kızından bahsederken gösterdiği coşkuya hafifçe gülümsedi, Fraulein Chichi'yi nüktedan bir peri olarak selamladı ve tek oğlunun davranışlarıyla ailesine büyük üzüntü verdiğini öğrendiğinde büyük bir sempati ifade etti. 

Şefkatli Komutan! . . . Bu cehennem gibi istilada tanıştığı ilk mantıklı ve insani varlıktı. "Her yerde iyi insanlar var," dedi kendi kendine. Bu yeni tanıdığın
şatonun dışına çıkarılmamasını umuyordu; çünkü Almanlar orada kalmak zorundaysa, bu adam diğerlerinden daha iyi olurdu.

Bir emir eri, Don Marcelo'yu Ekselanslarının huzuruna çağırmak için geldi.
Boşuna sıkıntı ve öfkeden kaçınmak için gözlerini kapatarak salonlardan geçtikten sonra Kont'u kendi yatak odasında buldu. Kapılar zorla açılmıştı, zemindeki halılar ve pencere çerçevelerindeki perdeler
çıkarılmıştı. Sadece ilk anlarda kırılan mobilya parçaları artık eski yerlerini işgal ediyordu. Yatak odaları daha sistematik bir şekilde
çıkarılmıştı, hemen kullanılması gerekmeyen her şey alınmıştı. General maiyetiyle birlikte bir gece önce orada konakladığı için, bu daire keyfi yıkımdan kurtulmuştu.

Kont onu, misafirlerine karşı dikkatli olmak isteyen bir soylunun nezaketiyle karşıladı.

Bir von Hartrott'un akrabası olan HERR Desnoyers'ın, Mahkemede gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladığı

birinin, Muhafız'ın locasında kalmasına izin veremezdi.

Kendi odasına dönmeli, sütunları ve tüyleri olan bir katafalk kadar ciddi olan ve birkaç saat önce İmparatorluğun seçkin bir Generalinin dinlenme yeri olarak hizmet etme şerefine erişmiş olan o yatağa yerleşmeliydi.

"Ben kendim burada uyumayı tercih ediyorum," diye küçümseyerek ekledi. "Bu diğer mesken zevklerime daha uygun."

Bunu söylerken, Dona Luisa'nın odalarına giriyordu, donuk altınları ve zamanla yumuşamış
duvar halılarıyla gerçek değerdeki Louis Quinze mobilyalarına hayran kalıyordu. Don Marcelo'nun yaptığı en başarılı
alışverişlerden biriydi. Kont, resmi yağmalamayı denetleyen adamı hatırladığında bir sanatçının küçümsemesiyle gülümsedi.

"Ne eşek! . . . Bunu geride bıraktığını düşünmek, eski ve çirkin olduğunu varsaymak!"

Sonra şatonun sahibine doğrudan baktı.

"Bay Desnoyers, herhangi bir
ihmalde bulunduğumu düşünmüyorum ve hatta bu mobilya setini yanımda götürmeyi düşündüğümü
söylediğimde sizin isteklerinizi yorumladığımı bile düşünüyorum.
Bu, tanışıklığımızın bir hatırası, aramızda
doğan dostluğun bir kanıtı olarak hizmet edecek. . . . Eğer burada kalırsa,
yok olma riskiyle karşı karşıya kalacak. Savaşçılar, elbette, sanatçı olmak zorunda değiller.
Bu mükemmel hazineleri, dilediğiniz zaman görebileceğiniz Almanya'da koruyacağım. Hepimiz tek bir ulus olacağız, biliyorsunuz. . . .
Dostum, İmparator, yakında Fransızların hükümdarı ilan edilecek."

Desnoyers sessiz kaldı. O zalim ironik bakışa, asil lordun sözlerini vurguladığı o yüz buruşturmaya nasıl cevap verebilirdi? . . .

"Savaş bitince sana Berlin'den bir hediye göndereceğim," diye ekledi küçümseyici bir tonda.

Yaşlı koleksiyoncu da buna bir şey diyemedi. Duvarlarda birçok küçük resmin bıraktığı boş noktalara bakıyordu,
XVIII. yüzyılın ünlü ustalarının resimleri. Çeteli haydut da bunları
taşımak için çok önemsiz olarak görüp yanından geçmiş olmalı,
ama Kont'un yüzündeki sırıtma nihai hedeflerini ortaya koyuyordu.

Tüm daireyi dikkatlice incelemişti - bitişikteki
yatak odası, Chichi'nin odası, banyo, hatta hala kızının elbiselerinden bazılarını barındıran ailenin kadın sabahlık odası. Savaşçı
malzemelerin ince ipeksi kıvrımlarını zevkle okşadı,
serin yumuşaklıklarıyla
övündü.

Bu temas ona Paris'i, modayı, büyük modacıların
kuruluşlarını düşündürdü. Rue de la Paix, düşman şehrine yaptığı ziyaretlerde en çok hayran olduğu yerdi.

Don Marcelo, saçından, bıyığından, tüm vücudundan gelen güçlü parfüm karışımını fark etti. Şöminenin üzerinde tuvalet masasından çeşitli küçük kavanozlar vardı.

"Savaş ne pis bir şey!" diye haykırdı Alman. "Bu sabah
bir haftalık perhizden sonra sonunda banyo yapabildim; öğlen bir tane daha
yapacağım. Bu arada, sevgili beyefendi, bu parfümler güzel ama
zarif değiller. Hanımlara takdim edilme zevkine eriştiğimde, onlara tedarik kaynağımın adreslerini vereceğim. . . . Türkiye'den evimde esanslar kullanıyorum. Orada birçok arkadaşım var. . . . Savaşın
sonunda, aileye bir sevkiyat göndereceğim."

Kont konuşurken gözleri masanın üzerindeki bazı fotoğraflara
dikilmişti. Madame Desnoyers'ın portresini incelerken, onun Dona Luisa olması gerektiğini tahmin etti. Mademoiselle Chichi'nin büyüleyici
bir şekilde
yaramaz yüzünün önünde gülümsedi. Çok büyüleyiciydi; özellikle onun militan, çocuksu ifadesine hayrandı; ama Julio'nun
fotoğrafını özel bir ilgiyle inceledi. "Muhteşem bir genç," diye mırıldandı. "İlginç bir kafa ve
sanatsal da. Bir baloda büyük bir sansasyon yaratacaktı.
Ne kadar da bir Pers prensi olurdu! . . . Başında büyük bir mücevherle tutturulmuş beyaz bir sorguç, göğsü açık, altın kuşlarla siyah bir tunik. . . ."

Ve zihninin gözünde Desnoyers'ın varisini
bir Doğu hükümdarının muhteşem giysileri içinde görmeye devam etti.
Gururlu baba, oğlunun uyandırdığı ilgi nedeniyle, adama karşı bir sempati
duymaya başladı. Şatonun en seçkin şeylerini böylesine hatasız seçmesi ve benimsemesi ne yazık!

Yatağın başucunda, Don Marcelo karısının unuttuğu bir dua kitabının üzerinde yatan bir madalyon gördü, başka bir fotoğraf içeriyordu. Ailesine ait değildi ve Kont, gözlerinin yönünü izleyerek, bunu ona göstermek istedi. Mars'ın bu oğlunun elleri titriyordu. . . . Küçümseyen kibri aniden kaybolmuştu. Ölüm Süvarileri'nin bir memuru, kasadan gülümsüyordu; yırtıcı bir kuş gibi kıvrılmış gagası olan keskin profili, kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş bir şapkayla taçlandırılmıştı. 

"En iyi arkadaşım," dedi Kont titrek bir sesle. "Dünyada en çok
sevdiğim varlık. . . . Ve şu anda
savaşıyor olabileceğini ve onu öldürebileceklerini düşünmek! . . . Benim de
ölebileceğimi düşünmek!" 

Desnoyers, asilzadenin geçmişine dair bir romantizme göz atıyor olması gerektiğine inanıyordu. Bu Süvari şüphesiz onun doğal oğluydu.

Zihninin sadeliği başka hiçbir şeyi kavrayamıyordu. Sadece bir babanın şefkati kendini böyle ifade edebilirdi... ve bu şefkatten neredeyse etkilenmişti.

Burada görüşme sona erdi, savaşçı odadan ayrılırken duygularını gizlemek için sırtını döndü. Birkaç dakika sonra, Komiserin generalin araya girmesi nedeniyle çalamadığı
bir kuyruklu piyanonun sesi duyuldu.
Sesi, çaldığı akorların üstünden duyuldu.
Oldukça cansız bir baritondu, ama romantizmine tutkulu bir titreklik katmayı başardı. Dinleyen yaşlı adam şimdi gerçekten etkilenmişti;
sözcükleri anlamıyordu, ama gözlerine yaşlar doldu.
Ailesini, onların etrafındaki üzüntüleri ve tehlikeleri ve onlara dönüşünü çevreleyen zorlukları düşündü... Sanki melodinin büyüsüne kapılmış gibi, yavaş yavaş merdivenlerden indi. Ne kadar
sanatçı bir ruhu vardı o kibirli alaycının! . . . İlk bakışta,
kaba dış görünüşleri ve onları en büyük vahşetleri işlemeye iten disiplinleriyle Almanlar, insana yanlış bir izlenim veriyordu. Gerçek değerlerini takdir etmek için onlarla
yakından yaşamak gerekiyordu.

Müzik sona erdiğinde, kale köprüsüne ulaşmıştı.
Bir
subayı, kuğuların hendeğin suları üzerinde
kayarak zarif hareketlerini izliyordu.
O, şu anda Ekselanslarının sekreteri olarak görev yapan genç bir Hukuk Doktoruydu - savaş tarafından seferber edilmiş bir üniversite adamı.

Don Marcelo ile konuştuğunda, hemen akademik
eğitimini açıkladı. Ayrılma emri, özel bir enstitüdeki profesörü şaşırtmıştı; evlenmek üzereydi ve tüm planları altüst olmuştu.

"Ne büyük bir felaket, efendim! . . . Dünya için ne büyük bir altüst oluş! . . .
Ancak çoğumuz bu felaketin gelmek zorunda olduğunu öngörmüştük.
Her an patlak verebileceğini güçlü bir şekilde hissettik. Lanet olsun sermayeye
Suç sermayede."

Konuşmacı bir Sosyalistti. Partisinin kariyerine zulüm ve gerileme getiren bazı eylemlerinde işbirliğini kabul etmekte tereddüt etmedi. Ancak Sosyal-Demokrasi artık İmparator tarafından kabul ediliyor ve en gerici Junkerler tarafından pohpohlanıyordu.
Artık hepsi birdi. Partisinin milletvekilleri Reichstag'da hükümete en itaatkar grubu oluşturuyordu. . . . Eski inancından kalan tek inanç, savaştan sorumlu olan Sermaye'yi aforoz etmesiydi.

Desnoyers, sevimli ve hoşgörülü bir karaktere sahip görünen bu düşmanla aynı fikirde olmamaya cesaret etti. "Gerçek sorumluluğun Alman militarizminde olduğunu düşünmüyor muydu? Bu çatışmayı arayıp
hazırlamamış mıydı, kibriyle herhangi bir çözümü engellememiş miydi?"

Sosyalist bunu kesin bir şekilde reddetti. Milletvekilleri savaşı destekliyordu
ve bu nedenle iyi bir nedenleri olmalıydı. Söylediği her şey, en ileri partilere bile hükmeden, ebedi Alman disiplini, kör ve itaatkar, disipline mutlak bir teslimiyet gösteriyordu. Fransız, savaşın başından beri herkesin okuduğu argümanları ve gerçekleri boşuna tekrarladı. Sözleri, tüm akıl yürütme işlevlerini başkalarına devretmeye alışmış bu devrimcinin nasırlı beyinlerinden kayıp gitti.

"Bunu kim söyleyebilir?" Sonunda şöyle dedi. "Belki de bir hata yaptık. Fakat
tam şu anda her şey karışık; kesin sonuçlara varmamızı sağlayacak öncüller eksik. Çatışma sona erdiğinde,
gerçekten suçlu tarafları
öğreneceğiz ve eğer onlar bizimse, sorumluluğu
onlara yükleyeceğiz."

Desnoyers onun basitliğine gülmekten kendini alamadı.
Savaşın sonuna kadar beklemek, kimin suçlu olduğunu bilmek! . . . Ve eğer
İmparatorluk galip gelirse, Sosyalistler zaferin tam gururuyla hangi sorumluluğu üstlenebilirler, kendilerini her zaman seçim savaşlarıyla sınırlayanlar, en ufak bir isyan girişimi olmadan?

"Nedeni ne olursa olsun," diye sonuca vardı Sosyalist, "bu savaş çok üzücü. Kaç ölü! . . . Charleroi'deydim. Modern
savaşın yakınlarda olduğunu görmek gerek. . . . Fethedeceğiz; Paris'e gireceğiz, öyle diyorlar, ancak nihai zaferi elde etmeden önce birçok adamımız düşecek." 

Ve sanki bu ölüm vizyonlarını aklından çıkarmak istercesine, kuğuları izleme eğlencesine devam etti, onlara ekmek parçaları teklif etti, böylece yavaş ve görkemli rotalarında salındılar. 

Bekçi ve ailesi sürekli olarak köprüyü geçip tekrar geçiyorlardı. Efendilerinin işgalcilerle böylesine dostça ilişkiler içinde olduğunu görünce, onları kulübelerinde kapalı tutan korkularından bir kısmını kaybetmişlerdi. Kadına göre Don Marcelo'nun otoritesinin bu insanlar tarafından tanınması doğaldı; efendi her zaman efendidir. Ve sanki bu yetkinin bir kısmını almış gibi, korkusuzca, kızının peşinden kaleye giriyordu, efendisinin yatak odasını düzene koymak için. Geceyi, Almanlar arasında kendini bu kadar yalnız hissetmemesi için, ona yakın odalarda geçirmeye karar vermişlerdi. İki kadın, kulübeden yatak takımlarını ve şilteleri en üst kata taşıyordu. Muhafız, Ekselansları için ikinci bir banyoyu ısıtmakla meşguldü, karısı ise kalenin yağmalanmasından umutsuzluk dolu hareketlerle yakınıyordu. Kaç tane zarif şey kaybolmuştu! . . . Geri kalanını kurtarmak isteyen kadın, efendisinden şikayette bulunmasını rica etti, sanki bireysel ve gizli soygunları önleyebilirmiş gibi. Kont'un emir erleri ve takipçileri, ellerine geçirebildikleri her şeyi ceplerine indiriyor, gülümseyerek bunların hatıra olduğunu söylüyorlardı. Daha sonra kadın, gizemli bir tavırla Desnoyers'a yaklaşarak yeni bir vahiy verdi. Bir baş memurun, hanımının iç çamaşırlarını saklamaya alışkın olduğu şifonyerleri zorla açtığını görmüştü ve en iyi parçalardan oluşan bir paket hazırlıyordu, buna büyük miktarda sarı dantel de dahildi.

"İşte o, Efendim," dedi kısa bir süre sonra, bahçede yazı yazan bir Alman'ı işaret ederek, masasının üzerindeki dalların arasından eğik bir güneş ışığının
sızdığını söyledi.

Don Marcelo onu şaşkınlıkla tanıdı. Komutan Blumhardt da öyle!
. . . Ama hemen yaptığı hatayı mazur gördü. Bu memurun kaleden bir şey almak istemesinin doğal olduğunu varsaydı, çünkü Kont örnek olmuştu. Ayrıca, sahiplendiği nesnelerin kalitesini de hesaba katıyordu. Bunlar
kendisi için değildi; karısı içindi, kızları içindi. . . . Ailesinin iyi bir
babası! Bir saatten fazla bir süredir, o masanın önünde oturmuş, durmadan yazıyor, Augusta'sı ve Cassel'deki tüm aileyle
elinde kalemle sohbet ediyordu. Bu iyi adamın eşyalarını
taşıması, keskin seslere ve küstahça sertliğe sahip diğer otoriter memurlardan daha iyiydi.

Desnoyers ayrıca, yazarın, Muhafız'ın kızı Georgette'in yanından her geçtiğinde başını kaldırıp onu gözleriyle takip ettiğini fark etti. Zavallı baba! . . . Şüphesiz onu, Almanya'daki evindeki iki kızıyla, savaş hakkındaki tüm düşünceleriyle karşılaştırıyordu. O da,
Chichi'yi düşünüyordu, bazen onu bir daha asla göremeyebileceğinden korkuyordu. Şatodan evine yaptığı yolculuklardan birinde, Blumhardt
çocuğu yanına çağırdı.
O masanın önünde durdu, ürkek ve çekingen
sanki bir tehlike önsezisi hissediyormuş gibi ama gülümsemeye çabalıyordu.
Bu arada Prusyalı baba onunla sohbet etti ve kocaman pençeleriyle yanaklarını okşadı--bu görüntü Desnoyers'ı derinden etkiledi.
Barışçıl ve erdemli bir yaşamın
anıları savaşın dehşetlerinin
üzerine yükseliyordu. Kesinlikle bu düşman her neyse, iyi bir adamdı.

Sonucundan dolayı, milyoner hoşgörüyle gülümsedi,
Komutan masadan kalkıp ona doğru geldiğinde--mektubu ve köydeki tabur postanesine götürmesi için
bir askere
büyük bir paket teslim ettikten sonra.

"Ailem için," diye açıkladı. "Onlara bir mektup göndermeden
bir gün bile geçirmiyorum. Onlarınkiler benim için çok kıymetli! . . . Ayrıca
onlara birkaç hatıra gönderiyorum."

Desnoyers itiraz etme noktasına gelmişti. . . . Fakat
kayıtsızlıkla omuz silkerek, itiraz etmiyormuş gibi sessiz kalmayı seçti.
Komutan,
sevimli Augusta ve çocuklarından bahsetmeye devam etti
bu arada görünmez fırtına, sakin alacakaranlık ufkunun ötesinde
gürlemeye devam etti. Her seferinde top atışları daha da yoğunlaştı.

"Savaş," diye devam etti Blumhardt. "Her zaman bir savaş! . . . Kesinlikle
sonuncusu ve biz kazanacağız. Bir hafta içinde, Paris'e gireceğiz. . . . Ama kaç kişi asla göremeyecek! Çok fazla ölü! . . . Yarın burada olmayacağımızı anlıyorum. Tüm Yedekler
son direnci aşmak için saldırıya katılacak. . . . Eğer
düşmezsem!" . . . . . Ertesi gün ölüm olasılığı düşünceleri alnını nefretle büzdü. Derin, dikey bir çizgi kaşlarını ayırıyordu. Desnoyers'a sanki onu ölümünden ve ailesinin başına gelen beladan sorumlu tutuyormuş gibi
kızgın bir şekilde kaşlarını çattı. Don Marcelo birkaç
an için savaşçı tutkularla
dönüşen bu adamı, bir süre öncesinin tatlı huylu ve dost canlısı Blumhardt'ı olarak zorlukla tanıyabildi. Güneş batmaya başlamıştı ki, Sosyal Demokrasi'den bir subay koşarak Komutan'ı aramaya geldi. Desnoyers, Almanca konuştukları için sorunun ne olduğunu anlayamadı, ancak habercinin sürekli işaret ettiği yönü takip ettiğinde, demir kapıların ötesinde bir grup kırsal insan ve silahlı bazı askerler gördü. Blumhardt, kısa bir düşünceden sonra, gruba ve arkasındaki Don Marcelo'ya doğru yürüdü. Kısa süre sonra, süngülerini göğsüne dayamış bazı Almanların sorumluluğunda bir köy çocuğu gördü. Yüzü renksizdi, bir mumun beyazlığındaydı. İsle kararmış gömleği o kadar kötü yırtılmıştı ki, göğüs göğüse bir mücadele olduğunu gösteriyordu. Bir şakağında, fena halde kanayan bir yara vardı. Kısa bir mesafede, saçları darmadağınık, bir bebek tutan ve dört çocuğun etrafını sardığı, sanki bir kömür madeninden geliyormuş gibi siyah bir pislikle kaplı bir kadın vardı. Kadın çaresizce yalvarıyordu, ellerini yalvarırcasına kaldırıyordu, hıçkırıkları askerlere anlatmaya çalıştığı, onu anlayamayan hikayesini bölüyordu. Bandoyu taşıyan astsubay Komutanla Almanca konuşurken kadın Desnoyers'ın müdahalesini istiyordu. Kalenin sahibini tanıdığında aniden dinginliğini yeniden kazandı, onun kendisi için araya girebileceğine inanıyordu. O güçlü kuvvetli genç çocuk onun oğluydu. Hepsi bir önceki günden beri yanmış evlerinin bodrumunda saklanıyorlardı. Açlık ve boğulma tehlikesi sonunda onları dışarı çıkmaya zorlamıştı. Almanlar oğlunu görür görmez onu dövmüşlerdi ve tüm genç adamları vurdukları gibi onu da vuracaklardı. Çocuğun yirmi yaşında, bir asker yaşında olduğuna ve Fransız ordusuna katılmaması için onu öldüreceklerine inanıyorlardı. "Yalan!" diye haykırdı anne. "O on sekiz yaşından büyük değil... on sekiz değil... biraz daha az--sadece on yedi yaşında."

Arkasından gelenlere döndü, tanıklıklarını rica etmek için--üzgün kadınlar, eşit derecede kirli, yırtık pırtık giysileri ateş, yoksulluk ve ölüm kokuyordu. Hepsi kabul etti, haykırışlarını annenin haykırışlarına ekledi. Hatta bazıları aşırı büyümüş çocuğun sadece on altı... on beş yaşında olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti! Ve bu kadınsı koroya, kardeşlerine dehşetle açılmış gözlerle bakan küçüklerin ağıtları da eklendi.

Komutan, memuru dinlerken tutukluyu inceledi.
Belediyenin bir çalışanı, çocuğun yirmi yaşlarında olduğunu umursamazca söylemişti, bu yanlışlıkla onun ölümüne sebep olduğunu hiç aklından geçirmemişti.

"Yalandı!" tekrarladı anne içgüdüsel olarak ne dediklerini tahmin ederek. "O adam bir hata yaptı. Oğlum güçlü kuvvetli ve bu nedenle,
olduğundan daha yaşlı görünüyor, ama yirmi yaşında değil. . . . Onu tanıyan kale beyefendisi size bunu söyleyebilir. Öyle değil mi, Mösyö
Desnoyers?"

Annelik çaresizliği içinde, onun korumasına başvurduğundan,
Don Marcelo müdahale etmesi gerektiğine inandı ve bu yüzden Komutanla konuştu. Bu genci çok iyi tanıyordu (onu daha önce gördüğünü hiç hatırlamıyordu) ve gerçekten yirmi yaşından küçük olduğuna inanıyordu.

"Ve reşit olsa bile," diye ekledi, "bir adamı vurmak suç mu?"

Blumhardt cevap vermedi. Komuta işlevlerini yeniden kazandığından, Don Marcelo'nun varlığını kesinlikle görmezden geldi. Bir şey söylemek, bir emir vermek üzereydi, ama tereddüt etti. Ekselanslarına danışmak daha iyi olabilirdi... ve kaleye doğru gittiğini gören Desnoyers onun yanından yürüdü.

"Komutan, bu olamaz," diye söze başladı. "Bu sağduyudan yoksun. Yirmi yaşında olabileceği şüphesiyle bir adamı vurmak!"

Fakat Komutan sessiz kaldı ve yoluna devam etti.
Köprüyü
geçerken piyanonun sesini duydular - iyi bir alamet,
Desnoyers düşündü.
Onu tutkulu sesiyle bu kadar etkileyen estet, kurtarıcı kelimeyi söyleyecekti.

Salona girdiğinde, ilk başta Ekselanslarını tanıyamadı.
Piyanonun başında oturan, üzerinde hiçbir şey olmayan, sadece bir Japon sabahlığı olan bir adam gördü - altın kuşlarla işlenmiş, kadın kimonosu, Chichi'ye aitti. Başka bir zaman olsa, bu sıska, kemikli savaşçıyı, gevşek kollarının arasından görünen kaslı bilezikli kollarıyla görünce kahkahalarla gülerdi. Banyo yaptıktan sonra Kont, Berlin'deki Doğu giysilerine çok benzeyen kadınsı tuniğin ipeksi temasının keyfini
çıkararak üniformasını giymeyi ertelemişti. Blumhardt, generalinin görünümüne en ufak bir
şaşkınlık
göstermedi. Askeri dik duruşun alışılmış tavrıyla, Kont sıkılmış bir tavırla dinlerken, o kendi dilinde konuştu ve bu arada parmaklarını boş boş tuşların üzerinde gezdirdi. Yakındaki bir pencereden gelen bir güneş ışığı, piyanoyu ve müzisyeni altın bir hale ile sarıyordu. Pencereden ayrıca,
gün batımının şiiri de esiyordu: yaprakların hışırtısı, kuşların sessiz
şarkıları ve şeffaf kanatları güneşin son ışınlarında kıvılcımlar gibi
parlayan böceklerin vızıltısı. General, bu uygunsuz ziyaretle
rüya gibi melankolisinin kesintiye uğramasından rahatsız olarak, Komutan'ın hikayesini bir emir jestiyle ve bir kelimeyle kısa kesti... sadece bir kelime. Başka bir şey söylemedi. Piyanonun tahtasını yavaşça kavuran bir Türk sigarasından iki nefes çekti ve tekrar
ellerini fildişi tuşların üzerinde gezdirdi, alacakaranlıktan ilham alan belirsiz ve hassas doğaçlamanın kopuk ipliklerini yakaladı.

"Teşekkürler, Ekselansları," dedi memnun Desnoyers, onun cömert yanıtını tahmin ederek.

Komutan kaybolmuştu ve Fransız onu kalenin dışında
bulamadı. Bir asker emirleri iletmek için demir kapıların yakınında aşağı yukarı yürüyordu ve muhafızlar silahlarından çıkan darbelerle geri itiyorlardı, çığlık atan bir grup kadın ve küçük çocuk.
Giriş tamamen temizlenmişti! şüphesiz kalabalık General'in affından sonra köye geri dönüyordu. . . . Desnoyers caddenin yarısına gelmişti ki, birçok sesten oluşan bir uluma sesi duydu, yalnızca kadınsı bir çaresizliğin
çıkarabileceği tüyler ürpertici bir çığlık. Aynı
anda, hava çatırtılarla titriyordu, bir önceki günden tanıdığı yüksek çatlama sesi. Silah sesleri! . . . Demir parmaklığın diğer tarafında, güçlü kollardan kaçmaya çalışan kıvranan bedenler ve korkudan kaçan
diğerleri olduğunu hayal etti. Ellerini başına dayamış, dehşet içinde hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kadının ona doğru koştuğunu gördü. Bu, bir süre önce çaresiz kadın grubuna katılan
Bekçi'nin karısıydı.

"Ah, devam etmeyin, Efendim," diye seslendi telaşlı adımlarını durdurarak. "Onu
öldürdüler... Az önce vurdular."

Don Marcelo yere çakılmış bir şekilde duruyordu. Vuruldu! . . . ve
General'in affından sonra! . . . Aniden ne yaptığını bilmeden
şatoya geri koştu ve kısa süre sonra salona ulaştı. Ekselansları
hala piyanonun başındaydı, alçak tonlarda mırıldanıyordu, gözleri rüyalarındaki şiirsellikle
ıslanmıştı. Ama nefes nefese yaşlı beyefendi dinlemek için durmadı.

"Onu vurdular, Ekselansları. . . . Emrinize rağmen onu öldürdüler."

Kont'un yüzünde beliren gülümseme, hatasını hemen ona bildirdi.

"Bu savaş, sevgili efendim," dedi oyuncu, bir an duraklayarak. "Savaş, acımasız zorunluluklarıyla... Yarının düşmanını yok etmek her zaman uygundur."

Ve sanki bir ders veriyormuş gibi bilgiç bir tavırla, yaşama sanatının büyük ustaları olan Doğulular hakkında konuştu.
En çok hayran olduğu
kişilerden biri, kendi elleriyle düşmanın oğullarını
boğmuş olan Türk fethinin bir Sultanıydı. "Düşmanlarımız dünyaya at sırtında ve mızrak sallayarak gelmiyorlar," dedi o kahraman. "Hepsi çocuk olarak doğar ve
büyümeden önce onları yeryüzünden silmek tavsiye edilir."

Desnoyers, hiçbir şey anlamadan dinledi. Zihnini tek bir düşünce meşgul ediyordu. . . . O haklı sandığı adam, kendi şarkısından bu kadar etkilenen o duygusal adam, iki arpej arasında soğukkanlılıkla ölüm emrini vermişti! . . . . 

Kont sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. Şimdi emekli olabilirdi ve ona gelecekte daha dikkatli olmasını, ayin işlerine karışmaktan kaçınmasını
önerdi. Sonra sırtını döndü,
ellerini piyanonun üzerinde gezdirdi ve kendini uyumlu bir
hüzüne bıraktı. 

Don Marcelo için şimdi en sıra dışı olayların saçma bir hayatı başladı, dört gün sürecek bir deneyim. Hayat hikayesinde bu dönem, en korkunç vizyonlarla kesilen uzun bir şaşkınlık paranteziydi. Bu adamlarla tekrar karşılaşmak istemediğinden, kendi yatak odasını terk etti ve
gardiyan ve ailesinin seçtiği odanın yakınındaki hizmetçilerin kaldığı en üst kattaki odaya sığındı. İyi kadın boşuna
gece yaklaşırken ona yiyecek şeyler teklif etmeye devam etti - iştahı yoktu.
Yatağa uzanmış yatıyordu, karanlıkta düşünceleriyle baş başa kalmayı tercih ediyordu. Bu şehitlik ne zaman sona erecekti? . . .

Birkaç yıl önce Londra'ya yaptığı bir yolculuğun anısı geldi aklına.
Hayalinde tekrar İngiliz Müzesi'ni ve bazı Asur kabartmalarını gördü - onu dehşete düşüren vahşi insanlığın kalıntıları.
Savaşçılar kasabaları
yakarken tasvir edilmişti; tutsaklar yığınlar halinde başları kesilmişti; pasifikli
köylüler boyunlarında zincirlerle sıralar halinde yürüyorlardı, kölelerden oluşan
ipler oluşturuyorlardı. O ana kadar medeniyetin yüzyıllar boyunca kaydettiği ilerlemeyi hiç fark etmemişti. Savaşlar hala ara sıra çıkıyordu, ancak ilerlemenin yürüyüşüyle ​​düzenlenmişti. Mahkumun hayatı artık kutsal sayılıyordu; ele geçirilen
kasabalara saygı duyulmalıydı; insanların nasıl öldürülmesi ve ulusların nasıl savaşması gerektiğini düzenleyen,
mümkün olan en az zararı veren
tam bir uluslararası hukuk kodu vardı. . . . Ancak şimdi savaşın
ilkel gerçeklerini görmüştü. Binlerce yıl öncekiyle aynı!
Miğferli adamlar, mavi miğferli ve kıvrık sakallı vahşi ve parfümlü satraplarla tam olarak aynı şekilde ilerliyorlardı.
Silah taşımasa da düşman vuruldu; mahkum,
ateş veya silah darbesiyle öldü; sivil esirler, diğer yüzyıllardakiler gibi, kalabalıklar halinde Almanya'ya gönderildi. Tüm sözde İlerlememizin ne faydası oldu? Övündüğümüz medeniyet neredeydi? . . .

Gözlerindeki mum ışığıyla uyandı. Gardiyan'ın karısı
bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için tekrar yukarı çıkmıştı.

"Ah, ne geceydi, Efendim! Bağırıp çağırdıklarını ve şarkı söylediklerini duy!
Boşalttıkları
şişeler! . . . Yemek odasındalar. Onları
görmeseniz iyi olur. Şimdi mobilyaları kırarak
eğleniyorlar. Kont bile sarhoş; konuştuğunuz Komutan da sarhoş ve geri kalan herkes. . . . Bazıları yarı çıplak
dans ediyor."

Belli ki bazı ayrıntılar hakkında sessiz kalmak istiyordu, ancak
konuşma sevgisi onun takdirine galip geldi. Subaylardan bazıları
metresinin şapkalarını ve cübbelerini giymişlerdi ve dans edip bağırıyorlardı, kadınsı baştan çıkarıcılığı ve yapmacıklığı taklit ediyorlardı.
. . . Bunlardan biri, Mademoiselle Chichi'nin "bir kombinasyonundan" başka bir giysiyle
kendisini sunduğunda coşkulu kükremelerle karşılanmıştı. Birçoğu,
ellerine geçirebildikleri en iyi
çamaşırları kullanarak
halıları kirletmekten ve büfe çekmecelerini tarifsiz pisliklerle doldurmaktan müstehcen bir zevk alıyordu.

Efendisi onu kesin bir dille susturdu. Ona neden bu kadar iğrenç, iğrenç
şeyler söylüyordu? . . .

"Ve biz onlara hizmet etmek zorundayız!" diye feryat etti kadın. "Kendilerinden
geçmişler; farklı varlıklar gibi görünüyorlar. Askerler
şafak vakti yürüyüşlerine devam edeceklerini söylüyorlar. Büyük bir
savaş var ve onu kazanacaklar; ama hepsinin
savaşması gerekiyor. . . . Zavallı, hasta kocam artık
dayanamıyor. Bu kadar çok aşağılanma... ve küçük kızım... Küçük kızım!"

Çocuk onun en büyük kaygısıydı. Kuyusunu saklamıştı ama
bu adamlardan bazılarının alkolden deliye dönmüş gidiş gelişlerini huzursuzca izliyordu.
En korkuncu, Georgette'i babacan bir şekilde okşayan o şişman subaydı.

Kızının güvenliği için duyduğu endişe onu huzursuzca oradan uzaklaştırdı ve
tekrar tekrar şöyle dedi:

"Tanrı dünyayı unuttu... Ah, bizim başımıza ne gelecek!"

Don Marcelo şimdi karıncalanarak uyanıktı. Açık pencereden
berrak gece havası esiyordu. Top atışları hala devam ediyordu,
çatışma gecenin geç saatlerine kadar devam ediyordu. Kalenin altında askerler, bir ilahi gibi gelen yavaş ve melodik bir ilahi söylüyorlardı. Binanın içinden vahşi kahkahaların, kırılan mobilyaların çatırtıları ve ahlaksızca kovalamacaların çılgınca kovalamacaları yükseliyordu. Bu şeytani orji ne zaman kendini yıpratacaktı? . . . Uzun bir süre hiç uykusu yoktu, ama
bir irkilmeyle uyandığında etrafında olup bitenlerin bilincini yavaş yavaş kaybediyordu. Yakınında, aynı katta, bir kapı çarparak düşmüştü, bir dizi korkunç darbeye karşı koyamamıştı. Bunu hemen bir kadının çığlıkları, ağlayan, çaresiz yalvarışlar, bir mücadelenin gürültüsü, sendeleyen adımlar ve duvara çarpan vücutların sesi izledi. Georgette'in çığlık attığını ve kendini savunmaya çalıştığını sezdi. Ayaklarını yere
koyamadan önce bir adamın sesini duydu, bunun Muhafız'ın sesi olduğundan emindi;
o güvendeydi.

"Ah, sen alçak herif!" . . .

Sonra ikinci bir mücadelenin patlak vermesi . . . bir atış . . . sessizlik!

Desnoyers, merdivenlerde sonlanan koridordan aşağı koşarken
ışıklar ve merdivenlerden yukarı çıkan, her seferinde birkaç basamağı
zıplayan birçok adam gördü. Neredeyse acı dolu bir inlemenin kaçtığı bir bedenin üzerine
düşecekti. Ayaklarının dibinde Muhafız yatıyordu, göğsü bir körük gibi hareket ediyordu, gözleri cam gibiydi ve doğal olmayan bir şekilde şişmişti, ağzı kanla kaplıydı. . . . Yakınında bir mutfak bıçağı parlıyordu. Sonra bir adam gördü
bir elinde tabanca, diğeriyle de içeriden birinin açmaya çalıştığı kırık bir kapıyı tutuyordu. Don Marcelo
yeşilimsi solgunluğuna ve vahşi bakışına rağmen onu tanıdı. Bu
Blumhardt'tı--korkunç bir vahşet ve şehvetle dolu hayvani bir ifadeye sahip başka bir Blumhardt.

Don Marcelo her şeyin nasıl olduğunu açıkça görebiliyordu--avını aramak için
şatonun içinde koşan sefahat düşkünü,
yakından takip eden endişeli baba, kızın çığlıkları, acil silahıyla veremli ile muzaffer savaşçı arasındaki eşitsiz mücadele.
Gençliğinin
öfkesi yaşlı Fransız'da uyandı, önüne çıkan her şeyi süpürdü. Ölmesinin ne önemi vardı? . . .

"Ah, sen alçak herif!" diye bağırdı, zavallı babanın yaptığı gibi.

Ve yumruklarını sıkarak Alman'a doğru yürüdü, Alman soğuk bir şekilde gülümsedi
ve tabancasını gözlerine tuttu. Tam onu ​​vuracaktı ki... ama o anda Desnoyers yere düştü, merdivenlerden yukarı
atlayanlar tarafından yere serildi. Çok sayıda darbe aldı, işgalcilerin ağır botları topuklarıyla ona vuruyordu. Sıcak bir akıntının
yüzüne aktığını hissetti. Kan! . . . Bunun kendisinin mi yoksa yanında yavaşça ölmekte olan titreyen ölümlünün mü olduğunu bilmiyordu. Sonra
birçok el tarafından yerden kaldırıldığını ve onu bir adama doğru ittiğini gördü. Bu, üniforması patlayarak açılmış ve şarap kokan Ekselanslarıydı. Gözleri ve sesi titriyordu.

"Sevgili beyefendi," diye kekeledi, bu tatlı ironiyi yeniden kazanmaya çalışarak, "sizi
işlerimize karışmamanız konusunda uyardım ve bana itaat etmediniz.
Şimdi ihtiyatsızlığınızın sonuçlarına katlanabilirsiniz."

Bir emir verdi ve yaşlı adam kendini şatonun altındaki bodrumlara doğru
aşağı itilmiş hissetti. Onu götürenler, Sosyalist olarak tanıdığı bir astsubayın komutası altındaki askerlerdi. Bu genç profesör, ayık olan tek kişiydi ama kendini dik tutuyordu
ve disiplinin vahşiliğiyle yaklaşılamazdı.

Mahkûmunu, zeminle aynı seviyede küçük bir pencere dışında nefes alabileceği
bir yeri olmayan kemerli bir mahzene koydu. Mağarada sadece bir sürü kırık şişe ve biraz saman bulunan sandıklar vardı.

"Bir baş subaya hakaret ettin!" dedi görevli sertçe, "ve
muhtemelen yarın seni vuracaklar. Tek kurtuluşun, eğlencelerin devam etmesinde yatıyor, bu durumda seni unutabilirler. "

Bu bodrum katının kapısı, binadaki diğerlerinin hepsi gibi kırıldığında, giriş yoluna bir kutu ve mobilya yığını yığılmıştı.

Don Marcelo, gecenin geri kalanını soğukla ​​eziyet çekerek geçirdi--o anda onu endişelendiren tek şey buydu. Yaşama dair tüm umutlarını
kaybetmişti; ailesinin görüntüleri bile hafızasından silinmiş gibiydi.
Sandıklarda daha rahat edebilmek için karanlıkta çalıştı,
sıcağından yararlanmak için samanların içine gömüldü.
Sabah esintisi küçük pencereden içeri sızmaya başladığında,
yavaşça ağır, bunaltıcı bir uykuya daldı, tıpkı ölüme mahkûm suçluların veya ölümcül sabahtan önceki düellocularınki gibi.
Almanca bağırışlar, atların dörtnala koşmaları, işgalcilerin taburlarının flüt ve davullarıyla çıkardığı gibi uzaktan gelen bir ıslık ve düdük sesi duyduğunu sandı. . . . Sonra bilincini tamamen kaybetti. çevre.

Gözlerini tekrar açtığında, pencereden içeri süzülen bir güneş ışığı huzmesi duvarda küçük bir altın kare çiziyordu ve asılı örümcek ağlarına görkemli bir ihtişam veriyordu. Birisi kapının önündeki barikatı kaldırıyordu. Bir kadının çekingen ve sıkıntılı sesi tekrar tekrar sesleniyordu:

"Efendim, burada mısınız?"

Hızla ayağa fırladı, dışarıdaki işçiye yardım etmek istiyordu ve
şiddetle itiyordu. İşgalcilerin gitmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Gardiyan'ın karısının onu hücresinden çıkarmaya
başka bir şekilde cesaret edebileceğini hayal edemezdi.

"Evet, gittiler," dedi. "Şatoda kimse kalmadı."

Don Marcelo dışarı çıkabildiği anda, kan çanağı gözleri, darmadağınık saçları ve kederli yüzü olan kadına sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Gece, onu uzun yılların baskısıyla acımasızca
ağırlaştırmıştı. Desnoyers'ı kurtarmak için harcadığı tüm enerji
onu tekrar gördüğünde yok oldu. "Ah, Efendim... Efendim," diye inledi
kasılarak; ve kendini kollarına atarak gözyaşlarına boğuldu.

Don Marcelo'nun daha fazla bir şey sormasına gerek yoktu; gerçeği bilmekten
korkuyordu. Yine de kocasını sordu. Artık uyanık
ve özgürdü, bir önceki gece yaşadıklarının
sadece bir başka kabus olduğu yönündeki geçici umudunu besliyordu. Belki de zavallı adam
hala yaşıyordu. . . .

"Onu öldürdüler, Mösyö. Çok iyi görünen o adam onu ​​öldürdü. . . . Ve cesedinin nerede olduğunu bilmiyorum; kimse bana söylemeyecek."

Cesedin çukurda olduğundan şüpheleniyordu. Yeşil ve sakin sular gecenin bu kurbanının üzerinde gizemli bir şekilde kapanmıştı. . . . Desnoyers, anneyi daha da fazla rahatsız eden başka bir üzüntüden şüpheleniyordu, ancak mütevazı bir şekilde sessiz kaldı. Sonunda konuşan oydu,
keder patlamaları arasında. . . . Georgette artık kulübedeydi.
Dehşete kapılmış ve titreyerek, işgalciler kaleyi terk ettiğinde oraya kaçmıştı.
Son dakikaya kadar onu ellerinde tutmuşlardı.

"Ah, Efendim, ona bakma. . . . Titriyor ve hıçkırıyor
sizinle yaşadıklarını konuşabileceğiniz düşüncesiyle.
Neredeyse aklını kaçırmış durumda. Ölmeyi özlüyor! Ah, küçük kızım!
. . . Ve bu canavarları cezalandıracak kimse yok mu?"

Mahzenlerden çıkıp köprüyü geçmişlerdi, kadın
dikkatle sessiz sulara bakıyordu. Bir kuğunun cansız bedeni
üzerlerinde yüzüyordu. Ayrılmadan önce, atları eyerlenirken, iki subay hendekte yüzen kuşları tabanca atışlarıyla kovalayarak eğlenmişlerdi. Su bitkileri kanla lekelenmişti; yaprakların arasında, bir çamaşırcının elinden kaçan bir parça çamaşır gibi, birkaç tutam beyaz tüy yüzüyordu. Don Marcelo ve kadın şefkatli bir bakış attılar ve sonra güneş ışığı yaşlı, solgun görünümlerini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkardığında birbirlerine acıyarak baktılar. Bu insanların ölümü her şeyi mahvetmişti. Şatoda, mutfakta unutulmuş birkaç kuru ekmek kabuğu dışında yiyecek kalmamıştı. "Ve yaşamak zorundayız, Mösyö!" diye haykırdı kadın, kızının ihtiyacını düşünürken canlanan bir enerjiyle. "Yaşamak zorundayız, sadece Tanrı'nın onları nasıl cezalandırdığını görmek için!" Yaşlı adam umutsuzlukla omuzlarını silkti; Tanrı mı? . . . Ama kadın haklıydı; yaşamak zorundaydılar.

Gençliğinin ilk yıllarındaki açlıktan küstahça, sığır sürülerini
güderken, uçsuz bucaksız topraklarda seyahat ederken, şimdi
parkın dışına fırladı, bir tür geçim kaynağı arıyordu. Vadiyi, güzel ve yeşil, güneşte güneşlenirken; ağaç gruplarını, sert anız dikenleriyle
sararmış toprak parçalarını; kuşların
şakıdığı çitleri gördü - on beş yüzyıl boyunca düzinelerce ve düzinelerce nesil tarafından
geliştirilen ve işlenen bir kırsalın tüm yaz ihtişamı. Ve yine de--burada yalnızdı, şansın insafına kalmıştı,
açlıktan ölme olasılığı yüksekti--And Dağları'nın yükselen yüksekliklerini geçerken olduğundan daha yalnızdı--o düzensiz kaya ve kar yamaçları sonsuz bir sessizliğe bürünmüştü, sadece ara sıra kondorun kanat çırpmalarıyla
bozuluyordu. Hiç kimse. . . . Bakışları tek bir hareket edebilen noktayı ayırt edemiyordu--her şey sabit, hareketsiz,
kristalleşmiş, sanki ufukta hala yankılanan gök gürültüsünün
önünde korkuyla büzülmüştü.

Köye doğru yürüdü--birkaç evin hala sağlam olduğu, çatısız bir çan kulesi ve haçı ateşten bükülmüş.
Sokaklarda şişelerle, kömürleşmiş odun parçalarıyla ve isle kaplı çöplerle dolu kimse yoktu. Ölü bedenler kaybolmuştu, ama çürüyen ve yanmış etin mide bulandırıcı kokusu burun deliklerine hücum ediyordu. Ateşin
atıldığı yerde bir toprak yığını gördü ve oradan iki ayak ve bir el çıkıyordu. Yaklaştığında birkaç siyah şekil
o kadar sığ bir hendekten havaya uçtu ki içindeki bedenler
görüntüye açıktı. Sert kanatların vızıltısı üstündeki havayı dövdü,
öfke dolu vıraklamalarla uçup gitti. Her köşeyi ve köşeyi araştırdı, hatta askerlerin barikatlarını
kurduğu yere bile yaklaştı. Arabalar hala yol kenarındaydı.

Ardından adımlarını geri çekti, en az yaralı
evlerin önünde seslendi ve başını
engelsiz veya yarı yarıya tüketilmiş kapı ve pencerelerden içeri soktu. Villeblanche'da kimse kalmamış mıydı?
Harabelerin arasında dört ayak üzerinde ilerleyen bir şey gördü, tereddüt ve korku hareketleriyle sürünmeyi
durduran,
geri çekilmeye veya harabelerin altındaki deliğine kaymaya hazır bir sürüngen türü. Aniden
yaratık durdu ve ayağa kalktı. Bir adamdı, yaşlı bir adam. Diğer insan larvaları onun bağırışlarıyla ortaya çıkıyordu - saatler önce düşmanın kurşunlarını çekecek olan ayakta durma pozisyonunu terk eden ve aşağıdaki organizmaları kıskançlıkla taklit eden, toprağın içinde olabildiğince hızlı bir şekilde kıvranan zavallı yaratıklar. Çoğunluğu kadın ve çocuklardı, hepsi kirli ve siyah, saçları karmakarışık, gözlerinde hayvan iştahının vahşiliği - sarkık çenelerinde zayıf hayvanın baygınlığı. Hepsi evlerinin yıkıntıları arasında saklanarak yaşıyorlardı. Korku, açlıklarını geçici olarak unutturmuştu, ancak düşmanın gittiğini görünce, aniden saatlerce süren ıstırapla yoğunlaşan tüm zorunlu taleplerle saldırıya uğradılar. Desnoyers, macera dolu yolculuklarında sık sık gördüğü türden vahşice öldürülmüş ve aç Kızılderililerden oluşan bir kabile tarafından çevrelenmiş gibi hissediyordu. Paris'ten yanında bir miktar altın getirmişti ve güneşte parıldayan bir madeni para çıkardı. Ekmeğe, yenilebilir her şeye ihtiyaç vardı; pazarlık etmeden ödeme yapardı. Altın parıltısı coşku ve açgözlülük dolu bakışlar uyandırdı, ancak bu izlenim kısa sürdü, tüm gözler sarı disklere kayıtsızlıkla bakıyordu. Don Marcelo, mucizevi
tılsımın gücünü kaybettiğine ikna olmuştu. Hepsi yavaş ve hüzünlü bir sesle bir
keder ve dehşet korosu söylüyorlardı, sanki bir
cenazenin önünde ağlıyorlarmış gibi: "Mösyö, kocamı öldürdüler." . . . "Mösyö,
oğullarım! İkisi kayıp." . . . "Mösyö,
tüm erkekleri esir aldılar: Almanya'da toprağı işlemek için olduğunu söylüyorlar." . . .
"Mösyö, ekmek! . . . Küçüklerim açlıktan ölüyor!"

Bir kadın ölümden daha kötü bir şey için ağıt yakıyordu. "Kızım! . . . Zavallı kızım!" Nefret ve vahşi çaresizlik dolu bakışları gizli
trajediyi açığa vuruyordu; haykırışları ve gözyaşları, şatoda aynı şekilde hıçkıra hıçkıra ağlayan diğer anneyi hatırlatıyordu. Bir mağaranın derinliklerinde,
kurban, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde yatıyordu, vahşi bir
hezeyanla sarsılmıştı, hâlâ vahşi yüzlerin ardı ardına geldiğini görüyordu, maymunsu bir tutkuyla
ateşlenmişti.

Zavallı grup, onun etrafında bir daire oluşturarak, ellerini yalvarırcasına, çok zengin olduğunu bildikleri adama doğru uzattılar.
Kadınlar, zorlukla nefes alan bebeklerinin yüzlerindeki ölüm solgunluğunu ona gösterdiler, gözleri açlıktan donuklaşmıştı.
"Ekmek! . . . ekmek!" diye yalvardılar, sanki bir mucize yaratabilirmiş gibi.
Elindeki altın parayı bir anneye verdi ve
diğerlerine daha fazlasını dağıttı. Onlara bakmadan aldılar,
ve ağıtlarını sürdürdüler, "Ekmek! . . . Ekmek!" Ve aynı yakarışı yapmak için köye gitmişti! . . . Çabalarının
boşluğunu anlayarak kaçtı.

BÖLÜM VI

KIZIL HAÇ'IN SANDIĞI

Don Marcelo Desnoyers, çaresizlik içinde malikanesine dönerken,
çok uzun bir konvoy oluşturan ve yolu tamamen dolduran
dev otomobiller ve at sırtındaki adamlar gördü. Hepsi ona doğru gidiyordu.
Parkın girişinde bir grup Alman, bir telefon hattı için kablolar döşüyordu.
Gecenin Satürn'üyle kirlenmiş odaları keşfe çıkmışlardı ve Yüzbaşı von Hartrott'un "Bitte, nicht plundern" yazısına
çığlık atarak ha-ha diye bağırıyorlardı. Onlara
zekânın zirvesi gibi geldi -gerçekten Cermen.

Konvoy şimdi otomobilleri ve kırmızı haç taşıyan kamyonlarıyla parkı işgal etti.
Şatoda bir savaş hastanesi kurulacaktı.
Doktorlar gri-yeşil giyinmişlerdi ve subaylarla aynı silahlara sahiptiler; Ayrıca dondurucu küstahlıklarını ve itici
yaklaşılamazlıklarını taklit ettiler. Arabalardan yüzlerce katlanır
beşik çıktı, bunlar farklı odalara sıralar halinde yerleştirildi. Hala kalan mobilyalar
ağaçların altına bir yığın halinde atıldı. Askerlerden oluşan mangalar mekanik bir hızla kısa ve buyurgan emirleri yerine getiriyordu. Bir eczanenin, yoğun ilaçların kokusu şimdi mahalleye yayılmıştı, duvarlara serptikleri antiseptiklerin güçlü kokusuyla karışmıştı, böylece gece orjisinin pis kalıntılarını dezenfekte ediyorlardı.

Sonra beyaz giyinmiş, mavi gözlü ve keten saçlı, dolgun göğüslü kızlar gördü. Ciddi, donuk, sert ve amansız görünüyorlardı.
Birkaç kez Desnoyers'ı sanki onu görmüyormuş gibi yollarından ittiler. Rahibelere benziyorlardı, ama giysilerinin altında tabancalar vardı.

Öğle vakti, kale kulesinden dalgalanan kırmızı haçlı devasa beyaz bayrak tarafından cezbedilen diğer otomobiller gelmeye başladı. Marne'nin ötesinde savaşan tümenden geliyorlardı. Metal aksamları mermilerle ezilmiş, ön camları yıldız şeklindeki deliklerle kırılmıştı. İçlerinden erkekler ve daha fazla erkek çıktı; bazıları yaya, diğerleri bez sedyelerdeydi--yüzler soluk ve kırmızı, profiller kartal gibi ve kısa, kırmızı kafalar ve beyaz sarıklara sarılmış kafatasları kanla
katılaşmıştı; cüretkarca gülen ağızlar ve inleyen ağızlar
mavimsi dudaklarla; çeneler mumya benzeri bandajlarla desteklenmişti; yaraları belli olmayan
acı içindeki devler; konuşan ve sigara içen bir kafayla
sonlanan şekilsiz biçimler; İlk Yardım
paketlerini kırmızı nemleriyle boyayan sarkık etle bacaklar; ölü dallar kadar hareketsiz sarkan kollar; yok olan üyelerin trajik boşluklarının göze çarptığı yırtık üniformalar.

Bu acı çığı hızla
şatonun her tarafına yayıldı. Birkaç saat içinde o kadar tamamen dolmuştu ki
boş bir yatak bile kalmamıştı--son gelenler ağaçların gölgesine yatırılmıştı.
Telefonlar durmadan çalıyordu; kaba önlüklü cerrahlar
bir taraftan diğerine hızla gidiyorlardı; insan hayatı
vahşice ve hızla vahşi işlemlere tabi tutuluyordu. Altında ölenler, gelmeye devam eden diğerleri için bir karyola daha boş bırakıyorlardı. Desnoyers, şekilsiz et yığınları, deri şeritleri, kırık kemikler, bütün uzuvlarla dolu kanlı sepetler gördü.
Hadise görevlileri bu korkunç kalıntıları parkın eteğine taşıyorlardı, böylece Chichi'nin en sevdiği okuma köşesi olan
küçük bir arsaya gömüyorlardı.

Birkaç asker, sahibinin kendisinin olduğunu
tanıdığı çarşaflara sarılı nesneleri taşıyordu. Bunlar ölülerdi ve park kısa süre sonra
bir mezarlığa dönüştürüldü. Artık küçük sığınak, cesetleri ve operasyonlardan kalan kesik kalıntıları tutacak kadar büyük değildi. Yakınlarda yeni
mezar siperleri açılıyordu. Küreklerle silahlanmış Almanlar, ölüleri boşaltmaya yardımcı olmak için bir düzine çiftçi-mahkûmu hizmete sokuyordu. Şimdi onları araba dolusu indiriyorlardı,
yıkılmış bir binanın çöpü gibi atıyorlardı. Don
Marcelo, bu artan sayıdaki yenilmiş düşmanları düşünmekten anormal bir zevk duyuyordu, ancak aynı zamanda bu davetsiz misafir yağmurunun sonsuza dek mülküne bırakılmasından da üzülüyordu.

Akşam vakti, bu kadar çok duyguyla bunalmış bir şekilde, yine açlık işkencesi çekiyordu. Bütün gün boyunca, Gardiyan'ın karısının mutfakta bulduğu ekmek kabuğundan başka bir şey yememişti. Geri kalanını ona ve kızına bırakmıştı. Açlığı kadar
yıkıcı bir sıkıntı, zavallı Georgette'in şaşkın umutsuzluğunun görüntüsüydü. Her zaman
utançtan acı çekerek onun huzurundan kaçmaya çalışıyordu.

"Efendinin beni görmesine izin verme!" ağlardı, yüzünü saklardı.
Onun varlığı, saldırılarının anısını daha canlı bir şekilde hatırlattığı için,
Desnoyers, kulübedeyken, ona yaklaşmaktan kaçınmaya çalıştı.

Boş midesinin kemirmeleriyle çaresizce, Fransızca konuşan birkaç doktora yanaştı, ama hepsi boşunaydı. Onu
dinlemediler ve isteklerini tekrarladığında onu sertçe
yollarından ittiler. . . . Zenginliğinin ortasında açlıktan
ölmeyecekti! O insanlar yemek yiyorlardı; kayıtsız hemşireler
mutfağına yerleşmişlerdi. . . . Ama zaman,
bir önceki geceki darbelerin sonucu olarak, umutsuzlukla yoğunlaşan yaşlılığın sefaleti ve vücudunun her yerindeki acıyla, kendini bir yerden bir yere zayıfça sürükleyen bu yaşlı adama
acıyacak kimseyle karşılaşmadan geçti. Artık çöl ovalarında yolculuk ederken çektiğinden çok daha kötü bir açlığın kemiriciliğini biliyordu - medeni bir ülkede, altınla dolu bir kemer takan, kuleler ve kale salonlarıyla çevrili, ancak onu dinlemeye tenezzül etmeyen başkalarının kontrolünde olan insanlar arasındaki bir açlık. Ve hayatının bu acıklı sonu için milyonlarca dolar biriktirmiş ve Avrupa'ya geri dönmüştü! . . . Ah, kaderin cilvesi! . . . Bir doktorun asistanının bir ağaca yaslanmış, bir dilim ekmek ve sosis yemek üzere olduğunu gördü. Kıskanç gözleri bu adamı inceledi, uzun boylu, tıknaz, çenesi kocaman kızıl bir sakalla diken dikendi. Titreyen yaşlı adam sendeleyerek yanına geldi, işaretlerle yiyecek dilendi ve bir
para parçası uzattı. Alman'ın gözleri altını görünce parladı ve ağzı kulaktan kulağa uzanan mutlu bir gülümsemeyle dolmuştu.

"Evet," diye cevapladı ve parayı alıp yemeği uzattı.

Don Marcelo onu açgözlülükle yutmaya başladı. Yemek yemenin o saf coşkusunu hiç bu kadar takdir etmemişti o anda - yüzlerce insanın acı içinde inlediği
harap edilmiş kalesinin önünde, mezarlığa dönüştürülmüş bahçelerinin ortasında. Grimsi bir kol gözlerinin önünden geçti; Alman'a aitti, iki dilim ekmek ve mutfaktan kaptığı bir parça etle geri dönmüştü. Sırıtan "Ya?" diye tekrarladı... ve kurbanı onu başka bir altın sikkeyle güvence altına aldıktan sonra, kulübede saklanan iki kadına götürebildi.

Gece boyunca - acı dolu bir izleme gecesi, dehşet vizyonlarıyla kesilmiş, ona topçuların kükremesinin daha da yaklaştığını
hissettirdi. Bu zar zor fark edilebilir bir farktı, belki de sesi her zaman yoğunlaştıran gecenin sessizliğinin etkisiydi. Ambulanslar önden gelmeye devam etti, delik deşik insan yüklerini boşalttı ve daha fazlası için geri döndü. Desnoyers, kalesinin seksen milden daha uzun bir hat boyunca kurulmuş birçok hastaneden sadece biri olduğunu ve diğer tarafta, Fransızların arkasında, aynı faaliyetin devam ettiği birçok benzer hastane olduğunu tahmin etti - ölmekte olan adamların sevkiyatları korkutucu bir sıklıkla birbirini izliyordu. Savaşçıların çoğu, savaş alanından alınmanın memnuniyetini bile yaşamamıştı, yerde inleyerek yatıyor, kanayan uzuvlarını toza veya çamura gömüyor ve yaralarından gelen
sümükte debeleniyorlardı... Ve birkaç saat önce kendini en mutsuz ölümlü olarak gören Don Marcelo, şimdi binlerce güçlü adamın, ölüm noktasındayken, onun sağlıklı yaşlılığı ve o mütevazı yatakta yattığı huzur için ona gıpta edebileceğini düşünerek acımasız bir sevinç
duyuyordu. Ertesi sabah görevli aynı yerde onu bekliyordu,
yiyeceklerle dolu bir peçete tutuyordu. İyi kızıl sakallı adam, yardımsever
ve nazik! . . . ve ona altın parçasını uzattı.

"Hayır," diye cevapladı adam, geniş ve kötü niyetli bir sırıtışla. Don Marcelo'nun parmaklarının arasında iki parıldayan
altın parçası belirdi. Başka bir sırıtış
"Hayır" ve başını salladı. Ah, hırsız! Zorunluluğundan nasıl da
faydalanıyordu! . . . Ve ancak beş altın para
çıkardıktan sonra paketi güvenceye alabildi.

Kısa süre sonra etrafında parasını ele geçirmek için sessiz ve sinsi bir komplo olduğunu fark etmeye başladı. Çavuş üniforması giymiş bir dev eline bir kürek
verdi ve onu sertçe öne doğru itti. Kısa süre sonra kendini
parkın mezarlığa dönüştürülmüş bir köşesinde, ceset arabasının yanında buldu; orada öfkeli mahkumlarla birlikte kendi toprağında toprak küreklemek zorundaydı.

Çukur kenarında üst üste yığılmış, yuvarlanmaya hazır, katı ve iğrenç bedenlere bakmamak için gözlerini kaçırdı.
Toprak dayanılmaz bir koku yayıyordu, çünkü
yakındaki siperlerde çürüme çoktan başlamıştı.
Gözetmenlerinin ona
yakınlaşmaları ve çavuşun kurnazca gülümsemesi,
derinlemesine yerleştirilmiş planı görmesini sağladı. Kızıl sakallı her şeyin altında olmalıydı. Elini cebine sokarak küreği
sorgulayan bir bakışla düşürdü. "Evet," diye cevapladı çavuş. Gerekli miktarı
teslim ettikten sonra, işkence gören yaşlı adama
mezar kazmayı bırakıp keyfine göre dolaşmasına izin verildi; ancak, muhtemelen
onu neyin beklediğini biliyordu: o adamlar onu acımasız bir
sömürüye
götüreceklerdi.

Bir önceki gün gibi bir gün daha geçti. Ertesi günün sabahında, endişeyle keskinleşen algıları, ona
olağanüstü bir şey
olduğunu düşündürdü. Otomobiller
daha hızlı gelip gidiyordu ve yürütme gücü arasında daha fazla
kargaşa ve karışıklık vardı. Telefon çılgınca bir hızla
çaldı; ve yaralılar daha
depresif görünüyordu. Bir gün önce araçlardan indirildiklerinde şarkı söylüyorlardı, kederlerini kahkaha ve cesaretle gizliyorlardı, hepsi yakın zaferden bahsediyor ve Paris'e zaferle girişe tanık
olamayacakları için pişmanlık duyuyorlardı. Şimdi hepsi çok sessizdi, kaşları çatıktı, artık arkalarında neler olup bittiğini düşünmüyorlardı, sadece kendi kaderlerini düşünüyorlardı. Parkın dışında, yolları karartan yaklaşan kalabalığın uğultusu vardı. İstila yeniden başlıyordu, ancak geri tepme hareketleriyle. Saatlerce büyük gri kamyon dizileri
tüterek geçiyordu; sonra piyade alayları, filolar, vagonlar.
Çok yavaş bir şekilde, Desnoyers'ı şaşırtan bir dikkatle yürüyorlardı,
bu geri çekilmenin kaçış mı yoksa pozisyon değişikliği mi olduğunu anlayamıyordu.
Ona tatmin veren tek şey askerlerin şaşkın ve üzgün görünümü, subayların kasvetli somurtkanlıklarıydı. Kimse bağırmıyordu; hepsi "Nach Paris!" sloganlarını unutmuş gibiydi.
Yeşilimsi gri canavarın silahlı başı hala Marne'ın diğer tarafına uzanmıştı, ancak kuyruğu huzursuzca kıvrılmaya başlamıştı.

Gece yatıştıktan sonra birlikler geri çekilmeye devam ediyordu. Topçu ateşi kesinlikle yaklaşıyordu. Bazı
gürleyen alkışlar o kadar yakından geliyordu ki pencerelerdeki camlar titriyordu. Parkta sığınak bulmaya çalışan kaçak bir çiftçi,
Don Marcelo'ya bazı haberler verdi. Almanlar tamamen geri çekiliyordu.
Marne kıyılarına yeni bir direniş
başarmak için bataryalarından bazılarını yerleştirmişlerdi. . . . Ve yeni gelen, birkaç gün önce en ufak bir şüphede onu vuracak olan
işgalcilerin dikkatini çekmeden kalmıştı.

Disiplinin mekanik işleyişi açıkça bozulmuştu.
Doktorlar ve hemşireler bir yerden bir yere koşuyor, emirler yağdırıyor ve
her yeni ambulans geldiğinde küfürler savuruyorlardı.
Şoförlere hastalarını arka muhafızların yakınındaki başka bir hastaneye götürmeleri emredilmişti. O gece
şatonun boşaltılması emri alınmıştı.

Bu yasağa rağmen, ambulanslardan biri yaralıları
boşalttı. Durumları o kadar içler acısıydı ki, doktorlar onları kabul ettiler, yolculuklarına devam etmelerinin faydasız olduğuna karar verdiler. Bahçede kaldılar, araçta
bulundukları sedyelerde yattılar. Fenerlerin ışığında Desnoyers
ölmekte olanlardan birini tanıdı. Bu, onu bodrum katına
kapatan Sosyalist profesör olan Ekselanslarının sekreteriydi.

Şatonun sahibini görünce sanki bir yoldaşla
karşılaşmış gibi gülümsedi. Kendi dilini konuşan tüm o insanlar arasında tek tanıdık yüz oydu. Çökük yüz hatları ve gözlerine yayılan elle tutulamayan bir sırla korkunç bir renge sahipti. Görünürde hiçbir yarası yoktu,
ama karnına yayılan pelerinin altından yırtık bağırsakları ölümcül bir uyarı
veriyordu. Don Marcelo'nun varlığı, onu
nereye getirdiklerini tahmin etmesini sağladı ve yavaş yavaş
hatıralarını koordine etti. Yaşlı beyefendi yoldaşlarının
nerede olduğuyla ilgileniyormuş gibi, ona bildiği her şeyi zayıf ve gergin bir sesle anlattı. . . . Tugayları için kötü şans! Yedek birlikler için kritik bir anda cepheye ulaşmışlardı. Komutan Blumhardt
en başta ölmüştü, '75'ten kalma bir mermi başını uçurmuştu. Ayrıca, kalede kalan tüm subaylar da ölmüştü. Ekselansları
çene kemiği bir mermi parçasıyla kopmuştu. Onu
yerde, acı içinde uluyarak, göğsünden bir portre çizerken ve
kırık ağzıyla onu öpmeye çalışırken görmüştü. Kendisi de aynı mermiyle
midesinden vurulmuştu. Ambulans birliği tarafından alınmadan önce
sahada kırk iki saat yatmıştı. . . .

Ve her şeyin mantıklı bir şekilde açıklanmasını ve akılcı bir şekilde açıklanmasını görmek hobisi olan Üniversite adamının çılgınlığıyla, o yüce anda, konuşan ölülerin inatçılığıyla ekledi:

"Üzücü savaş, efendim... Suçlu tarafın kim olduğuna karar vermek için birçok öncül eksik... Savaş sona erdiğinde... yapmak zorunda kalacaklar..." Ve çabanın etkisiyle gözlerini kapattı.
Desnoyers ölü adamı bırakıp kendi kendine düşündü. Zavallı adam! Adalet saatini savaşın sona ermesine koyuyordu ve bu arada onun gibi yüzlerce kişi ölüyor, ağır ve disiplinli akıl yürütmelerinin tüm endişeleriyle birlikte kayboluyordu.

O gece orada uyku yoktu. Locanın duvarları gıcırdıyor, camlar çatırdayıp kırılıyordu, bitişik odadaki iki kadın sinirli bir şekilde ağlıyordu. Alman ateşinin sesi, yakınlardaki diğer patlayıcıların sesiyle karışmaya başlamıştı. Bunun, Marne'nin üstünde düşmanın topçularını aramaya gelen Fransız mermilerinin
patlaması olduğunu tahmin etti.

Zafer olasılığı zihninde çaktıkça birkaç dakikalığına umutları canlandı, ancak umutsuz durumu onu o kadar üzdü ki
böyle bir umut geldiği kadar çabuk buharlaştı. Kendi birlikleri ilerliyordu, ancak bu ilerleme belki de yerel bir kazanımdan daha fazlasını temsil etmiyordu. Savaş hattı çok genişti! . . . 1870'teki gibi olacaktı; Fransızlar, düşmanların stratejisiyle son anda değiştirilen kısmi zaferler elde edeceklerdi, ta ki
tamamen yenilgiye uğrayana kadar.

Gece yarısından sonra top atışları durdu, ancak sessizlik hiçbir şekilde yeniden sağlanamadı. Otomobiller, boğuk komuta
bağrışları arasında kulübenin etrafında dolaşıyordu. Kaleyi tahliye eden hastane konvoyu olmalıydı. Sonra şafak vakti at nallarının gümlemesi ve
çalışan makinelerin tekerlekleri kapılardan içeri gümbürdeyerek girdi,
yer titredi. Yarım saat sonra kalabalıkların hızlı bir tempoda hareket ettiği, parkın derinliklerinde kaybolan ayak sesleri duyuldu.

Şafak vakti yaşlı beyefendi yatağından fırladı ve kulübenin penceresinden gördüğü ilk şey,
kalenin tepesinde hala dalgalanan Kızıl Haç bayrağıydı. Ağaçların altında
başka yatak yoktu. Köprüde doktorlardan biriyle ve birkaç asistanla karşılaştı.
Hastane ekibi taşınabilir tüm hastalarıyla birlikte gitmişti.
Sadece
kalede, bir bölüğün bakımı altında, en ağır yaralılar kalmıştı. Sağlık departmanındaki Valkyrieler de
kaybolmuştu.

Kızıl sakallı Shylock geride kalanlar arasındaydı ve Don Marcelo'yu uzaktan görünce gülümsedi ve hemen ortadan kayboldu. Birkaç dakika sonra elleri dolu bir şekilde geri döndü. Daha önce hiç bu kadar cömert olmamıştı. Acil bir ihtiyacı öngören aç adam, her zamanki gibi ellerini ceplerine koydu, ancak görevlinin vurgulu hareketlerinden para istemediğini öğrenince şaşırdı.

"Hayır. . . . Hayır!"

Bu ne cömertlik! . . . Alman olumsuzluklarında ısrar etti.

Marcelo'nun omuzlarına ağır pençelerini koyarken kocaman ağzı yaltakçı bir sırıtışla genişledi. İyi bir köpek, uysal bir köpek gibi görünüyordu,
yalandan geçenlerin ellerini yalayıp yaltaklanıyor,
kendisiyle birlikte götürülmeye ikna ediyordu. "Franzosen. . . . Franzosen. "Daha fazla nasıl söyleyeceğini bilmiyordu, ancak Fransız, sözlerinde Fransızlara karşı her zaman büyük bir sempati duyduğunu anlamasını sağlama isteğini okudu. Çok önemli bir şey açıkça ortaya çıkıyordu - kalede geride kalanların
kötü huylu havası ve üniformalı bu çiftçinin aniden ortaya çıkan köleliği bunu çok belirgin hale getiriyordu. . . . 

Kalenin biraz ötesinde askerler gördü, birçok asker. Bir piyade taburu, kamyonlar,
çekme atları ve hızlı bineklerle duvarlar boyunca yayılmıştı. Askerler mızraklarıyla
çamur duvarlarda küçük delikler açıyor, bunları küçük sivri uçlardan oluşan bir sınır haline getiriyorlardı. Diğerleri diz çökmüş veya açıklıkların yakınında oturuyor,
daha az engellenmek için sırt çantalarını çıkarıyorlardı.
Uzaklarda toplar gümbürdüyordu ve patlamaları arasındaki aralıklarda şarapnellerin, Kızartma yağının
köpürmesi, bir kahve değirmeninin öğütülmesi ve tüfek ateşinin
durmak bilmeyen çıtırtısı. Tarlaların üzerinde tüylü bulutlar uçuşuyordu, yakındaki nesnelere
belirsiz gerçek dışılık çizgileri veriyordu. Güneş sis perdeleri arasında
görülen belirsiz bir noktaydı. Ağaçlar, kabuklarındaki tüm çatlaklardan sis nemi
ağlıyordu.

Bir gök gürültüsü havayı öyle güçlü bir şekilde yırttı ki, sanki kaleye çok yakınmış gibi
görüldü. Desnoyers göğsüne bir darbe aldığına inanarak titredi.
Diğer adamlar her zamanki kayıtsızlıklarıyla
duygusuz kaldılar. Bir top ondan sadece birkaç adım ötede ateşlenmişti ve o zamana kadar parka iki bataryanın
yerleştirildiğini fark etmemişti. Topçu parçaları dalların
altında saklıydı, topçular canavarlarını daha mükemmel bir şekilde maskelemek için
ağaçları kesmişlerdi. Sonuncusunu ayarladıklarını gördü; küreklerle,
her parçanın etrafında bir ayak genişliğinde bir toprak sınırı oluşturuyorlardı.
Bu sınır, vücutları her iki tarafında çelik kalkanlarla korunan operatörlerin ayaklarını koruyordu.
Sonra, gövdelerden ve dallardan oluşan bir siperlik kaldırdılar ve sadece silindirik havanın ağzını
görünür bıraktılar.

Don Marcelo, kafatasının içinde bir boşluk
yaratıyormuş gibi görünen ateşe yavaş yavaş alıştı.
Her patlamada dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını sıktı, ancak patlamaların şiddetine hakim olarak,
ayrılmak
istemeden hareketsiz durdu,
dik ve soğukkanlı bir şekilde emir veren veya
kükreyen metal canavarlarının etrafında mütevazı hizmetçiler gibi hareket eden bu adamların dinginliğine hayran kaldı.

Tüm fikirleri, o ilk top atışı tarafından
silinip götürülmüştü.
Beyni yalnızca şimdiki anda yaşıyordu. Gözlerini ısrarla malikaneden sallanan beyaz ve kırmızı bayrağa çevirdi.

"Bu ihanettir," diye düşündü, "bir sadakat ihlali."

Uzakta, Marne'nin diğer tarafında, Fransız topçuları ölümcül ateşlerini
fışkırıyordu. Havada yüzen küçük sarımsı bulutlardan ve Alman birliklerinin saklandığı
manzaranın çeşitli noktalarından fışkıran duman sütunlarından, sonsuzlukta kaybolmuş gibi görünen bir çizgi
oluşturduklarını hayal edebiliyordu. Kaleyi bir koruma ve saygı atmosferi sarmış gibiydi.

Sabah sisleri dağılmıştı; güneş sonunda parlak ve berrak ışığını gösteriyor, insanların ve ağaçların gölgelerini fantastik boyutlara
uzatıyordu. Sabah banyolarından sonra tepeler ve ormanlar sisin arasından taze ve damlayan bir şekilde
çıkıyordu. Tüm vadi artık tamamen açığa çıkmıştı ve Desnoyers, kök saldığı yerden nehri görünce şaşırdı - top ormanda onu görüş alanından gizleyen büyük pencereler açmıştı. Sabah ışığında gülümseyen ve güzel olan bu manzaraya bakarken onu en çok şaşırtan şey, kimsenin -kesinlikle hiç kimsenin-
görünmemesiydi. Dağ tepeleri ve ormanlar, kimsenin görünmediği
bir yerde kükredi. Uzayda onun delici bakışlarıyla taranan yüz binden fazla adam olmalıydı, ama yine de tek bir insan bile görünmüyordu. Silahların ölümcül patlaması havayı titreştiriyordu ve hiçbir optik iz bırakmıyordu. Patlamaların dumanından başka bir duman yoktu, büyük mermilerini yere fırlatan siyah spiraller. Bunlar her taraftan yükseliyor, kaleyi dev tepelerden oluşan bir halka gibi çevreliyordu, ama bu düzenli çemberden hiçbiri yapıya dokunmaya cesaret edemiyordu. Don Marcelo tekrar Kızıl Haç bayrağına baktı. "Bu ihanet!" diye tekrarlayıp duruyordu; ama aynı zamanda bencilce bu temel önlemden sevinç duyuyordu, çünkü bu onun mülkünü savunmaya yarıyordu. Tabur sonunda nehrin karşısındaki duvarın tüm uzunluğu boyunca tamamen kurulmuştu. Askerler diz çökmüş, yeni yapılmış taretlere ve oluklara silahlarını desteklemişlerdi ve bir gecelik savaş geri çekilmesinin ardından bu dinlenmeden memnun görünüyorlardı. Hepsi gözleri açık uyuyor gibi görünüyorlardı. Yavaş yavaş topuklarının üzerine düşmeye veya sırt çantalarının desteğini aramaya başladılar. Topçu ateşi arasındaki kısa aralıklarda horlamalar duyuluyordu. Arkalarında duran görevliler, dürbünleriyle ülkeyi inceliyor veya düğüm düğüm konuşuyorlardı. Bazıları cesaretsiz, diğerleri ise bir önceki günden beri devam eden geri kaçıştan öfkeli görünüyordu. Çoğunluk, itaatin pasifliğiyle sakin görünüyordu. Savaş cephesi muazzamdı; sonucu kim öngörebilirdi? . . . Tam geri çekilme halindeydiler, ancak başka yerlerde, belki de yoldaşları kesin kazanımlarla ilerliyor olabilirdi. Son ana kadar, hiçbir asker mücadelenin kaderini kesin olarak bilemez. Bu
birliğin en çok üzüldüğü şey, Paris'ten sürekli
uzaklaşıyor olmasıydı.

Don Marcelo'nun gözü, agresif bir ısrarla üzerine sabitlenmiş bir monokl olan, parıldayan bir cam daireye takıldı. Berlin'de gördüğü subayların korseli beline sahip, gerçek bir Junker olan zayıf bir teğmen, birkaç adım ötede, elinde kılıcıyla adamlarının arkasında, öfkeli ve somurtkan bir çoban gibi duruyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi sertçe.

Desnoyers, kalenin sahibi olduğunu açıkladı. "Fransız mı?" diye devam etti teğmen. "Evet, Fransız." . . . Memur, düşmana karşı bir şeyler söyleme zorunluluğunu hissederek, düşmanca bir meditasyonla
kaşlarını çattı. Silah arkadaşlarının bağırışları ve şakaları, düşüncelerini
sonlandırdı. Hepsi yukarı bakıyordu ve yaşlı adam onların bakışlarını takip etti.

Bir saattir havada korkunç kükremeler, sarımsı buharlarla sarılmış, çılgınca dönen tekerlekler içeren bulut şeritleri vardı. Bunlar, çeşitli mesafelerden ateşlenen ve büyük mermilerini kalenin üzerine
atmış olan ağır Alman topçularının mermileriydi. Yetkililerin ilgisini çeken kesinlikle bu olamazdı!

Daha iyi görebilmek için gözlerini yarı yarıya kapattı ve sonunda bir bulutun kenarına yakın bir yerde, güneş ışığında parıldayan bir sivrisinek türünü
seçti. Kısa sessizlik aralıkları arasında, varlığını duyuran uzak, hafif vızıltı duyulabiliyordu. Yetkililer başlarını salladılar. "Franzosen!" Desnoyers da öyle düşündü. Düşmanın iki siyah haçının o kanatların arasında olduğuna inanamıyordu. Bunun yerine, zihninin gözüyle, kelebeklerin çırpınan kanatlarını renklendiren dairesel noktalar gibi iki üç renkli halka gördü.

Bu, Almanların tedirginliğini açıklıyordu. Fransız hava kuşu
altında ve etrafında patlayan beyaz baloncuklara rağmen
birkaç saniye kalenin üzerinde hareketsiz kaldı.
En yakındaki top
boşuna ölümcül ateşini fırlattı. Hızla döndü ve
geldiği yere geri döndü.

"Bütün durumu anlamış olmalı," diye düşündü yaşlı Fransız.
"Onları buldu; burada neler olup bittiğini biliyor. "

Bu bilginin olayların gidişatını hızla değiştireceğini doğru tahmin etti. Sabahın erken saatlerinde olan her şey, şimdi olacak olanla karşılaştırıldığında önemsiz kalacaktı. Korkuyla ürperdi, bilinmeyenin karşı konulamaz korkusuyla, ama aynı zamanda merak, sabırsızlık ve tehdit eden ve amansız seyrini
sürdürmeyecek bir tehlike karşısındaki gergin korkuyla
doldu.

Parkın dışında, ancak çamur duvarından kısa bir mesafede, devasa bir baltadan gelen muazzam bir darbe gibi
gürültülü bir patlama sesi duyuldu - kalesi kadar büyük bir balta. Havada tüm ağaç tepeleri, ikiye bölünmüş gövdeler, bitki örtüsü hala tutunmuş büyük toprak parçaları, gökyüzünü
kapatan bir toprak yağmuru başladı. Duvardan birkaç taş düştü. Almanlar çömeldiler ama görünürde hiçbir duygu yoktu.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı; bunu bekliyorlardı Fransız uçağını gördükten sonra kaçınılmaz bir şey. Kızıl Haç bayrağı artık düşmanın topçularını aldatamazdı.

Don Marcelo, çamur duvarına daha yakın ikinci bir patlama daha gelene kadar şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadı... parkın içinde üçüncü bir patlama.
Birdenbire başka bir dünyaya fırlatılmış gibi geldi ona
ve oradan fantastik bir atmosferde insanları ve şeyleri görüyordu,
bu atmosfer yankılarının şiddetiyle kükredi, sarsıldı ve yok oldu.
Tüm bunların korkunçluğu karşısında sersemlemişti ama yine de korkmuyordu.
O zamana kadar korkuyu çok farklı bir biçimde hayal etmişti.
Midesinde acı dolu bir boşluk hissetti. Sürekli olarak şiddetle sendeledi, sanki bir güç onu itiyormuş gibi, önce göğsüne bir darbe indirdi, sonra da sırtına bir darbe indirerek onu doğrulttu.

Atmosfere güçlü bir asit kokusu yayıldı, nefes almayı çok zorlaştırdı ve gözlerini acı dolu yaşlarla doldurdu. Öte yandan, gürültü artık onu rahatsız etmiyordu, onun için mevcut değildi. Titreyen havadan, etrafındaki şeylerin sallanmasından, insanları ikiye büken ama vücudunun içinde tepki vermeyen kasırgadan, bunun hala devam ettiğini sanıyordu. İşitme yeteneğini kaybetmişti; tüm
duyularının gücü bakmaya yoğunlaşmıştı. Gözleri, bazı böceklerinkiler gibi birden fazla yön kazanmış gibiydi. Önünde, yanında, arkasında neler olduğunu görüyordu,
aynı anda, sanki hayatın tüm yasaları kaprisli bir şekilde
altüst edilmiş gibi olağanüstü şeylere tanık oluyordu.

Birkaç adım ötede bir memur aniden anlaşılmaz bir şekilde uçtu.
Askeri katılığını kaybetmeden, hala miğferli, çatık kaşlı, sarı bıyıklı ve kısa, hardal rengi göğüslü, eldivenli elleri hala dürbün ve harita tutuyordu - ama orada
bireyselliği durdu. Alt ekstremiteler, gri tozluklarıyla, kızaran, boş kalıplar gibi cansız bir şekilde yerde kaldı. Şiddetli yükselişiyle, içindekileri patlayan bir
roket gibi etrafa
yaydı. Daha ileride, dik duran bazı topçular aniden
tüm uzunluklarıyla gerildiler, hareketsiz bir sıraya dönüştüler, kan içindeydiler.

Piyade hattı yere yakın yatıyordu. Adamlar, silahlarını
doğrulttukları mazgalların yakınında bir araya
toplanmışlardı, kendilerini daha az görünür kılmaya çalışıyorlardı. Birçoğu, kendilerini uçan mermi parçalarından
korumak için sırt çantalarını başlarının üzerine veya sırtlarına koymuştu. Eğer hiç hareket ettilerse, bunu sadece
yeryüzüne doğru daha da derinlere
sürünerek mideleriyle
oymaya çalışmak için yapıyorlardı. Birçoğu gizemli bir hızla pozisyon değiştirmişti,
şimdi sırtüstü uzanmış bir şekilde uyuyormuş gibi yatıyorlardı. Birinin üniforması
karnından yırtılmıştı, kumaşın yırtıkları arasından
mavi ve kırmızı et parçaları görünüyordu, bunlar dışarı fırlayıp
kabarcıklı bir genişlemeyle
şişiyordu. Bir diğerinin bacakları vurulmuştu ve şaşkın gözlerle ve yuvarlak siyah bir ağızla
etrafa bakıyordu, ulumaya çalışıyordu ama
hiçbir ses gelmiyordu. Desnoyers zaman kavramını tamamen kaybetmişti. O noktada saatlerce mi yoksa tek bir an mı kök saldığını söyleyemezdi. Ona kaygı veren tek şey, onu taşımayı reddeden bacaklarının sürekli titremesiydi. . . . . 

Arkasına bir şey düştü. Yağmur yıkıntı halinde yağıyordu. Başını çevirdiğinde,
şatosunun tamamen değiştiğini gördü. Kulenin yarısı az önce
taşınmıştı. Kayrak taşları her yere küçük
parçalar halinde dağılmıştı; duvarlar ufalanıyordu; gevşek pencere çerçeveleri sahne dekoru parçaları gibi
kenarlarda dengeleniyordu ve kule başlığının eski ahşabı bir meşale gibi yanmaya başlamıştı.

Mülkünde meydana gelen bu ani değişimin görüntüsü onu
ölümün tahribatından daha çok etkiledi ve etrafında öfkelenen kör, intikamcı güçlerin
kiklop gücünü fark etmesini sağladı. Gözlerinde yoğunlaşan yaşamsal güç şimdi ayaklarına yayılmıştı. . ve nereye gittiğini bilmeden koşmaya başladı, kendini gizlemek için disiplinle zincirlenmiş, sürüngenin esnek görünmezliğini taklit ederek
kendilerini yere
düzleştirmeye çalışan adamlar gibi aynı ihtiyacı hissediyordu.

İçgüdüsü onu kulübeye doğru itiyordu, ancak caddenin yarısına kadar
geldiğinde, bir dizi şaşırtıcı dönüşüm tarafından durduruldu.
Görünmeyen bir
el kulübenin çatısının yarısını kapmıştı.
Tüm yan duvar ikiye katlanarak bir tuğla ve toz şelalesi oluşturdu.
İç odalar şimdi bir tiyatro sahnesi gibi
görüntüye açıktı--yemek yediği
mutfak, hâlâ yapılmamış yatağını
gördüğü odanın bulunduğu üst kat. Zavallı kadınlar! . . .

Arkasını döndü, şimdi kaleye doğru koşuyordu, gece için
bağlandığı alt bodruma ulaşmaya çalışıyordu; ve sonunda kendini o tozlu örümcek ağlarının altında bulduğunda,
en lüks salondaymış gibi hissetti ve şato inşaatçılarının iyi işçiliğini içtenlikle kutsadı.

Yeraltı sessizliği yavaş yavaş duyma
duygusunu geri getirmeye başladı. Almanların top atışları ve Fransız mermilerinin patlaması
geri çekildiği yerden uzak bir fırtına gibi duyuluyordu.

Aklına, '75'in topu hakkında hiçbir şey bilmeden, duymadan
yaymaya alıştığı övgüler geldi. Şimdi
etkilerine tanık olmuştu. "ÇOK iyi ateş ediyor!" diye mırıldandı.
Kısa bir süre sonra şatosunu yıkmayı bitirecekti--böyle bir
mükemmelliği aşırı buluyordu.

Ancak bu bencilce ağıtlardan kısa sürede pişman oldu. Pişmanlık kadar inatçı bir fikir beynine yerleşmişti. Şimdi ona,
geçtiği her şeyin gençliğindeki büyük hatanın kefareti olduğu gibi geliyordu. Ülkesinin hizmetinden kaçmıştı ve şimdi,
savunmasız ve pasif bir varlığın aşağılanmasıyla, darbeleri geri ödeyebilmenin verdiği askerin tatmininden yoksun bir şekilde, savaşın tüm dehşetlerine
sarılmıştı. Ölecekti - bundan emindi - ama utanç verici, bilinmeyen ve onursuz bir ölüm. Malikanesinin yıkıntıları onun
mezarına dönüşecekti... Ve orada, karanlıkta, deliğinin
kapatıldığını gören bir fare gibi ölmenin kesinliği, bu sığınağı dayanılmaz hale getiriyordu.

Üstünde kasırga hâlâ şiddetleniyordu. Başının üzerinde gök gürültüsüne benzer bir çınlama duyuldu ve sonra bir heyelan sesi duyuldu. Başka bir mermi
binaya düşmüş olmalıydı. Acı çığlıkları, bağırışlar ve üst kattaki dik adımlar duydu. Belki de kabuk, kör öfkesiyle salonlardaki ölmekte olanların çoğunu parçalara ayırmıştı.

İnzivasında gömülü kalmaktan korkarak, bodrum merdivenlerini ikişer ikişer
yukarı çıktı. Birinci katta hızla ilerlerken, paramparça
çatıların arasından gökyüzünü gördü. Kenarlarda asılı duran tahta parçaları, sallanan fayans parçaları ve uçuşunun yarısında duran mobilyalar vardı. Koridoru geçerken, çok fazla çöpün üzerinden tırmanmak zorunda kaldı. Kırık ve bükülmüş demirlere
takıldı, yatakların parçaları enkaz dağına doğru
yağdı, orada kasılmış uzuvlar gördü
ve anlayamadığı acı dolu sesler duydu.

Koşarken sıçradı, bir gemi enkazının ambarından güverteye koşanlarla aynı ışık ve özgür hava özlemini
hissetti. Karanlıkta
korunurken tahmin ettiğinden daha fazla zaman geçmişti. Güneş
şimdi çok yüksekteydi. Bahçede trajik ve grotesk
durumlarda daha fazla ceset gördü. Yaralılar acıdan iki büklüm olmuşlardı veya yerde yatıyorlardı
veya acı dolu bir sessizlik içinde ağaçlara yaslanıyorlardı. Bazıları
sırt çantalarını açmış, hijyenik çantalarını çıkarmış ve
kesiklerine bakmaya çalışıyorlardı. Piyadeler artık durmadan ateş ediyordu. Tüfeklilerin
sayısı artmıştı. Yeni asker grupları parka giriyordu - bazılarının başında bir çavuş, diğerlerinin arkasında ise göğsünde bir tabanca taşıyan bir subay vardı, sanki adamlarını yönlendiriyormuş gibi. Bu, nehrin yakınındaki mevzilerinden kovulan ve ikinci savunma hattını güçlendirmek için gelen piyadeler olmalıydı. Mitralyözler, füzelerin çatlamalarına taktiklerini ekliyorlardı. Görünmez sürülerin vızıltısı aralıksız vızıldıyordu. Binlerce yapışkan at sineği, Desnoyers'ın etrafında vızıldıyordu, o onları görmüyordu bile. Ağaçların kabukları görünmeyen eller tarafından soyuluyordu; yapraklar seller gibi düşüyordu; dallar karşıt güçler tarafından sarsılıyordu, yerdeki taşlar gizemli bir ayak tarafından eziliyordu. Tüm cansız nesneler fantastik bir yaşam kazanmış gibi görünüyordu. Askerlerin çinko kaşıkları, teçhizatlarının metal parçaları, topçuların kovaları, sanki fark edilemeyen bir dolu fırtınasındaymış gibi şakırdıyordu. Tekerlekleri kırılmış, yan yatmış bir top gördü
ve uyuyan birçok adamın arasında ters dönmüştü; askerlerin
kasılmadan, ses çıkarmadan, sanki ani bir uyuşuklukla
yenilmiş gibi uzandıklarını gördü. Diğerleri uluyor ve
kendilerini oturma pozisyonunda öne doğru sürüklüyordu.

Yaşlı adam aşırı bir sıcaklık hissetti. Patlayıcı ilaçların keskin kokusu gözlerine yaşlar getirdi ve boğazını tırmaladı.
Aynı anda üşüdü ve alnının buz gibi bir terle donduğunu hissetti.

Köprüden ayrılmak zorundaydı. Birkaç asker, yıkılmakta olmasına rağmen yaralıları binaya taşıyordu. Birdenbire, sanki toprak bir hortuma yol açmak için açılmış gibi, baştan ayağa ıslandı. Bir mermi hendeğe düşmüştü,
muazzam bir su sütunu fırlatmıştı, çamurda uyuyan sazanları
parçalara ayırmış, kenarların bir kısmını kırmış ve büyük çiçek vazolarıyla
beyaz korkulukları toz haline getirmişti.

Korkudan kör bir şekilde koşmaya başlamıştı ki, aniden önünde aynı küçük yuvarlak kristali
gördü, onu soğukkanlılıkla inceliyordu.
Bu,
monokl subayı Junker'di. . . . Alman, tabancasının ucuyla, kısa bir mesafedeki iki kovayı işaret etti,
Desnoyers'a bunları lagünden doldurmasını ve suyu
güneşin altında ezilen adamlara vermesini emretti. Bu buyurgan ses tonu hiçbir
cevap kabul etmese de, Don Marcelo yine de direnmeye çalıştı. Teğmen
yüzüne tokat attığı anda, tabancanın göğsüne bir darbe aldı. Yaşlı adam iki büklüm oldu, ağlamak için can atıyordu,
yok olmak için can atıyordu; ama ne gözyaşı geldi, ne de bu hakaretin altında can bedeninden
kaçtı, istediği gibi. . . . Ellerinde iki kovayla, kendini kanaldan su alırken buldu, onu dosyanın uzunluğu boyunca taşıdı, her biri sırayla silahını düşürüp sıvıyı soluk soluğa kalan hayvanların açgözlülüğüyle
yutan adamlara verdi.

Artık görünmez bedenlerin tiz çığlıklarından korkmuyordu. En büyük
özlemi ölmekti. Öleceğine kuvvetle ikna olmuştu; çektiği acılar çok büyüktü; artık dünyada onun için
bir yer yoktu. Patlayan mermilerin duvarda açtığı gediklerden geçmek zorundaydı.
Bu aralıklardan bakan gözü durduracak doğal bir nesne yoktu. Çalılıklar ve koruluklar topçu ateşiyle süpürülmüş veya silinmişti. Kalesinin yakınındaki otoyolun dibinde, Marne'ı geçen birkaç saldırı kolunu gördü.
İlerleyen kuvvetler, görünüşe göre Almanların sabit, ölümcül ateşinden etkilenmemiş bir şekilde, inatla ilerliyorlardı. Kısa süre sonra, şirketler halinde sıçrayarak ve sıçrayarak, yolun virajlarındaki yüksek arazilerin arkasına saklanarak, ölüm
patlamalarını göndermek için
hızla ilerliyorlardı.

Yaşlı adam şimdi umutsuz bir kararlılıkla ateşlenmişti;--ölmesi
gerektiğine göre, bir Fransız topu onu öldürsün! Ve iki kovasıyla, yatarak ateş eden adamların arasında çok dik bir şekilde ilerledi. Sonra, ani bir korkuyla,
başını öne eğerek hareketsizce durdu; ikinci bir düşünce ona alabileceği
merminin düşman için bir tehlike daha az olacağını söylemişti.
Almanları öldürmeleri onlar için daha iyi olurdu... ve etrafında ölenlerden bir silah edinebileceği ve kendisine
vurmuş olan Junker'e saldırabileceği umudunu beslemeye başladı.

Kovalarını üçüncü kez dolduruyordu ve teğmenin sırtını ölümcül bir şekilde
gözden geçirirken o kadar saçma ve doğal olmayan bir şey oldu ki, ona sinematografın fantastik
flaşını hatırlattı; subayın başı aniden kayboldu; kesik boynundan iki kan fışkırdı ve vücudu boş bir
çuval gibi çöktü.

Aynı anda, bir kasırga duvarın uzunluğunu süpürüyor, koruları
yırtıyor, topları deviriyor ve insanları
kuru yapraklarmış gibi bir kasırgada
götürüyordu. Ölümün artık başka bir yönden
estiğini anladı. O zamana kadar, nehir kıyısındaki cepheden gelmişti, duvarların ardındaki düşman hattıyla savaşıyordu. Şimdi,
atmosferik bir değişimin hızıyla, parkın derinliklerinden
böbürleniyordu. Saldırganların becerikli manevraları,
uzak bir yolun kullanımı, Alman hattında rastlantısal bir viraj, Fransızların toplarını yeni bir mevzide toplamalarını,
kale sakinlerine bir kanat hareketiyle saldırmalarını sağlamıştı.

Don Marcelo için şanslı bir şeydi ki, hendeğin kıyısında, yapının kütlesi tarafından korunarak birkaç dakika daha oyalanmıştı.

Gizli bataryanın ateşi, caddenin uzunluğunu geçerek, yaşayanları
aldı, ölüleri ikinci kez yok etti, atları öldürdü, araçların
tekerleklerini kırdı ve top arabalarını havada uçurdu, kırmızı ve mavimsi derinliklerinde siyah cisimlerin
sıçradığı bir yanardağın alevleriyle. Yüzlerce düşmüş adam gördü; bağırsakları çıkarılmış atların bağırsaklarını çiğnediğini gördü. Ölüm hasadı demetler halinde biçilmiyordu; tüm tarla tek bir orak
parıltısıyla biçiliyordu. Ve sanki karşıdaki bataryalar felaketi
kezlemiş gibi, ateşlerini ikiye katladılar ve bir mermi selini
gönderdiler. Her tarafa düştüler. Kalenin ötesinde, parkın sonunda, ormanda kraterler açılıyordu ve tüm ağaç gövdelerini
kusuyordu. Mermiler çukurlarından bir gece önce gömülmüş cesetleri
fırlatıyordu.

Hala hayatta olanlar duvarlardaki boşluklardan ateş ediyorlardı. Sonra büyük bir hızla
ayağa kalktılar. Bazıları süngülerini kavradı, solgundu,
dudakları kenetlenmişti ve gözlerinde çılgın bir bakış vardı; diğerleri sırtlarını döndüler, subaylarının bağırışlarına ve kaçakların ardından atılan
tabanca atışlarına aldırmadan parkın çıkışına doğru koştular.

Bütün bunlar baş döndürücü bir hızla, bir kabus gibi gerçekleşti. Duvarın diğer tarafında, denizinki gibi, hacmi artan bir mırıltı duyuldu. Desnoyers bağrışmalar duydu ve ona, bazı boğuk, uyumsuz seslerin Marseillaise'i söylediği gibi geldi. Makineli tüfekler, dikiş makinelerinin hızlı kararlılığıyla çalışıyordu. Saldırı, öfkeli bir
direnişle karşılanacaktı. Almanlar, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde, ateş edip duruyorlardı. Gediklerden birinde, aynı renkten bacakların takip ettiği kırmızı bir kepi belirdi.
Fakat
bu görüntü, makineli tüfeklerden gelen serpintilerle anında silindi ve işgalcileri duvarın diğer tarafına büyük yığınlar halinde
düşürdü. Don Marcelo, değişimin tam olarak nasıl gerçekleştiğini asla bilemedi.
Birdenbire, parkın içindeki kırmızı pantolonları gördü. Karşı konulamaz sıçramalarla
duvarın üzerinden atlıyor, geniş aralıklardan kayıyor ve
ormanın derinliklerinden görünmez patikalardan fırlıyorlardı.
Küçük askerlerdi, boğuk, soluk soluğa, terli, yırtık pelerinli; ve
onların arasında, saldırının düzensizliğinde, şeytani gözleri ve köpüren ağızları olan Afrikalı nişancılar, geniş pantolonlu Zuavlar ve mavi üniformalı avcılar vardı.

Alman subaylar ölmek istiyordu. Silahlarındaki mermileri
tükettikten sonra, kılıçlarını kaldırarak, saldırganlarına doğru ilerlediler ve onları hala itaat eden askerler takip etti. Bir
arbede, vahşi bir arbede yaşandı. Titreyen seyirciye,
dünya derin bir sessizliğe gömülmüş gibi geldi. Savaşçıların haykırışları,
çarpışan bedenlerin gümlemesi, silahların şangırtısı, toplar sustuktan sonra hiçbir şey gibi gelmedi. Adamların, böbreklerinden çıkan kırmızı uçlu silahlarla
ortadan delindiğini gördü; tüfekler
çekiç benzeri darbeler yağdırıyordu, el ele
mücadele eden, yerde yuvarlanan, tekmeler ve ısırıklarla
avantaj elde etmeye çalışan düşmanlar.

Hardal rengi ön cepheler tamamen kaybolmuştu ve şimdi sadece o renkteki sırtları çıkışa doğru kaçarken, ağaçların arasından süzülüp, takip eden toplar tarafından vurulduklarında uçuşlarının ortasında düşüyorlardı. İşgalcilerin çoğu kaçakları kovalayamadı çünkü üzerlerine
acı dolu kasılmalarla düşen cesetleri süngülerinin kaba darbeleriyle
geri püskürtmekle meşguldüler.

Don Marcelo aniden kendini bu ölümcül
savaşların tam ortasında buldu, bir çocuk gibi
yukarı aşağı zıplıyor, ellerini sallıyor ve tüm gücüyle
bağırıyordu. Kendine geldiğinde,
kendisine şaşkınlıkla
bakan genç bir Fransız subayının pis kafasını kucaklıyordu. Muhtemelen öpücüklerini aldığında, tutarsız kelime selini duyduğunda onu deli sanmıştı. Duygusal olarak bitkin olan yıpranmış yaşlı adam, subay kendini bir
sarsıntıyla kurtardıktan sonra ağlamaya devam etti. . . . Günlerce süren
acı dolu özdenetimden sonra duygularını açığa vurması gerekiyordu. Vive la France! . . .

Sevdiği Fransızlar çoktan park kapılarının içindeydi. Ellerinde süngülerle, köye doğru kaçmaya çalışan Alman taburunun son kalıntılarını takip ederek koşuyorlardı. Bir grup atlı, yol boyunca geçti. Bunlar, bozgunu tamamlamaya gelen ejderhalardı. Ancak atları bitkin düşmüştü; acı dolu tempolarını sürdüren tek şey, insandan hayvana geçen zafer ateşiydi. Atlılardan biri, parkın girişinin yakınında durdu, aç at, binicisi eyerde uyuyormuş gibi otururken, otları hevesle yiyordu. Desnoyers, onu uyandırmak için kalçasına dokundu, ancak hemen karşı tarafa yuvarlandı. Ölmüştü, bağırsakları vücudundan dışarı çıkmıştı, ancak diğerleriyle birlikte, sabit atıyla buraya kadar sürüklenmişti.

Şimdi mahalleye devasa demir tepecikleri ve duman düşmeye başladı.
Alman topçuları, kaybedilen mevzilerine karşı misilleme ateşi açıyordu. İlerleme devam etti. Kuzeye doğru, yıpranmış, bitkin ve kirli, toz ve çamurla kaplı, ancak zayıflayan enerjilerini harekete geçiren bir şevkle tutuşmuş taburlar, filolar ve bataryalar geçti.

Fransız topları köy tarafında gürlemeye başladı. Asker grupları
kaleyi ve en yakındaki ormanı keşfediyordu. Yıkık odalardan, bodrumların derinliklerinden, parktaki çalılıklardan, ahırlardan ve yanmış garajdan, yeşilimsi gri ve sivri miğferli adamlar
çıktı. Hepsi kollarını kaldırdı, ellerini uzattı:--"Kamarades . . . kamarades,
non kaput." Pişmanlığın verdiği huzursuzlukla,
anında idam edilmekten korkuyorlardı. Artık resmi yetkilerinin olmadığını ve disiplinsiz olduklarını
gördüklerinde, birdenbire tüm kibirlerini kaybetmişlerdi. Biraz Fransızca bilenlerden bazıları, süngüleriyle onları tehdit eden
düşmanları yumuşatmak için
karılarından ve çocuklarından söz ediyordu. Kaslı bir Cermen Desnoyers'a yaklaştı ve sırtına vurdu. Bu Kızılsakal'dı. Kalbini bastırdı ve sonra
şatonun sahibini işaret etti. "Franzosen . . . Franzosen'in büyük dostu" . . . ve koruyucusuna yaltaklanarak sırıttı.

Don Marcelo ertesi sabaha kadar şatoda kaldı ve Georgette ile annesinin harap kulübenin derinliklerinden beklenmedik
bir şekilde
çıktıklarını görünce şaşkına döndü. Fransız üniformalarını görünce ağlıyorlardı.

"Daha fazla devam edemezdi," diye hıçkırdı dul kadın. "Tanrı ölmez."

Harabeler arasında kötü bir gecenin ardından, sahibi Villeblanche'dan ayrılmaya karar verdi. Şimdi harap şatoda ne yapacaktı?
. . . Bu kadar çok ölünün varlığı sinirlerini bozuyordu. Yüzlercesi vardı, binlercesi vardı. Askerler ve çiftçiler, gittiği her yerde büyük yığınlar halinde ceset gömüyorlardı,
kaleye yakın, parkın tüm caddelerinde, bahçe yollarında, müştemilatların etrafında
gömme hendekleri kazıyorlardı. Dairesel lagünün derinlikleri bile
cesetlerle doluydu.
Çoğunlukla düşmanlarından oluşan bu trajik
toplulukta nasıl tekrar yaşayabilirdi? . . . Elveda, Villeblanche
şatosu!

Adımlarını Paris'e doğru çevirdi, oraya
olabildiğince iyi bir şekilde ulaşmayı planlıyordu. Her yerde cesetlerle karşılaştı, ama hepsi
gri-yeşil üniformalı değildi. Yurttaşlarının çoğu bu yiğit saldırıda düşmüştü. Birçoğu, arkalarında devam eden ve ufku aralıksız
kargaşasıyla çalkalayan savaşın son anlarında yine düşecekti. Her yerde anızların arasından kırmızı pantolonlar çıkıyordu,
çivili botlar yol kenarına yakın dik bir şekilde parlıyordu,
soluk kafalar, kesilmiş bedenler, başıboş uzuvlar ve bu cenaze
karışımına dağılmış, kırmızı kepiler ve Doğu şapkaları, tutam tutam at kılı olan miğferler, bükülmüş kılıçlar, kırık süngüler, silahlar ve büyük top mermisi yığınları. Ölü atlar şişmiş leşleriyle ovayı
dağıyordu. Kömürleşmiş odunları ve bükülmüş demir iskeletleriyle topçu arabaları patlamanın trajik anını ortaya koyuyordu.
Dönmüş toprak dikdörtgenleri, düşman bataryalarının geri çekilmeden önceki durumunu işaret ediyordu.
Kırık toplar ve kamyonların arasında, Almanların geri çekilmelerinden önceki gece yaktıkları adamların ve atların kalıntıları olan
karbonize malzemeden koniler vardı.

Bu barbarca katliamlara rağmen her yerde sonsuz sayıda ceset vardı. Sayılarının sonu yok gibiydi; sanki
dünyanın başlangıcından beri aldığı tüm bedenleri
dışarı atmış gibiydi. Güneş, ölüm tarlalarını ışık dalgalarıyla duygusuzca dolduruyordu. Sarımsı parıltısında, süngü parçaları, metal plakalar, silahların bağlantı parçaları kristal parçaları gibi
parıldıyordu. Nemli gece, yağmur, zamanın pası
henüz aşındırıcı etkileriyle bu savaş kalıntılarını
değiştirmemişti.

Ancak çürüme başlamıştı. Mezarlık kokuları yol boyuncaydı, Desnoyers Paris'e doğru ağır ağır ilerlerken yoğunluğu artıyordu.
Her yarım saatte, bozulmanın kanıtları daha belirgin hale geliyordu; nehrin bu yakasındaki ölülerin çoğu üç veya dört gündür orada yatıyordu. Karga sürüleri, onun ayak seslerini duyarak,
tembelce kanatlarını çırparak, ama kısa süre sonra geri dönüp toprağı kararttılar,
doymuşlardı ama tatmin olmamışlardı, insanlıktan tüm korkularını yitirmişlerdi.

Zaman zaman, üzgün yaya, yaşayan insan sürüleriyle karşılaşıyordu - süvari, jandarma, Zuav ve avcı bölükleri, harap çiftliklerin etrafında kamp kurmuş, Alman kaçaklarını takip ederek ülkeyi keşfediyorlardı. Don
Marcelo, oradaki işini açıklamak zorundaydı, Lacour'un askeri trenle yolculuğunu yapmak için ona verdiği pasaportu göstermek zorundaydı.
Yolculuğuna ancak bu şekilde devam edebilirdi. Bu askerler -çoğu hafif yaralı- hala zaferin verdiği heyecanla doluydu.
Gülüyor, hikayeler anlatıyor ve birkaç gün önce
kaçtıkları büyük tehlikeleri anlatıyorlardı, her zaman "Onları sınırdan tekmeleyeceğiz!" diye bitiriyorlardı. . .

Öfkeleri, etrafa
yıkılmış kasabalara baktıklarında yeniden patlak verdi - çiftlikler ve tek evler, hepsi yanmıştı. Tarih öncesi hayvanların iskeletleri gibi, alevler tarafından bükülmüş birçok çelik çerçeve ovalara dağılmıştı. Fabrikaların tuğla bacaları ya yere düzleştirilmişti ya da kabuklarla açılmış yuvarlak deliklerle
delinmiş, toprağa
zorlanmış dev pastoral flütler gibi dikiliyordu.

Yıkılmış köylerin yakınında, kadınlar toprağı kaldırıyor ve
gömme hendekleri kazmaya çalışıyorlardı, ancak emekleri neredeyse işe yaramıyordu çünkü bu kadar çok ölüyü gömmek için muazzam bir güç gerekiyordu. Yaşlı adam, "Hepimiz zafer kazandıktan sonra öleceğiz," diye düşündü. "Veba aramızda
başlayacak."

Nehrin suyu da bu bulaşıcı hastalıkla kirlenmiş olmalıydı;
bu yüzden susuzluğu dayanılmaz hale geldiğinde, tercihen yakındaki bir göletten içti. . . . Fakat, ne yazık ki, başını kaldırdığında, sığ suyun yüzeyinde yeşilimsi bacaklar gördü, çizmeler çamurlu
kıyılara batmıştı. Alman'ın başı havuzun derinliklerindeydi.

Birkaç saattir yürüyordu ki, tanıdığına inandığı
yıkık bir evin önünde durdu. Evet, birkaç gün önce kaleye giderken öğle yemeği yediği meyhaneydi.
Karanlığa bürünmüş duvarların arasından zorla içeri girdi, etrafında vızıldayan bir sinek sürüsü vardı. Çürüyen etin kokusu dikkatini çekti; kömürleşmiş bir karton parçasına benzeyen bir bacak
yıkıntıya sıkışmıştı. Acı acı bakınca, torunlarıyla birlikte eteklerine yapışmış yaşlı kadının sesini tekrar duyar gibi oldu: "Mösyö, insanlar neden
kaçıyor? Savaş sadece askerleri ilgilendirir. Biz köylüler
kimseye bir kötülük yapmadık ve korkmamalıyız."

Yarım saat sonra, engebeli bir patikadan aşağı inerken, yolcu hiç beklenmedik bir karşılaşmayla karşılaştı. Orada bir taksi, Paris'ten gelen bir otomobil gördü. Şoför, sanki taksi durağındaymış gibi aracın etrafında sakin bir şekilde yürüyordu ve hemen, bir serseri gibi üzgün ve kirli görünen, yüzünün yarısı bir darbeden dolayı solgunlaşmış bu beyefendiyle sohbete başladı. Savaş alanını görmek isteyen birkaç Parisliyi arabasıyla buraya getirmişti; muhabirlerdi; ve onları akşam karanlığında geri götürmek için orada bekliyordu. Don Marcelo sağ elini cebine gömdü. Adam onu ​​Paris'e götürürse iki yüz frank. Şoför, yükümlülüklerine sadık bir adamın ciddiyetiyle reddetti. . . . "Beş yüz mü?" . . . ve altın paralarla dolu yumruğunu gösterdi. Adamın tek tepkisi, makineyi homurdanmaya
başlatan kolu çevirmek oldu ve hızla uzaklaştılar. Paris civarında yılın her günü bir savaş yoktu! Diğer müşterileri sadece bekleyebilirdi.

Ve motorlu araca geri yerleşen Desnoyers, savaş alanının dehşetinin baş döndürücü bir
hızla uçup arkasında kaybolduğunu gördü.
İnsan hayatına doğru ilerliyordu... medeniyete geri dönüyordu!

Paris'e girdiklerinde, neredeyse boş olan sokaklar ona insanlarla
dolmuş gibi geldi. Şehri hiç bu kadar güzel görmemişti.
Avenue de l'Opera'da döndü, Place de la Concorde'un yanından hızla geçti,
ve bir saat içinde yaptığı devasa sıçramayı fark ettiğinde rüya gördüğünü düşündü. Şimdi etrafındaki her şeyi, birkaç mil ötedeki ölüm ovasındaki manzaralarla karşılaştırdı. Hayır; hayır, bu
mümkün değildi. Bu karşıtlığın uçlarından biri kesinlikle
yanlış olmalıydı!

Otomobil yavaşlamaya başlamıştı; şimdi caddede olmalıydı
Victor Hugo. . . . Uyanamadı. Gerçekten evi miydi orası? . . .

Üzgün ​​görünümünü anlayamayan görkemli kapıcı,
onu hayret ve şaşkınlıkla karşıladı. "Ah. Mösyö! . . . Mösyö neredeydi?" . . .

"Cehennemde!" diye mırıldandı Don Marcelo.

Şaşkınlığı, kendini gerçekten kendi dairesinde, çeşitli odalarında dolaşırken bulduğunda da devam etti. Bir kez daha birisi olmuştu. Zenginliğinin meyvelerini görmek ve ev konforunun tadını çıkarmak, özsaygısını geri kazandırdı, aynı zamanda bu zıtlık, zihnine
yaşadığı tüm aşağılanmaları ve rezaletleri hatırlattı. . . . Ah, alçaklar! . . .

İki sabah sonra kapı zili çaldı. Bir ziyaretçi!

Ona doğru bir asker geldi - küçük bir piyade askeri,
korkak, elinde kepileriyle, İspanyolca bahaneler geveleyerek:--"Burada olduğunu biliyordum . . . Ben . . . . için geldim."

O ses mi? . . . Onu karanlık koridordan sürükleyerek, Don Marcelo
balkona götürdü. . . . Ne kadar yakışıklı görünüyordu! . . . Kepiler kırmızıydı, ama aşınmayla kararmıştı; çok büyük olan pelerin yırtılmış ve yamalanmıştı; büyük ayakkabılar güçlü bir deri kokusuna sahipti. Yine de oğlu ona hiç
şimdiki kadar zarif, seçkin görünmemişti,
bu kaba hazır giysiler içinde.

"Sen! . . . Sen! . . ."

Baba onu sarsarak kucakladı, bir çocuk gibi ağlıyor ve titriyordu
öyle ki artık ayakta duramıyordu.

Her zaman birbirlerini sonunda anlayacaklarını ummuştu.
Kanları çocuğun damarlarında akıyordu; iyiydi, tek kusuru belli bir inatçılıktı. Şimdi onu tüm geçmiş için mazur görüyor, büyük bir kısmı için kendini suçluyordu. Çok sert davranmıştı.

"Sen bir askersin!" diye tekrar tekrar haykırıyordu. "Ülkemi savunuyorsun, oysa senin değil!" . . .

Ve onu tekrar öptü, daha iyi görebilmek için birkaç adım geri çekildi. Kesinlikle, şimdi o grotesk üniformasıyla,
bir dansçı olarak yeteneğiyle övüldüğü ve
kadınlar tarafından putlaştırıldığı zamandan daha büyüleyiciydi.

Mutlu baba sonunda duygularını kontrol edebildiğinde,
hâlâ yaşlarla dolu olan gözleri kötücül bir ışıkla parladı.
Yüzünde bir
nefret kasılması belirdi.

"Git," dedi basitçe. "Savaşın ne olduğunu bilmiyorsun; ben daha yeni
geldim; onu yakından gördüm. Bu, akılcı düşmanları olan diğer savaşlar gibi bir savaş değil; vahşi hayvanların avı. . . . Hepsinin üzerine çekinmeden ateş et. . . . Üstesinden geldiğin her biri, insanlığı
tehlikeli bir tehditten kurtarır."

Birkaç saniye tereddüt etti ve sonra trajik bir sakinlikle ekledi:

"Belki tanıdık yüzlerle karşılaşabilirsiniz. Aile bağları her zaman
bizim zevkimize göre oluşmaz. Sizin kanınızdan olan adamlar diğer tarafta. Eğer
birini
görürseniz . . . tereddüt etmeyin. Ateş edin! O sizin düşmanınız.
Öldürün onu! . . . Öldürün onu!"

BÖLÜM III

BÖLÜM I

MARNE'DEN SONRA

Ekim ayının sonunda, Desnoyers ailesi Paris'e döndü. Dona
Luisa, kocasından bu kadar uzakta, Biarritz'de daha fazla yaşayamazdı.
La Romantica, geri dönüşün tehlikeleri hakkında boşuna
konuştu. Hükümet
hala Bordeaux'daydı, Cumhurbaşkanı ve Bakanlık Başkent'te
sadece çok aceleci görünüp kayboluyordu. Savaşın seyri
her an değişebilirdi; Marne'deki o küçük olay sadece
bir anlık rahatlamaydı. . . . Fakat iyi senora, Don Marcelo'nun mektuplarını okuduktan sonra, tüm karşıt
önerilere karşı katı bir iradeyle karşı çıktı. Ayrıca, oğlu Julio'yu, artık bir asker olan oğlunu düşünüyordu. . . . Paris'e dönerek, İspanyol sınırına yakın bu sahil beldesinden daha fazla onunla temas halinde olabileceğine inanıyordu.

Chichi ayrıca, Rene'nin artık düşüncelerinin büyük bir kısmını doldurduğu için geri dönmek istiyordu. Ayrılık, ona gerçekten aşık olduğunu göstermişti. Küçük şeker askerini görmeyeli çok uzun zaman olmuştu!
. . . Bu yüzden aile otel hayatını terk edip Victor Hugo caddesine geri döndü.

İlk Eylül günlerinin şokundan beri, Paris yavaş yavaş görünümünü değiştiriyordu. Evlerinde sessizce yaşayan ve paniğe kapılmayan yaklaşık iki milyon kişi, zaferi ciddi bir dinginlikle kabul etmişti. Hiçbiri, savaşın tam gidişatını açıklayamıyordu; her şeyi, savaş tamamen bitince öğreneceklerdi.

Bir Eylül Pazar günü, Parislilerin güzel alacakaranlıktan yararlanmaya alışkın olduğu saatte, gazetelerden Müttefiklerin büyük zaferini ve çok
zor kurtuldukları büyük tehlikeyi öğrenmişlerdi. İnsanlar çok sevinmişti, ancak sakin tavırlarından vazgeçmediler. Altı haftalık savaş, çalkantılı ve etkilenebilir Paris'in mizacını kökten değiştirmişti. Zafer, Başkenti yavaş yavaş eski görünümüne kavuşturuyordu. Birkaç hafta önce neredeyse bomboş olan bir sokak, şimdi geçicilerle
doluydu. Dükkanlar yeniden açılıyordu. Terk edilmiş apartmanlarının geleneksel sessizliğine alışmış olan komşular, yine üstlerindeki ve altlarındaki evlerde hayatın geri döndüğüne dair sesler duyuyorlardı.

Don Marcelo'nun ailesini evinde karşılamanın verdiği memnuniyet, Dona Elena'nın varlığıyla önemli ölçüde gölgelenmişti. O, Almanya'nın karşılaşmaya geri dönmesiydi, düşman yine çadırlarının içine yerleşmişti. Kendini bu esaretten asla kurtaramayacak mıydı? . . . Kayınbiraderinin huzurunda sessizdi çünkü son olaylar onu oldukça şaşırtmıştı.
Yüzünde sanki en temel fizik yasalarının altüst oluşuna bakıyormuş gibi meraklı bir ifade vardı.
Düşünceli bir sessizlik içinde Marne bilmecesini düşünüyordu, Almanların
üzerinde yürüdüğü
toprağı nasıl fethedemediklerini anlayamıyordu; ve bu başarısızlığı açıklamak için
en saçma varsayımlara
başvurdu.

Özellikle ilgi çekici bir konu üzüntüsünü artırıyordu. Oğulları.
. . . Oğullarına ne olacaktı! Don Marcelo ona Yüzbaşı von Hartrott ile olan
görüşmesinden hiç bahsetmemişti. Villeblanche'daki
gezisi hakkında mutlak bir sessizlik koruyordu. Marne Muharebesi'ndeki maceralarını
anlatmak istemiyordu. Sevdiklerini böylesi sefaletlerle üzmenin ne faydası vardı? . . . Şatonun olası kaderi konusunda endişelenen Dona Luisa'ya, düşmanlıkların onu yaşanmaz hale
getirmesi nedeniyle, önümüzdeki yıllarda oraya gidemeyeceklerini söyledi. Eski çatının yerine, rüzgar ve yağmurun harap iç mekana daha fazla zarar vermesini önlemek için çinko levhadan bir örtü konmuştu. Daha sonra, barış ilan edildikten sonra, yenilemeyi düşüneceklerdi. Şu anda çok fazla sakini vardı. Ve Dona Elena da dahil olmak üzere tüm hanımlar, binanın etrafında korkunç bir daire oluşturan binlerce gömülü bedeni hayal ederek ürperdiler. Bu görüntü Frau von Hartrott'un tekrar inlemesine neden oldu,
"Ay, oğullarım!"

Sonunda, insanlık adına, kayınbiraderi, onlardan biri olan Yüzbaşı von Hartrott'un kaderi konusunda içini rahatlattı. Savaşın başlangıcında
mükemmel bir sağlıktaydı. Bunu, kendisiyle
konuşan bir arkadaşından biliyordu... ve onun hakkında daha fazla
konuşmak istemiyordu.

Dona Luisa her günün bir kısmını kiliselerde geçiriyordu,
dua ederek huzursuzluğunu yatıştırmaya çalışıyordu. Bu dilekçeler artık belirsiz değildi
ve milyonlarca bilinmeyen adamın kaderi,
tüm bir halkın zaferi için cömertti. Annelik bencilliğiyle tek bir kişiye odaklanmışlardı - diğerleri gibi bir asker olan oğlu ve belki de tam bu anda en büyük tehlikeye maruz kalmıştı. Ona
maliyetli
gözyaşları! . . . O ve babasının birbirlerini anlamaları için yalvarmıştı ve sonunda Tanrı mucizevi bir şekilde onun yakarışını kabul ederken Julio kendini ölüm
alanına
götürmüştü. Onun yalvarışları asla tek başına lütuf tahtına gitmemişti. Birisi onun yanında dua ediyor, aynı istekleri formüle ediyordu. Kız kardeşinin gözyaşlarıyla dolu gözleri, onunkilerle aynı anda çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın
şekline doğru kaldırılmıştı. "Tanrım, oğlumu kurtar!" . . . Bu sözleri söylerken,
Dona Luisa her zaman Julio'yu babasını siperlerden gönderdiği soluk bir fotoğrafta görürdü - kepiler ve askeri pelerin, sağ elinde bir silah ve yüzü uzayan bir sakalla gölgelenmiş. "Ey Tanrım bize merhamet et!" . . . ve Dona Elena aynı anda
miğferli ve reseda üniformalı, revolver için deri keseler, dürbünler ve haritalar ve aynı malzemeden yapılmış kılıç kemeriyle güçlendirilmiş bir grup subayı düşünüyordu.

Don Marcelo onları birlikte Saint Honore d'Eylau'ya doğru yola çıkarken gördüğünde sık sık çok öfkelenirdi.

"Tanrı ile oynuyorlar. . . . Bu çok mantıksız! Nasıl
bu kadar zıt talepleri kabul edebilir? . . . Ah, bu kadınlar!"

Ve sonra, tehlikenin uyandırdığı o batıl inançla,
kayınbiraderinin oğluna büyük bir felakete yol açabileceğinden korkmaya başladı.
Bu kadar çok çelişkili duadan yorgun düşen İlahiyat,
Sırtını dönüp hiçbirini dinlemeyecekti. Bu ölümcül kadın neden
kendini çekip
gitmedi? . . .

Düşmanlıkların başlangıcında olduğu gibi, onun evindeki varlığından da
o kadar bıkmıştı. Dona Luisa hala masumca kız kardeşinin ifadelerini tekrarlıyor, onları kocasının üstün eleştirisine
sunuyordu. Bu şekilde, Don Marcelo, Marne zaferinin aslında hiç gerçekleşmediğini öğrenmişti; bu müttefiklerin bir icadıydı.
Alman generaller, derin stratejik öngörüyle geri çekilmeyi ihtiyatlı bulmuşlardı, Paris'in fethini biraz sonraya ertelemişlerdi ve Fransızlar, serbest bıraktıkları topraklarda onları takip etmekten başka bir şey yapmamışlardı. Hepsi bu. Tarafsız ülkelerin askerlerinin görüşlerini biliyordu; Biarritz'de sıra dışı zekaya sahip bazı insanlarla konuşmuştu; Alman gazetelerinin bu konuda
neler söylediğini biliyordu. Oradaki hiç kimse Marne hakkındaki o hikayeye
inanmıyordu. İnsanlar böyle bir savaşın olduğunu bile bilmiyordu.

"Kız kardeşin bunu mu söyledi?" diye sözünü kesti Desnoyers, öfke ve şaşkınlıktan solgun bir şekilde.

Ama çatısı altına yerleştirilen bu düşmanın bedensel dönüşümünü özlemekten başka bir şey yapamazdı. Ah, keşke bir
erkeğe dönüştürülebilseydi! Keşke kocasının şeytani dehası yarım saatliğine onun yerini alabilseydi! . . .

"Ama savaş hala devam ediyor," dedi Dona Luisa yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Düşman hala Fransa'da. . . . Marne savaşı ne işe yaradı?"

Başını akıllıca sallayarak açıklamalarını kabul etti,
hepsini içine sindirmiş gibi görünüyordu ve bir saat sonra aynı şüpheleri tekrarlamaya başlayacaktı.

Yine de kız kardeşine karşı sessiz bir düşmanlık göstermeye başladı.
Şu ana kadar, kocasının ülkesi lehine olan coşkularına tahammül ediyordu, çünkü her zaman aile bağlarını ulusların rekabetinden daha önemli görüyordu. Desnoyers'ın
bir Fransız ve Karl'ın bir Alman olması sebebiyle Elena ile tartışmayacaktı.
Ancak bu hoşgörü aniden ortadan kalkmıştı. Oğlu artık tehlikedeydi. . . . Tüm von Hartrott'ların ölmesi, Julio'nun en önemsiz yarayı almasından daha iyiydi! . . . Kızının savaşçı duygularını paylaşmaya başladı, onda olayları değerlendirme konusunda
olağanüstü bir yetenek olduğunu fark etti ve şimdi
Chichi'nin tüm
hançer darbelerinin gerçeğe dönüşmesini istiyordu.

Neyse ki La Romantica bu antipati kristalleşmeden önce kendini
götürdü. Öğleden sonralarını bir yerlerde
dışarıda geçirmeye alışkındı ve döndüğünde,
ailenin geri kalanının bilmediği
arkadaşlarından edindiği haberleri tekrarlardı.

Bu, Don Marcelo'nun Paris'te hala saklanan casuslar
nedeniyle çok öfkelenmesine neden oldu. Yengesi hangi gizemli dünyayı
sık sık ziyaret ediyordu? . . .

Birdenbire ertesi sabah ayrılacağını duyurdu; İsviçre'ye
pasaport almıştı ve oradan
Almanya'ya gidecekti. Kendi evine dönmesinin vakti gelmişti;
ailenin kendisine gösterdiği misafirperverlikten çok memnundu. . . . Ve
Desnoyers saldırgan bir ironiyle ona veda etti.
Von Hartrott'a selamlarını iletti; onu en kısa sürede Berlin'de ziyaret etmeyi umuyordu.

Bir sabah Dona Luisa, her zamanki gibi komşu kiliseye girmek yerine rue de la Pompe'a doğru yola devam etti, stüdyoyu bir kez daha görme düşüncesiyle
memnundu. Bu şekilde oğluyla daha yakın temas kurabileceğini düşündü. Bu,
fotoğrafına bakmaktan veya son mektubunu tekrar okumaktan bile daha büyük, yeni bir zevk olacaktı.

İyi öğütlerin dostu Argensola ile tanışmayı umuyordu, çünkü onun
hala stüdyoda yaşadığını biliyordu. Eskiden olduğu gibi iki kez servis merdiveninden onu görmeye gelmişti, ama o dışarıdaydı.

Asansörle yukarı çıkarken, kalbi zevk ve sıkıntıyla çarpıyordu. İyi hanımefendinin aklına, "aptal bakirelerin" ilk kez erdemin zirvelerinden düştüklerinde böyle duygulara sahip olmaları gerektiği geldi.

Mobilyaları ve resimleri yokluğu canlı bir şekilde hatırlatan odayı gördüğünde gözleri doldu. Argensola odanın sonundaki kapıdan telaşlı, kafası karışık bir şekilde ve onu hoş geldiniz ifadeleriyle selamlayarak çıktı, aynı anda çeşitli nesneleri görüş alanından
çıkardı. Divanın üzerinde duran bir kadın kazağı, bir parça Doğu kumaşıyla örttü - çiçeklerle süslenmiş bir şapka,
uzak bir köşeye uçurdu. Dona Luisa, pembe işlemeli bir parça tüllü kadın sabahlığının pencere çerçevesinin önünden uçup gittiğini hayal etti. Divanın üzerinde iki büyük kahve fincanı ve belli ki çift kişilik bir kahvaltıdan kalan kızarmış ekmek parçaları vardı. Bu sanatçılar! . . . Aynı
oğlu gibi! Ve Julio'nun danışmanının kötü hayatı karşısında şefkat duymaya başladı.

"Saygıdeğer Dona Luisa'm... SEVGİLİ Madam Desnoyers'ım..."

Fransızca konuşuyordu ve sesinin en yüksek tonlarında, beyaz ve pembe giysilerin
uçup gittiği kapıya çılgınca bakıyordu. Gizli arkadaşının, durumu anlamayarak, kıskanç bir şekilde, aniden beliren bir hayaletle onu tehlikeye atabileceği düşüncesiyle titriyordu.

Sonra beklenmedik misafirine askerden bahsetti ve onunla haber alışverişinde bulundu. Dona Luisa, sık sık okuduğu mektuplarının paragraflarını neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı. Argensola, onunkini göstermekten mütevazı bir şekilde kaçındı; iki arkadaş, iyi hanımı
kızartacak bir mektuplaşma tarzına alışkındı.

"Yiğit bir adam!" İspanyol gururla onayladı, yoldaşının eylemlerine
sanki kendi eylemleriymiş gibi bakarak. "Gerçek bir kahraman! Ve ben, Madam
Desnoyers, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. . . . Şefleri onu
nasıl takdir edeceklerini biliyorlar." . . .

Julio, sefere çıktıktan sadece iki ay sonra çavuş oldu.
Bölüğünün kaptanı ve alayın diğer yetkilileri
birçok zafer kazandığı eskrim kulübüne üyeydi.

"Ne kariyer!" diye coşkuyla bağırdı. "Gençliğinde en yüksek rütbelere ulaşanlardan biri, tıpkı Devrim Generalleri gibi. . . . Ve ne harikalar başardı!"

Yeni yetişen subay, tehlikeye alışmış ve yoldaşlarından da aynı tavrı bekleyen birinin kayıtsızlığıyla, bazı
başarılardan sadece en sıradan şekilde bahsetmişti; ama arkadaşı bunları abartmış, sanki savaşın
doruk noktasıymış gibi
üzerine gitmişti. Aynı başarıyı elde etmeye çalışan üç habercinin
ölmesinden sonra, cehennem ateşinde bir emir iletmişti. Birçok sipere ilk saldıran o olmuştu ve süngü darbeleri ve göğüs göğüse çarpışmalar sayesinde birçok yoldaşını kurtarmıştı. Üst düzey subayları güvenilir bir adama ihtiyaç duyduklarında, her zaman, "Çavuş Desnoyers çağrılsın!" diyorlardı.

Bütün bunları sanki tanık olmuş gibi, sanki savaş merkezinden yeni gelmiş gibi sayıp döktü ve Dona Luisa'yı titretti ve sevinç gözyaşları döktürdü oğlunun ihtişamları ve tehlikeleri karşısında duyduğu korkuyla karışık.
Argensola'nın kesinlikle dinleyicilerini hikayelerini anlattığı
gerçekçilikle etkileme yeteneğine sahip olduğu!

Bu övgüler için minnettarlık duyarak, onun işlerine biraz ilgi göstermesi gerektiğini hissetti. . . . Son zamanlarda ne yapıyordu?

"Ben, Madam, olmam gereken yerdeydim. Bu noktadan
kımıldamadım. Paris kuşatmasına tanık oldum."

Boşuna, aklı o kelimenin, "kuşatma"nın yanlışlığına itiraz etti.
1870 savaşıyla ilgili okumalarının etkisiyle,
Marne Muharebesi sırasında Paris yakınlarında gelişen tüm bu olayları bir kuşatma olarak sınıflandırmıştı.

Piyanonun üzerinde üç renkli bir bayrağa karşı asılı duran altın çerçeveli bir diplomaya mütevazı bir şekilde işaret etti. Sokaklarda satılan kağıtlardan biriydi,
tehlike haftasında Başkent'te ikametgah belgesi. Boşlukları ismi ve şahsının tanımıyla doldurmuştu;
ve dipte rue de la Pompe'un iki sakininin imzaları çok belirgindi - bir meyhane sahibi ve kapıcının bir arkadaşı. Bölge Polis Komiseri, damga ve mühürle, bu onurlu tanıkların saygınlığını garantilemişti.
Bu tür önlemlerden sonra hiç kimse, Paris kuşatmasına tanık olup olmadığı konusunda şüphe içinde kalamazdı. Çok kuşkucu arkadaşları vardı! . . .

Sahneyi sevimli dinleyicisinin önüne daha dramatik bir şekilde getirmek için, onun özel yararına en çarpıcı izlenimlerini
hatırladı. Bir keresinde, gün ışığında, Madeleine yakınlarındaki bulvarda bir koyun
sürüsünü görmüştü. Ayak sesleri, ölüler şehrinden yankılar gibi
ıssız sokaklarda yankılanmıştı. Kediler ve köpeklerle dolu kaldırımlardaki tek yaya oydu.

Askerlik anıları onu zafer hikayeleri gibi heyecanlandırıyordu.

"Fas'tan gelen askerlerin yürüyüşünü gördüm... Otomobillerdeki
Zouave'leri gördüm!"

Julio'nun Bordeaux'ya gittiği gece, gün doğumuna kadar
dolaşmış, Belfort Aslanı'ndan Gare de l'Est'e kadar Paris'in yarısını kat etmişti. Fas'tan gelen, tüm sefer teçhizatlarıyla birlikte yirmi bin adam, Marsilya'dan inmiş ve Başkent'e ulaşmıştı. Yolculuğun bir kısmını trenle, geri kalanını da yürüyerek yapmışlardı. O zamanlar başlayan büyük savaşa katılmak için gelmişlerdi. Avrupalılardan ve Afrikalılardan oluşan birliklerdi. Öncü birlikler, Orleans kapısından girerken ritmik bir tempoya bürünmüş, böylece trenlerin onları beklediği Gare de l'Est'e doğru Paris'in yarısını geçmişti. Paris halkı, tiyatro üniformalı, at sırtında, gergin ve çevik Tunuslu filolar, sarı sarıklı Mağribiler, siyah yüzlü ve kızıl şapkalı Senegalliler, sömürge topçuları ve Afrika'dan gelen hafif piyadeler görmüştü. Bunlar profesyonel savaşçılardı, barış zamanlarında kolonilerde sürekli savaşan askerlerdi; enerjik profilleri, bronz yüzleri ve yırtıcı hayvanların gözlerine sahip adamlardı. Sokaklarda saatlerce hareketsiz kalmışlardı, ta ki askeri trenlerde kendilerine yer bulunana kadar... Ve Argensola, bulvarlardan bu silahlı, duygusuz insan kitlesini takip etmiş, yetkililerle konuşmuş ve Paris'i hiç görmemiş Afrikalı savaşçıların ilkel haykırışlarını dinlemişti, merak etmeden oradan geçip düşmanın nerede olduğunu sormuşlardı. Von Kluck'a Ourq kıyısında saldırmak için zamanında gelmişlerdi, geri çekilmek zorunda kalacaklardı veya tamamen ezileceklerdi.

Argensola'nın sempatik konuğuna anlatamadığı bir gerçek, ordunun bu bölümünün tamamı boyunca yaptığı gece gezisine, içerideki sevimli genç kız ve iki başka arkadaş eşlik etmişti; coşkulu ve cömert bir grup, esmer askerlere çiçekler ve öpücükler dağıtıyor, onların şaşkınlığına ve parlak beyaz dişlerine gülüyorlardı.

Başka bir gün savaşın en sıra dışı
görüntülerini görmüştü. Tüm taksiler, yaklaşık iki bin araç, Zuav taburlarını, bir motorlu araçta sekiz adamı taşıyarak, tam hızla yanından geçip gitmişti, silahlar ve kırmızı şapkalarla doluydu. Bulvarlarda, bir tür bitmek bilmeyen
düğün alayı gibi, en
güzel treni sunmuşlardı. Ve bu askerler, savaş alanının
en ucundaki otomobillerden inip, basamaklardan
atladıkları anda ateş açmışlardı. Gallieni, en önemsiz ağırlığın bile terazinin kefesini terazide asılı duran zafer lehine çevirebileceği en yüksek anda,
bir silahı nasıl kullanacağını bilen tüm adamları, düşmanın en sağına doğru fırlatmıştı. Askeri ofislerin katipleri ve sekreterleri, hükümetin ve sivil polisin emir subayları, hepsi o son hamleyi yapmak için yürümüş, heterojen renklerden oluşan bir
kütle oluşturmuşlardı. Ve bir Pazar öğleden sonra, "kuşatma"daki üç arkadaşıyla birlikte Bois de Boulogne'da binlerce Parisliyle birlikte gezinirken, figüranlardan şehrin çok yakınında gelişen mücadelenin büyük bir savaşa, bir zafere dönüştüğünü öğrenmişti.

"Çok şey gördüm, Madam Desnoyers... Büyük olaylar anlatabilirim."

Ve ona hak verdi. Elbette Argensola çok şey görmüştü! . . . Ve ayrılırken, ona elinden gelen tüm yardımı teklif etti.
Oğlunun arkadaşıydı ve onun ricalarına alışmıştı. Zamanlar
değişmişti; Don Marcelo'nun cömertliğinin artık sınırı yoktu... ama
Bohemyalı onu asil bir hareketle böldü; lüks içinde yaşıyordu.
Julio onu mütevelli heyeti yapmıştı. Amerika'dan gelen çek banka tarafından teminat olarak kabul edilmişti ve faizi moratoryumun düzenlemelerine uygun olarak kullanabiliyordu. Arkadaşı ona düzenli olarak ev masrafları için gereken parayı gönderiyordu. Hiç bu kadar müreffeh bir durumda olmamıştı. Savaşın da iyi tarafları vardı... ama eski geleneklerden kopmak istemediğinden, bir kez daha servis merdivenlerine çıkıp bir sepet şişeyi götürmek istediğini duyurdu. Kız kardeşinin gidişinden sonra, Dona Luisa kiliselere tek başına gitti. Ta ki Chichi bir ibadet şevkiyle aniden onu şu duyuruyla şaşırtana kadar:

"Anne, ben de seninle geliyorum!"

Yeni mürit artık neşeli, çocuksu neşesiyle ev halkını heyecanlandırmıyordu; artık düşmanı hayali hançer darbeleriyle tehdit etmiyordu. Solgundu ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Başı, alnının diğer tarafında bir dizi ciddi, tamamen yeni düşünceyle ağırlaşmış gibi sarkıyordu.

Dona Luisa onu kilisede neredeyse öfkeli bir kıskançlıkla izliyordu.
İnatçı çocuğunun gözleri nemliydi ve annesi kadar hararetle dua ediyordu... ama bu kesinlikle kardeşi için değildi. Julio
hatırlamasında ikinci sıraya geçmişti. Başka bir adam şimdi düşüncelerini tamamen dolduruyordu.

Lacours'un sonuncusu artık basit bir asker değildi ve artık
Paris'te değildi. Chichi, Biarritz'den döndüğünde, küçük şeker askerinin raporlarını endişeyle dinlemişti. Heyecanla titreyerek, onun yaşadığı tehlikeler hakkında her şeyi bilmek istiyordu; ve "yardımcı hizmetteki" genç savaşçı, askerlerin Paris'te savaştığı, uzaktan gelen top seslerini duyduğu bitmek bilmeyen günlerde ofisteki huzursuzluğunu anlattı. Babası onu Bordeaux'ya götürmek istemişti, ancak son saatin idari karmaşası onu başkentte tutmuştu. Daha fazlasını yapmıştı. Büyük kriz günü, geçici vali tüm mevcut adamları otomobillerle gönderdiğinde, istenmeden bir silah kapmış ve ofisindeki diğer kişilerle birlikte bir motor kullanmıştı. Dumandan, yanan evlerden ve yaralı adamlardan başka bir şey görmemişti. Gözlerinin önünden tek bir Alman geçmemişti, Uhlan esirlerinden oluşan bir grup hariç, ama birkaç saattir yolun kenarında ateş ediyordu... ve daha fazlası değildi.

Bir süreliğine, bu Chichi için yeterliydi. Marne'nin bir kahramanının nişanlısı olmaktan çok gurur duyuyordu, müdahalesi sadece birkaç saat sürmüş olmasına rağmen. Ancak birkaç gün içinde, coşkusu
oldukça bulanıklaştı.

Ayrıca, basit bir asker ve yardımcı hizmette olan Rene ile sokaklarda dolaşmak can sıkıcı olmaya başlamıştı. . . . Kasabanın kadınları, erkeklerinin cephede savaştığını hatırlayarak veya sevdikleri birinin ölümü nedeniyle yas tutarak, onlara saldırgan bir küstahlıkla bakıyorlardı. Cumhuriyetçi Prens'in zarafeti ve zarafeti onları rahatsız ediyor gibiydi. Birkaç kez, "embusques"e karşı atılan iltifatsız sözleri duydu.

Fransız olmayan kardeşinin çatışmaların ortasında olması Lacour durumunu daha da dayanılmaz hale getirdi. Sevgilisi olarak
bir "embusque" vardı. Arkadaşları ona nasıl da gülerdi! . . .

Senatörün oğlu kısa süre sonra onun düşüncelerini okudu ve gülümseyen
huzurunun bir kısmını kaybetmeye başladı. Üç gün boyunca Desnoyers'ın evine gitmedi ve hepsi onun ofiste iş nedeniyle alıkonulduğunu
zannettiler.

Bir sabah Chichi, fındık kahverengisi hizmetçilerden birinin eşliğinde Bois de Boulogne'a doğru giderken, kendisine doğru gelen bir asker fark etti.
Yeni gri-mavi, Fransız ordusu tarafından yeni benimsenen "ufuk mavisi" parlak bir üniforma giymişti. Kepisinin çene kayışı yaldızlıydı ve kolunda küçük bir altın şerit vardı. Gülümsemesi,
uzatılmış elleri, ona doğru ilerlerkenki güveni, onu tanımasını sağladı. Rene bir subay! Nişanlısı bir teğmen yardımcısı!

"Evet, elbette! Başka bir şey yapamazdım. . . . Yeterince duymuştum!"

Babasının bilgisi olmadan ve arkadaşlarının yardımıyla, birkaç gün içinde bu harika dönüşümü gerçekleştirmişti.
Ecole Centrale'den mezun olarak, Yedek Topçu'nun bir teğmen yardımcısı
rütbesine sahipti ve cepheye gönderilmeyi talep etmişti. Yardımcı hizmete
elveda! . . . İki gün içinde savaşa
başlayacaktı.

"Bunu başardın!" diye haykırdı Chichi. "Bunu başardın!"

Çok solgun olmasına rağmen, büyük gözleriyle ona şefkatle baktı--gözleri hayranlıkla
onu yutuyor gibiydi.

"Buraya gel, zavallı oğlum. . . . Buraya gel, tatlı küçük askerim! . . .
Sana bir şey borçluyum."

Ve hizmetçiye sırtını dönerek, onunla birlikte köşeden gelmesini istedi. Orada da aynıydı. Ara sokak, cadde kadar kalabalıktı. Ama meraklı bakışların umurunda bile değildi! Coşkuyla kollarını boynuna doladı, her şeye ve herkese karşı kör ve duyarsızdı.

"Orada... Orada!" Ve yüzüne iki şiddetli,
sesli, saldırgan öpücük kondurdu.

Sonra titreyerek ve ürpererek, aniden zayıfladı ve mendilini ararken, çaresizce ağlamaya başladı. BÖLÜM II

STÜDYODA

Bir öğleden sonra stüdyonun kapısını açtığında, Argensola
şaşkınlıkla hareketsiz durdu, sanki yere kök salmış gibi.

Yaşlı bir beyefendi onu sevimli bir gülümsemeyle selamlıyordu.

"Ben Julio'nun babasıyım."

Ve daireye, çevresine tamamen aşina bir adamın özgüveniyle girdi.

Şans eseri, sanatçı yalnızdı ve
odanın bir ucundan diğerine çılgınca koşup, neşeli topluluğun izlerini
gizlemek zorunda değildi; ancak kendini
kontrolü yeniden kazanması biraz yavaştı. Don Marcelo ve onun kötü huyu hakkında o kadar çok şey duymuştu ki,
stüdyodaki bu beklenmedik görünüm onu ​​çok rahatsız etti. . . . Korkmuş adam ne isteyebilirdi?

Gizli, takdir edici bir bakıştan sonra huzuru geri geldi. Arkadaşının
babası savaşın başlangıcından bu yana çok yaşlanmıştı. Artık onu yaklaşılmaz kılan o inatçı ve kötü huylu havası yoktu. Gözleri çocukça bir neşeyle parlıyordu; elleri hafifçe titriyordu ve sırtı kamburdu. Sokakta her zaman ondan kaçan ve cadde evindeki merdivenlerden gizlice çıkarken korkuyla
titreyen Argensola, şimdi aniden bir güven hissetti.
Değişen yaşlı adam ona bir yoldaş gibi gülümsüyordu ve ziyaretini haklı çıkarmak için bahaneler uyduruyordu.

Oğlunun evini görmek istemişti. Zavallı yaşlı adam! Oraya, sevgilinin sevgilisinin sık sık gittiği yerleri ziyaret ederek yalnızlığını
azaltmasına yol açan aynı çekimle çekilmişti.
Julio'dan gelen mektuplar yeterli değildi; eski meskenini görmesi, onu
çevreleyen nesnelerle
yakınlaşması, aynı havayı soluması, yakın arkadaşı olan genç adamla sohbet etmesi gerekiyordu.

Babacan bakışları şimdi Argensola'yı da kapsıyordu. . . . "Çok ilginç bir adam, şu Argensola!" Ve bunu düşünürken, onu tanımadan, sadece oğlunun savurgan hayatını paylaştığı için ona "utanmaz" demeye alıştığını tamamen unuttu. 

Desnoyers'ın bakışları stüdyonun etrafında keyifle dolaştı. Bu duvar halılarını ve mobilyaları, eski sahibinin tüm dekorasyonlarını iyi tanıyordu. Çok fazla olmalarına rağmen, şimdiye kadar satın aldığı her şeyi kolayca hatırlıyordu. Gözleri daha sonra kişisel eşyaları, evde olmayan kişiyi
hatırlatacak her şeyi aradı; ve sefilce yapılmış resimleri, tüm köşeleri
dolduran bitmemiş lekeleri inceledi. 
Hepsi Julio'nun muydu? . . . Tuvallerin çoğu Argensola'ya aitti,
ama yaşlı adamın duygularından etkilenen sanatçı harikulade bir
cömertlik gösterdi. Evet, her şey Julio'nun eseriydi... ve baba
tuvalden tuvale geçti, en belirsiz lekelerin önünde hayranlıkla durdu,
sanki belirsiz karmaşalarında deha belirtilerini neredeyse algılayabiliyormuş gibi.

"Gerçekten yetenekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, olumlu bir cevap için yalvaran bir tonla. "Onu her zaman çok zeki sanırdım... belki biraz
diable, ama karakter yıllar geçtikçe değişir. . . . Şimdi
tamamen farklı bir adam."

Ve İspanyol'un hazır, coşkulu konuşmasıyla, ölen "diable"ı övdüğünü,
sıra kendisine geldiğinde büyük dehasının dünyayı nasıl ele geçireceğini grafiksel olarak ortaya koyduğunu duyduğunda neredeyse ağlayacaktı.

Ruhların ressamı sonunda kendini baba kadar etkilenmiş hissetmeye başladı ve bu yaşlı Fransız'a belli bir pişmanlıkla hayranlık duymaya başladı, çok da uzun zaman önce ona nasıl
sövdüğünü hatırlamak istemiyordu. Ne adaletsizlik! . . . 

Don Marcelo elini eski bir yoldaş gibi sıktı. Oğlunun tüm
arkadaşları onun arkadaşlarıydı. Genç adamların yaşadığı hayatı biliyordu. . . . Herhangi bir zamanda, herhangi bir zorlukla karşılaşırsa, resim yapmaya devam etmek için bir harçlığa ihtiyacı olursa - işte oradaydı, ona
yardım etmek için can atıyordu! O anda ve orada onu o gece evine yemeğe davet etti ve eğer her akşam gelmek isterse, bu çok daha iyi olurdu. Tamamen gayrı resmi bir şekilde aile yemeği yerdi. Savaş birçok
değişime yol açmıştı, ama ocağın samimiyetine her zaman babasının evindeymiş gibi hoş karşılanırdı.

Sonra sanatçıyla daha uyumlu bir zemine
yerleşmek için İspanya'dan bahsetti. Oraya sadece bir kez gitmişti ve o da sadece
kısa bir süre için; ama savaştan sonra orayı daha iyi tanıyacaktı.
Kayınpederi İspanyol'du, karısı İspanyol kanı taşıyordu ve
evinde ailenin dili her zaman Kastilya diliydi. Ah, İspanya, asil bir geçmişe ve seçkin adamlara sahip ülke! . . .

Argensola, başka bir ülkenin yerlisi olsaydı, yaşlı beyefendinin orayı da aynı şekilde öveceğinden güçlü bir şüphe duyuyordu. Bütün bu sevgi,
yokluğunda olan oğluna duyduğu sevginin bir yansımasıydı, ama
etkilenebilir adam o kadar hoşuna gitmişti ki,
ayrılırken Don Marcelo'yu neredeyse kucakladı.

Bundan sonra, stüdyoya yaptığı ziyaretler çok sıklaştı. Sanatçı,
öğle yemeğinden sonra arkadaşlarına uzun bir yürüyüş yapmalarını,
gece yarısına kadar rue de la Pompe'da tekrar görünmemelerini tavsiye etmek zorundaydı.
Ancak, bazen, Don Marcelo beklenmedik bir şekilde sabahleyin
ortaya çıkardı ve o zaman bu ruhlu izlenimci,
çalışma odasının erdemli emek görünümünü koruması için
bir yerden bir yere saklanarak, saklanarak, saklanarak koşturmak zorunda kalırdı.

"Gençlik... gençlik!" diye mırıldanırdı ziyaretçi hoşgörülü bir gülümsemeyle.

Ve aslında, Argensola'dan kendisini iç odalarda varlığından şüphelendiği güzel kaçaklara
tanıtmasını istememek için yıllarının onurunu hatırlamak için çaba sarf etmek zorundaydı. Belki de
onlar oğlunun arkadaşlarıydı. Zaten geçmişinin bir parçasını temsil ediyorlardı ve bu, onların onları ilginç kılan
büyük çekicilikleri olduğunu varsaymasına yetiyordu.

Bu sürprizler, üzücü sonuçlarıyla birlikte, sonunda ressamı bu yeni arkadaşlıktan pişman etti; ve sürekli aldığı
akşam yemeği davetleri de onu sıkmaya başladı. Desnoyers
masasını çok mükemmel ama çok sıkıcı buldu--çünkü anne ve baba
sadece kayıp oğullarından bahsedebiliyorlardı. Chichi, kardeşinin arkadaşına neredeyse hiç bakmadı. Dikkatini tamamen savaşa vermişti.
Postalardaki düzensizlik onu öylesine çileden çıkarıyordu ki
birkaç gün geçtiğinde hükümete itiraz mektupları yazmaya başladı
ve üsteğmen Lacour'dan hiçbir mektup getirmedi.

Argensola, Victor Hugo caddesinde yemek yemeye devam etmekten çeşitli bahanelerle kendini mazur gösterdi. Ucuz
restoranlara dişi sürüsüyle musallat olmak onu çok daha fazla mutlu etti. Ev sahibi olumsuzluklarını
iyi huylu bir teslimiyetle kabul etti.

"Bugün de mi?"

Ve misafirinin gelmemesini telafi etmek için,
bir sonraki gün her zamankinden daha erken stüdyoya gidecekti.

Zamanın geçmesine izin vermek, Julio'nun bedeninin oluşturduğu boşluğu hâlâ koruyormuş gibi görünen divanda oturmak, fırçasıyla renkle kaplanmış tuvallere bakmak,
derin, manastır sessizliğinde
çok hoş bir şekilde kükreyen bir sobanın ritmiyle ayak parmaklarını ısıtmak şefkatli baba için enfes bir zevkti. Kesinlikle hoş bir sığınaktı,
savaş yüzünden o kadar üzgün ki
kendi dertleriyle meşgul olmayan bir arkadaşla
tanışamıyordu.

Eski alışveriş çılgınlıkları artık onun için tüm çekiciliğini yitirmişti. Hotel Drouot artık onu cezbetmiyordu. O zamanlar, hükümet tarafından el konulan Alman sakinlerinin malları açık artırmayla satılıyordu; Villeblanche şatosunun teçhizatının Berlin'e giderken yaptığı zorunlu yolculuğun mutlu bir karşılığıydı; ancak acenteler ona şimdi karşılaşacağı birkaç rakipten boşuna bahsettiler. Artık bu olağanüstü pazarlıklar onu cezbetmiyordu. Neden daha fazlasını satın alsın ki? . . . Bu işe yaramaz şeylerin ne faydası vardı? Milyonlarca insanın açık alanda yaşadığı zor hayatı düşündüğünde,
münzevi bir hayat sürme özlemi duyuyordu. Victor Hugo caddesindeki evinin gösterişli ihtişamından nefret etmeye başlamıştı. Şimdi
pişmanlık duymadan, kalenin yıkılışını hatırlıyordu. Hayır,
orada çok daha iyiydi... ve "orada" her zaman Julio'nun stüdyosu vardı.

Argensola, Don Marcelo'nun huzurunda çalışma alışkanlığı edinmeye başladı. Kararlı ruhun hareketsiz insanlardan nefret ettiğini biliyordu, bu yüzden,
egemen irade gücünün bulaşıcı etkisi altında, birkaç
yeni esere başladı. Desnoyers, fırçasının hareketlerini ilgiyle takip ediyor ve ruh dolu çizerin tüm açıklamalarını kabul ediyordu.
Kendisi için, her zaman eski ustaları tercih ediyordu ve pazarlıklarında
birçok ölü sanatçının eserini elde etmişti; Ancak Julio'nun
partnerinin düşündüğü gibi düşünmesi artık antika tutkunu için yeterliydi
ve ona İspanyol'un tüm üstün teorilerini alçakgönüllülükle kabul ettirdi.

Sanatçının emek dolu gayreti her zaman kısa süreliydi. Birkaç
dakikadan sonra, her zaman divanda dinlenmeyi ve
misafiriyle sohbet etmeyi tercih ettiğini fark etti.

Elbette ilk konu, yokluktu. Aldıkları
mektupların parçalarını tekrarlar ve geçmişten
en gizli göndermelerle bahsederlerdi. Ressam, Julio'nun savaştan önceki hayatını
tamamen sanata adanmış bir varoluş olarak tanımladı. Baba,
bu tür sözlerin yanlışlığını görmezden geldi ve yalanı minnettarlıkla kabul etti
bir dostluk kanıtı olarak. Argensola çok zeki bir yoldaştı,
en yüce sözlü uçuşlarında bile Madam
Laurier'e en ufak bir göndermede bulunmazdı.

Yaşlı beyefendi bu günlerde onu sık sık düşünüyordu, çünkü onu sokakta, yaralarından kurtulmuş kocasına kolunu verirken görmüştü. Ünlü Lacour, barıştıklarını ona büyük bir memnuniyetle bildirmişti. Mühendis sadece bir gözünü kaybetmişti. Şimdi, hükümet tarafından mermi üretimi için talep edilen fabrikasının başındaydı. Bir Yüzbaşıydı ve iki şeref madalyası takıyordu. Senatör, bu beklenmedik anlaşmanın tam olarak nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu. Bir gün onları birlikte eve gelirken, geçmişlerini tamamen unutarak birbirlerine şefkatle bakarken görmüştü.

"Savaştan önce olanları kim hatırlar ki," dedi siyasetçi. "Onlar ve arkadaşları boşanmalarını tamamen unuttular. Günümüzde hepimiz yeni bir hayat yaşıyoruz... Bence ikisi de her zamankinden daha mutlu."

Desnoyers onları birlikte gördüğünde bu mutluluğun bir önsezisine kapılmıştı. Ve bir yıl önce oğlunun Laurier'e karşı olan davranışını lanetleyen, bunu maceralarının en affedilemezi olarak gören katı ahlaklı adam, şimdi Marguerite'in kocasına bağlı olduğunu ve onunla bu kadar şefkatli bir ilgiyle konuştuğunu görünce belli bir öfke duyuyordu. Bu evlilik mutluluğu ona en
aşağılık nankörlük gibi geliyordu. Julio'nun hayatı üzerinde böylesine bir etkisi olan bir kadın! . . . Aşkını bu kadar kolay unutabilir miydi? . . .

İkisi de onu tanımamış gibi geçip gitmişlerdi. Belki de
Kaptan Laurier çok net göremiyordu ama ona açıkça
bakmış ve sonra selamından kaçınmak için aceleyle gözlerini kaçırmıştı.
. . . Yaşlı adam böyle bir kayıtsızlık karşısında üzgün hissediyordu, kendi hesabına değil, oğlunun hesabına. Zavallı Julio! . . . Bu katı ebeveyn, tam bir zihinsel ahlaksızlık içinde, bu kayıtsızlığı
korkunç bir şey olarak sızlanırken buldu kendini.

Stüdyoda geçen öğleden sonraları
savaş diğer bir konuşma konusuydu. Argensola artık ceplerini düşmanlıkların başlangıcındaki gibi basılı sayfalarla doldurmuyordu. İnsanların her gün mucizevi müdahaleler aradığı o ilk anların heyecanını, dingin ve teslimiyetçi bir sükunet takip etmişti. Tüm dergiler aynı şeyi söylüyordu. Resmi rapordan memnundu
ve o belgeyi sabırsızlıkla beklemeyi öğrenmişti,
birkaç istisna dışında, bir önceki günle aynı şeyi söyleyeceğini öngörmüştü.

İlk ayların ateşi, yanılsamaları ve iyimserlikleriyle, şimdi Argensola'ya biraz hayal ürünü gibi geliyordu. Savaşa gerçekten katılmayanlar
yavaş yavaş alıştıkları işlerine dönüyorlardı. Hayat, düzenli ritmine kavuşmuştu. "Yaşamak gerek!" diyordu insanlar ve
varoluş mücadelesi, düşüncelerini aciliyetiyle dolduruyordu.
Akrabaları orduda olanlar, hala onları düşünüyorlardı, ama
işleri hafızanın keskinliğini öylesine köreltiyordu ki,
olağandışı olanı normal durum olarak görmeye, yokluklarına alışmaya başlıyorlardı. Savaş, ilk başlarda uykuyu imkansız hale getiriyor,
yiyecekleri yutmayı imkansız kılıyordu ve her zevki cenaze
sıkıntısıyla acılaştırıyordu. Şimdi dükkanlar yavaş yavaş açılıyordu, para dolaşımdaydı ve
insanlar gülebiliyordu; büyük felaketten bahsediyorlardı, ama sadece belirli saatlerde, uzun, çok uzun sürecek ve
kaçınılmaz kaderciliğine büyük bir teslimiyet gerektirecek bir şey olarak.

"İnsanlık kendini kolayca belaya alıştırır," dedi Argensola, "belki de bela yeterince uzun sürerse... Gücümüz burada yatar."

Don Marcelo genel teslimiyete sempati duymuyordu. Savaş, hepsinin hayal ettiğinden çok daha kısa sürecekti.
Coşkusu, hızlı bir sonlandırmada karar kılmıştı;--önümüzdeki üç ay içinde, muhtemelen gelecek baharda; eğer baharda barış ilan edilmezse, kesinlikle yaz aylarında ilan edilecekti.

Bu konuşmalara yeni bir konuşmacı katıldı. Desnoyers, Argensola'nın sık sık bahsettiği Rus komşusuyla tanışmıştı. Bu tuhaf şahsiyet oğlunu da tanıdığı için, bu Tchernoff'un ilgisini
çekmeye yetiyordu.

Normal zamanlarda, onu uzak tutardı. Milyoner
kanun ve düzene büyük bir inanç besliyordu. Devrimcilerden nefret ediyordu,
bir servet edinmiş ve mütevazı başlangıçlarını
hatırlayan tüm zenginlerin içgüdüsel korkusuyla. Tchernoff'un sosyalizmi ve
milliyeti, zihnine bir dizi ateşli
görüntüyü canlı bir şekilde getiriyordu: bombalar, hançerler, bıçaklamalar, darağacında hak edilmiş kefaret
ve Sibirya'ya sürgün. Hayır, bir arkadaş olarak arzu edilen biri değildi. . . .

Ama şimdi Don Marcelo, yabancı fikirler hakkındaki inançlarında ani bir tersine dönüş yaşıyordu. Çok şey görmüştü! . . . İşgalin iğrenç
işleyişi, Alman şeflerinin vicdansız yöntemleri, denizaltılarının savunmasız yolcularla dolu
tekneleri batırdığı sakinlik, korunmasız şehirlere bombalar atan, kadınları ve
çocukları yok eden havacıların eylemleri--tüm bunlar, yıllar önce öfkesini
uyandıran
devrimci terörizm olaylarının göreceli
önemsizleşmesine
neden oluyordu.

"Ve düşünün ki," dedi, "bir zamanlar, biri bir soyluya bomba
attığı için, sanki dünya
son buluyormuş gibi öfkeleniyorduk!"

Bu unvanlı kurbanların, idamlarını haklı çıkaran bazı kınanacak nitelikleri vardı. Cezanın ne olacağını gayet iyi bilerek yaptıkları eylemler sonucunda ölmüşlerdi. Kendilerine, bundan kaçınmaya çalışmadan, nadiren herhangi bir
önlem alarak intikam almışlardı. Bu savaşın teröristleri ise! . . .

Eski muhafazakar, buyurgan karakterinin şiddetiyle şimdi
tam zıt uca savruldu.

"Gerçek anarşistler hala zirvede," dedi alaycı bir kahkaha atarak.
"Eskiden bizi korkutanlar, hepsi bir araya geldiğinde, sadece birkaç
sefil yaratıktı. . . . Günümüzün insanları birkaç saniye içinde, diğerlerinin otuz yılda öldürdüğünden daha fazla
masum insanı öldürüyor. "

Tchernoff'un nezaketi, özgün fikirleri, düşünce tutarsızlıkları, hiçbir hazırlık yapmadan düşünceden söze atlaması,
sonunda Don Marcelo'yu o kadar etkiledi ki,
tüm şüpheleri hakkında ona danışma alışkanlığı edindi. Hayranlığı, Argensola'nın bazen komşusuna ikram ettiği bazı şişelerin kaynağını da göz ardı etmesine neden oldu.
Tchernoff'un, oğluyla kılıç zoruyla yaşadığı zamanlara ait bu hatıraları
tüketmesinden çok memnundu.

Bulvarı Victor Hugo'dan şarap tattıktan sonra, Rus,
Kıyamet'in dört atlısının fantastik alayını
anımsadığı gecekine benzer bir vizyoner gevezeliğe dalardı.

Yeni müritinin en çok hayran olduğu şey, şeyleri netleştirme ve onları hayal gücünde sabitleme becerisiydi. Marne Muharebesi ve ardından gelen çatışmalar ve her iki ordunun seyri kolayca açıklanabilen olaylardı. . . . Keşke Fransızlar Marne zaferinden sonra bu kadar yorgun olmasaydı! . . . .

"Ancak insan güçlerinin," diye devam etti Tchernoff, "sınırları vardır ve Fransız askeri, tüm coşkusuyla, geri kalanlar gibi bir adamdır. İlk olarak, Belçika'nın işgaline direnmek için Doğu'dan Kuzey'e en hızlı yürüyüşler; sonra çatışmalar; sonra çevrelenmemek için hızlı geri çekilme; son olarak yedi günlük bir savaş - ve tüm bunlar üç haftalık bir süre içinde, daha fazla değil. . . . Zafer anlarında, galipler avantajlarını takip edecek bacaklardan yoksundu ve kaçakları takip edecek süvarilerden yoksundu. Hayvanları, adamlardan bile daha bitkindi. Geri çekilenler, azalan bir inatla mahmuzlandıklarını gördüklerinde, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde, kendilerini alana uzatmış, toprağı kazmış ve kendilerine bir sığınak oluşturmuşlardı. Fransızlar da kendilerini yere atıp toprağı öyle bir sıyırdılar ki . . . Ve bu şekilde siper savaşı başladı."

Sonra her hat, düşmanınkini sarmak niyetiyle, Kuzeydoğu'ya doğru uzanmaya devam etti ve bu ardışık uzanımlardan denize doğru çift yönlü bir rota oluştu - tarihin bildiği en büyük savaş cephesini oluşturdu.

Don Marcelo iyimser bir coşkuyla savaşın ertesi İlkbahar veya Yaz'da -dışta dört ay içinde- sona ereceğini duyurduğunda,
Rus başını salladı.

"Uzun olacak... çok uzun. Bu yeni bir savaş, gerçek modern savaş. Almanlar, 1870'ten beri hiçbir şey gözlemlememişler gibi eski yöntemle düşmanlıklara başladılar - açık alanda, Moltke'nin Napolyon'u taklit ederek planlamış olabileceği gibi, karmaşık hareketlerin, muharebelerin olduğu bir savaş. Bunu hızlı bir şekilde sona erdirmek istiyorlardı ve zaferden eminlerdi. Neden yeni yöntemler kullanıyorlardı? . . . Ancak Marne'deki karşılaşma planlarını altüst etti ve onları saldırgandan savunmaya kaydırdı. Daha sonra, Japonların ve Rusların kampanyalarında savaş personelinin öğrendiği her şeyi hizmete soktular ve modern silahların menzili ve atış sayısının mantıksal sonucu olan siper savaşını, yeraltı mücadelesini başlattılar. Bugün yarım mil toprak fethi, bir asır önce taş bir kaleye yapılan saldırıdan daha fazla şey ifade ediyor. Hiçbir taraf Uzun bir süre herhangi bir ilerleme
sağlamak için. Belki de asla kesin bir ilerleme kaydedemeyebilirler.
Savaş, eşit derecede denk olan rakipler arasındaki
atletik fetihler gibi uzun ve sıkıcı olmaya mahkumdur."

"Ama bir gün sona ermek zorunda kalacak," diye araya girdi Desnoyers.

"Kuşkusuz, ama kim bilir ne zaman? . . . Ve her şey bittiğinde ikisi de
ne durumda olacaklar?" . . .

En az beklendiği anda, yarışmacılardan birinin bitkinliğiyle, son ana kadar dikkatlice gizlenen
hızlı bir final bekliyordu.

"Almanya yenilecek," diye ekledi kesin bir inançla. "Ne zaman ve nasıl bilmiyorum ama mantıksal olarak düşecek. Paris'e girmeme ve muhalefetini yenmeme
ustaca hamlesinde başarısız oldu. O zaman
kart destesindeki tüm kozlar oynandı. Kazanmadı ama
oyunu oynamaya devam ediyor çünkü elinde çok sayıda kart var ve
uzun bir süre daha
uzatacak. . . . Ama ilk başta yapamadığı şeyi
asla yapamayacak."

Tchernoff için, nihai yenilgi Almanya'nın yıkımı veya Alman halkının yok edilmesi anlamına gelmiyordu.

"Aşırı vatanseverlik beni rahatsız ediyor," diye sürdürdü. "İnsanların Almanya'nın kesin olarak yok edilmesi için planlar yaptığını duymak bana
Berlin'deki Pan-Germanistlerin kıtaları bölmekten bahsetmelerini dinlemek gibi geliyor."

Sonra fikrini özetledi.

"Emperyalizm, dünyanın huzuru için ezilmek zorunda kalacak; ulusların barışını tehdit eden büyük savaş makinesi
bastırılmak zorunda kalacak. 1870'ten beri hepimiz ondan korkuyoruz.
Kırk yıldır savaş önlendi, ama tüm bu zaman boyunca,
ne büyük bir endişe!" . . .

Tchernoff'u en çok sinirlendiren şey, dünyayı altüst eden bu durumdan doğan ahlaki dersti - gücün
yüceltilmesi, başarının
kutsanması, materyalizmin zaferi,
gerçekleşmiş olguya saygı, en asil duyguların
sanki sadece sesli ve saçma ifadelermiş gibi alay konusu edilmesi, ahlaki değerlerin
tersine çevrilmesi . . . ilerlemenin son sözü olduğunu iddia eden ve despotizme, şiddete ve tarihin en ilkel dönemlerinin barbarlığına geri dönüşten başka bir şey olmayan bir haydutlar felsefesi.

Bu eğilimin temsilcilerinin bastırılmasını özlerken, bu nedenle Alman halkının yok edilmesini talep etmeyecekti.

"Bu millet, çok da uzak olmayan, barbar bir geçmişten miras kalan kötü koşullarla karışık büyük erdemlere sahiptir. Örgütlenme ve çalışma dehasına sahiptir ve insanlığa büyük hizmette bulunabilir. . . . Ama önce ona bir duş vermek gerekir - çöküş duşu. Almanlar gururdan delirmiş durumda ve delilikleri dünyanın güvenliğini tehdit ediyor. Onları evrensel hegemonya yanılsaması ile zehirleyenler ortadan kalktığında, talihsizlik hayal güçlerini tazelediğinde ve onları insanlığın geri kalanından ne üstün ne de aşağı olan bir insan topluluğuna dönüştürdüğünde, hoşgörülü, yararlı bir halk olacaklar... ve kim bilir belki de sempatik bile olabilirler!" 

Tchernoff'a göre, bugün daha tehlikeli bir millet yoktu. Siyasi örgütlenmesi onu
tekmelerle eğitilen ve sürekli aşağılanmalara maruz bırakılan
bir savaşçı sürüsüne dönüştürüyordu, böylece her zaman disipline direnen irade gücü
tamamen etkisiz hale getirilebilsin.

"Bu, herkesin darbe aldığı ve bunları daha aşağıdakilere
vermek istediği bir ulustur. Kayzer'in attığı tekme, sosyal merdivenin en alt basamağına kadar sırt sırta iletilir.
Darbeler okulda başlar ve kışlada devam eder, eğitimin bir parçasıdır. Prusya Veliaht Prenslerinin çıraklığı her zaman
ataları olan kraldan yumruk darbeleri ve inek derileri almaktan ibaret olmuştur. Kayzer çocuklarını, subay askerlerini,
baba karısını ve çocuklarını, okul müdürü öğrencilerini döver ve üst düzey kişi darbe vuramadığında, altındakileri ahlaki
hakaret işkencesine maruz bırakır."

Bu nedenle, sıradan uğraşlarını terk edip, başka bir insan grubuna saldırmak için silaha sarıldığında, bunu amansız bir vahşetle yaptılar.

"Her biri," diye devam etti Rus, "sırtlarında tekme izleri taşıyor ve sırası geldiğinde, bunları savaşın eline verdiği talihsiz yaratıklara
aktararak teselli arıyor. Kendilerine savaş ağaları demeyi sevdikleri bu millet, ülke dışında da olsa efendiliğe
özlem duyuyor. İçinde, insan onurunu en az takdir edenler ve bu nedenle, uzun süre yeryüzünde egemen iradelerini yaymak için hararetle çabalayanlar, uşaklardan lordlara dönüşenler var."

Birdenbire Don Marcelo stüdyoya bu kadar sık ​​gitmeyi bıraktı. Artık senatörün evinde ve ofisinde dolaşıyordu, çünkü bu arkadaş
huzurunu bozmuştu. Lacour, aile şanının varisi, savaşa gitmek için koruyucu baba ağını
yardığından beri çok depresifti.

Bir gece, Desnoyers ailesiyle yemek yerken, aklına onu
sevinçle dolduran bir fikir geldi. "Oğlunuzu görmek ister misiniz?" Rene'yi görmesi gerekiyordu ve karargahtan cepheyi ziyaret etmesine izin verecek bir izin için pazarlık etmeye başlamıştı.

Oğlu, Julio ile aynı ordu tümenine mensuptu; belki de kampları birbirinden oldukça
uzaktı, ancak bir otomobil yolculuğunun
sonuna ulaşmadan önce birçok tur atar.

Bu Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Desnoyers, aylarca mektuplarını okumak ve yoldaşlarından birinin asker oğlunun çektiği
anlık görüntüyü incelemekle yetinmek zorunda kaldığı için, anında oğlunu görmek için aşırı bir arzu duydu.

O zamandan sonra, senatörü sanki bir makam isteyen siyasi bir destekçiymiş gibi kuşattı. Sabahları evinde ziyaret etti, her akşam yemeğe davet etti ve Lüksemburg'un salonlarında onu avladı. İlk selamlaşma sözcüğü
değişmeden önce, gözleri aynı soruyu formüle ediyordu... "O izni ne zaman alacaksın?"

Büyük adam, ancak askeri departmanın sivil unsurlara karşı kayıtsızlığından yakınarak cevap verebildi; parlamentarizme karşı her zaman düşmanca davranmıştı.

"Ayrıca, Joffre kendini çok yaklaşılmaz gösteriyor; meraklıları teşvik etmiyor. . . . Yarın Başkanı göreceğim."

Birkaç gün sonra, Victor Hugo caddesindeki eve geldi,
Don Marcelo'yu neşeyle dolduran
parlak bir memnuniyet ifadesiyle.

"Geldi mi?"

"Geldi. . . . Yarından sonraki gün başlıyoruz."

Desnoyers ertesi öğleden sonra rue de la Pompe'daki stüdyoya gitti.

"Yarın gidiyorum!"

Sanatçı ona eşlik etmek için çok istekliydi. Senatörün sekreteri olarak da gitmesi mümkün olmaz mıydı? . . . Don Marcelo şefkatle gülümsedi. Yetki sadece Lacour ve bir arkadaşı içindi.
Gelecekteki kayınvalidesine sekreter, uşak veya hizmetçi olarak poz verecek olan oydu.

Öğleden sonra sonunda, Argensola'nın ağıtları eşliğinde asansöre kadar stüdyodan ayrıldı. O keşfe katılamayacağını düşünmek! . . . Başyapıtını
boyamak için fırsatı kaçırdığına inanıyordu. 
Evinin hemen dışında Tchernoff ile karşılaştı. Don Marcelo çok neşeliydi. Yakında oğlunu göreceği kesinliği onu çocuksu bir neşeyle doldurdu. Dağınık görünümüne, trajik sakalına ve herkesin ona bakmak için dönmesine neden olan kocaman şapkasına rağmen Rus'u neredeyse kucakladı. 
Caddenin sonunda, Arc de Triomphe, gün batımıyla kızıllaşmış bir gökyüzüne karşı duruyordu. Anıtın etrafında kırmızı bir bulut uçuşuyordu, beyazlığına moraran çarpıntılarla yansıyordu. 
Desnoyers dört atlıyı ve Argensola'nın onu Rus'a sunmadan önce ona
söylediği her şeyi hatırladı. 
"Kan!" sevinçle bağırdı. "Bütün gökyüzü kan kırmızısı görünüyor. . . .
Ölüm yarasını alan kıyamet canavarı. Yakında
onu ölürken göreceğiz."

Tchernoff da gülümsedi, ama onunki hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Hayır; canavar ölmez. O, insanın ebedi yoldaşıdır.
Kan
fışkırtarak saklanır, kırk... altmış... yüz yıl, ama
sonunda yeniden ortaya çıkar. Umabileceğimiz tek şey, yarasının
uzun ve derin olması, o kadar uzun süre saklı kalması ki
şimdi onu hatırlayan nesil onu bir daha asla göremeyebilir. "

BÖLÜM III

SAVAŞ

Don Marcelo ormanlarla kaplı bir dağa tırmanıyordu.

Orman trajik bir ıssızlık sunuyordu. Sessiz bir fırtına
kendini oraya yerleştirmiş, her şeyi vahşi, doğal olmayan konumlara yerleştirmişti. Tek bir ağaç bile
barış günlerindeki gibi dik duruşunu ve bol yapraklılığını
koruyamıyordu. Çam grupları harap tapınakların sütunlarını hatırlatıyordu. Bazıları hala dik duruyordu, ancak taçları olmadan, başlıklarını kaybetmiş
olabilecek şaftlar gibi; diğerleri bir flütün ağızlığı gibi veya yıldırım çarpmış sütunlar gibi delinmişti. Bazılarının kesiklerinin etrafında kullanılmış kürdanlar gibi
sarkan kıymık iplikler vardı.

Bu kayınlar, ladinler ve meşeler arasında korkunç bir yıkım gücü
kızgınlaşmıştı. Kesilmiş dallarının büyük karışıklıkları, sanki devasa bir oduncu grubu yeni geçmiş gibi, zemini tıkıyordu. Gövdeler
biraz kesilmişti yerden temiz ve parlak bir vuruşla, sanki tek bir balta darbesiyle.
Çıkarılmış köklerin etrafında, çimenle karışık taşlar vardı,
toprağın girintilerinde uyuyan ve
patlamalarla yüzeye
çıkarılmış taşlar.
Ara sıra--ağaçların arasında parıldayan veya
biraz zikzak yapmayı gerektiren bir ısrarla yolu tıkayan--düzgün geometrik dairelerden oluşan, hepsi birbirine benzeyen bir dizi havuz vardı. Desnoyers'a göre,
ormanı
yontan görünmez Titanların kullanımına yönelik
çökük havuzlar gibi görünüyorlardı.
Büyük derinlikleri en uçlarına kadar uzanıyordu.
Bir yüzücü
dibe hiç dokunmadan bu lagünlere dalabilirdi.
Suları yeşilimsi, durgun suydu--hayati organlarında canlanan küçük organizmaların solunum kabarcıkları tarafından
delinmiş, bitki örtüsüyle
yağmur suyu.

Çamların arasından geçen engebeli patikanın sınırında, tahta haçlarla dolu birçok höyük vardı; tepelerinde küçük üç renkli bayraklar olan Fransız askerlerinin mezarları. Bu yosun kaplı mezarların üzerinde topçuların eski kepileri vardı.
Bu vahşi oduncu, bu ormanı yok ederken, aynı zamanda gövdelerin etrafında uçuşan karıncaların çoğunu da körü körüne yok etmişti.

Don Marcelo tayt, geniş bir şapka ve omuzlarında şal gibi düzenlenmiş güzel bir panço giymişti; bu giysiler çiftlikteki
uzaklardaki hayatını hatırlatıyordu. Arkasından, yorgunluktan soluk soluğa kalmasına ve nefes nefese kalmasına rağmen senatörlük onurunu korumaya çalışan Lacour geliyordu.
Ayrıca yüksek çizmeler ve yumuşak bir şapka giymişti; ancak parlamento üniformasını tamamen terk etmemek için ciddi redingotunu giymişti. Önlerinde rehber olarak iki kaptan yürüyordu.

Fransız topçularının işgal ettiği bir dağdaydı ve topların ve topların gizlendiği tepeye tırmanıyorlardı, birkaç mil uzunluğunda bir hat oluşturuyorlardı. Alman topçuları, Fransız ateşinin dönüşünde ziyaretçilerin etrafındaki ormanlık alanı harap etmişti. Dairesel havuzlar, Alman mermilerinin kireçli, gözeneksiz toprağa kazdığı ve tüm yağmur kanallarını koruyan çukurlardı. Ziyaretçi grubu otomobillerini dağın eteğinde bırakmıştı. Eski bir topçu olan subaylardan biri, bu önlemi onlara açıkladı. Bu yola çok dikkatli bir şekilde tırmanmak gerekiyordu. Düşmanın menzilindeydiler ve bir otomobil topçularının dikkatini çekebilirdi. "Bu tırmanış biraz yorucu," diye devam etti. "Cesaret, Senatör Lacour! . . . Neredeyse geldik." Topçularla karşılaşmaya başladılar, çoğu üniformalı değildi ama askeri kepiler takıyordu. Metal fabrikası işçilerine benziyorlardı,
kadife ceket ve pantolon giymiş dökümcüler. Kolları
çıplaktı ve bazıları çamurun üzerinden daha fazla güvenlikle geçmek için tahta ayakkabılar
giymişti. Bunlar eski demir işçileriydi, topçu rezervlerine
katılmıştı. Çavuşları fabrika denetçileriydi ve birçoğu memur, mühendis ve büyük atölyelerin sahibiydi.

Birdenbire geziciler ormanın demir sakinleriyle karşılaştılar. Bunlar konuştuğunda, yer titredi, hava ürperdi ve ormanın yerlileri, kargalar, tavşanlar, kelebekler ve karıncalar, korku dolu bir şekilde kaçarak, dünyayı sona erdiriyormuş gibi görünen korkunç
sarsıntıdan saklanmaya çalıştılar. Tam şu anda, kükreyen canavarlar sessizdi, bu yüzden beklenmedik bir şekilde onlara
geldiler. Yeşilliklerin arasından gri bir kiriş gibi bir şey çıkıyordu; diğer zamanlarda, bu hayalet kuru gövdelerin bir araya gelmesinden
çıkıyordu. Bu engelin etrafında, tekerlekli bu devasa fabrikada yaşayan, uyuyan ve çalışan
insanların işgal ettiği temizlenmiş bir alan vardı. Gençliğinde şiirler yazan ve bölgesindeki çeşitli anıtları adadığında hitabet şiirleri besteleyen senatör, dağ yamacındaki bu yalnız adamlarda, güneş ve dumanla kararmış, çıplak göğüslü ve çıplak kollu, ölümcül bir tanrının hizmetine adanmış, ellerinden devasa patlayıcı kapsüller alan ve bunları gök gürültüsüyle fırlatan bir rahip türü gördü. Düşmanın kuş adamlarının gözleminden kaçmak için dalların altına gizlenen Fransız topları, dağlık alanların tepelerine ve oyuklarına dağılmıştı. Bu çelik sürüsünde, Desnoyers'ın çiftliğinde saban sürmek için kullandığı tarım makinelerine benzeyen, metal plakalarla güçlendirilmiş tekerlekleri olan devasa parçalar vardı. Daha küçük hayvanlar gibi, aralıksız ulumalarıyla daha çevik ve oyuncu olan '75 grupları, korkunç canavarlarla karışmıştı.

İki yüzbaşı, bölüklerinin generalinden, Senatör Lacour'a topçuların işleyişini ayrıntılı olarak göstermeleri emrini almışlardı ve Lacour, oğlunu tanıma umuduyla
gözleri bir yandan diğer yana dolaşırken, onların gözlemlerini buna uygun bir ciddiyetle kabul ediyordu.
Onun için ilginç olan şey, Rene'yi görmekti... ancak yolculuğunun resmi bahanesini hatırlayarak, tüm açıklamaları sabırla dinleyerek toptan topa itaatkar bir şekilde takip etti.

Operatörler daha sonra ona bu parçaların hizmetçilerini, sığınak adı verilen yeraltı depolarından çıkarılan büyük oval silindirleri gösterdiler.
Bu depolama yerleri, taş ve odun çuvallarıyla güçlendirilmiş, derin oyuklar, eğik kuyulardı. Görev başında olmayanlar için bir sığınak görevi görüyor ve mühimmatı düşmanın mermilerinden uzak tutuyorlardı. Bir topçu, birbirine birleştirilmiş ve çok dolu iki beyaz bez kese gösterdi. Bunlar çift sosis gibi görünüyorlardı ve büyük toplardan birinin şarjıydı. Açık pakette birkaç gül renkli yaprak vardı ve senatör, modern savaşın en korkunç patlayıcılarından biri yerine tuvalet masası için bir eşya gibi görünen bu zarif macuna büyük hayranlık duydu.

"Eminim," dedi Lacour, "sokakta bu narin paketlerden birini bulsaydım, bunun bir hanımın makyaj çantasından veya bir parfümeri dükkanından dikkatsiz bir tezgahtar tarafından
düştüğünü düşünürdüm... patlayıcıdan başka her şey! Ve dudaklar için yapılmış gibi görünen bu önemsiz şeyle bir yapıyı havaya uçurmak mümkün!" . . .

Araştırma ziyaretlerine devam ederken, dağın en yüksek noktasında kısmen yıkılmış yuvarlak bir kuleye rastladılar.
Bu en tehlikeli mevkiydi. Bir subay, topçuların nişanının doğruluğunu ölçmek için düşman hattını inceliyordu. Yoldaşları yer altındayken veya dalların arasında gizlenirken, o görevini bu görünür noktadan yerine getiriyordu.

Kuleden kısa bir mesafede, gözlerinin önünde bir yeraltı geçidi açıldı.
Bulunaklı girintilerinden aşağı indiler ve
toprağın içine oyulmuş çeşitli odaları buldular. Dağın bir tarafı, noktalar halinde kesilmişti.
Dış cephesini oluşturuyordu. Taşa oyulmuş dar küçük pencereler, bu mahallelere ışık ve hava veriyordu.

Bölümün sorumlusu olan yaşlı bir komutan onları karşılamak için dışarı çıktı.
Desnoyers, Paris'teki büyük bir mağazanın kat görevlisi olması gerektiğini düşündü. Davranışları o kadar zarif ve sesi o kadar nazikti ki
her kelimesinde af diliyormuş veya bir grup hanıma hitap ediyormuş gibi görünüyordu, onlara
son modadan bir şeyler teklif ediyordu. Fakat bu izlenim sadece bir an sürdü. Savaşın ortasında, müşterilerini karşılayan bir bina yöneticisinin alışılmış tavrını
koruyan gri saçlı ve miyop gözlüklü bu asker, kollarını hareket ettirdiğinde, kollarının içinde birkaç bandaj ve cerrahi pansuman olduğunu
gösterdi. Bir merminin patlamasıyla her iki bileğinden yaralandı, fakat
yine de görevine sadık kaldı.

"Bal dilli, şuruplu bir beyefendi şeytanı!" diye düşündü Don Marcelo. "Yine de
şüphesiz ki o sıra dışı bir insan!"

Bu sırada, ana ofise girmişlerdi. Geniş bir oda olan bu oda, yaklaşık on fit genişliğinde ve sadece bir buçuk avuç yüksekliğinde yatay bir pencereden ışık alıyordu ve Venedik panjurlarının arasındaki açık alanı andırıyordu. Altında kağıtlarla dolu ve taburelerle çevrili bir çam masa vardı. Bu koltuklardan birinde oturduğunuzda, gözleriniz tüm ovayı tarayabilirdi. Duvarlarda elektrikli cihazlar, akustik tüpler ve telefonlar vardı - birçok telefon.

Komutan kağıtları ayırıp yığdı ve taburelere oturma odası punctilio'su sundu.

"Buyurun, Senatör Lacour."

Alçakgönüllü hizmetçi Desnoyers yanına oturdu. Komutan şimdi sıra dışı bir gösteri sergilemeye hazırlanan bir tiyatronun müdürü gibi görünüyordu. Masanın üzerine, önlerinde uzanan ovanın tüm özelliklerini yeniden üreten devasa bir kağıt serdi: yollar, kasabalar, tarlalar, yükseklikler ve vadiler. Bu haritanın üzerinde, açık bir yelpaze şeklinde kırmızı çizgilerden oluşan üçgen bir grup vardı; tepe noktası bulundukları yeri, üçgenin geniş kısmı ise gözleriyle taradıkları ufkun sınırını temsil ediyordu.

"Şu koruya ateş edeceğiz," dedi topçu, haritanın bir ucunu işaret ederek. "İşte orada," diye devam etti, küçük, koyu bir çizgiyi işaret ederek. "Gözlüklerinizi alın."

Ancak dürbünlerini ayarlamadan önce, Komutan haritanın üstüne yeni bir
kağıt koydu. Bu, planında diğerindeki gibi kırmızı çizgilerden oluşan bir yelpazenin göründüğü devasa ve biraz puslu bir fotoğraftı.

"Havacılarımız," diye açıkladı topçu nezaketle, "bu sabah düşman mevzilerinin bazı görüntülerini çektiler. Bu, fotoğraf laboratuvarımızdan alınmış bir
genişletmedir. . . . Bu bilgilere göre, o ormanda kamp kurmuş iki Alman alayı var."

Don Marcelo baskıda ormanlık bir nokta ve içinde yolları temsil eden beyaz çizgiler ve bir köydeki ev bloklarını temsil eden küçük kare grupları gördü. Üç bin fit yükseklikten dünyayı seyreden bir uçakta olduğuna inanıyordu.
Sonra
gözlüğünü gözlerine doğru kaldırdı, kırmızı çizgilerden birinin yönünü takip etti ve camın çemberinde siyah bir çubuğun, biraz mürekkeple çizilmiş gibi, düşmanın sığınağı olan koruluğun büyütülmüş halini gördü.

"Ne zaman dersen, Senatör Lacour, başlayacağız," dedi Komutan, nezaketinin en üst noktasına ulaşarak. "Hazır mısınız?"

Desnoyers hafifçe gülümsedi. Seçkin dostunun kendini
hazırlaması için ne gerekiyordu? Gösterinin yeniliğiyle çok ilgilenen sıradan bir seyirci için bunun ne gibi bir farkı olabilirdi ki? . . . 

Arkalarında sayısız çan, çağıran gonglar ve cevaplayan gonglar duyuluyordu. Akustik tüpler kelimelerin dörtnala
gitmesiyle şişiyor gibiydi. Elektrik teli odanın sessizliğini gizemli hayatının
titreşimleriyle dolduruyordu. Yumuşak başlı Şef artık misafirleriyle
meşgul değildi. Arkalarında olduğunu,
ağzının telefonda olduğunu, biraz uzaktaki çeşitli yetkililerle
konuştuğunu tahmin ediyorlardı. Yine de nazik ve iyi konuşan kahraman bir an bile şekerlenmiş nezaketini
elinden bırakmıyordu.

"Başlamaya hazır olduğunuzda bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

uzaktaki bir memura söylediğini duydular. "Emri iletmekten
çok memnun olacağım. "

Don Marcelo bacaklarından birinin yakınında hafif bir sinirsel titreme hissetti; yaklaşan yeniliğe karşı tetikte bekleyen
Lecour'du.
Ateş etmeye başlayacaklardı; daha önce hiç görmediği
bir şey olacaktı. Toplar başlarının üstündeydi; kabaca tonozlu çatı
üzerinden ateş ettiklerinde bir geminin güvertesi gibi titreyecekti.
Akustik tüpleri ve telefonlardan gelen titreşimlerle
oda,
harekete geçmek için temizlenen bir geminin köprüsü gibiydi.
Çıkacağı
gürültü! . . . Birkaç saniye onlara alışılmadık derecede uzun geldi . . . ve sonra aniden bulutlardan geliyormuş gibi görünen
uzak bir gök gürültüsü gibi bir ses.
Desnoyers artık dizinde sinirsel cıvıltıyı hissetmiyordu.
Senatör şaşırmış gibiydi; ifadesi sanki "Ve hepsi bu mu?" der gibiydi . . . Üstlerindeki toprak yığınları rapor, böylece
büyük makinenin deşarjı bir sopanın şilteye
vurmasından başka bir şey gibi görünmüyordu. Çok daha etkileyici olan, merminin büyük bir yükseklikten
çığlık atmasıydı ama havayı öyle bir şiddetle yerinden oynatıyordu ki
dalgaları pencereye kadar ulaşıyordu.

Uçup gitti... uçuyordu, kükremesi azalıyordu. Etkilerini fark etmeleri biraz zaman aldı ve iki arkadaş
uzayda kaybolmuş olması gerektiğine inanmaya başladılar. "Vurmayacak... vurmayacak," diye düşünüyorlardı. Birdenbire ufukta,
tam ormanın bulanıklığı üzerinde işaret edilen noktada, muazzam bir duman sütunu, siyah buhardan oluşan dönen bir kule ve ardından volkanik
bir
patlama belirdi.

"Orada olmak ne kadar korkunç olmalı!" dedi senatör.

O ve Desnoyers, kendilerini yerin birkaç metre altında güvenli bir yerde görmenin verdiği bencil bir neşe, hayvani bir sevinç hissi yaşıyorlardı.

"Almanlar her an cevap verecekler," dedi Don Marcelo arkadaşına.

Senatör de aynı fikirdeydi. Şüphesiz karşılık vereceklerdi,
topçu düellosu yapacaklardı.

Tüm Fransız bataryaları ateş açmıştı. Dağ
gürlüyordu, mermiler vızıldıyordu, ufuk hala sakindi,
siyah, sarmal sütunlarla doluydu. İkisi de bu geri çekilmede ne kadar rahat olduklarını, tiyatrodaki bir kutu gibi, giderek daha fazla fark ettiler.

Birisi Lacour'un omzuna dokundu. Onları cepheden geçiren kaptanlardan biriydi.

"Yukarı gidiyoruz," dedi basitçe. "Toplarımızın nasıl çalıştığını yakından görmelisin. Manzara buna değecek."

Yukarı mı? . . . Ünlü adam, sanki gezegenler arası bir yolculuk önermiş gibi şaşkın, şaşkındı. Yukarıda, düşman bir dakikadan diğerine cevap verecekken? . . .

Yüzbaşı, Teğmen Lacour'un belki de babasını beklediğini açıkladı. Telefonla biraz daha ileride konuşlanmış bataryasını bildirmişlerdi; onu görmek için şimdi gitmeleri gerekecekti. Bu yüzden tekrar tünel ağzından gelen ışığa doğru tırmandılar. Senatör daha sonra görkemli bir şekilde dikleşti.

"Bize ateş edecekler," dedi içinden bir ses, "Düşman cevap verecek."

Ama paltosunu trajik bir pelerin gibi düzeltti ve temkinli ve ciddi bir
hızla ilerledi. Eğer o askerler, parlamentarizmin
düşmanları, bir sivilin
korkaklığına güleceklerini hayal etselerdi, onlara hatalarını gösterecekti!

Desnoyers, büyük adamın sığınaktan çıkışını, sanki düşmana karşı yürüyüşe geçecekmiş gibi, kararlılıkla yapmasına hayran olmaktan kendini alamadı.

Biraz uzakta, atmosfer çalkantılı dalgalara bölünmüştü,
bacakları titriyordu, kulakları uğulduyordu ve
boyunları sanki yeni vurulmuş gibi hissediyordu. İkisi de Almanların
ateşe karşılık vermeye başladığını düşünüyordu, ancak ateş edenler Fransızlardı.
Birkaç metre ötedeki ormandan tüy gibi bir buhar akışı yükseldi ve
anında dağıldı. Yakındaki çalılıkta saklı olan en büyük parçalardan biri yeni boşaltılmıştı. Kaptanlar yolculuklarını durdurmadan açıklamalarına devam ettiler.
Raporlarının şiddetine rağmen, tüküren canavarın önünden geçmek gerekiyordu, böylece gözetleme kulesinin yakınındaki açık ormana girmemek gerekiyordu. Bir saniyeden diğerine, yolun karşısındaki komşularından yanıt bekliyorlardı. Don Marcelo'ya eşlik eden rehber, top atışlarına katlandığı korkusuzca
onu tebrik etti.

"Arkadaşım buna aşinadır," dedi senatör gururla.
"Marne Muharebesi'ndeydi."

İki asker, Desnoyers'ın ileri yaşını göz önünde bulundurarak, bunu açıkça çok garip buldu. Hangi bölüme aitti? Hangi
kapasitede hizmet etmişti? . . .

"Sadece bir kurban olarak," mütevazı bir cevaptı.

Bir subay, kule tarafından, açılan
alandan koşarak onlara doğru geldi. Kepisini birkaç kez salladı, böylece onu daha iyi görebilirlerdi. Lacour onun için titriyordu. Düşman onu fark edebilirdi; o sadece onlara daha çabuk ulaşmak için
o açık alanı keserek kendini hedef haline getiriyordu. . . . Ve yaklaştıkça daha da titriyordu. . . . Bu Rene'ydi!

Elleri biraz şaşkınlıkla güçlü, kaslı kavrayışına geri döndü.
Oğlunun yüzünün hatlarının daha belirgin olduğunu ve
kamp hayatının bronzluğuyla koyulaştığını fark etti. Kişiliğinden kararlılık, kendi güçlerine güven havası yayılıyor gibiydi. Altı aylık
yoğun yaşam onu ​​değiştirmişti. Aynıydı ama daha geniş göğüslüydü
ve daha güçlüydü. Annesinin nazik ve tatlı hatları
erkeksi maskenin altında kaybolmuştu. . . . Lacour gururla artık
kendisine benzediğini fark etti.

Selamlaşmalar yapıldıktan sonra, Rene babasından çok Don Marcelo'ya ilgi gösterdi, çünkü ona Chichi'yi hatırlatıyordu.
O, ateşli ve sürekli yazışmalarına rağmen, hayatının tüm ayrıntılarını öğrenmek isteyerek onun hakkında sorular sordu.

Bu arada, senatör, son zamanlardaki duygularının etkisi altındayken,
oğluna karşı biraz hatipvari bir tavır takınmıştı. Hemen, Cumhuriyet'in Lacour'un görkemli adını taşıyan askerinin şerefine bir konuşma parçası
doğaçladı ve bunu, bu profesyonel askerlere ailesinin yüce soyunu duyurmak için uygun bir zaman olarak değerlendirdi.

"Görevini yap, oğlum. Lacours savaşçı geleneklerini miras alır.
Mayence'in savunmasında kendini
şanla örten Konvansiyon Vekilini
hatırla!"

O konuşurken, topların arkasına geçmek için
yeşil ormanın bir noktasını ikiye katlayarak ilerlemeye başlamışlardı.

Burada gürültü daha az şiddetliydi. Büyük makineler, her atıştan sonra, arka odalardan bir borudan çıkanlara benzer küçük duman bulutları
çıkartıyordu. Çavuşlar, kulağında bir telefon alıcısı olan
başka bir topçu tarafından alçak sesle iletilen sayıları dikte ediyorlardı.
Topun etrafındaki işçiler sessizce itaat ediyorlardı. Küçük bir tekerleğe dokunuyorlardı ve canavar gri burnunu kaldırıyor, bir filin hortumunun
zeki ifadesi ve çevikliğiyle bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu. En yakın parçanın dibinde, elinde çubuk ve duygusuz bir yüzle operatör duruyordu. Sağır olmalıydı, ancak yüzündeki ataletin belli bir otoriteyle damgalanmış olduğu belliydi. Onun için hayat, bir dizi atış ve patlamadan ibaretti. Önemini biliyordu. Fırtınanın hizmetkarıydı,
şimşeğin koruyucusuydu.

"Yangın!" diye bağırdı çavuş.

Ve gök gürültüsü öfkeyle patladı. Her şey titriyor gibi görünüyordu, ancak iki ziyaretçi bu sırada gürültüye o kadar alışmıştı ki, mevcut kargaşa ikincil bir mesele gibi görünüyordu.

Lacour, kongrede görkemli atası hakkında
söyleşisinin konusunu ele almak üzereydi ki bir şey araya girdi.

"Ateş ediyorlar," dedi telefondaki adam basitçe.

İki subay, gözetleme kulesinden gelen bu haberi senatöre tekrarladı.
Düşmanın ateş edeceğini söylememiş miydi? . . . Aklı başında bir korunma içgüdüsüne itaat ederek ve aynı zamanda oğlunun da itmesiyle, kendini
batarya sığınağında buldu. Kesinlikle bu mağarada saklanmak istemiyordu, bu yüzden girişin yakınında kaldı,
ve bu merak, huzursuzluğunun üstesinden geldi.

Komşu topun kükremesine rağmen, görünmez merminin yaklaştığını hissetti. Nadir bir duyarlılıkla,
havada, diğer daha yakın ve daha güçlü seslerin üzerinde geçişini algıladı. Yoğunluğu artan, ilerledikçe açılan, tüm alanı dolduran tiz bir ulumaydı. Kısa süre sonra bir çığlık olmaktan çıktı, çeşitli çarpışmalar ve sürtünmelerle oluşan kaba bir kükremeye dönüştü,
bir elektrikli tramvayın yamaçtaki bir yoldan inişi veya
durmadan bir istasyondan geçen bir trenin seyri gibi.

Bu bulut şeklinde yaklaştığını gördü, sanki bataryanın üzerinde patlayacakmış gibi şişiyordu. Senatör, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, kendini aniden sığınağın dibinde buldu, elleri şişeler gibi dizilmiş bir yığın çelik silindirle soğuk temas halindeydi. Bunlar mermilerdi.

"Eğer bir Alman mermisi bu yuvanın üstünde patlarsa," diye düşündü, "ne korkunç bir patlama!" . . .

Ancak, kirişleri ve birkaç metre kalınlığındaki toprak çuvallarıyla kemerli tonozun sağlamlığını düşünerek kendini sakinleştirdi. Birdenbire kendini mutlak bir karanlıkta buldu. Başka biri sığınağa sığınmış,
vücuduyla ışığı engellemişti; belki de arkadaşı Desnoyers.

Saati tek bir saniyeyi gösterirken bir yıl geçti, sonra aynı hızda bir asır... ve sonunda beklenen gök gürültüsü
çöktü, sığınağı titretti, ama bir tür donuk elastiklikle,
sanki kauçuktan yapılmış gibi. Patlama, gümlemesine rağmen
korkunç hasara yol açtı. Diğer küçük patlamalar, şakacı ve ıslıklı,
ilk patlamanın ardından geldi. Lacour hayalinde
felaketi gördü - kıvranan bir yılan, kıvılcımlar ve duman kusuyordu, yere çarptığında binlerce ateşli küçük yılan
kusan ve ölümcül kıvrımlarıyla
dünyayı kaplayan bir Wagner canavarı türü. . . . Mermi yakınlarda, belki de bu bataryanın işgal ettiği
karenin tam ortasında patlamış olmalıydı.

Barınaktan çıktı, mide bulandırıcı bir şekilde parçalanmış bedenlerle karşılaşmayı bekliyordu ve oğlunun gülümsediğini, puro içtiğini ve
Desnoyers ile konuştuğunu gördü. . . . Bu hiçbir şeydi! Topçular, büyük bir topun hücumunu sakin bir şekilde bitiriyorlardı. Düşmanın mermisi çığlık
atarak geçerken bir an gözlerini kaldırmışlar ve sonra
işlerine devam etmişlerdi.

"Yaklaşık üç yüz metre öteye düşmüş olmalı," dedi Rene neşeyle.

Senatör, etkilenebilir bir ruhla aniden kahramanca bir güvenle
dolduğunu hissetti. Diğer adamlar -tıpkı kendisi gibi, sadece farklı giyinmiş- tehlikeye en ufak bir dikkat göstermezken, kişisel güvenliğiyle ilgilenmeye değmezdi.

Ve diğer mermiler bir yanardağın patlamalarıyla ormanda kaybolmak için başının üzerinden uçarken, dizlerinin hafifçe titremesinden başka hiçbir gerginlik belirtisi olmadan oğlunun yanında kaldı. Şimdi ona sadece Fransız füzelerinin -çünkü yanlarındaydılar- tam isabet ettiğini
görüyordu. Diğerleri havaya uçuyor ve gereksiz gürültüde kayboluyor olmalıydı. Bu tür yanılsamalardan genellikle cesaret daha da artar! . . .
"Hepsi bu mu?" diye soruyor gibiydi gözleri.

Şimdi sığınağa geri çekilişini utangaç bir şekilde hatırladı; Rene gibi
açıkta yaşayabileceğini hissetmeye başlamıştı.

Alman füzeleri önemli ölçüde daha sık hale geliyordu.
Artık ormanda kaybolmuyorlardı ve patlamaları giderek daha yakın duyuluyordu.
İki görevli bakıştılar. Onlar, seçkin
birliklerinin güvenliğinden sorumluydular.

"Şimdi ısınıyorlar," dedi içlerinden biri.

Rene, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, gitmeye hazırlandı. "Elveda, baba!" Ona bataryasında ihtiyaçları vardı. Senatör direnmeye çalıştı; görüşmeyi uzatmak istedi, ancak tüm etkisini geri püskürten sert ve esnek olmayan bir şeye çarptığını fark etti. Bir senatör, disipline alışkın insanlar için pek bir şey ifade etmiyordu. "Elveda, oğlum! . . . Sana başarılar! . . . Kim olduğunu
hatırla!"

Baba oğlunu kucaklarken ağladı, görüşmenin kısalığına hayıflandı ve onu bekleyen tehlikeleri düşündü.

Rene ortadan kaybolduğunda, kaptanlar tekrar ayrılmalarını önerdiler. Geç oluyordu; gece çökmeden önce belirli bir karargaha
varmaları gerekiyordu. Bu yüzden dağdaki bir kesiğin sığınağında tepeden aşağı indiler, düşmanın mermilerinin tepelerinde uçtuğunu gördüler.

Bir çukurda, ormanın içine yayılmış, çalı yığınlarının arasında gizlenmiş, saldırgan köpekler gibi uluyan ve gri ağızlarını kaldıran ünlü yetmiş beşlilerden oluşan birkaç grupla karşılaştılar. Büyük toplar sadece aralıklarla kükrerken, çelikten tazı sürüsü gürültülü öfkelerinde en ufak bir kesinti olmadan aralıksız havlıyordu - tıpkı bir kumaş parçasının bitmek bilmeyen yırtılması gibi. Parçalar çoktu, yaylım ateşi baş döndürücüydü ve atışlar tek bir uzun çığlıkta birleşiyordu, bir dizi nokta birleşip tek bir çizgi oluşturuyordu. Gürültüden etkilenen şefler emirlerini bağırarak veriyor ve parçaların arkasından kollarını sallıyorlardı. Toplar hareketsiz top arabalarının üzerinden kayıyor, otomatik tabancalar gibi ileri geri gidiyordu. Her hücum boş bir mermi düşürüyor ve dumanlı odaya yeni bir mermi sokuyordu. Bataryanın arkasında hava öfkeli dalgalarla sarsılıyordu. Her atışta Lacour ve arkadaşı göğüslerine bir darbe alıyorlardı, görünmez bir elin şiddetli teması onları ileri geri itiyordu. Nefeslerini sarsıntıların ritmine göre ayarlamak zorundaydılar. Bir hava dalgasının geçmesiyle bir sonrakinin ilerlemesi arasındaki saniyenin yüzde biri kadar bir sürede göğüsleri boşluğun acısını hissediyordu. Desnoyers o gri köpeklerin ulumasına hayrandı. Onların ısırıklarını çok iyi biliyordu, kilometrelerce uzanıyordu. Şimdi tazeydiler ve kendi kulübelerinde evlerindeydiler. Lacour'a göre top sıraları, tarih öncesi çağların insanlığının savaş ilahisi olması gereken, tekdüze ve ateşli bir şekilde tutkulu bir ölçüyü söylüyordu. Bu kuru, sağır edici, çılgın notaların müziği, her ruhun derinliklerinde uyuyan iki şeyi uyandırıyordu: uzak bir atadan gelen vahşet. Hava, keskin ve vahşice sarhoş edici keskin kokularla sıcaktı. Patlamalardan gelen parfümler, ağız, gözler ve kulaklar yoluyla beyne nüfuz ediyordu.

Yöneticiler gibi aynı şevkle enfekte olmaya başladılar, bağırıp
gürültünün ortasında kollarını sallıyorlardı. Boş kapsüller, topun arkasında kalın katmanlar halinde birikiyordu. Ateş! . . .
her zaman, ateş!

"Onları iyi serpmeliyiz," diye bağırdı şefler. "Boches'ların saklandığı korulara iyi bir
ıslanma vermeliyiz."

Böylece '75'in ağızları kesintisiz yağmur yağdı, uzak çalılıkları mermileriyle doldurdu.

Bu ölümcül faaliyetle alevlenen, yıkıcı hızdan çılgına dönen, yakut yapraklarının baş döndürücü salınımıyla hakim olan Lacour ve Desnoyers, kendilerini şapkalarını sallarken, sanki ölümün kutsal dansını yapıyorlarmış gibi bir yandan diğer yana atlarken ve barutun keskin buharından kurumuş ağızlarla bağırırken buldular. . . . "Yaşasın! . . . . Yaşasın!"

Otomobil tüm öğleden sonra boyunca yol aldı ve yalnızca uzun konvoy sıralarıyla karşılaştığında durdu. Evlerin iskeletlerinin olduğu ekilmemiş tarlaları geçti ve kararmış cephelerden başka bir şey olmayan yanmış kasabalardan geçti.

"Şimdi sıra sende," dedi senatör Desnoyers'a. "Oğlunu
göreceğiz."

Akşam vakti, uzun sakallı ve hava koşullarının sertliğinden rengi solmuş mavi üniformalı askerlerden oluşan piyade gruplarıyla karşılaştılar. Siperlerden dönüyorlardı, sırt çantalarının, küreklerin, kazmaların ve savaş silahlarının önemini kazanmış olan toprağı temizlemek için kullanılan diğer araçların kamburunu taşıyorlardı. Baştan ayağa çamurla kaplıydılar. Hepsi tam bir gençlik içinde yaşlı görünüyordu. Siperlerde bir hafta geçirdikten sonra kışlaya dönmenin verdiği sevinç, çivili botlarının ayak seslerine uygun şarkılarla ovanın sessizliğini doldurmalarını sağladı. Mor alacakaranlıkta Marseillaise'in kanatlı kıtaları veya Chant du Depart'ın kahramanca ifadeleri süzülüyordu. Lacour coşkuyla "Onlar Devrim'in askerleri," diye haykırdı. "Fransa 1792'ye geri döndü." İki yüzbaşı, tümenlerinden birinin karargahının bulunduğu yarı harap bir kasabada gece için görevlerini belirlediler ve sonra ayrıldılar. Diğerleri ertesi sabah onlara refakat edecekti.

İki arkadaş, ön cephesi mermi ateşiyle
kemirilmiş eski bir han olan Hotel de la Siren'de kalıyorlardı. İşletme sahibi onlara gururla
bir krater şeklinde kırılmış bir pencere gösterdi. Bu pencere, eski meyhane tabelasını -balık kuyruğu olan demir bir kadın- önemsizleştirmişti. Desnoyers, mermi izi olan odanın yanındaki odayı işgal ederken, hancı yatmadan önce bunu onlara göstermek için can atıyordu.

Her şey kırılmıştı -duvarlar, zemin, çatı. Mobilyalar, köşede bir
kıymık yığını; çiçekli duvar kağıdı, duvarlardan sarkan bir
parça saçak. Devasa bir delikten yıldızları görebiliyor ve gecenin soğuğunu hissedebiliyorlardı. Sahibi, bu yıkımın Almanların işi olmadığını, ancak köyden işgalcileri
kovarken yetmiş beşlerden birinin attığı bir merminin
neden olduğunu belirtti. Ve vatansever gururuyla harabeye bakarak
tekrarladı:

"İşte sizin için bir Fransız nişancılık örneği! Yetmiş beşlerin
çalışmalarını
nasıl buldunuz? . . . Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? . . ."

Yolculuğun yorgunluğuna rağmen, Don Marcelo oğlunun çok uzakta olmadığı düşüncesiyle
heyecanlanarak kötü bir şekilde uyudu.

Şafaktan bir saat önce, başka bir yetkilinin rehberliğinde bir otomobille köyden ayrıldılar. Yolun her iki tarafında kamplar ve kamplar gördüler. Cephane parklarını geride bıraktılar, üçüncü birlik hattını geçtiler ve sonra ikinciyi. Binlerce ve binlerce adam orada açık alanda kamp kuruyor, barınaklarını
olabildiğince doğaçlama yapıyorlardı. Bu insan karınca yuvaları, üniformaların ve ırkların çeşitliliğiyle, tarihin en kudretli istilalarından bazılarını belirsiz bir şekilde hatırlatıyor gibiydi;
ama bu yürüyen bir ulus değildi. İnsanların göçü, kadınları ve çocukları da beraberinde götürdü. Burada sadece erkekler vardı, her yerde erkekler.

İnsanlığın kullandığı her türlü konut burada kullanılıyordu, bu askeri yapılar mağarayla başlıyordu. Mağaralar ve taş ocakları kışla olarak kullanılıyordu. Bazı alçak kulübeler Amerikan çiftliğini hatırlatıyordu; diğerleri, yüksek ve konik, Afrika'nın gurbi'sinin kopyalarıydı. Askerlerin çoğu kolonilerden gelmişti; bazıları yeni dünyada iş adamı olarak yaşıyordu ve çadır bezinden daha sağlam bir ev sağlamak zorunda kaldıklarında, iş yaptıkları kabilelerin mimarisini hatırlamışlardı. Bu savaşçı topluluğunda ayrıca şehirlerin dışında yaşamaya alışkın olan ve açık alanda fiziksel bir üstünlük elde etmiş olan
Mağribiler, siyahlar ve Asyalılar da vardı; bu da onları medeni insanlardan daha usta kılıyordu.
Nehir yataklarının yakınında kurumaya asılmış beyaz giysiler sallanıyordu.
Göğüsleri açıkta olan bir sıra adam sabahın serinliğinde dışarı çıkmış,
derelere eğilmiş, gürültülü abdestlerle yıkanıyor ve ardından kuvvetlice ovuşturuyorlardı. . . . Bir köprüde bir asker yazı yazıyordu, bir korkuluğu masa olarak kullanıyordu. . . . Aşçılar lezzetli
kazanlarını hareket ettiriyorlardı ve sabah çorbasının ılık nefesi ağaçların reçineli kokusu ve nemli toprağın kokusuyla karışıyordu. Uzun, alçak ahşap ve çinko barakalar süvari ve topçulara hayvanları ve depoları için hizmet ediyordu. Açık havada, askerler siper savaşının sakin bir obezite içinde koruduğu parlak, tombul atları nallayıp nallıyorlardı.

"Keşke Marne savaşında da böyle olsalardı!" diye iç çekti Desnoyers arkadaşına.

Şimdi süvariler sonsuz bir dinlenme hayatı yaşıyordu.
Askerler yaya olarak savaşıyordu ve dolu yemlikleriyle hastalanmalarını önlemek için atlarını egzersiz yaptırmayı gerekli buluyorlardı.

Tarlalara yayılmış, büyük, gri ejderha sinekleri gibi uçuşa hazır birkaç uçak vardı. Birçok adam onların etrafında toplanmıştı. Askerlere dönüşen çiftçiler, bu makinelerin yönetiminden sorumlu yoldaşlarını büyük bir hayranlıkla izliyorlardı.
Ona, tüm kırsalda çok saygı duyulan ve korkulan büyücülerden biri olarak bakıyorlardı.

Don Marcelo, Fransız üniformalarındaki genel dönüşümden etkilendi. Şimdi hepsi baştan ayağa gri-mavi giyinmişti. Parlak kırmızı kumaştan pantolonlar, Marne seferinde büyük bir sevinçle selamladığı
kırmızı kepiler artık yoktu. Yollardan geçen tüm
adamlar askerdi. Tüm araçlar, hatta öküz arabaları bile askerler tarafından yönlendiriliyordu.

Birdenbire otomobil, yangından kararmış harap evlerin önünde durdu.

"İşte geldik," diye duyurdu görevli. "Şimdi biraz yürümemiz gerekecek."

Senatör ve arkadaşı otoyolda yürümeye başladılar.

"O yoldan değil, hayır!" dedi rehber sertçe. "O yol sağlığa zararlı. Hava akımlarından uzak durmalıyız."

Almanların toplarının ve siperlerinin, aniden eğimli olan ve ufuk çizgisinde iki sıra ağaç ve yanmış
evler arasında beyaz bir kurdele gibi tekrar beliren bu anayolun sonunda olduğunu daha da açıkladı. Puslu sisli soluk sabah ışığı onları düşmanın ateşinden koruyordu. Güneşli bir günde, otomobillerinin gelişi bir mermiyle selamlanırdı. "Bu savaş," diye sonlandırdı. "İnsan onu
görmeden her zaman ölüme yakındır."

İkisi de bir gün önce birlikte yemek yedikleri generalin uyarısını hatırladılar: "Çok dikkatli olun! Siperlerdeki savaş tehlikelidir."

Önlerinde uzanan ovaların arasında tek bir adam bile görünmüyordu.
Çiftçiler evlerindeyken ve
toprak manzarası sessizce meditasyon yaparken, bir kır Pazarı gibi görünüyordu. Tarlalarda, bir günlük dinlenme için terk edilmiş tarım aletleri gibi şekilsiz nesneler görülebiliyordu. Belki de parçalanmış otomobillerdi ya da top atışlarının gücüyle yok olmuş top arabalarıydı.

"Bu taraftan," dedi Desnoyers'ın otomobilin çatısına çıkardığı çeşitli çantaları ve paketleri taşımak için gruba dört asker ekleyen subay.

Kararmış tuğlalardan oluşan bir duvarın uzunluğu boyunca tek sıra halinde, dik bir yokuştan aşağı ilerlediler. Birkaç adımdan sonra zeminin yüzeyi dizlerine kadar geliyordu; daha ileride, bellerine kadar geliyordu ve böylece
yerin içinde kayboldular, başlarının üstünde sadece dar bir gökyüzü şeridi görüyorlardı. Şimdi açık alanın altındaydılar, yolun girişini gizleyen yıkıntı yığınını arkalarında bırakmışlardı. Sanki düz çizgileri küçümsüyormuş gibi saçma bir şekilde ilerliyorlardı - zikzaklar, virajlar, açılar. Diğer yollar, daha az karmaşık olmayan,
bu hendekten ayrılıyordu, ki bu hendek muazzam bir yeraltı boşluğunun merkezi caddesiydi. Yürüdüler... ve yürüdüler... ve yürüdüler.
Çeyrek saat geçti, yarım saat, tam bir saat. Lacour ve arkadaşı ağaçlarla çevrili yolları,
gökyüzünü ve çayırları görebildikleri açık havadaki yürüyüşlerini özlemle düşündüler.
Aynı yöne doğru yirmi adım atmıyorlardı. Öndeki resmi yürüyüş her an yeni bir virajda kayboluyordu. Arkadan gelenler soluk soluğa ve görünmeden konuşuyorlardı, partiyi gözden kaybetmemek için adımlarını hızlandırmak zorundaydılar. Arada sırada, küçük grubu birleştirmek ve saymak için durmak zorundaydılar, böylece enine bir galeride kimsenin kaybolmadığından emin olmak için. Zemin aşırı kaygandı, bazı yerlerde neredeyse sıvı çamurdu, beyaz ve yakıcıydı, inşaat sırasında bir evin iskelesinden damlayan su gibi. Ayak seslerinin sesi ve omuzlarının sürtünmesi, yanlardan toprak ve pürüzsüz taş parçalarını aşağı indirdi. Yavaş yavaş bu yeraltı gövdesinin ana atardamarından ve ona bağlı damarlardan tırmandılar. Yine, toprak işlerinin üzerindeki maviyi görmek için çok az çaba gerektiren yüzeye yakındılar. Ancak buradaki tarlalar ekilmemişti, tel çitlerle çevriliydi, ancak yine de aynı Şabat sakinliği vardı. Üzücü deneyimlerle, merakın çoğu zaman neye mal olduğunu bilen görevli, onların burada oyalanmalarına izin vermedi. "Doğru yolda kalın! İleri marş!"

Bir buçuk saat boyunca grup inatla devam etti, ta ki kıdemli üyeler yılan gibi kıvrılarak yaptıklarıyla büyük bir şaşkınlık ve yorgunluk hissedene kadar. Artık ilerlediklerini mi yoksa geri çekildiklerini mi anlayamıyorlardı, ani dik yokuşlar ve sürekli dönüşler baş dönmesine neden oluyordu.

"Daha gidecek çok yolumuz var mı?" diye sordu senatör.

"Orada!" diye yanıtladı rehber, üstlerindeki toprak yığınlarını işaret ederek.
"Orada" birkaç kömürleşmiş evle çevrili bir çan kulesi vardı, çok uzaklardan görülebiliyordu - her iki tarafça da ele geçirilip geri alınan bir köyün kalıntıları.

Yüzeyde düz bir çizgide ilerleyerek bu mesafeyi yarım saatte tamamlayabilirlerdi. Düşmanın ilerlemesini engellemek için düzenlenmiş yeraltı yolunun köşelerine, sefer tahkimatının engelleri, tel kafesle kesilmiş tüneller, düştüklerinde geçidi kapatabilecek ve savunucuların parmaklıklarına ateş açmasını sağlayacak büyük asılı tel kafesler eklenmişti.

Kısa süre sonra kıvrımlı kavşaklarda kaybolan, sırtlarında su dolu paketler ve kovalarla askerlerle karşılaşmaya başladılar. Bazıları, odun yığınlarının üzerinde oturmuş, siperlerde yayınlanan küçük bir dergiyi okurken gülümsüyorlardı.

Askerler, sakallı ve meraklı yüzlerin ara sokaklardan dışarı baktığı ziyaret alayı için yol açmak üzere kenara çekildiler. Uzaktan, kıvrımlı yolların sonunda bir grup sporcunun güvercinleri öldürdüğü bir atış kulübesi varmış gibi kısa çıtırtı sesleri duyuluyordu.

Sabah hala bulutlu ve soğuktu. Nemli atmosfere rağmen,
at sineğininkine benzer bir vızıltı, iki ziyaretçinin
üstünde birkaç kez vızıldadı.

"Mermiler!" dedi şefleri lakonik bir şekilde.

Bu arada Desnoyers başını biraz eğmişti, o böcek
yiyici sesi gayet iyi biliyordu. Senatör daha hızlı yürümeye devam etti,
geçici olarak yorgunluğunu unuttu.

Bir yarbayın önünde durdular, o da onları atölyelerini
teşhir eden bir mühendis, savaş gemilerinin bataryalarını ve taretlerini
gösteren bir deniz subayı gibi karşıladı. O, siperlerin bu bölümünü işgal eden taburun
Komutanıydı. Don Marcelo, oğlunun emrinde olduğunu bilerek onu özel bir ilgiyle inceledi.

İki arkadaş için, bu yeraltı tahkimatları bir geminin alt kısımlarına benziyordu. Son hattın siperinden siperine geçtiler, en eskisi karanlık galerilerdi, mitralyözün mazgal deliklerinden ve geniş, alçak pencerelerinden ışık çizgileri sızıyordu. Uzun savunma hattı, kısa, açık alanlarla kesilmiş bir tünel oluşturuyordu. Işıktan karanlığa ve karanlıktan ışığa, gözler için çok yorucu bir görsel anilikle sendeleyerek geçmeleri gerekiyordu. Açık alanlarda zemin daha yüksekti. Gözlemcilerin başlarını çıkarabilmeleri veya periskop aracılığıyla manzarayı inceleyebilmeleri için yanlara yerleştirilmiş ahşap banklar vardı. Kapalı alan hem bataryalara hem de yatakhanelere hizmet ediyordu. Düşman püskürtüldükçe ve daha fazla alan kazanıldıkça, tüm kışı bu ilk mahallelerde geçiren savaşçılar, kendilerini daha rahat ettirmeye çalışmışlardı. Açık havadaki siperlerin üzerine, yıkık evlerden kirişler koymuşlardı; kirişlerin, tahtaların, kapıların ve pencerelerin üzerine ve ahşabın üstüne, toprak çuvalları koymuşlardı. Bu çuvallar, siperlerin çatılarına pastoral bir dinginlik görünümü veren, çimen ve otların filizlendiği verimli bir toprakla örtülmüştü. Geçici kemerler, toprağı
sürerek ilerleyen kötü muamelelerin şokuna, herhangi bir özel hasara
neden olmadan dayanabiliyordu. Bir patlama çok gürültülü bir şekilde vurduğunda ve yapıyı zayıflattığında, mağara adamları geceleyin uyanık karıncalar gibi dışarı
çıkıp ilkel konutlarının çatısını ustalıkla yeniden ayarlıyorlardı.

Her şey, kadınlardan uzakta yaşayan ve kendi kaynaklarına atılan erkeklerin uyguladığı o basit ve oldukça beceriksiz temizlikle temiz görünüyordu. Galeriler bir manastırın
rehberlerine, bir hapishanenin koridorlarına ve bir geminin orta bölümlerine benziyordu.
Zeminleri, siperleri birbirine bağlayan açık alanlardan yarım yarda daha alçaktı. Subayların bu kadar çok iniş çıkıştan kaçınması için, kapıdan kapıya bir tür iskele oluşturan bazı tahtalar yerleştirilmişti.

Başkanları yaklaşınca, askerler sıraya girdiler, başları tahtaların üzerinden geçenlerin bel hizasındaydı. Desnoyers gözlerini açgözlülükle adamların sırasının üzerinde gezdirdi.
Julio nerede olabilirdi? . . .

Farklı siperlerin bireysel hatlarını fark etti. Hepsi hemen hemen aynı şekilde inşa edilmiş gibi görünüyordu, ancak sakinleri onları özel kişisel dekorasyonlarıyla değiştirmişlerdi. Dış cepheler her zaman düşmana doğrultulmuş silahların ve mitralyözler için pencerelerin olduğu mazgal delikleri ile kesilirdi. Bu açıklıkların yakınındaki
gözlemciler, köprüden denizi inceleyen
askerler gibi yalnız manzaraya bakıyorlardı. İçeride
silah depoları ve yatak odaları vardı - üç sıra tahtadan yapılmış ranzalar, denizcilerin yatakları gibi. En basit ruhların bile her zaman hissettiği sanatsal süsleme arzusu,
yeraltı konutlarının süslenmesine yol açmıştı. Her askerin, kağıtlardan ve renkli kartpostallardan baskılarla yapılmış
özel bir müzesi vardı. Parlak kartondan, boyalı ağızlarıyla gülümseyen
subretlerin ve dansçıların fotoğrafları,
siperin iffetli görünümünü canlandırıyordu.

Don Marcelo, bu kadar çok
yüzlerce adamı, ama Julio'yu görmeyi giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Senatör, yalvaran bakışına uyarak, kendisinden önce gelen şefe büyük bir saygıyla birkaç söz söyledi. Yetkili, Julio'yu hatırlamak için ilk başta çok düşünmek zorunda kaldı, ancak kısa süre sonra Çavuş Desnoyers'ın başarılarını hatırladı. "Mükemmel bir asker," dedi. "Hemen gönderilecek, Senatör Lacour. . . . Şu anda birinci hat siperlerindeki bölüğüyle görevde."

Baba, onu görme endişesiyle, kendilerinin o ileri noktaya gitmelerini önerdi, ancak dilekçesi Şefi ve diğerlerini gülümsetti. Düşmandan yüz veya elli yard uzaklıktaki, dikenli teller ve toprak çuvallarından başka savunması olmayan o açık siperler, sivillerin ziyaretleri için değildi. Her zaman çamurla doluydu; ziyaretçiler mermilere maruz kalarak ve mermilerin gevşettiği toprak parçalarının altında sürünmek zorunda kalacaklardı. Bu karakollarda
savaşçılardan başka kimse dolaşamıyordu.

"Orası her zaman tehlikelidir," dedi Şef. "Her zaman rastgele
ateş
açılır. . . . Sadece ateş sesini dinleyin!"

Desnoyers daha önce fark etmediği uzak bir çıtırtı sesi algıladı ve oğlunun bunun tam ortasında olması gerektiği düşüncesiyle ek bir ızdırap hissetti. Her gün maruz kalması gereken tehlikelerin farkına varması
artık büyük bir rahatlamayla kendini gösteriyordu. Ya onu göremeden, aradaki anlarda ölürse? . . .

Don Marcelo için zaman umutsuz bir yavaşlıkla akıp geçiyordu. Kendisine gönderilen habercinin asla
gelmeyeceği gibi geliyordu. Şefin onlara nezaketle gösterdiği şeylere neredeyse hiç dikkat etmiyordu: askerlere tuvalet ve banyo olarak hizmet eden mağaralar, en ilkel düzenlemeye sahip mağara, "Cafe de la Victoire" tabelası, bir diğeri ise süslü harflerle "Tiyatro". . . . Lacour tüm bunlara canlı bir ilgi duyuyordu, tehlike karşısında gülen ve şarkı söyleyen Fransız neşesini övüyordu, arkadaşı ise Julio hakkında düşünmeye devam ediyordu. Onu ne zaman görecekti?

Bir makineli tüfek mevzisinin mazgallarından birinin yakınında durdular, askerlerin tavsiyeleri üzerine yatay açıklığın her iki tarafına, vücutlarını geriye doğru tutarak, ancak başlarını tek gözle bakabilecek kadar öne koyarak. Çok derin bir kazı ve karşı taraftaki toprak kenarını gördüler. Kısa bir mesafede, dikenli tellerle birleştirilmiş birkaç sıra ahşap X vardı, kompakt bir çit oluşturuyorlardı. Yaklaşık üç yüz fit daha ileride, ikinci bir tel çit vardı. Burada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, sanki dünya uyuyormuş gibi mutlak bir yalnızlık sessizliği.

"İşte Boches'un siperleri," dedi Komutan alçak bir sesle.

"Nerede?" diye sordu senatör, görmeye çalışarak.

Şef, Lacour ve arkadaşının Fransızlara ait olduğunu
zannettiği ikinci tel çiti işaret etti. Alman siper hattıydı.

"Onlardan sadece yüz metre uzaktayız," diye devam etti, "ama bir süredir bu taraftan saldırmıyorlar."

Ziyaretçiler, düşmanın bu kadar kısa bir mesafede, gizemli bir görünmezlikle yerde gizlenmiş olduğunu öğrendiklerinde çok etkilendiler
bu da durumu daha da korkunç hale getirdi. Ya şimdi
testere ağızlı süngüleriyle, ateş püskürten sıvılarla ve boğucu
bombalarla bu kaleye saldırmak için dışarı çıksalardı! . . .

Bu pencereden dış hattaki ateşin yoğunluğunu daha net görebiliyorlardı. Atışlar yaklaşıyor gibiydi.
Komutan, ateşin genelleşebileceğinden korkarak, onlara gözlemevlerini terk etmelerini sertçe emretti. Askerler, her zamanki gibi hızlı davranarak, herhangi bir emir almadan, yatay konumda olan silahlarına
yaklaştılar ve mazgal deliklerinden nişan aldılar.

Ziyaretçiler tekrar tek sıra halinde yürüdüler, eski evlerin eski şarap mahzenleri olan mağaramsı alanlara indiler. Subaylar
bu inlerde ikamet etmeye başlamışlardı, kalıntıların
tüm kalıntılarını kullanıyorlardı. İki tahta atın üzerindeki sokak kapısı masa görevi görüyordu;
tavanlar ve duvarlar Paris depolarından gelen kretonlarla kaplıydı;
yan duvarı, telgraf ve telefon cihazlarının nikelli parıltıları arasında kadın ve çocukların fotoğrafları süslüyordu.

Desnoyers bir kapının üstünde yıllarla,
muhtemelen yüzyıllarla sararmış, nesilden nesile aktarılan, ruhun birçok acısına tanıklık etmiş fildişi bir haç gördü. Başka bir inin
göze çarpan bir yerinde, yedi delikli bir at nalı fark etti. Dini inançlar
bu tehlike ve ölüm atmosferinde kanatlarını çok geniş bir şekilde açıyordu ve aynı zamanda en grotesk batıl inançlar
hiç kimse onlara gülmeden yeni değerler kazanıyordu.

Hücrelerden birinden ayrılırken, açık bir alanın ortasında, özlemle bekleyen baba oğluyla karşılaştı. Şefin hareketinden ve gülümseyen askerin ona doğru
ellerini uzatarak
gelmesinden Julio olması gerektiğini biliyordu; ancak bu sefer, daha önce yanılmaz bir şey olarak gördüğü babalık içgüdüsü ona hiçbir uyarıda bulunmamıştı.
Ayakları iki parça nemli toprak olan, solmuş pelerini omuzlarına kadar çamurla kaplı
bir yığın paçavra olan, nemli yün ve deri kokan o çavuşta Julio'yu nasıl tanıyabilirdi? . . . İlk kucaklaşmadan sonra, onu bırakmadan
ona iyi bir bakış atmak için başını geri çekti. Zeytin rengi solgunluğu bronz bir
tona dönüşmüştü. Sakal bırakmıştı, siyah ve kıvırcık bir sakal, Don Marcelo'ya kayınpederini hatırlatıyordu. Sentor Madariaga, açık havada kamp yaparak
sertleşen bu savaşçıda kesinlikle canlanmıştı.
Başta, baba onun kirli ve yorgun görünümüne üzüldü, ancak ikinci bir bakış, onun artık toplum ihtişamı günlerinden
çok daha yakışıklı ve ilginç olduğundan emin olmasını sağladı.

"Neye ihtiyacın var? . . . Ne istiyorsun?"

Sesi şefkatle titriyordu. Bronzlaşmış ve güçlü savaşçıyla, yirmi yıl önce çocuğunu elinden tutarak, Buenos Aires'in konserve dolaplarının önünde durduğunda kullandığı aynı tonda konuşuyordu.

"Para ister misiniz? . . ."

Oğluna vermek üzere yanında büyük bir meblağ getirmişti, ancak asker
sanki ona bir oyuncak teklif etmiş gibi kayıtsızca omuz silkti.
Hiçbir zaman şu anki kadar zengin olmamıştı; Paris'te çok parası vardı ve ne yapacağını bilmiyordu--hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

"Bana birkaç puro gönder... benim ve yoldaşlarım için."

Annesinden sürekli olarak seçme hediyeler, tütün ve giysilerle dolu büyük sepetler alıyordu.
Ama hiçbir şeyi saklamıyordu; hepsi
yoksul ailelerin oğulları veya dünyada yalnız olan
savaş arkadaşlarına geçiyordu. Cömertliği yakın çevresinden bölüğe,
ve oradan da tüm tabura yayılmıştı. Don Marcelo, yanlarından geçen askerlerin bakışlarından ve gülümsemelerinden onun büyük
popülerliğini anlamıştı.
O, bir milyonerin cömert oğluydu ve bu popülerlik, Çavuş Desnoyers'ın babasının -denizin diğer tarafında muazzam bir servete sahip olan bir hükümdarın-
geldiği haberi yayıldığında onu bile kapsıyor gibiydi.

"Sigara isteyeceğinizi tahmin etmiştim," diye kıkırdadı yaşlı adam.

Ve bakışları yeraltı yolunun kıvrımları arasından otomobilden getirilen çantaları aradı.

Argensola'nın yücelttiği ve büyüttüğü oğlunun tüm yiğitçe eylemleri
şimdi aklına geldi. Asıl kahramanı gözlerinin önündeydi.

"Memnun musun, tatmin oldun mu? . . . Kararından pişman değil misin?"

"Evet, memnunum, baba . . . çok memnunum."

Julio övünmeden, mütevazı bir şekilde konuştu. Hayatı çok zordu, ama tıpkı
milyonlarca diğer adamınki gibi. Birkaç düzine askerden oluşan bölüğünde, zeka, çalışkanlık ve karakter açısından kendisinden üstün olan birçok kişi vardı; ama hepsi cesurca sınavdan geçiyor, görevlerini yerine getirmenin verdiği memnuniyeti deneyimliyorlardı. Ortak tehlike, bu adamların en asil erdemlerini geliştirmelerine yardımcı olmaktı. Barış zamanlarında asla böyle bir yoldaşlık görmemişti. Ne muhteşem fedakarlıklara tanık olmuştu!

"Bütün bunlar bittiğinde, insanlar daha iyi olacak... daha cömert. Hayatta kalanlar büyük şeyler yapacak."

Evet, elbette memnundu. Hayatında ilk kez, yararlı bir varlık olduğunu, bir şeye yaradığını, dünyadan geçişinin sonuçsuz olmayacağını bilmenin zevkini tatmıştı. Boş hayatını nasıl dolduracağını bilmeyen ve onu her türlü saçmalıkla dolduran Desnoyers'ı acıyarak hatırladı. Şimdi, tüm güçlerini zorlayan yükümlülükleri vardı; o,
bir geleceğin oluşumunda işbirliği yapıyordu. Sonunda bir adamdı!

"Ben memnunum," diye tekrarladı inançla.

Babası ona inanıyordu, ancak o, o
samimi bakışın bir köşesinde, hüzünlü bir şey, geçmişin bir anısı, belki de sık sık şimdiki duygularının arasına zorla girmişti. Orada,
Madam Laurier'in güzel figürü aklından geçti. Onun cazibesi,
şüphesiz, oğlunu
hala rahatsız ediyordu. Ve onu buraya
getiremeyeceğini düşünmek! . . . Önceki yılın katı babası, kendisini bu ahlaksız pişmanlığı
formüle ederken yakalayınca şaşkınlıkla kendini düşündü. Çeyrek saat boyunca ellerini gevşetmeden, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak geçirdiler. Julio annesi ve Chichi'yi sordu. Onlardan sık sık mektuplar alıyordu ama bu merakını gidermiyordu. Argensola'nın geniş ve bereketli hayatını duyduğunda içtenlikle güldü. Bu ilginç haberler, doğrudan bir hatta altmış milden daha uzak olmayan bir dünyadan geliyordu... ama çok uzak, çok çok uzak!

Birdenbire baba, oğlunun daha az dikkat ederek dinlediğini fark etti. Alarmlar ve pusuya düşürülen saldırılarla keskinleşen duyuları, ateşin
çektiği gibi şirketten çekiliyor gibiydi. Artık bunlar dağınık atışlar değildi; sürekli bir
çıtırtıya dönüşmüşlerdi.

Daha özgürce konuşabilmeleri için baba ve oğlu birlikte bırakan senatör şimdi yeniden belirdi.

"Buradan kovulduk dostum," diye duyurdu. "Ziyaretlerimizde
şansımız yok."

Askerler artık oradan oraya dolaşmıyordu. Hepsi, harekete geçmek için temizlenen bir geminin mürettebatı gibi,
mevzilerine aceleyle gitmişti. Julio,
duvara yasladığı tüfeği alırken, babasının başının üzerinde bir miktar toz
uçtu ve yerde küçük bir delik
belirdi.

"Çabuk, buradan defol!" dedi Don Marcelo'yu iterek.

Sonra, kapalı bir siperin sığınağında, gergin, çok kısa bir
veda geldi. "Elveda, baba," bir öpücük ve gitti. Mümkün olan en kısa
zamanda adamlarının yanına geri dönmek zorundaydı.

Ateş, tüm hat boyunca genelleşmişti. Askerler, sanki sıradan bir işlevi yerine getiriyormuş gibi, sakin bir şekilde ateş ediyorlardı. Bu, her gün, kimin başlattığını tam olarak kimsenin bilmediği bir çatışmaydı -- iki ordunun karşı karşıya ve çok kısa bir mesafede konuşlanmasının sonucuydu. . . Taburun Şefi de
karşı saldırıdan korkarak misafirlerini terk etmek zorunda kaldı.

Tekrar güvenli geçişlerinden sorumlu subay
dosyanın başına geçti ve kaygan labirentte geri adımlarını
atmaya başladılar. Desnoyers, mutluluğunu yarıda kesen
düşmanın müdahalesine öfkelenerek somurtkan bir şekilde yürüyordu.

İçsel bakışının önünde, yolculuğun en büyük yeniliği olan siyah, kıvırcık sakallı Julio'nun görüntüsü titredi.

Yeniden ciddi sesini duydu, hayata yeni bir bakış açısıyla başlayan bir adamın sesi.

"Memnunum, baba... Memnunum."

Giderek uzaklaşan ateş sesi babaya büyük
tedirginlik verdi. Sonra içgüdüsel bir inanç hissetti, saçma, çok sağlam.
Oğlunu bir tanrı kadar güzel ve ölümsüz gördü. Tüm tehlikelerden
sağ salim çıkacağına dair bir inancı vardı. Başkalarının ölmesi
tamamen doğaldı, ama Julio! . . .

Asker oğlandan uzaklaştıkça, Hope onun
kulaklarına şarkı söylüyor gibiydi; ve onun hoş düşüncelerinin bir yankısı olarak, baba zihninde tekrarlamaya devam etti:

"Kimse onu öldürmeyecek. Beni asla aldatmayan kalbim bana bunu söylüyor. . . . Kimse onu öldürmeyecek!"

BÖLÜM IV

"KİMSE ONU ÖLDÜRMEYECEK"

Dört ay sonra, Don Marcelo'nun güveni sert bir şok yaşadı. Julio
yaralanmıştı. Fakat Lacour ona bu haberi verirken,
acı bir şekilde gecikmiş olsa da, onu savaş bakanlığındaki soruşturmalarının
sonucuyla sakinleştirdi. Çavuş Desnoyers artık bir teğmen yardımcısıydı, yarası neredeyse iyileşmişti ve senatörün tel çekmesi sayesinde, iyileşme sürecinde ailesiyle birlikte iki hafta geçirmek üzereydi.

"Olağanüstü cesur bir adam," diye sözlerini tamamladı nüfuzlu adam. "Şeflerinin onun hakkında söylediklerini okudum. Müfrezesinin başında bir Alman bölüğüne saldırdı; yüzbaşıyı kendi eliyle öldürdü; daha başka kaç tane daha cesur şey yaptı bilmiyorum. . . . Ona askeri madalya verdiler ve onu bir subay yaptılar. . . . Tam bir kahraman!"

Ve hızla yaşlanan baba, duygudan ağlayarak ama giderek artan bir coşkuyla başını salladı ve titredi. Yaralı oğlunun ilk haberi ona ulaştığında, anlık inançsızlığından pişman oldu. Ne kadar saçma! . . . Julio'yu kimse öldürmezdi; kalbi ona bunu söylüyordu. 
Kısa bir süre sonra, kadınların çığlıkları ve sevinçli haykırışları arasında eve döndüğünü gördü. Zavallı Dona Luisa, ona sarılıp ağladı,
duygusal hıçkırıklarla boynuna sarıldı. Chichi, onu ciddi bir şekilde 
düşündü, zihninin yarısını yeni gelene odaklarken,
geri kalanı diğer savaşçıyı aramak için uzaklara uçtu. Esmer,
Güney Amerikalı hizmetçiler, perdelerdeki açıklık için birbirleriyle kavga ediyor,
bir antilopun bakışlarıyla çatlaktan bakıyorlardı.

Baba, etekleri arkadan düğmeli gri pelerinin kolundaki küçük altın parçasına hayran kaldı,
sonra Fransızların siperlerdeki savaş için benimsediği düşük siperli koyu mavi şapkayı inceledi. Geleneksel kepi kaybolmuştu. İspanyol piyadesindeki adamlarınkine benzer uygun bir vizör, Julio'nun yüzünü gölgeliyordu. Don Marcelo ayrıca, siperlerde gördüğünden çok farklı olan kısa ve bakımlı sakalı fark etti. Çocuk, hastanede geçirdiği son
kalıştan
bakımlı ve cilalı bir şekilde eve geliyordu.

"Bana benzediği doğru değil mi?" diye sordu yaşlı adam gururla.

Dona Luisa, annelerin benzerlik konularında her zaman gösterdiği tutarsızlıkla karşılık verdi.

"O her zaman senin canlı bir kopyasıydı!"

İyi ve mutlu olduğundan emin olduktan sonra, tüm aile aniden belli bir
tedirginlik hissetti. Yarasını incelemek istediler, böylece tamamen tehlikeden
uzaklaştığına kendilerini ikna etmek istediler.

"Ah, hiçbir şey değil," diye itiraz etti teğmen. "Omuzumdaki bir kurşun yarası. Doktor ilk başta sol kolumu kaybedebileceğimden korktu, ama iyi iyileşti ve bunun hakkında daha fazla düşünmeye değmez."

Chichi'nin takdir edici bakışları Julio'yu baştan ayağa süzdü; askeri zarafetinin tüm
ayrıntılarını içine çekti. Pelerini incecik ve kirliydi;
tozluklar çamurla lekelenmişti; deri, terli kumaş ve sert tütün kokuyordu; ama bir bileğinde saat,
diğerinde ise altın bir zincirle tutturulmuş kimlik madalyası vardı. Kardeşinin doğal zevkine her zaman hayran olmuştu, bu yüzden tüm bu küçük ayrıntıları hafızasına gömdü ve bunları Rene'ye aktardı. Sonra annesini topçusuna küçük bir hediye gönderebilmesi için borç istemesiyle şaşırttı.

Don Marcelo önündeki on beş günlük memnuniyete sevindi. Teğmen Yardımcısı Desnoyers tek başına dışarı çıkmayı imkansız buldu, çünkü babası her zaman şapka askısına mütevazı bir ihtişam ve görkem saçan askeri şapkanın önündeki resepsiyon salonunda aşağı yukarı volta atıyordu. Julio şapkayı kafasına takar takmaz babası da şapkası ve bastonuyla birlikte dışarı çıkmaya hazır bir şekilde belirdi.

"Size eşlik etmeme izin verir misiniz? . . . Sizi rahatsız etmeyeceğim."

Bu o kadar alçakgönüllülükle, isteğinin yerine getirilmesi için o kadar belirgin bir arzuyla söylenirdi ki, oğlunun onu reddetmeye gönlü elvermedi.
Argensola ile yürüyüşe çıkmak için arka merdivenlerden aşağı koşması veya
diğer okul çocuğu numaralarına başvurması gerekiyordu.

Yaşlı Desnoyers, Paris sokaklarında, göğsünde iki nişanı parıldayan, görkemli bir şekilde giydiği peleriniyle bu kaslı gencin yanında olduğu kadar sağlam bir memnuniyetle hiç yürümemişti. O bir kahramandı ve bu kahraman oğluydu. Tramvaylarda ve metrolarda halkın sempatik bakışlarını ikisine de bir saygı duruşu olarak kabul etti. Kadınların yakışıklı gence olan ilgileri onu çok gıdıkladı. Karşılaştıkları diğer tüm askerler, ne kadar çok bando ve haç takarlarsa taksınlar, şefkatli babaya Julio'suyla karşılaştırılmaya değmeyen, sadece komiserler gibi göründüler. . . . Baston ve koltuk değnekleriyle arabalardan inen yaralı adamlar ona en büyük acıyı yaşattı. Zavallılar! . . . Oğlunun büyülü hayatını
taşımadılar. Onu kimse öldüremezdi; ve şans eseri bir yara aldığında, yara izleri hemen kaybolurdu
yakışıklı kişiliğine zarar vermeden.

Bazen, özellikle geceleri, Desnoyers senior beklenmedik bir cömertlik gösterir, Julio'nun tek başına ilerlemesine izin verirdi. Savaştan önce oğlu muzaffer aşklarla dolu bir hayat yaşadığından, şimdi seçkin bir subayın ek prestijiyle neler başaramazdı ki! . . .

Yatağa giderken odasından geçerken, babası kahramanı
aristokrat bir hanımın
çekici eşliğinde hayal etti. Ona ancak kadınsı bir ünlü layıktı; babalık gururu bundan daha azını kabul edemezdi. . . . Ve Julio'nun Argensola ile bir müzikhol veya sinema gösterisinde olabileceği, savaşla ayıklanmış bir Paris'in basit ve monoton eğlencelerinin, aşk dolu fetihleri ​​eski dostlukların yenilenmesinden başka bir şey olmayan bir teğmenin sade zevklerinin tadını çıkarabileceği hiç aklına gelmemişti.

Bir akşam Don Marcelo oğluna Champs Elysees'de eşlik ederken, karşı yönden yaklaşan bir hanımı fark etti. Madam Laurier'di. . . . Julio'yu tanıyacak mıydı?
Genç kızın solgunlaştığını ve diğer insanlara yapmacık bir ilgiyle bakmaya başladığını fark etti. Kadın dik bir şekilde, görmeden, dümdüz ilerlemeye devam etti.
Yaşlı beyefendi böyle bir soğukluktan neredeyse rahatsız olmuştu. Oğlunun yanından geçerken onun varlığını içgüdüsel olarak hissetmemek! Ah, bu kadınlar! . . . İstemsizce başını çevirip ona baktı ama meraklı bakışlarını hemen kaçırmak zorundaydı. Marguerite'i hareketsiz bir şekilde arkalarında, şaşkınlıktan solgun bir şekilde ve bakışlarını ondan ayrılan askere dikmiş halde şaşırtmıştı. Don Marcelo onun gözlerinde hayranlığı, sevgiyi, aniden hafızasında canlanan tüm geçmişi okudu. Zavallı kadın! . . . Ona karşı sanki Julio'nun karısıymış gibi bir baba şefkati hissediyordu. Arkadaşı Lacour ona Laurier'lerden tekrar bahsetmişti. Marguerite'in bir
anne olacağını biliyordu ve yaşlı adam, uzlaşmayı veya zamanın geçmesini hesaba katmadan, bu yaklaşan annelik düşüncesiyle sanki çocuk Julio'nun olacakmış gibi etkilenmişti. Bu arada Julio, başını çevirmeden, üzerine dikilmiş yakıcı bakışların farkında olmadan, renksiz ama duygularını gizlemek için bir şarkı mırıldanarak doğruca yürüyordu. Babası ona ihanet etmediği için, Marguerite'in onu tanımadan yanından geçtiğine her zaman inanırdı.

Don Marcelo'nun en sevdiği uğraşlardan biri, oğlunun yaralandığı karşılaşmayı anlatmasını sağlamaktı. Hiçbir ziyaretçi, teğmeni görmeye
gelmezdi ama baba her zaman aynı dilekçeyi verirdi.

"Bize nasıl yaralandığını anlat. . . . O Alman yüzbaşıyı nasıl öldürdüğünü açıkla."

Julio, gözle görülür bir rahatsızlıkla kendini mazur göstermeye çalıştı. Zaten kendi geçmişinden bıkmıştı. Babasını memnun etmek için, gerçekleri senatöre, Argensola'ya, stüdyosundaki Tchernoff'a ve
diğer aile dostlarına anlatmıştı. . . . Bunu bir daha yapamazdı.

Böylece baba kendi anlatımına başladı, sanki kendi gözleriyle görmüş gibi
ve eylemin ayrıntılarını vererek. . . .

Siperin önündeki bir şeker rafinerisinin kalıntılarını ele geçirmek zorundaydı. Almanlar Fransız toplarıyla kovulmuştu.

Güvenilir bir adamın sorumluluğunda keşif araştırması daha sonra gerekliydi. Ve liderler, her zamanki gibi, Çavuş Desnoyers'ı seçmişti.

Şafak vakti, müfreze herhangi bir zorlukla karşılaşmadan gizlice ilerlemişti. Askerler kalıntılar arasında dağılmıştı. Julio daha sonra tek başına devam etti, düşmanın pozisyonlarını inceledi; duvarın bir köşesini döndüğünde, en beklenmedik karşılaşmayla karşılaştı. Önünde bir Alman
yüzbaşı duruyordu. Neredeyse birbirlerine çarpıyorlardı. Birbirlerinin gözlerinin içine nefretten çok gerilimle baktılar,
ama aynı zamanda içgüdüsel olarak birbirlerini öldürmeye çalışıyorlardı,
her biri çevikliğiyle avantaj elde etmeye çalışıyordu. Yüzbaşı
taşıdığı haritayı düşürmüştü. Sağ eli
tabancasını aradı, gözlerini bir kez bile düşmanından ayırmadan
kabından çıkarmaya çalışıyordu. Sonra bunu işe yaramaz olarak görmek zorunda kaldı - çok geçti.
Ölümün yakınlığıyla gözleri şişmiş bir şekilde, bakışlarını
silahını yüzüne doğru kaldırmış olan Fransız'a sabitledi. Bir atış,
neredeyse ona değecek bir namludan... ve Alman öldü.

O zamana kadar galip, sadece birkaç adım geride olan yüzbaşının emrini fark etmedi. Desnoyers'ı vurdu ve omzundan yaraladı.
Fransızlar oraya koştu ve onbaşıyı öldürdü. Sonra düşman bölüğüyle keskin bir çapraz ateş oldu. Komutanları araziyi keşfederken, biraz uzakta durmuşlardı. Julio, yarasına rağmen, bölüğünün başında devam etti ve fabrikayı, destekler gelene kadar, üstün güçlere karşı savundu ve arazi kesinlikle Fransızların elinde kaldı.

"Böyle değil miydi?" diye bitirirdi Don Marcelo her zaman.

Oğul, ısrarcı hikayeye olan rahatsızlığının en kısa sürede sona ermesini isteyerek kabul etti. Evet, böyleydi.

Ancak babanın bilmediği, Julio'nun asla söylemeyeceği şey, yüzbaşıyı öldürdükten sonra yaptığı keşifti.

İki adam, birbirleriyle karşılaştıkları bitmek bilmeyen saniye boyunca, gözlerinde bir karşılaşmanın şaşkınlığından ve diğerini yenme isteğinden daha fazlasını göstermişlerdi. Desnoyers o adamı tanıyordu. Yüzbaşı da onu tanıyordu. Bunu ifadesinden tahmin etti. . . .
Ancak kendini koruma, hatırlamaktan daha ısrarcıydı ve ikisinin de düşüncelerini koordine etmesini engelledi.

Desnoyers, tanıdığı birini öldürdüğünden emin bir şekilde ateş etmişti.
Daha sonra, mevzi savunmasını yönetirken ve takviye kuvvetlerinin yaklaşmasına karşı önlem alırken, birkaç adım ötede yatan
düşmanın cesedinin von Hartrott ailesinin bir üyesi olabileceğinden şüphelendi. Hayır, kuzenlerinden çok daha yaşlı, ancak onun yaşındaki amcası Karl'dan daha genç görünüyordu.

Kan kaybından zayıflamış bir şekilde onu siperlere götürmek üzereyken, çavuş kurbanının cesedini tekrar görmek istediğini dile getirdi. Yüzü ölümle solgunlaşmadan önce şüpheleri devam etti.

Genişçe açılmış gözler hala şaşkın ifadelerini koruyor gibiydi. Adam
şüphesiz onu tanımıştı. Yüzü tanıdıktı. O kimdi? . . .
Julio aniden zihninin gözünde dalgalanan okyanusu, büyük bir vapuru, yarı kapalı gözlerle ona bakan uzun boylu, sarışın bir kadını, Kayzer tarzında konuşmalar yapan şişman, bıyıklı bir adamı gördü. "Rahat uyu, Kaptan Erckmann!" . . . Böylece Fransa'nın bir köşesinde okyanusun ortasındaki masada başlayan tartışmalar doruk noktasına ulaştı.

Kendini, sanki tatlı Bertha'nın huzurundaymış gibi, zihninde mazur gösterdi. Öldürülmemek için öldürmek zorunda kalmıştı. Savaş böyle bir şey. Erckmann'ın belki de onu teşhis edemediğini düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı, katilinin yazın gemi arkadaşı olduğunu fark etmeden. . . . Ve Kader'in ayarladığı bu karşılaşmayı hafızasının derinliklerinde dikkatlice sakladı. Argensola'ya transatlantik geçiş olaylarını kimin bildiğini bile söylemedi.

Don Marcelo, en az beklediği anda, oğlunun varlığının ona getirdiği o keyifli ve gururlu varoluşun sonunda buldu kendini. On beş gün o kadar çabuk geçmişti ki! Teğmen
görev yerine dönmüştü ve tüm aile, bu gerçeklik döneminden sonra,
umut dolu hayallere geri dönmek, mektuplarının gelişini tekrar beklemek,
yok olanın sessizliği hakkında varsayımlarda bulunmak,
askerler için pazarın sunduğu her şeyi paket paket ona göndermek zorunda kalmıştı --çoğu zaman işe yaramaz ve
saçma şeyler.

Anne çok umutsuzluğa kapılmıştı. Julio'nun eve ziyareti, onun yokluğunu daha yoğun bir şekilde hissetmesine neden olmuştu. Onu görmek, kocasının tekrarlamaktan çok hoşlandığı o ölüm
hikayelerini duymak, oğlunu sürekli
etrafında olan tehlikeleri daha da net bir şekilde fark etmesini sağlamıştı.
Kader, onu cenaze
önsezileriyle uyarıyor gibiydi.

"Onu öldürecekler," diyordu Desnoyers'a. "O yara,
cennetten gelen bir ön uyarıydı."

Sokaklardan geçerken, sakat askerleri görünce duygudan titriyordu. Enerjik görünümlü iyileşenler, onu en büyük acımayla doldurdu. Kocasıyla birlikte San Sebastian'a yaptığı bir geziyi, orada bir boğa güreşinin onu öfke ve şefkatle haykırttığını, zavallı, boynuzlanmış atların kaderine acıdığını düşündürdüler. Bağırsakları asılı halde, ahırlara götürüldüler ve
aceleyle bir ayarlamaya tabi tutuldular, böylece
sahte bir enerjiyle
uyarılmış arenaya geri dönebildiler. Tekrar tekrar, bu geçici nalbantlığa indirgendiler, ta ki sonunda ölümcül bir boynuzlama onları bitirene kadar.
. . . Bu yeni iyileşmiş adamlar, sürekli olarak o zavallı
hayvanları aklına getiriyordu. Bazıları savaşın başlangıcından bu yana üç kez yaralanmıştı ve Kader piyangosunda bir şans daha elde etmek için cerrahi olarak yamalanmış ve yeniden canlandırılmış olarak geri dönüyorlardı, her zaman en büyük darbeyi bekliyorlardı. . . . Ah, oğlu!

Desnoyers, karısının moral bozukluğuna çok öfkelendi ve şöyle karşılık verdi:

"Ama sana söylüyorum ki, Julio'yu kimse öldürmeyecek! . . . O benim oğlum. Gençliğimde ben de büyük tehlikelerden geçtim. Beni de, diğer dünyadaki savaşlarda yaraladılar ve yine de, burada olgun bir yaşlılıktayım."

Olaylar onun kör inancını pekiştirmiş gibiydi. Ailenin etrafında felaketler yağıyordu ve akrabalarını üzüyordu, ancak hiçbiri, cesur eylemlerinde bir silahşörün kahramanca cesaretiyle ısrar eden
korkusuz teğmene dokunmadı.

Dona Luisa Almanya'dan bir mektup aldı. Kız kardeşi Berlin'den mektuplarını, İsviçre'deki bir Güney Amerikalı'nın nezaketiyle ileterek yazdı. Bu sefer, iyi kadın oğlundan başka biri için ağladı; Elena ve düşmanlar için ağladı. Almanya'da da anneler vardı
ve o, annelik duygusunu tüm vatanseverlik farklılıklarından üstün tutuyordu.

Zavallı Frau von Hartrott! Bir ay önce yazdığı mektupta,
sadece ölüm ilanları ve umutsuzluk sözcükleri vardı. Yüzbaşı Otto ölmüştü.
Küçük kardeşlerinden biri de ölmüştü. Kardeşinin
uluslarının egemen olduğu bir topraklarda düşmüş olması, en azından anneye
mezarının yanında ağlayabilmenin hüzünlü tesellisini vermişti. Fakat
Yüzbaşı Fransız topraklarına gömülmüştü, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve o, onun kalıntılarını, yüzlercesiyle birlikte asla bulamayacaktı.
Üçüncü oğlu Polonya'da yaralandı. İki kızı, söz verdikleri sevgililerini kaybetmişti ve sessiz kederlerinin görüntüsü, annenin acısını daha da artırıyordu. Von Hartrott, yakın zaferden sonra vatansever topluluklara başkanlık etmeye ve genişleme planları yapmaya devam etti, fakat son birkaç ayda çok yaşlanmıştı. "Bilge" hala kendi başına ayakta duran tek kişiydi. Ailenin sıkıntıları Profesör Julius von Hartrott'un vahşetini daha da artırıyordu. Yazdığı bir kitapta, Almanya'nın zaferinden sonra talep etmesi gereken yüz binlerce milyonu ve Anavatan'a ilhak etmek zorunda kalacağı çeşitli ulusları hesaplıyordu. Dona Luisa, Victor Hugo caddesinde, annesinin Berlin'deki evinden akan gözyaşlarını duyabildiğini hayal etti. "Anlayacaksın,
Luisa, umutsuzluğumu. . . . Hepimiz çok mutluyduk! Tanrı dünyaya bu kadar acı
getirenleri cezalandırsın! İmparator masumdur.
Düşmanları her şeyin suçlusudur..."

Don Marcelo, karısının yanında mektup hakkında sessiz kaldı.
Elena'ya kayıpları için acıyordu, bu yüzden onun siyasi bağlantılarını görmezden geldi.
Dona Luisa'nın Otto hakkındaki üzüntüsünden de etkilenmişti. O,
vaftiz annesi ve Desnoyers de vaftiz babasıydı. Öyleydi--Don Marcelo
her şeyi
unutmuştu; ve bu gerçek, zihninde çiftliğin sakin hayatını ve Julio doğmadan önce büyükbabalarının arkasından okşadığı sarışın çocukların
oyunlarını hatırlattı. Julio'nun gecikmiş
gelişine üzüldüğünde, uzun yıllar boyunca bu gençlere büyük bir sevgi göstermişti. Karl'ın umutsuzluğunun ne olduğunu düşünürken gerçekten etkilenmişti.

Ama sonra, yalnız kaldığı anda, bencil bir soğukluk bu şefkati
sildi. Savaş savaştı ve Almanlar bunu aramıştı. Fransa kendini
savunmak zorundaydı ve ne kadar çok düşman düşerse o kadar iyiydi. . . . Şimdi onu
ilgilendiren tek asker Julio'ydu. Ve oğlunun kaderine olan inancı ona acımasız bir sevinç, neredeyse vahşete varan bir babacan memnuniyet
hissettirdi.

"Hiç kimse ONU öldürmeyecek! . . . Kalbim bana öyle söylüyor."

Yaklaşan bir sorun huzurunu sarstı. Bir akşam evine döndüğünde, Dona Luisa'yı dehşet içinde ellerini başına koymuş bir şekilde buldu.

"Kızı, Marcelo . . . kızımız!"

Chichi salondaki bir kanepeye uzanmıştı, solgundu, zeytin rengindeydi, sanki boş havada birini görebiliyormuş gibi sabit bir şekilde önüne bakıyordu. Ağlamıyordu ama hafif bir çarpıntı şiş gözlerinin spazmodik olarak titremesine neden oluyordu.

"Onu görmek istiyorum," diyordu boğuk bir sesle. "Onu görmeliyim!"

Baba, Lacour'un oğlunun başına korkunç bir şey gelmiş olabileceğini tahmin ediyordu. Chichi'nin bu kadar çaresizlik göstermesine neden olabilecek tek şey buydu. Karısı ona üzücü haberi veriyordu. Rene yaralanmıştı,
çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Bir mermi bataryasının üzerinde patlamış ve yoldaşlarının çoğunu öldürmüştü. Genç subay bir ölüler dağı
nından sürüklenerek çıkarılmıştı, bir eli gitmişti, bacaklarında, göğsünde ve kafasında yaralar vardı.

"Onu görmeliyim!" diye tekrarladı Chichi.

Ve Don Marcelo, kızının yaralı sevgilisine ulaşmak için tüm engelleri aşarak cepheye acil bir yolculuk yapmasını gerektiren bu acıklı ısrardan vazgeçmesini sağlamak için tüm çabalarını yoğunlaştırmak zorundaydı. Senatör sonunda onu tüm bunların faydasızlığına ikna etti. Sadece beklemek zorundaydı; baba, sabırlı olmak zorundaydı. Rene'nin Paris'teki bir hastaneye nakledilmesi için pazarlık ediyordu.

Büyük adam Desnoyers'ı acımaya yöneltti.

Eski günlerin stoacı dinginliğini, görkemli atalarını ve Roma Cumhuriyeti'nin tüm seçkin şahsiyetlerini hatırlayarak korumak için çok kahramanca çabalar sarf ediyordu. Ancak
bu hatiplik yanılsamaları aniden başarısız olmuştu ve eski arkadaşı onu bir kereden fazla ağlatarak şaşırttı. Tek çocuktu ve onu kaybetmek zorunda kalabilirdi! . . . Chichi'nin dilsiz kederi ona daha da büyük bir acıma duygusu verdi. Kızın kederi gözyaşı veya bayılma içermiyordu. Solgun yüzü, gözlerinin ateşli parlaklığı ve hareketlerini bir
otomat gibi
yapan katılık, duygularının tek belirtileriydi.
Düşünceleri uzakta, etrafında olup bitenlerden habersiz bir şekilde yaşıyordu.

Hasta Paris'e vardığında, babası ve nişanlısı
başkalaşmıştı. Onu görmeye gideceklerdi ve bu, onların onun çoktan iyileştiğini
düşünmelerine yetiyordu.

Chichi, annesi ve senatörle birlikte hastaneye koştu. Sonra
tek başına gitti ve orada kalmakta, yaralı adamın yanında yaşamakta, tüm düzenlemelere karşı savaş açmakta ve Yardımseverlik Rahibeleri, eğitimli hemşireler ve onda nefret uyandıran herkesle
çatışmakta ısrar etti. Kısa süre sonra tüm şiddetinin hiçbir işe yaramadığını fark ederek, kendini küçük düşürdü ve aniden çok itaatkar oldu, hileleriyle kadınları tek tek kazanmaya çalıştı. Sonunda, günün büyük bir kısmını Rene ile geçirmesine izin verildi.

Desnoyers yaralı topçuyu yatakta ilk gördüğünde, gözyaşlarını tutmak için büyük bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. . . . Evet, oğlu da bu üzücü duruma
getirilebilirdi! . . . Adam ona, sıkı bandaj sargılarına tamamen sarılmış olduğu için bir Mısır mumyası gibi görünüyordu.
Mermilerin keskin gövdeleri onu epeyce delik deşik etmişti. Sadece bir çift tatlı göz ve beyaz bantların arasından çıkan sarı bir bıyık görülebiliyordu. Zavallı adam, sanki kendi evindeymiş gibi etrafında belli bir otoriteyle dolaşan Chichi'ye gülümsemeye çalışıyordu.

İki ay geçti. Rene daha iyiydi, neredeyse iyiydi. Nişanlısı, onunla kalmasına izin verdikleri andan itibaren iyileşmesinden hiç şüphe etmemişti.

"Sevdiğim hiç kimse ölmez," diye iddia etti babasının kendine olan güvenini yansıtan bir sesle. "Sanki Boches'un beni
kocasız bırakmasına asla izin verirmişim gibi!"

Küçük şeker askerini geri almıştı ama, ah, ne kadar
acınası bir
durumda! . . . Don Marcelo, aylar önce tanıdığı bu iyileşen kişinin evine girdiğini gördüğünde savaşın kişiliksizleştirici dehşetini hiç bu kadar fark etmemişti - zarif ve ince, narin ve biraz da kadınsı bir güzelliğe sahipti. Yüzü şimdi onu morumsu bir arabeske dönüştüren bir yara ağıyla
çizilmişti.
Vücudunun içinde bunlardan birçoğu saklıydı. Sol eli kaybolmuştu
ön kolunun bir kısmıyla birlikte, boş kolu geri kalanının üstünden sarkıyordu. Diğer el, elastikiyetini asla geri kazanamayacak bir bacağı hareket ettirebilmek için gerekli bir yardımcı olan bastonla destekleniyordu.

Ama Chichi memnundu. Sevgili küçük askerine her zamankinden daha fazla
coşkuyla baktı - belki biraz deforme olmuştu ama çok ilginçti.
Annesiyle birlikte, Bois de Boulogne'da iyileşmekte olan askere anayasal

hareketleriyle eşlik etti. Bir caddeyi geçerken, otomobil
veya arabacılar engelliye yol vermek için araçlarını durdurmadıklarında, gözleri şimşek gibi
fışkırdı ve gürledi,
"Utanmaz embusques!" . . . Şimdi, eskiden Rene'sine iyi ve mutluyken hakaret eden o kadınların hissettiği aynı ateşli öfkeyi hissediyordu. Arkadaşlarının selamlarını iade ederken memnuniyet ve gururla titriyordu. Etkili gözleri,
"Evet, o benim nişanlım... bir kahraman!" diyor gibiydi. Sürekli olarak "ufuk mavisi" bluzundaki savaş haçını düzenliyordu,
onu olabildiğince belirgin bir şekilde yerleştirmek için çaba sarf ediyordu. Ayrıca, eski üniformasının ömrünü uzatmak için çok zaman harcıyordu - her zaman aynı üniforma,
yaralandığında giydiği eski üniforma. Yeni bir üniforma ona Paris'i hiç terk etmeyen askerlerin subay görünümünü verecekti.

Güçlendikçe, Rene boşuna kendini onun baskın gözetiminden kurtarmaya çalıştı.
Daha hızlı veya özgür yürümeye çalışmak
sadece faydasızdı.

"Bana yaslan!"

Ve nişanlısının koluna girmek zorundaydı. Geleceğe yönelik tüm planları
kocasını koruyacağı bağlılığa,
sakat durumuna adayacağı endişeye dayanıyordu.

"Zavallı, sevgili sakatım," diye sevgiyle mırıldanırdı. "O alçaklar seni çok
çirkin ve çok
çaresiz bıraktılar! . . . Ama neyse ki
ben varım ve sana bayılıyorum! . . . Ellerinden birinin gitmiş olması
benim için hiç fark etmez. Sana bakacağım; sen benim küçük oğlum olacaksın.
Evlendikten sonra seni ne kadar
zarif ve şık
tutacağımı göreceksin. Ama sakın diğer kadınlara bakmaya cesaret etme!
Bunu yaptığın ilk anda, benim değerli küçük sakatım, seni
çaresizliğinle baş başa bırakacağım!"

Desnoyers ve senatör de gelecekleri konusunda endişeliydiler, ama çok
kesin bir şekilde. En kısa sürede evlenmeleri gerekiyordu. Beklemenin ne faydası vardı? . . . Savaş artık bir engel değildi. Mümkün olduğunca sessiz bir şekilde
evleneceklerdi. Düğün ihtişamı için zaman değildi.

Bu yüzden Rene Lacour, bir düzine kişinin şahit olduğu nikah töreninden sonra, Victor Hugo Bulvarı'ndaki evde kalıcı olarak kaldı.

Don Marcelo, kızı için başka şeyler hayal etmişti -- günlük gazetelerin çok yer ayıracağı görkemli bir düğün, parlak bir geleceği olan bir damat... ama ah, bu savaş! Herkesin en büyük umutları birkaç saatte bir paramparça oluyordu.

Durumdan alabileceği kadar teselli buldu. Daha ne istiyorlardı? Chichi mutluydu -- kendi aşk ilişkilerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen neşeli ve bencil bir mutlulukla. Desnoyers
işleri daha da iyiye gidemezdi; ilk kriz geçtikten sonra, savaşan tarafların ihtiyaçları çiftliklerinin çıktısını kullanmaya başlamıştı ve et daha önce hiç bu kadar yüksek fiyatlara gelmemişti. Para eskisinden daha büyük bir hacimle akıyordu,
harcamalar ise azalıyordu. . . . Julio her gün ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
ama yaşlı çiftlik sahibi oğlunun büyülü bir hayat sürdüğüne olan inancıyla ayaktaydı--ona hiçbir zarar gelemezdi. Bu nedenle,
en önemli meşguliyeti, tüm duygusal fırtınalardan kaçınarak kendini sakin tutmaktı.
Paris'te tanınmış kişilerin, politikacıların, sanatçıların ve yazarların ne sıklıkla öldüğünü büyük bir endişeyle okumuştu. Savaş cephede tüm ölümlerini yapmıyordu; şokları oklar gibi toprağa düşüyor, zayıfların, ezilenlerin ve bitkinlerin düşmesine neden oluyordu, ki normal zamanlarda muhtemelen çok daha uzun bir yaşa kadar yaşayabilirlerdi.

"Dikkat, Marcelo!" dedi kendi kendine, kasvetli bir mizahla. "Sakin ol! . . . Dost Tchernoff'un dört atlısından uzak durmalısın, biliyorsun!"

Bir öğleden sonrasını stüdyoda gazetelerdeki savaş haberlerini inceleyerek geçirdi. Fransızlar büyük ilerlemelerle ve birçok esirle Champagne'de bir saldırı başlatmıştı.

Desnoyers bunun temsil ettiği can kaybını düşünmeden edemedi. Ancak Julio'nun kaderi onu hiç tedirgin etmedi, çünkü oğlu cephenin o kısmında değildi. Ama dün ondan bir hafta önce tarihli bir mektup almıştı; hepsinin ona ulaşması yaklaşık o kadar zaman almıştı. Teğmen Desnoyers her zamanki gibi neşeli ve pervasızdı. Onu tekrar terfi ettireceklerdi; Legion d'Honneur için önerilenler arasındaydı. Bu gerçekler Don
Marcelo'nun kendisini devrimin generalleri kadar genç bir generalin babası olarak görmesini yoğunlaştırdı; etrafındaki karalamaları ve çizimleri düşünürken, savaşın oğlunun kariyerini ne kadar sıra dışı bir şekilde çarpıttığına hayret etti.

Eve giderken, yas tutan Marguerite Laurier'in yanından geçti.
Senatör birkaç gün önce ona topçu olan kardeşinin Verdun'da öldürüldüğünü söylemişti.

"Ne kadar çok kişi düşüyor!" dedi kendi kendine kederle. "Zavallı annesi için ne kadar zor olacak!"

Ama hemen ardından doğacak olanları düşünerek gülümsedi.
Daha önce insanlar üremelerini hızlandırmakla hiç bu kadar meşgul olmamıştı. Hatta Madame Laurier bile şimdi yaklaşan doğumunun belirgin kıvrımlarını gururla gösteriyordu ve Desnoyers onun uzun yas örtüsünün altında belirginleşen hayati hacmi sempatiyle fark etti. Tekrar Julio'yu düşündü, zamanın akışını hesaba katmadan. Küçük yeni gelenle sanki bir şekilde onunla ilişkiliymiş gibi ilgileniyordu ve eğer fırsatı olursa Laurier bebeğine cömertçe yardım edeceğine söz verdi.

Evine girdiğinde, salonda Dona Luisa tarafından karşılandı ve ona Lacour'un onu beklediğini söyledi.

"Çok iyi!" diye neşeyle cevap verdi. "Bakalım, ünlü
kayınpederimiz ne diyecek."

İyi karısı huzursuzdu. Senatörün ciddi görünümü karşısında tam olarak nedenini bilmeden endişelenmişti; tüm erkeksi önlemleri delen o kadınsı içgüdüyle gizli bir
görev olduğunu tahmin etti. Ayrıca Rene ve babasının bastırılmış duygularla alçak sesle konuştuklarını fark etmişti.

Karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ederek, kesin bir şey duymayı umarak kapalı kapının yakınında durdu.

Bekleme süresi uzun olmadı.

Birdenbire bir çığlık... bir inleme... ancak tüm canlılığının kaçtığı bir
vücuttan gelebilecek bir inleme.

Ve Dona Luisa kocası yere düşerken onu desteklemek için tam zamanında içeri daldı.

Senatör şaşkın bir şekilde duvarlara, mobilyalara doğru özür diliyordu ve onu dinleyebilecek tek kişi olan dehşete düşmüş Rene'ye sırtını dönüyordu.

"Bitirmeme izin vermedi. . . . İlk kelimeden tahmin etti. . . ."

Çığlıkları duyan Chichi, babasının karısının kollarından kanepeye, oradan da yere kaydığını, cam gibi bakan gözlerle ve ağzından köpükler saçarak görebilmek için tam zamanında içeri koştu.

Lüks odalardan, en mütevazı evden en yüksek ve en yalnız eve kadar her zaman aynı olan dünyaca eski haykırış geldi:--

"Ah, Julio! . . . Ah, oğlum, oğlum! . . ."

BÖLÜM V

MEZARLIKLAR

Otomobil, bir kış sabahının renksiz gökyüzünün altında yavaşça ilerliyordu.

Uzakta, dünyanın yüzeyi beyazla titriyor gibiydi,
karıklarda duran bir kelebek sürüsüne benzeyen çırpınan şeyler. Tarlalardan birinde sürü çok büyüktü, diğerlerinde ise küçük gruplara ayrılmıştı.

Makine bu beyaz kelebeklere yaklaşırken, sanki
başka renklere bürünüyorlardı. Bir kanat maviye, diğeri ten rengine dönüyordu. . . . Bunlar, hafif, güneşli sabah esintisinde, donuk sabahların nemli damlalarında, bitmek bilmeyen gecelerin
ısırıcı soğuğunda gece gündüz titreşen yüzlerce, binlerce küçük bayraklardı. Yağmurlar onları yıkamış ve tekrar tekrar yıkamış, renklerinin çoğunu çalmıştı. Huzursuz küçük şeritlerin bazı kenarları nemden küflenirken, diğerleri güneşten kavrulmuştu, tıpkı alevleri yeni sıyırmış böcekler gibi.

Çırpınan bayrakların ortasında, tahtadan yapılmış siyah haçlar görülebiliyordu. Bunların üzerinde koyu kepiler, kırmızı şapkalar ve at kılı tutamlarıyla tepesi kaplanmış miğferler asılıydı, yavaşça dağılıyor ve her noktada atmosferik gözyaşları
ağlıyordu.

"Kaç kişi öldü!" diye iç çekti Don Marcelo'nun sesi otomobilden.

Ve önünde oturan Rene, üzgün bir şekilde başını salladı. Dona
Luisa, dudakları sürekli dua ederken hafifçe titrerken kederli ovaya bakıyordu. Chichi, büyük gözlerini şaşkınlıkla bir yandan diğer yana çevirdi.
Daha büyük, zeytin tenini
soluklaştıran solgunluğa rağmen daha yetenekli görünüyordu.

İki hanım da en derin yas içindeydi. Baba da yas içindeydi, ezilmiş bir tavırla koltuğa büzülmüş, bacakları büyük kürk halılarla dikkatlice örtülüydü. Rene, fırtına ceketinin altında sefer üniformasını giymişti. Yaralarına
rağmen ordudan emekli olmak
istememişti. Savaş sona erene kadar teknik bir ofise transfer edilmişti.

Desnoyers ailesi uzun zamandır besledikleri
umutlarını gerçekleştirmek için yola çıkmışlardı.

Ölümcül haberden sonra bilincini geri kazanan baba,
tüm iradesini tek bir dilekçeye yoğunlaştırmıştı.

"Onu görmeliyim... Ah, oğlum! . . . Oğlum!"

Senatörün ona böyle bir yolculuğun
imkansızlığını gösterme çabaları
boşunaydı. Julio'nun düştüğü bölgede savaş hâlâ devam ediyordu. Belki daha sonra orayı ziyaret etmek mümkün olabilirdi. "Onu
görmek istiyorum!" diye ısrar etti kalbi kırık yaşlı adam. Kendisi ölmeden önce oğlunun mezarını görmesi gerekiyordu ve Lacour, Don Marcelo'nun yolculuğu yapmasına izin verilmesi için dört uzun ay boyunca tüm yetkilerini talep etmek ve
çok fazla muhalefeti aşmak zorundaydı. Sonunda bir sabah tüm Desnoyers ailesi için askeri bir otomobil geldi. Senatör onlara eşlik edemedi. Kabinede yaklaşan bir değişiklik söylentileri dolaşıyordu ve Cumhuriyet'in takdir edilmeyen hizmetlerinden tekrar yararlanmak istemesi durumunda senatoda görünmek zorunda hissetti. Geceyi askeri bir karakolun bulunduğu bir taşra şehrinde geçirdiler ve Rene büyük muharebeye tanıklık eden subaylardan önemli bilgiler topladı. Önünde haritasıyla, Julio'nun alayının işgal ettiği araziyi tanıyabileceğini düşünene kadar açıklamaları takip etti. Ertesi sabah seferlerini yenilediler. Savaşa katılmış bir asker, şoförün yanında oturarak rehberleri olarak görev yaptı. Zaman zaman, Rene dizlerinin üzerinde yayılmış haritaya bakıyor ve alayı Desnoyers'ınkine çok yakın savaşmış olan askere sorular soruyordu, ancak aylar önce geçtikleri
zeminin tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyordu. Manzara
birçok dönüşüme uğramıştı ve insanlarla
örtülü olduğunda çok farklı bir görünüm sergilemişti. Terk edilmiş görünümü onu şaşırtmıştı
. . . ve motor çok yavaş gitmek zorundaydı, mezar çizgisinin kuzeyine doğru yöneliyor, düz ve beyaz olan merkezi otoyolu takip ediyor, kavşaklara giriyor ve büyük sıçramalarla sıçradıkları ve pınarlarda sarsıntı yaptıkları
derin göletlerle
çamurlanmış hendeklerden geçiyordu. Bazen,
bir haç alanından diğerine tarlalar boyunca gidiyorlardı,
pnömatik lastikleri sabancının açtığı karıklardan dolayı patlıyordu.

Mezarlar... her tarafta mezarlar! Ölümün beyaz çekirgeleri
tüm kırsalı istila ediyordu. Titreyen kanatlarından
kurtulmuş bir köşe yoktu. Yeni sürülmüş toprak, sararan yollar,
karanlık ormanlık alan, her şey yorulmak bilmez dalgalanmalarla nabız atıyordu. Toprak
çığlık atıyor gibiydi ve sözleri huzursuz küçük bayrakların titreşimleriydi. Ve günler ve geceler boyunca bitmek bilmeden tekrarlanan binlerce haykırış, bu dünyanın tanık olduğu ve hala trajik titremeler hissettiği
korkunç saldırıyı ritmik bir ilahiyle söylüyordu.

"Ölüler... ölüler," diye mırıldandı Chichi, otomobilin yanlarından aralıksız kayan haç sıralarını takip ederek.

"Ey Tanrım, onlar için! . . . anneleri için," diye inledi Dona Luisa, dualarını
yenileyerek.

Burada savaşın en çetin kısmı yaşanmıştı - eski usulde, siperlerin dışında adam adama, süngülerle, silahlarla, yumruklarla, dişlerle.

Yönünü bulmaya başlayan rehber, ıssız ufuktaki çeşitli noktaları işaret ediyordu. Orada Afrikalı keskin nişancılar vardı; daha ileride, avcılar. Çok büyük mezar grupları, hafif piyadelerin süngüleriyle yol kenarlarına
saldırdıkları yerlerdi.

Otomobil durdu. Rene, askerin ardından birkaç haç üzerindeki yazıları incelemek için dışarı çıktı. Belki de
bunlar aradıkları alaya ait olabilirdi. Chichi de kocasına yardım etme isteğiyle mekanik bir şekilde indi.

Her mezarda birkaç adam vardı.
İçerideki cesetlerin sayısı, haçın kollarına asılı küflenen kepilerden veya paslı miğferlerden anlaşılıyordu; alayların sayısı hala
şapkaların üzerinde sürünen karınca sıraları arasında çözülebiliyordu. Bazı mezarları
şefkatle süsleyen çelenkler kararmış ve
yaprakları soyulmuştu. Bazı haçlarda, ölülerin isimleri
hala netti, ancak diğerleri solmaya başlamıştı ve yakında
tamamen okunmaz hale geleceklerdi.

"Ne korkunç bir ölüm! . . . Ne ihtişam!" diye düşündü Chichi hüzünle. Gençliklerindeki güçten
düşürülerek yok edilen bu güçlü adamların büyük bir kısmının isimleri bile
sağ kalmayacaktı! Geriye, zaman zaman Fransız otoyolunda ineğini süren yaşlı bir köylü kadının hıçkırıkları arasında mırıldandığı, "Küçüğüm! . . . Acaba küçüğümü nereye gömdüler!" anısından başka hiçbir şey
kalmayacaktı. Ya da belki de, varoluş sorununu nasıl çözeceğini bilmeyen yaslı köy kadınının kalbinde yaşayacaktı; ya da siyah bluzlarla okula giden ve vahşi bir enerjiyle "Büyüdüğümde babamın ölümünün intikamını almak için
Boche'ları öldüreceğim!" diyen çocukların zihninde. Ve Dona Luisa, oturduğu yerde hareketsiz bir şekilde, mezarlar arasında Chichi'nin yolunu gözleriyle takip ederken, yarıda kesilen duasına geri döndü - "Tanrım, oğulsuz anneler için... babasız küçükler için! . . . Gazabın bize karşı dönmesin ve gülümsemen bir kez daha üzerimize parlasın!"

Kocası, oturduğu yerde küçülmüş bir şekilde, cenaze alanlarına bakıyordu, ancak gözleri en inatçı şekilde, çelenk veya bayrak olmayan, üzerinde en kısa yazıyı taşıyan küçük bir tahtayla basit haçlar olan bazı höyüklere sabitlenmişti. Bunlar, Ölüm Kitabı'nda kendilerine ait bir sayfa varmış gibi görünen Alman bedenleriydi. Bir tarafta, olabildiğince küçük yazıtlar, basit sayılarla - bir, iki, üç ölü - sayısız Fransız mezarı. Diğer tarafta, geniş, süslenmemiş mezarların her birinde, çok sayıda asker, bir dizi korkunç kısalıkta. Dar ve geniş, tahta şeritlerden yapılmış çitler, tepesine kadar cesetlerle dolu bu son hendekleri çevreliyordu. Toprak, kar veya güherçileyle kaplıymış gibi beyazlamıştı. Bu, toprağa karışmak için geri dönen kireçti. Bu devasa höyüklerin üzerine dikilen haçların her birinde, Almanlar içerdiğini belirten bir yazı ve ardından bir sayı vardı - 200... 300... 400.

Böylesine korkunç rakamlar Desnoyers'ı hayal gücünü kullanmaya zorladı.

Miğferli, çizmeli ve pelerinli, ölümün tüm iğrenç yönleriyle, tuğlalarmış gibi sıralar halinde yığılmış, sonsuza dek büyük bir
siperin derinliklerine kilitlenmiş üç yüz leşin görüntüsünü tam olarak canlandırmak kolay değildi. . Ve bu cenaze töreni hizalanması, ovanın muazzam enginliğinde aralıklarla tekrarlandı!

Onların sadece görüntüsü bile Don Marcelo'yu vahşi bir sevinçle doldurdu, çünkü
yas tutan babalığı intikamın geçici tesellisini tattı.
Julio ölmüştü ve o da ölecekti, acı acısına dayanacak
gücü yoktu; ama bu korkunç siperlerde
harcanan düşmanın kaç yüz tanesi de dünyada oğlunu hatırladığı gibi onları
hatırlayacak sevilen varlıklar bırakıyordu! . . .

Onları, ölüm çağrısı duyulmadan önce nasıl olmaları gerektiğini hayal etti,
onları kalesinin etrafında ilerlerken gördüğü gibi.

Bazıları, en belirgin ve korkutucu olanları, muhtemelen
yüzlerinde üniversite düellolarının teatral yara izleri hala vardı. Onlar
sırt çantalarında kitap taşıyan ve birçok kırsal kesim insanının yaylım ateşi veya bir köyün yağmalanıp yakılmasından sonra, yaktıkları
ateşin parıltısıyla kendilerini şairleri ve filozofları okumaya adayan askerlerdi. Bilimle
bir kurbağanın şişkinliği gibi şişmişlerdi, bilgiçlik taslayan ve her şeye
yeterli entelektüellikleriyle gurur duyuyorlardı. Sofistliğin oğulları ve riyakarlığın torunları olarak, kendilerini akrobatik
zekalarını alıştırdıkları zihinsel şakalarla en büyük saçmalıkları kanıtlayabileceklerini düşünüyorlardı. Tez, antitez ve sentezin favori yöntemini kullanarak Almanya'nın Dünya'nın Hanımı olması gerektiğini; Belçika'nın kendini savunduğu için kendi yıkımından suçlu olduğunu; gerçek mutluluğun tüm insanlığın Prusya tarafından
egemen edilmesinde yattığını; varoluşun en yüce fikrinin
temiz bir ahır ve dolu bir yemlikten oluştuğunu; Özgürlük ve Adalet'in Fransız romantizminin
yanılsamasından başka bir şey olmadığını; gerçekleştirilen her eylemin zafer kazandığı andan itibaren erdemli hale geldiğini ve
Hak'ın sadece Güç'ün bir türevi olduğunu göstermişlerdi. Silahlı ve kılıçlı bu metafizik sporcular kendilerini bir medeniyet haçlı seferinin
şövalyeleri olarak görmeye alışmışlardı. Sarışın tipin kesinlikle esmer tipe üstün gelmesini istiyorlardı; Güney'in değersiz adamını köleleştirmek, onu sonsuza dek "dünyanın tuzu", "insanlığın aristokrasisi" tarafından düzenlenen bir dünyaya hapsetmek istiyorlardı. Tarihin sayfasındaki her şey
Almancaydı. Antik Yunanlılar
Cermen kökenliydi; ayrıca, İtalyan Rönesansı'nın büyük sanatçıları da Almandı. Akdeniz ülkelerinin insanları, kökenlerinin
kötülüğüyle tarihi çarpıtmışlardı. . . .

"Sizin için en iyi yer orası. . . Gömüldüğünüz yer daha iyi,
acımasız bilgiçler!" diye düşündü Desnoyers, arkadaşı Rus'la yaptığı konuşmaları hatırlayarak.

Ne yazık ki burada, Alman üniversitelerinin tüm Herr Profesörleri de yoktu -- entelektüel ürünlerin markalarını ve şeylerin terminolojisini
değiştirmede tartışmasız bir şekilde yetenekli olan o bilge adamlar! Dalgalı sakalları ve altın çerçeveli gözlükleriyle, laboratuvarın ve profesör koltuğunun barışçıl tavşanları, sofistike ve utanmaz küstahlıklarıyla mevcut savaşa zemin hazırlayanlar! Onların suçu, dar korseli ve parlak monokllü Herr Teğmenin suçundan çok daha büyüktü. O, kavga ve katliam için duyduğu susuzlukla, basitçe ve mantıksal olarak mesleki çizelgeleri hazırlıyordu. Alt sınıflardan Alman askeri, yağmalayabildiği her şeyi yağmalayıp sarhoş bir şekilde yoluna çıkan her şeyi vururken, savaşçı öğrenci kampın parıltısında Hegel ve Nietzsche okuyordu. Bu "tarihsel adalet" eylemlerini kendi elleriyle gerçekleştiremeyecek kadar aydınlanmıştı, ancak profesörlerle birlikte, Cermen canavarının tüm kötü içgüdülerini uyandırıyor ve onlara bilimsel bir gerekçe cilası veriyordu. "Orada yat, mezarında, entelektüel bela!" diye devam etti
Desnoyers zihinsel olarak.

Vahşi Mağribiler, çocuksu zekaya sahip zenciler, somurtkan
Hindular, ona Alman üniversitelerinin manastırlarında kibirli ve saldırgan bir şekilde dolaşan
tüm
ermin kenarlı togalardan daha fazla saygıyı hak ediyor gibi görünüyordu. Eğer onları giyenler sonsuza dek
yok olursa dünya için ne büyük bir huzur! Vahşilerin
basit ve ilkel barbarlığını, açgözlü bilgelerin rafine, kasıtlı ve
acımasız barbarlığına tercih ediyordu;--daha az zarar veriyordu ve o kadar
ikiyüzlü değildi.

Bu nedenle, düşman saflarında onun
acımasını uyandıran tek kişiler, toprağın altına gömülen
alçakgönüllü ve cahil ölülerdi. Bunlar köylüler, fabrika işçileri, iş katipleri, ölçüsüz (bağırsak) kapasitesine sahip Alman oburlarıydı, savaşta iştahlarını tatmin etme, birini dövme ve ülkelerinde hayatlarını geçirdikten sonra onlara emir verme, itaat etme ve tekme yeme fırsatı görmüşlerdi. Ülkelerinin tarihi, ılıman Akdeniz iklimlerinde yaşayanların mallarını yağmalamak için yapılan Kızılderili akınları gibi bir dizi baskınlardan başka bir şey değildi. Herr Profesörler, vatandaşlarına bu tür yağmalama saldırılarının en yüksek medeniyet için vazgeçilmez olduğunu ve Almanların, ailesi için ekmek sağlamak amacıyla kendini feda eden iyi bir babanın coşkusuyla ilerlediğini kanıtlamışlardı.

Akrabaları tarafından titrek ellerle yazılmış yüz binlerce mektup, işgal edilen ülkelerdeki büyük Germen ordusunu takip ediyordu. Desnoyers, harap kalesinin önünde, gece vakti bunlardan bazılarının okunduğunu duymuştu. Bunlar, tutukluların veya ölülerin ceplerinde bulunan mesajlardan bazılarıydı:--"Kırmızı pantolonlara hiç acımayın. KİMSE ÖLDÜREBİLİRSENİZ ÖLDÜRÜN ve en küçüklere bile merhamet göstermeyin." . . . "Ayakkabılar için size teşekkür ederdik ama kız onları giyemiyor. Şu Fransızların ayakları gülünç derecede küçük!" . . . "Bir piyano bulmaya çalışın." . . . "Çok iyi bir
saat isterim." . . . "Komşumuz, Yüzbaşı, karısına incilerden bir kolye
gönderdi. . . . Ve sen sadece böyle önemsiz şeyler gönderiyorsun!"

Erdemli Alman, ülkesini genişletme ve çocuklarına değerli hediyeler verme
isteğiyle kahramanca ilerliyordu.
"Deutschland uber alles!" Fakat en değerli hayalleri, aynı hayallerle beslenen binlerce silah arkadaşıyla birlikte
gömme hendeğine düşmüştü.

Desnoyers, Ren'in diğer yakasındaki sabırsızlığı, bekleyen ve bekleyen zavallı kadınları hayal edebiliyordu. Ölülerin listeleri, belki de kayıp olanları göz ardı etmişti; ve mektuplar gelmeye devam etti ve Alman hatlarına geldi, birçoğu asla hedeflerine
ulaşamadı. "Neden cevap vermiyorsun! Belki de bize büyük bir
sürpriz yapmak için yazmıyorsun. Kolyeyi unutma! Bize bir piyano gönder.
Yemek odası için oymalı bir çini dolap bizi çok mutlu eder.
Fransızların çok
güzel şeyleri var!" . . .

Çıplak haç kireçle solmuş toprağın üzerinde çıplak ve hareketsiz bir şekilde yükseliyordu.
Yanında küçük bayraklar kanatlarını çırpıyor, bir yandan diğer yana hareket ediyorlardı,
gülümseyen, ironik bir protestoyu sallayan bir kafa gibi--Hayır! . . .
Hayır!

Otomobil acı dolu yoluna devam etti. Rehber şimdi
uzaktaki bir mezar grubunu işaret ediyordu. Orası şüphesiz alayın
savaştığı yerdi. Böylece araç ana yoldan ayrıldı, tekerleklerini yumuşak toprağa gömdü,
çatışmanın kayıpları tarafından
kaprisli bir şekilde
dağılmış höyüklerden kaçınmak için geniş dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldı.

Tarlaların neredeyse tamamı sürülmüş durumdaydı. Çiftçinin işi mezardan mezara uzanıyordu, sabah güneşi örtülü sislerin arasından zorla geçerken onları daha belirgin hale getiriyordu.

Kör, duygusuz ve sessiz doğa, bireysel varoluşu görmezden gelerek ve zavallı küçük bir hayvanı veya bir milyon cesedi aynı kayıtsızlıkla bağrına basarken, geç kış güneşleri altında gülümsemeye başlıyordu.

Çeşmeler hala buz sakallarıyla kaplıydı; ayaklar gizli kristallerini aşağı doğru bastırdıkça toprak çatırdadı; siyah ve uyuyan ağaçlar hala kışın onları giydirdiği metalik yeşil katmanı koruyordu; toprağın derinliklerinden hala yanmış gezegenlerinki gibi keskin, ölümcül bir soğukluk yayıyordu. . . . Fakat
Bahar tropiklerdeki sarayında kendini çoktan çiçeklerle kuşatmıştı ve sadık atını yeşille eyerliyor, sabırsızlıkla kişniyordu. Yakında tarlalarda yarışacaklardı, önlerinde düzensiz bir uçuşla kışın kara goblinlerini sürecek ve arkalarında yeşil büyüyen şeyler ve yumuşak, hafif kokular bırakacaklardı. Yol kenarı
yeşillikleri, minik tomurcuklarla örtünerek, onların
gelişini müjdeliyordu. Kuşlar, kapalı mezarların üzerinde öfkeyle
vıraklayan kargaların arasında kanat çırparak yol almak için inziva yerlerinden
çıkıyorlardı. Manzara, cepleri çalınmış güzelliklerle doluyken
samimice etrafına bakan bir çocuğun
sahtekar, aldatıcı gülümsemesiyle güneş ışığında gülümsemeye başlıyordu. Çiftçiler tarlaları sürmüş ve karıkları tohumla doldurmuşlardı.
İnsanlar istedikleri kadar birbirlerini öldürmeye devam edebilirlerdi; toprak onların nefretleriyle ilgilenmiyordu ve bu nedenle yolunu değiştirmeyi teklif etmiyordu. Her yıl olduğu gibi, metal kesici her zamanki hatlarını açmış, sırtlarıyla insan ve hayvan izlerini yok etmiş,
korkmadan ve inatçı bir titizlikle bombaların açtığı tünelleri doldurmuştu.

Bazen saban demiri yeraltındaki bir engele çarpmıştı.
. . bilinmeyen, gömülmemiş bir adam; ama çiftçi yoluna acımadan devam etmişti. Arada sırada daha az esnek engeller, yere sağlam bir şekilde saplanmış mermiler tarafından durduruluyordu. Köylü, ara sıra gecikmiş şarjlarını ellerinde patlatan bu ölüm aletlerini kazmıştı.

Fakat toprak adamı, geçimini ararken korku bilmez ve bu yüzden inatla doğrusal ilerlemesini sürdürür, sadece görünen mezarların önünde sapar; orada oluklar merhametle kıvrılmış, haçlar ve bayraklarla taçlandırılmış höyüklerden küçük adalar oluşturmuştu. Gelecekteki ekmeğin tohumları, daha kısa bir süre önce böylesine korkunç bir hırsla canlananlar arasında şeytan balığı gibi dokunaçlarını uzatmaya hazırlanıyordu. Hayat bir kez daha kendini yenilemek üzereydi.

Otomobil durdu. Rehber, hava koşullarından lekelenmiş yazıtlarını incelemek için eğilerek haçların arasında koşturuyordu.

"İşte buradayız!"

Bir mezarın üstünde alayın numarasını bulmuştu.

Chichi ve kocası hemen tekrar indiler. Sonra Dona Luisa, hüzünlü bir kararlılıkla, gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı. Sonra üçü, kürklü kundak
örtüsünü çıkaran babaya yardım etmeye adadılar kendilerini. Zavallı Desnoyers! Yere değdiğinde, ileri geri sallandı, en büyük çabayla öne doğru hareket etti, ayaklarını
zorlukla kaldırdı ve asasını çukurlara
gömdü.

"Bana yaslan, zavallı canım," dedi yaşlı karısı, kolunu uzatarak.

Ailenin usta reisi, onların yardımı olmadan artık tek bir adım bile atamazdı.

Sonra mezarlar arasında yavaş ve acı dolu hac yolculukları başladı.

Rehber, hala haçlarla dolu yeri keşfediyor, isimleri heceliyordu ve solmuş harflerin önünde tereddüt ediyordu. Rene de yolun diğer tarafında aynısını yapıyordu. Chichi tek başına devam etti, rüzgar siyah peçesini etrafında döndürüyor ve bir ismi çözmek için her eğildiğinde küçük buklelerinin yas şapkasının altından
kaçmasına neden oluyordu. Zarif ayakkabılı ayakları çukurlara derinlemesine gömülmüştü ve daha rahat hareket edebilmek için eteklerini etrafına toplamak zorundaydı - böylece her adımda yaşamanın sevincinin, gizli güzelliğin, bu ölüm ve ıssızlık diyarında yolunu izleyen tamamlanmış aşkın kanıtlarını ortaya koyuyordu.

Uzaklarda babasının sesi zayıf bir şekilde duyuluyordu:

"Daha değil mi?"

İki büyük sabırsızlanıyordu, oğullarının dinlenme yerini mümkün olan en kısa sürede bulmak için endişeleniyorlardı.

Yarım saat böylece hiçbir sonuç olmadan geçti - her zaman yabancı isimler,
anonim haçlar veya diğer alayların numaraları. Don Marcelo artık ayakta duramıyordu. Yumuşak toprağın engebeleri üzerinden geçişleri onun için bir işkence olmuştu. Umutsuzluğa kapılmaya başlıyordu. . . .
Ah, Julio'nun kalıntılarını asla bulamayacaklardı! Ebeveynler de, kendilerine en yakın arsaları dikkatle inceliyor, haç üstüne haç önünde hüzünle eğiliyorlardı. Uzun, dar bir tepeciğin önünde durup ismi okudular.
. . . Hayır, orada da değildi; ve umutsuzca, alternatif umutlar ve hayal kırıklıklarının
acı dolu yolunda ilerlemeye devam ettiler.

Onlara "İşte... İşte burada!" diye bağırarak haber veren Chichi oldu.
Yaşlılar koşmaya çalıştılar, neredeyse her adımda düşüyorlardı. Tüm aile,
kısa sürede, bir tabutun belirsiz ana hatlarındaki bir toprak yığınının etrafında toplandı ve
üzerleri otlarla kaplanmaya başladı. Başında, bir bıçak ucuyla derin bir şekilde
oyulmuş harflerle bir haç vardı, silah arkadaşlarından bazılarının - "KISKANÇLAR" - iyi niyetli hareketi. . . . Sonra askeri kısaltmalarla,
rütbe, alay ve bölük.

Uzun bir sessizlik. Dona Luisa, gözleri haça dikilmiş bir şekilde anında diz çöktü - artık ağlayamayan o büyük, kan çanağı gözler. O zamana kadar, gözlerinde sürekli yaşlar vardı, ama şimdi onu terk ediyorlardı
sanki olağan yollarla ifade edilemeyen bir kederin
enginliği tarafından yenilmiş gibi.

Baba, köylü mezarına aptalca bir şaşkınlıkla bakıyordu. Oğlu
oradaydı, sonsuza dek oradaydı! . . . ve onu bir daha asla göremeyecekti! Onu, aşağıda, doğrudan toprakla temas halinde, örtünmeden uyurken hayal etti, tıpkı Ölüm'ün onu sefil ve kahramanca eski
üniformasıyla şaşırttığı gibi. Çocuğun vücuduna her zaman verdiği mükemmel özeni hatırladı - uzun banyo, masaj, canlandırıcı boks ve eskrim egzersizleri, soğuk duş, zarif ve hafif parfüm... hepsi buraya gelebilmesi için! . . . tam da düştüğü yere, yorgun bir yük hayvanı gibi gömülebilmesi için!

Yaslı baba oğlunu hemen resmi
mezarlıklardan nakletmek istiyordu ama henüz bunu yapamıyordu. En kısa sürede bu yapılmalıydı ve onun için bir krala layık bir türbe inşa edecekti... Ve bunun ne faydası olacaktı? Sadece bir kemik yığınının yerini değiştirmiş olacaktı ama vücudu, fiziksel görünümü - kişiliğinin cazibesine katkıda bulunan her şey
toprakla karışacaktı. Zengin Desnoyers'ın oğlu Champagne'deki fakir bir tarlanın
ayrılmaz bir parçası olacaktı. Ah, ne yazık! Ve bunun için, milyonlarını biriktirmek için bu kadar çok ve bu kadar uzun süre mi çalışmıştı? . . . 

Julio'nun ölümünün nasıl gerçekleştiğini asla bilemezdi. Kimse ona son sözlerini söyleyemezdi. Sonunun aniden mi, ezici mi olduğunu bilmiyordu - idolü dudaklarında her zamanki neşeli gülümsemesiyle dünyadan mı gidiyordu, yoksa tarlada terk edilmiş, sürüngen gibi kıvranarak veya merhametli bir unutuluşla çökmeden önce cehennem azabı evrelerinden geçerek uzun saatler mi acı çekiyordu. Ayrıca bu tümseğin altında ne kadar çok şey olduğunu da bilmiyordu - Ölüm'ün eliyle gizlice dokunulmuş bütün bir beden mi, yoksa yıkıcı çelik kasırgasından kalan şekilsiz kalıntılardan oluşan bir topluluk mu! . . . Ve onu bir daha asla göremeyecekti! Ve düşüncelerini
dolduran Julio,
sadece bir anı,
ebeveynleri yaşarken yaşayacak bir isim olacaktı, onlar
kaybolduktan sonra, yavaş yavaş
soluklaşarak! . . .

Bir inleme, bir hıçkırık duyduğunda irkildi. . . . Sonra bunların
kendisinin olduğunu, düşüncelerine kederli iniltilerle
eşlik ettiğini donuk bir şekilde fark etti.

Karısı hala ayaklarının dibinde, diz çökmüş, yüreğinin kırıklığıyla yalnızdı,
kuru gözlerini hipnotik bir inatçı bakışla haça dikmişti.
. . . Oğlu dizlerinin dibinde, beşiğinde uyurken onu
çok sık izlediği gibi uzanmış yatıyordu! . . . Babanın hıçkırıkları da onun kalbini burkuyordu, ama dayanılmaz bir depresyonla,
öfkeli öfkesi olmadan. Ve onu bir daha asla göremeyecekti!
. . . Mümkün olabilir miydi! . . .

Chichi'nin varlığı, anne ve babasının umutsuz düşüncelerini böldü.
Otomobile koşmuştu ve bir kol dolusu
çiçekle geri dönüyordu. Haça bir çelenk astı ve ayak ucuna büyük bir çiçek demeti
yerleştirdi. Sonra mezarın tüm yüzeyine, hüzünlü, yoğun bir şekilde, sanki dini bir ayin gerçekleştiriyormuş gibi bir yaprak yağmuru
serpti ve bu sunuya açık sözlü
düşüncelerini eşlik etti--"Hayatı güzellikleri ve zevkleri için bu kadar seven senin için!
. . . kendini nasıl seveceğini bu kadar iyi bilen senin için!" . . . Ve
gözyaşları düşerken, şefkat dolu anıları hem hayranlıkla hem de kederle doluydu. Eğer kız kardeşi olmasaydı,
sevgili olmak isterdi. Ve çiçek yapraklarının yağmurunu tükettikten sonra, ebeveynlerinin ağıtlarını rahatsız etmemek için
uzaklaştı.

Acı yakınmalarının yararsızlığından önce, Don Marcelo'nun eski
egemen karakteri canlanmış, kadere karşı öfkelenmişti.

Rakibinin olduğunu sık sık hayal ettiği ufka baktı ve yumruklarını öfke nöbetiyle sıktı. Dağınık zihni
İnsanlığın Nemesis'i olan Canavarı gördüğüne inanıyordu. Ve kötülüğün cezasız kalmasına
daha ne kadar izin verilecekti? . . .

Adalet yoktu; dünya kör şans tarafından yönetiliyordu;--hepsi yalan,
insanlığın yaşadığı umutsuz terk edilmişlikten korkmadan
var olabilmesi için sadece teselli sözcükleri!

Ona öyle geliyordu ki, uzaktan dört kıyamet atlısının dörtnala gidişi yankılanıyordu, tüm diğer yaratıkların üzerinden sert nallarla geçiyorlardı.
Savaş kılıcıyla güçlü ve acımasız devi,
iğrenç gülümsemesiyle veba oklarını atan okçuyu,
Kıtlık pullarıyla kel kafalı cimriyi,
Ölüm tırpanıyla sert binici hayaleti gördü. Onları yalnızca tanrılar olarak tanıdı,
tanıdık ve korkunç-ki varlıklarını insanlık tarafından hissettirmişlerdi. Geriye kalan her şey
bir rüyaydı. Dört atlı gerçeklikti. . . .

Birdenbire, gizemli telepati süreciyle, ayaklarının dibinde yas tutanın düşüncelerini
okumuş gibiydi.

Kendi üzüntüsünden etkilenen anne, başkalarının düşüncelerini düşünüyordu.
O da uzak ufka doğru bakıyordu. Orada, tıpkı ailesi gibi,
düşmanın bir alayını görüyor gibiydi. Elena'yı kızlarıyla birlikte mezarlıklara girip çıkarken, sevdiklerini ararken, bir
haçın önünde diz çökerken gördü. Ah, bu hüzünlü tatmini asla tam olarak bilemezdi!
Diğer mezarı aramak için karşı tarafa geçmesi sonsuza dek imkansız olacaktı, çünkü bir süre geçtikten sonra bile
onu asla bulamazdı. Otto'nun sevgili bedeni, az önce geçtikleri isimsiz çukurlardan birinde sonsuza dek kaybolacaktı.

"Ey Tanrım, neden bu topraklara geldik? Neden
doğduğumuz topraklarda yaşamaya devam etmedik?" . . .

Desnoyers da düşüncelerini onunkilerle birleştirerek,
pampaları, karısıyla
tanıştığı çiftliğin uçsuz bucaksız yeşil ovalarını tekrar görüyordu. Sürülerin ayak seslerini tekrar duyabiliyordu.
Madariaga'nın sakin gecelerde, yıldızların ihtişamı altında, barışın sevinçlerini, bu çok çeşitli kökenlerden gelen, emek, bolluk ve siyasi hırs eksikliğiyle birleşmiş insanların kutsal kardeşliğini ilan ettiğini
hatırladı.

Ve düşünceleri kayıp oğluna geri döndüğünde, o da karısıyla birlikte haykırdı, "Ah, neden geldik ki? . . ." O da, kederin dayanışmasıyla, savaş cephesinin diğer tarafındakilerle sempati duymaya başladı. Onlar da tıpkı kendisi gibi acı çekiyorlardı; oğullarını kaybetmişlerdi.
İnsan acısı her yerde aynıdır.

Ama sonra onun acısına isyan etti. Karl bu savaşın bir savunucusuydu. Savaşı insanlık için mükemmel bir durum olarak gören, onu kışkırtmalarıyla hazırlayanlardandı.
Savaşın oğullarını yutması gerekiyordu; kayıplarına
yas tutmamalıydı. . . . Ama Barışı her zaman seven! Sadece bir oğlu olan, sadece bir tane! . . . ve şimdi onu sonsuza dek kaybediyordu! . . .

Ölecekti; öleceğinden emindi. . . . İçinde sadece
birkaç aylık yaşam kalmıştı. Ve zavallı, sadık yoldaşı
ayaklarının dibinde diz çökmüş, o da yakında ölecekti. Az önce aldıkları darbeye
uzun süre dayanamazdı. Artık yapacakları
bir şey yoktu; artık kimsenin onlara ihtiyacı yoktu.

Kızları sadece kendini, ayrı bir
ev çıkarı kurmayı düşünüyordu--çocukları ebeveynlerinden ayıran, insanlığın yenileme
işini sürdürebilmesi için
bağımsızlığın sert içgüdüsüyle. Julio, aileyi devam ettirecek ve ismi aktaracak tek kişiydi. Desnoyers ölmüştü; kızının çocukları
Lacour olacaktı. . . . Her şey bitmişti.

Don Marcelo yaklaşan ölümünü düşünürken bile belli bir memnuniyet
du. Her şeyden çok, dünyadan
gitmek istiyordu. Artık bu kadar ilgi duyduğu
savaşın sonuyla ilgili hiçbir merakı yoktu. Son ne olursa olsun, kesinlikle
kötü sonuçlanacaktı. Canavar sakatlansa bile, yıllar sonra tekrar ortaya çıkacaktı, insanlığın ebedi laneti olarak. . . . Onun için
şimdi tek önemli şey, savaşın onu oğlundan
çalmış olmasıydı. Her şey kasvetliydi, her şey karanlıktı. Dünya mahvolmaya gidiyordu.
. . . Dinlenecekti.

Chichi, belki de ölülerinden daha fazlasını barındıran
tepeye tırmanmıştı. Kaşları çatık bir şekilde ovayı seyrediyordu.
Mezarlar... her yerde mezarlar! Julio'nun hatırası çoktan zihninde ikinci sıraya geçmişti. Ne kadar ağlarsa ağlasın onu geri getiremezdi.

Ölüm tarlalarının bu görüntüsü onu yaşayanları daha çok düşünmeye sevk etti.
Gözleri bir yandan diğer yana gezinirken, elleriyle
rüzgarda savrulan eteklerinin dönmesini engellemeye çalıştı. Rene
tepeciğin dibinde duruyordu ve etraflarındaki sayısız tümseğe birkaç kez göz gezdirdikten sonra, kocasıyla aşağıdakiler arasında bir ilişki kurmaya çalışıyormuş gibi düşünceli bir şekilde ona baktı. Ve o da tıpkı bu adamların yaptığı gibi hayatını savaşlarda ortaya koymuştu! . . .

"Ve sen, zavallı sevgilim," diye yüksek sesle devam etti. "Tam şu anda
sen de, tıpkı bu zavallı talihsizler gibi, başında tahta bir haçla
bir toprak yığınının altında yatıyor olabilirsin!"

Teğmen üzgün bir şekilde gülümsedi. Evet, öyleydi.

"Buraya gel; buraya tırman!" dedi Chichi aceleyle. "Sana
bir şey
vermek istiyorum!"

Chichi ona yaklaşır yaklaşmaz, kollarını boynuna doladı,
onu göğsünün sıcak yumuşaklığına bastırdı, hayat ve sevgi dolu bir
parfüm
yaydı ve kardeşini düşünmeden, yaşlı anne babasının aşağıda yas tuttuğunu ve ölmeyi
özlediğini görmeden onu tutkuyla öptü. . . . Ve esintiyle serbest kalan etekleri, figürünü bir Yunan vazosunun
harika kıvrımlarına göre şekillendirdi.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 
Vicente Blasco Ibanez

tarafından
Kıyametin Dört Atlısı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR HORSEMEN ***

***** This file should be named 1484.txt or 1484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/8/1484/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
