*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or the London Charivari, Vol. 102, Feb. 13, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 13 Şubat 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2005 [EBook #14845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or the London Charivari, Vol. 102,
Feb. 13, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or the London Charivari, Vol. 102, Feb. 13, 1892

Author: Various

Release Date: January 31, 2005 [EBook #14845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 102.

13 Şubat 1892.

"DOMUZLARI MEMNUN ETMEK!" (ÖZEL VE ​​GİZLİ BİR RAPORDAN.)

Bay CHAPLIN geçen hafta Domuz Ateşi konusunda bir heyet kabul etti. Tarım Bakanı, şeylerin uygunluğuna ilişkin dramatik içgüdülerine sadık kalarak, bu sefer bir
Sow-wester takıyordu. Yıllar önce yaşamış olan İyi Eski İngiliz Beyefendisinin temsilcisi olarak, çok istediği bir
saç örgüsü yapamadığı için üzgündü, ancak bunun geçen yüzyılın domuz peruklarında bir moda olduğunu ve "eski zamanların bir kuyruğu" olarak yeniden canlandırılmasını umuyordu. Büyük büyükbabalarının olduğu gibi domuz kuyruklu olmak, özellikle İskoçya'da domuz kafalı olmak gibi domuz kafalı olmaktan çok daha iyiydi. [Resim]

"Ben domuzları memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve yapıyorum," dedi Bakan Papaz, "ama her şeyin onlar için bedava yapılmayacağını gördüklerinde memnun olmayacak domuzlar da var. Bunu homurdanarak alabilirsiniz,--ben kabul etmeliyim. Şimdi size bir örnek vereyim. Tanınmış bir leydi ailesine ait beş domuz vardı. İlk domuz pazara gitti ama kimse onu satın almadı, ikinci domuz evde kaldı (kendini iyi hissetmiyordu),
üçüncü domuzda zatürre vardı ve dördüncü domuz tam bir salgın halindeydi--eğer bir domuzu bir salıncakta hayal edebiliyorsanız--domuz ateşi; ve beşinci ve en küçük domuz, sadece süt emen bir domuz, 'hırıltı, hırıltı, hırıltı!' diye bağırdı. ve 'hırıltılar' her zaman çok kötü bir işaretti.
_İşaretler' konusunda pek şüphem yok ama 'Domuz ve Düdük'ün bilinen işareti bize eski Grip zamanlarından
gelmektedir. Tüm domuz ailesinin yakında tekrar domuz
yutmaya başlayacağına inanıyordu."

Sayın Beyefendi, felsefi BACON, Ettrick Shepherd HOGG veya şiirsel SUCKLING'in eserlerinden uygun bir şey
alıntılayamadığı için özür dileyerek bitirdi,
sloganı şimdilik "_porker verba_" idi ve hepsi yanlış giden sığırlar hakkında bir Genelge yayınlamak zorundaydı.

Heyet Bay CHAPLIN'e teşekkür etti ve oybirliğiyle görüşlerini dile getirdi, domuzlar söz konusu olduğunda Bakan'ın
arabasının boyutunun artırılması gerektiği. Bay CHAPLIN'in sandalyesinden kalktığını ve tehditkar bir tavır takındığını fark eden Heyet, Tarım Bakanı'na
aceleyle teşekkür etti ve hızla geri çekildi.

* * * * *

GEÇEN HAFTA NUMARASINDAKİ BİLMECEYE CEVAP.--"Mire + t = Mitre."

* * * * *

CHARLES HADDON SPURGEON.

DOĞUM, 19 HAZİRAN 1834. ÖLÜM, 31 OCAK 1892.

Sağlam aziz-militan, güçlü, cana yakın ruh,
İyi ve kötü haberlerle, tüm cesur çabaların
hedefine ulaştın ve en net öğle vaktimizi gece gibi gösteren
o ışığa ulaştın.
Hepimize ne kadar çok şey gösterecek! Berraklığımızla övünüyoruz
Manevi anlamda, ama karşılıklı yardımseverlik
İnanç şiddetlendikçe hala en yakın ihtiyacımızdır
Ve hatta umut bile yeryüzünün sislerini zorlukla delebilir.
Çok sevildin; güçlü bir söz söyledin
Dünyanın kulağına ve binlerce kişi dinleyerek
O net ve emin çağrıyı sevinçle duydu.
Daha ince yapılı ruhların hissettiği kalıcı şüpheler,
Tanıdık dokunuştan gelen hassas çekingenlikler
Yüksek gizemlerden, seni etkilemedi. Böylelerinden
Büyük kalabalığı harekete geçirenler! Ve kalabalığı harekete geçirdin
Seni dürüst hisseden ve seni güçlü bilen;
Çirkin toprağın ateşli, yine de ruhla ateşlenen
Tüm yüksek ruh halleriyle hissedilen, sevilen, arzulanan.
Püriten, yine de çileci bir gerginlikten yoksun
Ya da kurak darlıktan, yağmur kadar tazeleyici
Ve toprak kadar sağlıklı; yerli bir güç
İçgüdüsel ama aynı zamanda canlandırıcı, düz yolunu kesen
Kontrolsüz, terbiyesiz, sonuna kadar fetheden. Kabalık ürpertici olabilir ve özgüven rahatsız edici olabilir,
Ama erkeklik, anne zekası ve özverili gayret,
Işık kadar berrak konuşma ve çelik kadar gerçek cesaret
Birçoğunun kazanması gerekir. Dürüst ruh ve cesur,
En büyükleri çelenklerini mezarınıza bıraksın!

* * * * *

'BURAYA BAKIN, BU RESİMİN ÜZERİNE VE BUNU ÜZERİNE!'

(_HAYMARKET HAMLET'İ OLDUĞU VE OLMASI GEREKTİĞİ GİBİ._)

[İllüstrasyon]

_Bay H. Kemble_. "Sevgili Tree, _Ben_ _Hamlet_ oynamalıydım.
Öncelikle adım--Kemble. İkincisi, Shakespeare'in otoritesi--'Ah, bu
çok
katı et erirdi,' ve yine, 'Şişman ve
nefesi
kıt'!"

_Bay B. Tree_. "Tamam, sevgili Kemble. Söylediklerin çok doğru;
ve, herhangi bir gece oynayamazsam, sen benim dublörüm olacaksın!"

* * * * *

BOŞ YERE KIRBAKLADI.

(_EMİN BİR M.P. TARAFINDAN._)

Kırbaç, bugün bana yazdı,
Her zamanki gibi, barışçıl tonlarda değil,
Fakat çok güçlü bir şekilde,
Ve oldukça müthiş bir dil kullanarak.

Beni yerimde görmeyi umuyor,
Ve vay haline o üzgün ayrılıkçıya,
Yokluğu hem Partisine hem de Liderine
rezil olmasına sebep oluyor.

Şapkamı gökyüzüne fırlatıyorum.
İhanet veya ihanet alaylarına
Parmaklarımı şıklatıyorum. Ne umrumda?
_Çünkü yeniden seçilmeyi İSTEMİYORUM!_

* * * * *

"BU SÖZLEŞME TANIKLIĞI."--Geçtiğimiz Cuma günü, 5 Şubat'ta _Times_ gazetesine göre, Kardinal MANNING neredeyse bir yoksul olarak öldü. Her şeyini hayırseverlik için vermişti. O bir "Kilise Prensi"ydi ve başkalarına verdiği
hediyeler gerçekten de prenslikti. Çok Saygıdeğer ve Haklı Saygıdeğer Lordluklarımızın kaç tanesinin vasiyet ve eylemlerinde, paylarına düşen ekmek ve balıkların toplanıp miras bırakıldığını
bulmayacağız? Kardinal'inki gibi bir vasiyetname, Yeni Ahit ruhuna uygun olurdu.

* * * * *

DIŞ VE İÇ HABERLER.--"Prusya Eğitim Yasası", diye belirtti yaşlı bir bekar. Bay PETER FAMILIAS, "çok önemli bir konu;
çünkü görüyorsunuz--"

"Prusya Eğitim Yasa Tasarısı'nı asın!" diye sinirli bir şekilde sözünü kesti PETER F.
"Son yarıda oğlumun okulu için aldığım İngiliz Eğitim Yasa Tasarısı'nı görmelisiniz!"

* * * * *

BAY PUNCH CAN CAN BULMA SABİTLERİNE.

[İllüstrasyon]

[Ticaret Kurulu Başkanı, KRALİÇE'nin emriyle, Kraliyet Ulusal Can Kurtarma
Sandığı
aracılığıyla, Atherfield, Brightstone ve Brooke can kurtarma
safarilerinin mürettebatına, Majestelerinin _Eider_ adlı buharlı geminin mürettebatını ve yolcularını kurtarmadaki
yiğitçe davranışları için sıcak takdirlerini iletti.]

Elin, evlat! Tuzlu sudan ıslanmış ve tuz serpintisi saçlarını ıslatmış,
Ve yüzün oradaki mücadelenin stresiyle solgunlaşmış;
Ama tuzun tadı bir Britanyalının duyusuna bazen ıslak mignonette'in kokusu veya arıların
dolaştığı limonların kokusu kadar tatlıdır.

Evet, sert de olsa erkeklik, en yumuşak
kadınsı cazibelerden daha tatlıdır
Şoklar ve alarmlar mevsiminde kanımızdaki eski deniz kralı gerginliğine,
Rüzgarlar, dalgalar ve kayalar tehlike ve çekişme kaosuna
yol açtığında;
Ve anın ihtiyacı cesarettir ve yiğitliğin ödülü
hayattır.

Gürleyen kaplan ağızlı dalgaların dişlerinden kaptığın o ödül,
Ve vuran yiğitlik, sonuçta, kurtaran yiğitliğe hiçtir.
Sel girdabında batan, kıyıda güvendedirler,
ama _sen_ olmasaydın!
Ve bazıları eski cesaretini ve bağlılığını kaybettiğini söyledi! Bunun doğru olmadığını biliyorduk. Yumuşak kalpli kıyı eleştirmenleri bile cesaret edemezdi,
Paylaşmadıkları tehlikelerin önemsiz, küstahça küçümseyicileri,
Çok şey talep ederler--ah _çok_ şey, kaba erkeklikten,-- yılmaz soğukkanlı

kavgada cüretkar,
Ve özverili, az övgü ve daha az ücret alan emekçilerden.

Kahramanları, oğullarının kaba saba sıradan insanlarından "ucuza"

kazanmak için İngiltere'nin uzun zamandır iyi talihi olmuştur ki,
karalayıcıların hızlı dil gevezelikleri
düşünmeden eski kolay melodiye gider. "Cesur denizciler ve

can kurtarıcılar!" Evet!
Ama lirik övgülerin zavallı damlaları onların tek ödülü olmamalı, sanırım.

Kıyıda, madende, ateşte, karanlık şehir yollarında
geceleyin,
Dalgalar, alevler veya sopayla
vuran hırsızlar savaşmaya hazırdır.
Ve _biz_ hayatımızı ve malımızı koruyan
kaba giyimli sıradan adamlar için işaretlemeye veya uygun bir ödül
oluşturmaya oldukça hazır mıyız?

_Punch_'ın halka ve sizin adınıza sorduğu bir soru, cesur oğlum,
Ve sizin emekçilerinizinki gibi. Sizin güçlü yardımınızı kabul etmekten
mutluyuz:
Eğer ucuz kahramanların _azalması_ ve hayat kurtaran cesaretin

değerlenmesi_


Mahkemeler, parti devlet adamları veya kiliseler gibi--'bazı hazineleri tuhaf gösterecek' diyorlar.

Biz kıyı yolcuları, üzerimize düşeni yapıyor muyuz? O ışıklar sisin içinden
parlayamazdı,
Ve kurtarıcılar ne sıklıkla bir kütük gibi karada tembelce yatmak zorundaydı
Deniz fenerinden veya fener gemisinden gelen kıyı tellerinin uyarısı olmadığı için? Düz
Biz, delikanlı, görevimizi yapmadığımız, ta ki tüm bunları değiştirene kadar.

Pekala, sen görevini yaptın ve başarılı oldun, en azından bu sefer,
ve gece.
Hepsi kurtarıldı. Sonuncular o cesur "Kuyrukluyıldız Işığına" ne kadar da memnuniyetle bakmış olmalı,
Dalgaların hırpaladığı enkazdan çıkardığın gibi. Soğuk, dalgaların çarptığı,
yorgun ve sırılsıklam,
Cesaretin, o işaret fişeğinin parıltısı gibi, karanlık
saatlerde sönmeden devam etti.

O zaman da emeğin bitmemişti. Kurtarılacak ve karaya çıkarılacak
bir hazine vardı.
Aferin, cankurtaran botu kahramanları, bir kez daha! _Punch_ elini
tutmaktan gurur duyuyor! Erkekliği övmekte her zaman hızlı olan KRALİÇENİZ, sizin
öveceğiniz
sözlerle konuştu,
Ve eğer kendi paylarına
başarısız olurlarsa, bu İngiltere Halkı için utanç verici olurdu.

* * * * *

SON MUHAFIZ.

_"FAIR LADY ELIZABETH MUGG" MÜZİĞİNDE BİR DUYGU ŞARKISI_
(_"REDDEDİLEN ADRESLER."_)

["Eski Posta muhafızlarının sonuncusu Postane hizmetinden
kaybolmak üzere. Bay MOSES NOBBS'un--saygıdeğer memurun adı böyledir--Kraliyet Postalarından birinin
Muhafızlık görevini üstlenmek üzere seçilmesinin üzerinden elli altı yıl geçti."--_Daily Telegraph_.]

Tarihsel İlham Perisi! Ayık mısın? _O, eski Posta Muhafızı, hayatta mı,
Muhtemelen Ekim ayında şişelerden, Bir, Sekiz, Üç, Beş'te, ses yudumlayan
Kim?
PILCH ağır ağır yürürken ve CLARKE yavaş gizli lobları incelerken?
O her daim yeşil kıvılcım için,
Kıdemli Muhafız, MOSES NOBBS![1]

Neden, MOSES, böylece
Yoldaki elli altı yılını sonlandırıyorsun?
Sonuçta, dinlenmeyi mi özlüyorsun,
Yarım asırdır şevkle parlayan?
İlham perisi senin kaybın için inlemesini sağlıyor,
Ve Duygu sessizce hıçkırıyor.
Ah! Zaman, dostum,
Hepimizle, hatta bir NOBBS ile bile atış-toss oynayacak!

Posta Arabanı alevler içinde görüyorsun,
Dizginlerde usta bir el,
O neşeli, demir yolu olmayan günlerde,
Bizi bir daha asla karşılamayacak. O çalan teneke kornayı duyabiliyor insan;
Pantolon ve cepleriyle eski tamponlar,
İnsan hayal edebiliyor; şüphesiz onlar değerliydi
Cesur MOSES NOBBS'un koynuna. O blunderbuss da öyle! İyi eski Muhafız!
Hangi Yol Şövalyesine ateş etti?
Ve ozanı hatırlıyor musun
Bize "_Tantivy Trot_"u veren?
Bay EGERTON WARBURTON gitti,
Artık Karayolcusu soygun yapmıyor;
Ve sessizlik şimdi
Son Muhafızların -MOSES NOBBS!

Yine de unutulma
Bir dize söylenene kadar o ismin üzerine inmeyecek.
İlham perisi antik çağın dostudur,
Ve geçmişin övgüsünde dil verecektir.
Eğer CRACKNALL, Tantivy Kırbacı,
Şarkı iddia ettiyse, onlar sadece _yeniden doğmuş_ züppelerdir
Lirin kaymasını söyleyenler
Güçlü MOSES NOBBS'un anısını.

Posta Arabası, benim NOBBS'um artık yok
Adamı giydiğinde olduğu gibi;
Posta Trenlerimiz var, hepsi şakır şakır ve kükrer,
Ve o alamet, Paket Posta Van'ı.
Bir Pullman, loca koltuğu değil,
Modern Lord BOBS'umuzun amacıdır;
Ama eski anılar tatlıdır;
Ve _Punch_ sağlığınıza içiyor, MOSES NOBBS!

[Dipnot 1: _Telegraph_ beyefendinin adını hem "NOBBS" hem de "NOGGS" olarak veriyor. "NOBBS" önce geldiği için, _Mr. Punch_ onu benimsiyor, umarım
bu seçkin gazinin adını yanlış anmadan.]

* * * * *

[İllüstrasyon: NAZİK SORULAR.

_Dekanın Karısı._ "SEVGİLİ PİSKOPOS HALA YAŞIYOR MU?"

_Episcopal Butler._ "AH EVET, HANIMEFENDİM. BUGÜN _DAHA İYİ_! HEPİMİZ ONUN _HENÜZ_ HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYACAĞINI SÖYLÜYORUZ!"]

* * * * *

BİR AHMAK İTİRAFLARI.

IV.--KOLEKSİYONCU OLARAK AHMAK.

Ben bir ahmak olabilirim, ama umarım ne bir aptalım ne de bir ahmak.
Hiçbir zaman posta pulu toplamadım, ne de insanlardan bana imzalarını göndermelerini isteyerek
insanlığı kızdırdım. Bu istisnalar dışında neredeyse her şeyin koleksiyoncusu olarak
başarısız oldum. Başarılı olmak için şansa,
bir tutam vicdansızlığa,
ayrıntılara dikkat etmeye ve
şüpheci bir zihin alışkanlığına ihtiyacınız var. Küçük bir çocukken bile, malları hakkında benden daha fazla şey bilmeyen hoş bir yaşlı kadının işlettiği komik, küçük bir antika dükkanında şilinlerimi harcardım. Burada, Bayan SOMERVILLE'in antik Baktriya olduğunu söylediği bir dizi eski bakır para edindim. Baktriya'nın nerede olduğunu sorduk ve bana "Kirus'un ötesinde bir ülke" olduğunu söyledi. Biz de, Kirus'un bir bölge olmadığını, kişisel bir isim olduğunu söyledik, "Bir adam, bilmiyor musun, bir yer değil," ama yaşlı kadının bilgileri orada kaldı. Baktriya Koleksiyonumun şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. Kesinlikle hiç satmadım; aslında hiç bir şey satmadım; sadece kimse satın almayacağı için değil, sonuçta bir Koleksiyoncu olduğumuz için, bir esnaf değil. Kuş yumurtaları toplayabilirsem
toplayabilirdim, ama önce kuş yuvasını bulmanız gerekiyordu
(doğuştan Duffer için neredeyse imkansız bir görev) ve yumurtaları üflemeniz gerekiyordu, ki
sana söyleyeyim, incelikli bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Bir keresinde bir
karatavuk yuvası buldum ve bir yumurtayı üflemeyi denedim, ama tamamen başarılı olmadı ve yumurta (içindekileri yanlışlıkla emdiğim)
tamamen taze değildi. Sonra, aşağı inmeye çalışırken diğer çocuklar sizi güldürürse, güvenlik için ağzınızda bir yumurtayla uzun bir ağacın tepesinde olduğunuzda garip bir durum olur. Yumurtadır,--ama
yeter! Bu pozisyonda olan herkes ne demek
istendiğini anlayacaktır. Deniz kıyısında kabuk toplamak zor değildir, ama topladıktan sonra bunların ne kabukları olduğunu bulmak
son derece zordur. [Resim: "Ve, bir tatar yayı ile kedilere ateş ederken, birkaç
pencereyi kırma talihsizliğine uğradım."]

Konkoloji çocuk oyuncağı değildir. Bir
akvaryum için deniz hayvanları toplamaya gelince, sorun edindiklerinizi unuttuğunuzda ve
bir süre ceketinizin ceplerinde taşıdığınızda başlar. O
ceket, daha büyük çocuklar tarafından tozlanmaya müsaittir ve bu çocuklar
kurbağalara, kertenkelelere, yılanlara ve gençliğin değer verdiği diğer canlı hayvanlara olan düşkünlüğünüzü de etkiler. Çocukluğun ortak tutkusu, büyük bir
tavşan yetiştiricisi olmaktır, ancak bir şekilde benim tavşanlarım gelişmedi. Kediler
onlara saldırdı ve kedilere bir tatar yayı ile ateş ederken,
birkaç pencereyi kırma ve bir kış bahçesini delik deşik etme talihsizliğine uğradım.

Sonraki hırsımın başlıca nesneleri nadir eski kitaplar, mücevherler,
gravürler, çiniler ve benzerleriydi. Tüm bu şeyler, eğer toplanacaksa, aklınızın başınızda olmasını gerektirir; ve Duffer'ın
özelliği, aklının her zaman yün toplamasıdır.
Bir yerlerde saklamış olmaları gereken güzel bir yün koleksiyonu.
Kitaplara gelince, insan her zaman yanlış şeyleri toplayarak başlar. Romanlarda
ve denemelerde "paha biçilmez Elzevirler" ve "ağırlıklarının altına değer Aldineler" okursunuz. Umutla ateşlenmiş bir şekilde, tüm tezgahlarda takılırsınız, orada
bir sürü Elzevir bulursunuz, küçük, okunaksız yazıyla yazılmış, tıknaz, kirli küçük ciltler ve bir sürü Aldine, oldukça kirli, hatta daha da tıknaz ve aynı derecede okunaksızdır, çünkü italik olarak basılmışlardır. Şanslı olduğunuzu düşünürsünüz, büyük yatırımlar yaparsınız ve kendinize bir amatör ve bir kaşif havası vermeye başlarsınız. Sonra, konuyla ilgili bilgisi olan ve size bir koleksiyoncunun vahşi sevinciyle, çok az kişi dışında hiç kimsenin Elzevir ve Aldine istemediğini ve bunların güzel eski ciltlerde, kesilmemiş veya ciltçi tarafından zar zor kesilmiş olması gerektiğini söyleyen biri gelir. Bunları özleyebilirsiniz, ancak
kesinlikle onları dört penilik kutuda bulamazsınız. Duffer,
her zaman düşündüğü gibi küçük pazarlıklar satın alma hatasını yapar ve bu yüzden, bir süre sonra belki de yüz pound harcayacaktır. Yüz poundla, şansla, ihtiyatla ve kurnazlıkla, belki de işini bilen bir koleksiyoncunun
tamamen küçümseyemeyeceği
küçük bir cilt satın alabilir. Ama, şu anki haliyle, parasını çarçur etti ve
elinde sadece bir yığın çöp, yanlış tarihli,
doğru yerlerde gerekli baskı hataları olmayan, yırtık, kısa,
ve her şeyden öte _kusurlu_. Sanırım dünyadaki
en zengin kusurlu kitap koleksiyonuna sahibim. Kişi _Lucasta_'sına (çok nadir) veya doğru tarihli Elzevir _Caesar_'ına veya MOLIERE'in ilk baskısına sarılır ve sonra şeytani bir neşeyle düzenli koleksiyoncu gelir ve size _Lucasta_'nın LOVELACE portresine sahip olmadığını, _Caesar_'ın sayfalandırmasının tamamen yanlış olmadığını (olması gerektiği gibi), Moliere'lerin Lyon korsanları olduğunu, GILBERT'in _Gentleman's Diversion_'ının yarısının geri kalanıyla ciltlenmediğini, genel olarak konuşursak, kitaplarınızın her yerinde eksik sayfalar olduğunu, bunları asla "bir araya getirmediğinizi", "PADELOUP'un, ciltçinin bir biletinin bir kitabın kırık bir tahtasından çıkarılıp modern bir taklide yapıştırıldığını ve bunun gibi şeyleri koleksiyon boyunca gösterir. Bunu satamazsınız; kimse bu Kütüphaneyi hediye olarak almaz Koleksiyonculuğu bırakmış beyefendi; Ücretsiz
Kütüphaneler bile bu tür hazineleri istemez ve bu yüzden
raflarınızı kirletir, bir delilik anıtı olarak kalır. Gözleri geçilmez şekilde mühürlenmiş ve
modern bir filigrana rağmen, sahte BURNS MSS'lerine ve
tarihteki tüm ünlü karakterlerin imzalarının bulunduğu ciltlerine inanmaya devam edebilen
Duffer'lar ne mutlu.
Ama gözlerim arındı ve beni artık eski kitap toplarken bulacağınızı sanmıyorum. Kesinlikle
müzayede salonlarına girmeyeceğim, Ticaretle rekabet etmeyeceğim ve
coşkum sayesinde
sanatsal olarak piyasa değerinin dört veya beş katına çıkarılmış bir kitapla
kalmayacağım.

Çin'e gelince, Duffer'ın satın aldığı her şey her zaman çatlaktır ve
güvendiği "işaretler" açıkça taklitlerdir. Genellikle Crown Derby'nin paha biçilmez bir
mal olduğunu varsayarak başlar, ayrıca hilal ile işaretlenmiş, mavi ve beyaz
çatallı fincan ve tabaklara dokunaklı bir inancı vardır. Worcester olabilirler, ancak
doğru Worcester değiller. Ve Crown Derby bu pazarın tam Aldine'i veya
Elzevir'idir. Büyük
Montezuma Altın Madeni'nde hisse senedi toplayabilir ve yatırımdan kazanç elde etmeyi bekleyebilirsiniz. Mücevherler, Duffer'ın en akıllıca toplayabileceği şeyler arasındadır,
bu ülkede, çok nadiren
satılık mücevherler bulabildiği için. Fırsatların eksikliğinden dolayı çok fazla üzülemez. İtalya'da durum farklıdır. Floransa'da, hatırı sayılır fidyelerle, hepsi düzgün ama okunaksız Yunan büyük harfleriyle imzalanmış, kaç tane güzel sanat eseri edindim. Mikroskoplarla
üzerlerinde kafa yordum. İsimler [Yunanca: ICHLES] ile bitiyor gibiydi.
Kendimi BLACAS'ın veya Lord KILSYTH'in veya British Museum'un rakibi olarak görüyordum. Sonra
arkadaşım WILKINS içeri girdi. "Geçen yüzyılın oldukça güzel macunları, görüyorum," diye belirtti. "Macunlar!--geçen yüzyıl!" Öfkeyle haykırdım;
"neden en iyi dönemden: Sards, hepsi imzalı, ama sanatçının adını çıkaramıyorum." "Bu PICHLER," diyor WILKINS, "genellikle eşyalarının antika olarak satılmasından korktuğu için imzalar." PICHLER konusunda pes etmek zorunda kaldım (ki bu kesinlikle çok Yunanca gelmiyor);
"ama burada," dedim, "buna _macun_ diyemezsin, arkasını
kaşıyamazsın." "Biliyorum ki," diyor WILKINS yüzüğü inceleyerek, "çok iyi bir sebepten, çünkü arkasına ince bir sard tabakası
yerleştirilmiş. Ama yine de macun."

"Pekala," diyorum, "işte gerçek bir antik yüzük, eski altın ve güzel bir akik taşı başı."

"Bu _tuhaf_," diyor WILKINS, "Ortamın gerçek olduğunu biliyorum,
Daha önce görmüştüm. Ama sonra üzerinde çöp bir son çalışma vardı ve ben _atölyede_ iken bir mücevher kesicisi taşın tepesini tıraş etti ve Prosperine'in başını bir Sicilya sikkesinden kopyaladı. Koleksiyonumda aynı damgaya sahip bir sikke gösterebilirim."

[İllüstrasyon: "MAJESTELERİNİN HİZMETÇİLERİ."

ROYAL WESTMINSTER TİYATROSU'NUN YENİDEN AÇILIŞINDA SAHNE GÖRÜNÜMÜ.]

Ve bana gösterdi, aksi takdirde inanmaz kalabilirdim. "Bu böcekler," diye devam etti, "Birmingham'dan, sırlarını biliyorum.
O altın Mısır yüzüğü, Kraliçe TAIA'nın mı diyorsun, Kıpti, Kahire onlarla dolu. O SEZAR başı, İngiliz Müzesi'ndekinin bir kopyası."

"Neden, yaşla pürüzlü," dedim.

"Ay, onu bir hindi guatrına tıkıştırmışlar ve
hazım sürecine yardımcı olan
çakılda
oyalanmış. O mücevheri yutabilen bir _adam_ bir kazdır."

Okuldaki yeğenime, koleksiyoncunun tüm karakterini gösteren
antik oyma taşlardan oluşan değerli koleksiyonumu sunuyorum.
Onları yarasalarla veya turtalarla değiştirebilir veya amcasının talihsizliklerinden
bilgelik öğrenebilir.

* * * * *

BU TARZDA, ALTI-SEKİZ PENCE.

_Bay Badgerer, Q.C._ (_çapraz sorguya çekmek için ayağa kalkar_). O zaman, hakkında soru sorduğumuz altın yemek takımının 26 Temmuz akşamı saat sekiz buçukta sizin elinizde olduğunu iddia ediyorsunuz?

_Davacı._ Evet.

_Bay Badgerer, Q.C._ Ve siz onları partiniz için saat 9:15'te kasadan çıkarmaya gittiğinizde ortadan kaybolmuşlardı?

_Davacı._ Kesinlikle öyle.

_Bay Badgerer, Q.C._ Böyle bir şey ima ettiğim için beni affedin, ancak size, ertesi gün vergi tahsildarına 800 £ ödediğinizde, bu altın tabağın bir kısmını kendiniz satarak bu tutarı elde edip etmediğinizi sormam talimatı verildi?

_Yargıç._ Gerçekten, Bay BADGERER, bu hiç işe yaramayacak. "Yasal
zorbalık" geçmişte kaldı ve eğer Şahide bu değersiz önerileri
yaparsanız sizi aşağılama suçundan hapse atmak zorunda kalacağım.

_Bay Badgerer, Q.C._ Ama, m'Lud, savunmanın tüm noktası
Davacının kendisinin--

_Yargıç_ (_aceleyle araya girerek_). --Şşş! Böyle
konuşmamalısın. "Mahkemenin zemini bir kömür mavnasının
iç kısmıyla _aynı_ şey değildir"i unutmayın.

_Bay Badgerer, Q.C._ (_küskünlükle_). Pekala. Ama eğer Ludship'iniz beni kontrol etmek için araya girerse davamı nasıl yürüteceğimi gerçekten bilmiyorum.
(_Tanığa_.) Her neyse, sana _bunu_ sorabilirim. Soygunun ertesi sabahı erken bir trenle şehre koştunuz mu, koşmadınız mı?

_Davacı._ Elbette koştum. Bond Caddesi'ndeki terzimi görmeye gittim.

_Bay Badgerer, Q.C._ Peki neden Bond Caddesi'nden şehre kadar gittiniz, ha?

_Davacı_ (_çakıllı_). Lordum, koruma talebinde bulunmalıyım.
Bu zorbalık içeren bir soru.

_Yargıç._ Ah, kesinlikle! Avukatın böyle şeyler sormaya hakkı yok.
O, sizin eylemlerinize karşı hayırsever bir bakış açısına sahip olmalı ve
öğlen yemeği için şehre gittiğinizi veya St. Paul'e bakmak istediğinizi veya buna benzer bir şey olduğunu varsayalım. Gerçekten işimizi olabildiğince asil bir şekilde yapmaya çalışmalıyız.

_Bay Badgerer, Q.C._ (_hoş bir şekilde_). "_Que Messieurs les assassins
commencent!_" O zaman sizin City
chops'a olan düşkünlüğünüzün o kadar büyük olduğunu varsayacağız ki, bir tane almak için birkaç mil yol kat ettiniz ve Baylar BLANK, Goldsmiths'in kuruluşuna uğrayıp onlara yarım düzine
tatlı tabağı teklif etmenizin sebebi--

_Yargıç_ (_sözünü keserek_). Ah, gerçekten, bu hiç de öyle değil--

_Davacı._ Tam tersi. Kimsenin bana
hakaret etmesine izin vermek için burada kalmayacağım!

[_Aceleyle çıkın._

_Bay Badgerer, Q.C._ Az önce kutudan çıkan arkadaşımızı tutuklamak için dışarıda bekleyen Polis Memurlarının da "yasal zorbalar" olarak suçlanmasından korkuyorum. Ama sonuçta bir düzenbazı gül suyu prensipleriyle çapraz sorguya çekemezsiniz. Ve eğer biz Avukatlar bazen masum Tanıklar için işleri oldukça zorlaştırırsak, kariyerlerindeki tatsız olayları uzatarak veya hiç olmamış olayları ima ederek, böyle davranarak insanlara bu tür tatsız olayların uzatılmasını önlemek için güçlü bir teşvik sağlarız. Ve eğer çapraz sorgu korkusu dava açılmasını engelliyorsa, bu sayede olası davacıların hukuk masraflarıyla kendilerini mahvetmelerini de engeller. Teslimiyetle, m'Lud ve eğer Ludship'iniz izin verirse, biz "hukuk zorbalarının" kılık değiştirmiş kamu yararına çalışanlar olduğunu söyleyebilirim.

_Yargıç._ Söylediklerinizde bir şeyler var, Bay BADGERER. Ama kılık değiştirmenin olduğu kadar eksiksiz olması gerekmez. Sanırım bu, Davalılar lehine bir karar? _Masraflarla_ evet. Jüri Üyeleri, delilleri dinlerken sergilediğiniz asaleti yeterince ifade edemiyorum - tabii ki, dinlememiş olsaydınız, hepinizi iki kat daha hızlı bir şekilde aşağılama suçundan hapse atardım - ve şimdi Sanıklar lehine bir karar vereceksiniz.

[_Otururken kaldı._

* * * * *

"SEYAHAT ARKADAŞLARI."--No. XXVI. gelecek hafta.

* * * * *

[İllüstrasyon: YASAL İYİLEŞTİRMELER.

BAŞKA BİR KURTARMA.

ERTELEME SIRASINDA, EFENDİLERİ YEMEK DEPARTMANINDA YARDIMCI OLACAKTIR.

_Susamış Avukat._ "Fazla köpük koyma, LUD'UM!"]

* * * * *

POLİS MEMURLARI SMEETH VE TAPPIN'E.

[Greenwich'te bir hırsız çetesini yakalamaya çalışırken,
bu iki memur korkunç şekilde hırpalanmıştı. Ama
serseriler yakalanana kadar takip etmeye devam ettiler.]

Eliniz, Bay TAPPIN, eliniz, Bay SMEETH.
Bizi koruyan adamlara çelenk sunmuyoruz.
Onlar bizim için tüm haydutlara ve vahşilere karşı koyuyorlar,
Sopalarından çatlaklar ve çizmelerinden tekmeler alıyorlar.

Yıpranmış ve yaralanmışlar, ama asla pes etmiyorlar,
Ve sonunda şans eseri kazanmayı başarabilirler.
Sonra, başları her yerden dövülmüş bir şekilde, kaçmayı küçümseyerek,
Yaralı ve dikişli bir şekilde işlerine geri dönüyorlar.

Ey iyi huylu çift, mavi giysili kahramanlar,
Cesur olduğu kadar mütevazı da, hakkınızı verelim.
Çok şey yapamasak da, elimizden geleni yapacağız,
Bir adamın görüntüsü karşısında kalplerimiz gururla çarptığı için.

Bay SMEETH sen bir adamsın, Bay TAPPIN bir diğeri;
_Bay Punch_--lütfen izin verin--bundan böyle sizin kardeşiniz.
İkinizle de gurur duyuyoruz ve hepimiz tezahürat edeceğiz
Greenwich'ten gelen bu Peelers, korkuyu hiç tatmamış. * * * * *

OKUL KURULU İLE İLGİLİ DAHA FAZLA KEMİK.

Londra Okul Kurulu Okul Yönetim Komitesi'nin geçen Kasım ayında Belleville Road Okulu için eklemli bir iskeletin 8 £ 16 £ gibi makul bir fiyata satın alınmasını onaylayan bir talepte bulunması nedeniyle bazı çevrelerde biraz kaba itirazlar olduğunu görüyoruz. Bu konuda neden herhangi bir şüphe yaratalım? Yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir insan iskeletinden daha
süsleyici ve hatta vazgeçilmez bir okul mobilyası
nedir? Yine de, geçmiş harcama sistemi gelecekte de devam ederse, _Bay Punch_, vergi ödeyenlerin kendilerinde iskeletler için mükemmel ve sonsuz derecede daha ucuz ikamelerin bulunacağını öne sürecektir.

* * * * *

CUPID'S TENİS KORTU.--Daily Telegraph, "Riviera'da Tenis" başlığı altında, yakın zamanda Evlilik Pazarı'nı büyük ölçüde etkilemesi gereken önemli bir haber verdi. Hanımların ve Beylerin isimleri, ikisi de "bekar" (bu arada, kesinlikle dilbilgisi açısından çoğul olmayan, ancak Thirty to Love oyununda dilbilgisi nedir?) verildi.
Ancak, "beraberliklerden" veya gelecek maçlardan bahsedilmedi.

* * * * *

KENDİSİNİ "MINCING LANE" OLARAK İMZALAYAN BİR MUHABİR ŞÖYLE YAZDI:--"Efendim,--The
_Saturday Review_, Bay TREE'nin Hamlet olarak yürüyüşünden şikayet etti, 'ki,'
Eleştirmen, 'kişiye fazlaca AGAG'ı hatırlatıyor' dedi. Shakespeare metnine katı bir şekilde bağlı kalan bir aktör için en keskin
karşılaştırma!
Eğer Bay BEERBOHM TREE'nin kendi
girişinin metninde eklemeler olsaydı, o zaman gerçekten de onlara _A-gag_'ı hatırlatabilirdi; yani, eğer
sürekli a-gagging yapıyorsa.--M.L."

* * * * *

YENİ KİTAP.--Yakında, _A Guide to the Unknown Tongs_, _A Handbook to Poker_'ın
Yazarı tarafından bekleniyor olabilir.

* * * * *

[Resim: PARLAMENTO GÜVENLİK BİSİKLET ŞAMPİYONASI--SON
TUR.]

* * * * *

[Resim: KURGU--GÜNCEL TARZ.

_Gertrude._ "ARTIK HİÇBİR ŞEY YAPMIYORSUN, MARGARET, AMA HER TÜRLÜ KİLİSEYE GİDİYORSUN VE O ESKİ İLAHİYAT KİTAPLARINI OKUYORSUN. ESKİDEN HİÇBİR ZAMAN BÖYLE DEĞİLDİN."

_Margaret._ "NASIL YARDIM EDEBİLİRİM, GERTY?--POPÜLER BİR ROMAN YAZIYORUM!"]

* * * * *

DİKKAT ET!

GRİP SONRASI BİR İYİLEŞME ŞARKISI.

_SABIRSIZ BİR HASTADAN._

HAVA--"_Dikkat!_"

"Kendimi olabilecek en iyi şekilde hissediyorum!"--
_Dikkat et!_
La Grippe'nin aldatıcı Dontcher See,
Dikkat! Dikkat!
Güvenme,
Seni kandırıyor olacak;

"Düşük" olduğumdan beri sadece üç hafta geçti!--
_Dikkat et!_
"Şehirde çok isteniyorum."
Dikkat et! Dikkat et!
Riske girme,
Bu seni kandırmak!

"_Ben_ iyi hissediyorum,-- senin kadar!"--
_Dikkat et!_
Hissin sana söylediği doğru değil!
Dikkat et! Dikkat et!
Zatürre seni ısırmak için

"Siz doktorlar çok komik adamlarsınız!"--
_Dikkat et!_
Nüksetmenin tehlikelerini biliyoruz.
Dikkat et! Dikkat et!
Beni küçümseme,
_Seni kandırmıyorum_!

"Çok uzun süre bizi yastıklayıp hap veriyorsun!"--
_Dikkat et!_
O lanet olası basili yarı yarıya bile tanımıyorsun.
Dikkat et! Dikkat et!
Cesaret etme,
Seni yere serer!

"Ateş düştü, ağrılar yok olmuş gibi görünüyor."
_Dikkat et!_
Siz onları kovduğunuzu düşündüğünüzde geri gelirler.
Dikkat et! Dikkat et!
Onlara güvenme,
Sizden kaçacaklar!

"Ah, gel, diyorum, buraya bak, biliyorsun!"--
_Dikkat et!_
Nabzın henüz iki atış yavaş.
Dikkat et! Dikkat et!
Önemseme,
Duygu seni eğitiyor!

"Üç haftadır sırtüstü yatıyorum!"--
_Dikkat et!_
Ayakkabıyı _yenilemek_ istemezsin. Dikkat! Dikkat!
Doğu rüzgarları çıktı,
Seni serinletecekler!

"Bu bir _canavar_ şikayet!"--
Dikkat!
Fırtınaya girme! Nabzın titriyor, zayıf.
Dikkat! Dikkat!
Endişelenme,
Senkopu düşün!

"Tush! Dikkat etmek en korkunç endişedir!"--
Dikkat!

Çünkü "Karmaşıklıklar" aceleyi cezalandırır.
Dikkat! Dikkat!
Ona karşı koyma,
Seni kim yönetecek!

İçeride sıcak kal, bol bol dinlen.
Dikkat!

Bütün öğütlerin en iyisi budur.
Dikkat! Dikkat!
Dışarıda mı? Kesinlikle _değil_!
İki hafta boyunca--ya da _üç_ hafta boyunca!

[_Soldan öfke fışkırıyor._

* * * * *

"GİZLİCE."--Bay J.E. SLY'nin adı geçen hafta _Dünya_'da Londra Şehri Mahkemesi Yüksek İcra Memuru adayı olarak
anıldı. _Sly_ tam bir Shakespeare ismi. "Kroniklere
bakın," dedi o türden _Christopher_, "Biz RICHARD
Conqueror ile geldik." Ona "en küçük biradan bir sürahi" ile başarıyı içiyoruz ve
"Dünyanın_ kaymasına izin ver,"--kaymış olsun ya da olmasın, olay
kanıtlayacak ki--"Asla daha genç olmayacağız."

* * * * *

"CHARLES, ARKADAŞLARI."--Kral CHARLES'ın heykelini 30 Ocak'ta çelenklerle süslemeye çalışan Beyefendiler
kafaları kesilmeyecek. Beyaz Gül Birliği gibi, onların Jacobark'ı Jacobite'lerinden daha kötüdür.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

[İllüstrasyon: (H)]

_Avam Kamarası, Salı, Şubat_ 9.--Kraliçe ANNE'S GATE'İN BİLGE'sinin bana söylediğine göre, Meclis bugün, mevcut Parlamento'nun son Oturumu olması gereken şey için toplandı. Sahne ve işlemlerde uygun bir şekilde cenaze havası.
Genellikle Üyeler işlerine en yüksek ruh haliyle dönerler.
Unutmayın, geçmiş yıllarda, yüksek yerlerdeki ihmalin
zararı üzerine çökmeden önce, sevgili yaşlı PETER RYLANDS bu durumlarda
ne kadar eğlenirdi. Ne kadar uzun adımlar atardı, bir o yana bir bu yana! Daralan omuzlara ne kadar gürleyen dostça karşılama tokatları atardı! Derin ve ince mizahla tepkisiz kaburgalara ne kazılar yaptı!

PETER bugün aramızda olsaydı, doğal ruhlarının coşkusunun bile yaygın kasvet altında sönmesi muhtemeldi.
Tanıdık yer bir Yas Evi'dir. Üyeler, hastaları rahatsız etmemek veya ölüleri uyandırmamak için yavaşça yürürler. Herkes grip olmuştur, ona yakalanacağından korkar veya kaçırdığı birinin yasını tutar.

BAŞKAN Kürsüye çıktığında ve iş başladığında, kalabalık sıralara bir bakış, Tatilde yaşanan birçok şeyin anısını geri getirdi.

"Bu mürekkep gibi pelerin tek başına değil, iyi TOBY, kamu yasının bir işareti olarak giyilir," dedi WILFRID LAWSON, garip bir şekilde sakin; "Avam Kamarası'nda kayıplar yaşandı."

"Evet," diyorum, Hazine Sırasına bakarak, Temmuz ayının son haftalarında, küçük aforizmalarıyla bizi neşelendirmek ve KRALİÇESİNE ve ülkesine olan görev yolunu izlemeye teşvik etmek için eski AHLAK'ın nazik ve endişeli yüzünü görmeye alıştığımız yerde. Onun yerinde, uyanık, genç, güçlü, yüz ve tavırların alışılmadık ciddiyetini kıran hazır bir gülümsemeyle, hala onu yüksek pozisyonuna
karşılayan çınlayan neşenin etkisiyle kızaran yeni Lider oturuyor.

Aşağıda, bir başkasıyla doldurulan, uzun boylu, neredeyse zayıf bir figürün sıklıkla
kalktığı yer var, sesi ve tavrıyla Kilise kürsüsüyle yakın bağları gösteriyor,
HENNIKER-HEATON'ı ezmek için tasarlanmış, özenle oluşturulmuş el yazmasından cevaplar okuyor.
RAIKES nazik ve yetenekli bir adamdı, çağrıldığı makamın yönetimi için tam bir
takdir
almadı.

Meclis'in diğer tarafında PARNELL'in sahneden çekilmesiyle büyük bir boşluk oluştu. İkincisi, tamamen farklı bir çağrışımla, esniyor
güler yüzlü DICK POWER'ın oturduğu yerde,
bu kadırgada ne yaptığını merak ediyor,
Waterford Kontluğu'ndaki tazılara biniyor olabilirken. HARTINGTON da gitti, hemen arkadaki sıralardaki beyefendiler için tarifsiz bir kayıp.
Uyuyan devlet adamının başının bir sonraki geriye doğru sarsılmasıyla
şapkasının düşüp düşmeyeceğini veya
felaketin daha da ertelenip ertelenmeyeceğini merak ederek çok fazla yorgun saat geçirdiler. HARTINGTON'ın yerinde
CHAMBERLAIN oturuyor, o veya benzer durum hakkında spekülasyon yapma fırsatı
vermeyecek kadar uyanık.

Eski köşe koltuğunda, dostça bir şekilde, Hazine Sırasında saygıdeğer
arkadaşı ile GRANDOLPH düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyor. Onunla
öğleden sonra erken saatlerde buluştuk. Dün geceki yemeğin nasıl geçtiğini merak eden
MARKISS ile konuşurken koridorda yanımızdan geçti,
yeğeni ARTHUR, Downing Sokağı'ndaki Yeni Ev Sahibi karakterinde belirdi.
MARKISS, başı öne eğik, bıyığını çekiştirerek geçerken GRANDOLPH'a dikkatle baktı.

"TOBY, HEINE'nin DE MUSSET hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? 'Arkasında büyük bir geleceği olan genç bir adam.' İşte gidiyor."

"Buna inanmayın, Lordum," dedim, beni aristokrasiye
sevdiren açık sözlülükle. "GRANDOLPH'un pozisyonuna ilişkin bu görüşe göre hareket edersen büyük bir hata yaparsın."

"Ah, peki," dedi MARKISS, biraz aceleyle; "Gidip STRATHEDEN VE CAMPBELL'ı bu Portekiz meselesi hakkında görmeliyim."

Uzaklaşırken, Lord LYTTON'ın Başbakanlığa gelmeden önce yazdığı onun tanımının ne kadar kesin ve ayrıntılı olduğunu düşündüm:--

"Yatık başı tarafından ezilen büyük, çökük omuz, alışkanlıkla eğilir

Düşünceli bakışlarıyla
bir dünyanın üstüne
eğilir, orada övülecek pek bir şey bulamaz."

Onu kızdırdığım için üzgünüm.

GRANDOLPH'un görünüşünden biraz hayal kırıklığına uğradım.

Son zamanlarda Mashonaland'da dolaştığı kıyafetle kendini sunarak bu fırsatı değerlendireceğini
umdum.

Adres taşıyıcısı ve yardımcısının, titizlikle
dolandırdıkları derslerin çıplak sıradanlığını okumaya hazırlık olarak açıkça ve rahatsız edici bir şekilde dikilmiş olduğu üniformalardan çok daha
güzel olurdu.

"En azından," dedi CHAPLIN, Tarım Bakanı olarak, hayvansal ürün örneklerine ilgi duyan, "yanında, CHARLES THE FIRST'ün sığındığı meşeden vurduğu dokuz aslandan birinin derisini getirmiş olabilirdi."

[İllüstrasyon: "Bu kadar uzağa gidecek hiçbir silah yapılamaz."]

GRANDOLPH bu fısıldanan sözü duymamış gibi görünüyor. Hazine
Bankası'nın arkasına eğilen NICHOLAS WOOD'a hitaben yazılmıştı ve CHAPLIN'in biraz melez olduğunu, bahsettiği meşe ağacının İngiliz topraklarında yetiştirildiğini -Worcestershire'da değil miydi?- ve bu nedenle aslanların Orta Afrika'da saksıya konulabileceği güvenli bir inziva yeri bulamayacağını zahmetle açıklamıştı.

"Bu kadar uzağa gidecek hiçbir silah yapılamaz," dedi NICHOLAS, vurgulayarak.

"Pish!" dedi CHAPLIN, biraz önemsiz bir şekilde.

GRANDOLPH, Ön Muhalefet Sırasına bakar ve Bay G.'nin Güneşli Güney'de nasıl eğlendiğini merak eder. "Herkesten daha genç," diye itiraf eder GRANDOLPH. "Geçen Oturumda bir generalin
Liderleri yerlerinden
silip süpürmesiyle, geriye sadece onun kalması tuhaf. Hepimizi
o çıkaracaktır."

"Düzen! Düzen!"

KONUŞMACI'nın sesiydi bu. Şikayet edeceğini düşünmüştüm.

"Hareket Bildirimleri!" diye seslenir gür bir sesle. Sonra sıkıcı iş başlar, MILMAN tüm eğlenceyi kendi başına yaşar, Sandık'tan şanslı bir sayı çeker ve Üyeler uzun bir
sırayla ayağa kalkar, tıpkı geçen Oturumun başında HARTINGTON'un Muhalefet Sırasında uyuduğu, ESKİ AHLAK Lider koltuğunda huzursuzca kıpırdandığı ve PARNELL'in 15 Numaralı Komite Odasında duvara sırtını dayamış bir şekilde durduğu zamanki gibi, bitmek bilmeyen Yasa Tasarıları ve Öneriler hakkında bildirimde bulunurlar.

* * * * *

GERÇEKTEN VE GERÇEKTEN. --Neden hemen Belediye Meclisi Üyesi, Şair ve Tuhafiyeci COTTON'ı, el kaldırma ve geri kalanını beklemeden, Şehir Haznedarı görevine seçmediler? Elbette COTTON
hemen seçilmeliydi.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or the London Charivari, Cilt.
102, 13 Şubat 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14845.txt or 14845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/4/14845/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
