*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Versailles
Yazar: Francis Loring Payne
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Versailles, by Francis Loring Payne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Versailles

Author: Francis Loring Payne

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14857]
[Last updated: September 25, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF VERSAILLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Versay'ın İnşaatçısı XIV. Louis Heykeli.]

Versay'ın Hikayesi

YAZAR

FRANCIS LORING PAYNE

NEW YORK

MOFFAT, YARD & COMPANY

1919

TEKLİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN

MOFFAT, YARD & COMPANY.

Basım

J.J. Little & Ives Co.

New York

İÇERİK

GİRİŞ

Bölüm

I. VERSAILLES'IN BAŞLANGICI

II. VERSAILLES'IN YAPILIŞI. XIV. LOUIS'IN LÜKS ŞATOSU
VE PARK ALANI

III. VERSAILLES'IN LÜKSÜ

IV. BAHÇELER, ÇEŞMELER VE BÜYÜK TRİANON

V. GÜNEŞ KRALIYLA BİR GÜN

VI. ALTIN ​​GÜNLER VE KIRMIZI HARFLİ GECELER

VII. VERSAILLES KADINLARI

VIII. XV. LOUIS'İN VERSAILLES'İ

IX. BOURBON KRALLARININ ALACA KARANLIĞI

X. KRALİYET ANILARININ TAPINAĞI, DÜNYA AYARLAMALARININ

SAHNESİ

ÖNSÖZ

AYNALAR SALON

I

Dillerinizin anlatabileceği hikayeleri konuşabilseydiniz,
Hikayelerle dolu geçmişin sessiz aynaları!
Perdenin indiği zamanı hatırlıyor musunuz
Sonunda Tanrı olmadığını öğrenen

Üzerine?

II

Hala büyüklerin gölgelerini görüyor musunuz?
Pudralı peruklarda ve kadifelerde, ipeklerde ve dantellerde;
Ya da geceleri görkemli bir kraliçe hayal et,
Erkeklerin saygısını kibirli bir yüzle kabul ediyor?

III

Zihne binlerce isim düşüyor.
Senin aracılığınla kendilerine bakan ölülerin.
Ve kendi yollarına gittiler, her biri kendi sonunu bulmak için
O yollarda, ihtişamın ya da kızıl dehşetin bildiği.

IV

Voltaire ve Rousseau ve Ben Franklin burada,
Soylularla kaynaşırken gördün;
Dehanın gülümsediğini gördün, bir korku iziyle,
Doğuma saygı değil, küçümseme verdi.

V

O Cermen çenesini hatırlıyor musun
Bir imparatoru taçlandıran,
Bismarck'ın tüm yasaların üstünde olduğunu
Ve muzaffer vandalların yaptığı şeyi yapmakta özgür olduğunu bilebilirsin?

VI

Ah, Vizyonlar Salonu, şimdi yakında gelecek
Daha önce hiç görmediğin kadar görkemli bir manzara;
Kralları yansıttın, ama bakacaksın
Hükümdarlıklarının özgürlük anlamına geldiği güçlü adamlara

VII

Irklara ve ezilen insanlara;
Batıdan esen bir rüzgarı soluyan bir ırk için geleceği şekillendiren adamlara--
Ve Bourbon'un kötü yüzünü unutacaksın!

--EDWARD S. VAN ZILE.
_N. Y. Eve. Paz., 25 Kas._

RESİMLER LİSTESİ

Versay'ın İnşaatçısı . . . Ön sayfa

Versay

Aynalar Salonu

Versay'daki Çeşme

GİRİŞ

VERSAILLES HAKKINDA BİR GEZGİNİN DÜŞÜNCELERİ

Satory'nin alçak tepelerinden Versay ovalarının tam bir görünümünü elde ediyoruz-- ormanlar, kasaba ve görkemli şato. Saray
kürsüsünde sahneye hükmediyor. Köy ve süsleyici çevre
görkemini artırmak için inşa edilmiştir. Toprak bile bir hükümdarın kaprisine göre
"yeni biçimlere dönüştürülmüştür." Versay, XIV. Louis tarafından
tasarlandığı şekliyle monarşinin ifadesidir. Onun saltanatında üretilen tek destandır - diğer şiir biçimleri ve her türden yetenek açısından çok verimli bir
saltanat. Hangi destan bir dönemin kaderini daha parlak ve eksiksiz bir şekilde
kaydetmiştir? Bu taş şiirde
kahramanca ve samimi yaşamın tavırları her adımda birbirine karışır.
Kraliyet mülkünün salonları ve galerilerinin, tiyatrolarının yanı sıra, binlerce gizli tarihi fısıldayan gizemli geçitler ve tenha köşeler vardır. Sarayın iki sesi vardır, biri ciddi, diğeri neşeli ve önemsiz. Gerçekler ve kurgularla, gözyaşları ve gülümsemelerle doludur.
Dramasındaki kişiler hayatın kendisi kadar çeşitlidir; krallar, şairler,
bakanlar, saray mensupları, itirafçılar, fahişeler, güçsüz kraliçeler ve
çok fazla güce sahip kraliçeler; elçiler, generaller, küçük rahipler ve
büyük hanımlar; soylular, din adamları, hatta halk. İki yüzyıl boyunca bu kalabalık
bu mermer zeminlerin üzerinden ve
bu yaldızlı tonozların altından geçmeye ve tekrar geçmeye devam etti; ve her gün sel daha da
hızlandı, her gün kaprislere ve tutkulara daha da fazla teslim oldu. Ve saray her şeyi duydu, her şeyi gördü, her şeyi gözetledi ve
her şeyi, her eylemi kendi saatinde, her kelimeyi kendi yerinde tuttu.
Mutlak monarşinin iki yüzyılı boyunca, Versay'ın başlatmadığı veya yanıtlamadığı hiçbir şey olmadı.
Flanders, Almanya ve İspanya'da atılan her atış burada bir yankı uyandırdı.
Monarşinin ilk devlet adamı Richelieu
buradaydı ve son devlet adamı Necker.
Fransız edebiyat tarihi, Moliere'den Beaumarchais'e kadar Fransa'nın büyük yazarlarını barındıran duvarlarına yazılmıştır.
Sanat, Versay için özellikle sonraki yüzyıllarda etkisi hissedilen okulları ve sistemleri inşa etti.
Versay için Lebrun ressam, Coysevox heykeltıraş ve Mansard mimar oldu.
Ancak Versay'a bağımlı olan tek kişi Fransa değildi.
Yabancı uluslar temsilcilerini bu ünlü merkeze gönderdi; Avrupa'nın seçkin ruhları onu ziyarete geldi.

Versay'ın tarihi iki yüzyıl boyunca medeniyetin tarihiydi. Versay'dan Avrupa'yı harekete geçiren tavırların, savaşların, diplomasilerin, edebiyatın, sanatların ve enerjilerin hareketi görülebilir.

Paris caddesinden Versay'a girdiğimizde, sarayı ufkun zirvesinde görüyoruz. Burada ve orada dağılmış ve
ağaçların arasında gizlenmiş evler, bir kasabayı oluşturmaktan çok,
onların ötesinde ve üstünde yükselen anıta eşlik ediyor gibi görünüyor. Place d'Armes'a yaklaşırken,
görkemli bina kütlesinin
oluştuğu farklı bölümleri ayırt ediyoruz. Ortada tek bir mimari
parçası var. Komşu kitleler boşuna çemberlerini
çevresine doğru uzatıyorlar: büyük kolları onu bastıramıyor; ancak yüksek beyaz duvarlarından daha güçlü bir şekilde göze çarpan bir karaktere sahip. Bu, Louis XIII tarafından Versay'da inşa edilen şatonun kalıntıları. XIV. Louis babasının meskenini gömmek istemiyordu.

VERSAILLES HİKAYESİ

BÖLÜM I

VERSAILLES'İN BAŞLANGICI

Alçakta yatan bataklık arazinin kasvetli, karanlık ve bataklıklarla dolu olduğu, gözü rahatlatan tek şeylerin eski çiftlik binalarının yıkılmış duvarları ve daha yüksek bir zeminde duran ve sıska kollarını göğe doğru uzatan, sanki ıssız çevresine karşı sessiz bir itirazda bulunurmuş gibi yalnız bir yel değirmeni olduğu kasvetli bir alan - 1624'te Versay böyleydi. Bu davetsiz yer, Fransa'nın başkenti, kraliyet şehri, bir asır önce parlak
Francis I ve cesur
Henry II'nin görkemli sarayının bulunduğu, Catherine de Medici'nin ustaca
hüküm sürdüğü, ilgi çekici ve
güzel Marguerite de Valois'in kariyerinin ve Cesur Henry
Navarre.

Yalnız yel değirmeniyle ıssız bataklık alanı, o zamanlar ne saraya ne de Paris'in meşgul servet avcısı ve zevk arayan sakinlerine hiçbir şey ifade etmiyordu. Kimsenin Versay'a gitmesi için bir sebebi yoktu, belki de yoksul çiftçiler ve izole değirmenin sahibi hariç - en azından ışıltılı başkentin soyluları ve şık halkı. O zamanlar hiçbir hayal gücü egzersizi, Versay'ın çorak çoraklığı için
beklenen ihtişamın resmini canlandıramazdı. 1600'de bu ismin anılması, kraliyet ve soyluların dudaklarından kayıtsız bir sorudan başka bir şey getirmeyecekti: "Peki, lütfen, Versay nedir ve nerede olabilir?" Siz, kaşlarınızı sorgularcasına kaldıran efendim ve siz, yelpazenizi bu kadar dikkatsizce sallayan hanımefendi, bir gün torunlarınızın, Versay'daki hüküm süren gözdelere mütevazı ve dalkavuk bir şekilde kur yaptığını göreceksiniz - evet, sadece bataklık çukurları ve yıkık duvarlar gördüğünüz bu bataklık arazide, efendiniz ve efendiniz, görkemli Güneş Kralınız, Büyük Hükümdar, On Dördüncü Louis, Belşatsar'ın haklı olarak kıskanabileceği bir saray evi inşa edecek: orada yüksek mahkeme kuracak ve tüm dünyayı savurgan harcamaları ve görkemli şenlikleri karşısında şaşkına çevirecek. Ve bugün şunu sorabiliriz: Bu kasvetli çoraklık nasıl oldu da
dünyanın yaratılışında ve dönüşümünde bu kadar çok şeyin merkezi ve sahnesi olan harikulade Versay oldu?

Fransa'nın eski kayıtları, 1065'te St.
Julien manastırının Versaliis hanedanının arazilerinde kurulduğunu gösteriyor - kraliyet koruması altında bir
vergi. Kilisenin inziva yeri civarında fakir bir çiftçi topluluğu
büyüdü. Burada, ayrıca, Versailles baronluğunun arazilerinde, on altıncı yüzyılda yıkılan cüzzamlıların onarıldığı bir yer vardı.

Bazıları, ismin kökeninin
oradaki ovaların o kadar şiddetli rüzgarlara maruz kalmasından
kaynaklandığını söylüyor ki
yoksul topraklardaki tahıl sık sık devriliyordu (_verses_). Tarihte ilk kez adı geçen
bu dönümlerin efendisi, on birinci yüzyılın başlarında
yaşamış ve Capet hanedanının ilk krallarının çağdaşı olan Hugues (Hugo) de Versaliis'tir. Bu ailenin uzun bir soyluları
kendisini takip etti. 1561'de IX. Charles döneminde Maliye Bakanı olan Martial de Leomenie, Versay'ın efendisi oldu. Çiftçi köyü Paris ile Bretanya arasındaki
yolda olduğundan, kraldan burada dört yıllık panayır ve perşembe günleri haftalık bir pazar
kurma izni aldı. Martial, 1572'deki St. Bartholomew Katliamı'nda öldü. Henry IV, bir prens olarak, Martial ile geyiği avlarken sık sık Versay'ın alçak ovalarında dolaşırdı. Baronluk topraklarına ilişkin haklar Marechal de Retz tarafından Martial de Leomenie'nin çocuklarından edinildi ve soylu dükten oğlu, Fransa'nın ilk başpiskoposu Jean-Francois de Gondi'ye miras kaldı. 1632'de 66.000 pound'a (yaklaşık 27.400 $) Versay topraklarını ve baronluğunu satan bu piskoposluktu. Bu topraklar, orijinal tapuda "harabe halindeki eski bir ev ve birkaç binaya sahip bir çiftlik" olarak ifade ediliyordu. 1624'te, çocukluğundan beri Versay civarında avlanan ve daha sonraki yaşamında orada can sıkıntısından ve melankoliden kurtulmaya çalışan Louis XIII, St. Leger ormanındaki uzun avlardan sonra genellikle alçak bir handa veya tepedeki yel değirmeninde uyudu. Bu çirkin yerde bir köşk veya av köşkü olmasının kendisi için uygun olacağı aklına geldi ve buna göre Versay'da, St. Leger ormanına giden yolda bir tane inşa edilmesini emretti. 1627'de, sınırlı dönümlük arazisinin başka hiçbir yerinde yaya ve at sırtında avlanmak için bu kadar çeşitli arazi bulamayacağı sonucuna vararak, Versay'da küçük bir mülk satın aldı. Hemen ardından, Saint-Simon'ın "küçük bir kart evi" dediği, yel değirmeninin bulunduğu vadinin kalbindeki izole tepede inşa ettirdi. Louis'in mimarı Philbert Le Roy'du ve yeni villa ilk inşa edilen köşkten yaklaşık iki yüz fit uzaktaydı. Formu tamamen kareydi ve her köşesi bir kule ile sonlanıyordu. Bina, sütunlar ve yaldızlı korkuluklarla süslenmiş tuğladandı;
Sanatçı Poussin'in tasarımlarına göre yontulmuş heykellerle süslenmiş bir parkla çevriliydi. Hırslı bir ekleme! Eski değirmen sahasında, dönemin en sevilen saray sanatçısı Nicolas Poussin tarafından dekore edilmiş bir villa!
Saray bu girişimden nefret etti, soylular onu hor gördü. Bu
Kralın hayaliydi; başka hiçbir şey onu mazur gösteremezdi. Saraydan bir asilzade,
Bassompierre, "bu, hiçbir özel beyefendinin
kendisini beğenmiş olamayacağı
sefil bir şatoydu" diye haykırdı.

Yeni şatosu henüz bitmemişti (1630) ve Kral avlanmak için orada ikamet etmeye başladı.
Kasım 1630'da, Kardinal Richelieu'nun Kral'a olan otokratik hizmetleri burada sona erdi - orada gerçekleşen birçok önemli tarihi olayın ilkiydi.

Ancak, Kral'ın av sezonu boyunca Versay'daki konaklamaları etkisini gösterdi. Kraliyet yakınlarının çoğu, hükümdar tarafından kendilerine verilen
toprak üzerine inşa etmeye ikna edildi. Bu yüzden XIII. Louis ölmeden önce
şatosu birçok büyüleyici kır eviyle çevriliydi. 8 Nisan 1632'de Louis, Jean-Francois de Gondi'nin feodal ikametgahına ve topraklarına sahip oldu. Versay daha sonra ayrıcalık kazanmaya başladı. Kralın uğrak yeriydi. Kralın isteği üzerine orada ikamet edenlerin karakterini, konumunu veya itibarını sorgulamaya kimse cesaret edebilir miydi? Biz, artık Versay'ı tarihin ışığında görebilenler, kesinlikle hayır. Görkemli saray hayatı ve muhteşem şenliklerinin yanı sıra, onu dünya tarihinde üç çığır açan olayın gerçekleştiği yer olarak biliyoruz. Amerikan Devrimi sırasında ve sonrasında Versay, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın aktif taraflar olduğu
anlaşma müzakerelerinin sahnesiydi. Yaklaşık bir asır sonra, 1871'de, Fransa'nın Alsace ve Lorraine'i kaybettiği ve Almanya'ya 1.000.000.000 dolar ödemek zorunda kaldığı Fransa-Prusya Savaşı'nı sona erdiren antlaşma orada imzalandı. Ve şimdi, günümüzde, tarihin en muhteşem ironisi, aynı Aynalar Salonu'nda Almanya'nın geri ödeme yaptığı ve Avrupa haritasının kökten değiştiği bir antlaşmaya yol açtı.

BÖLÜM II

VERSAILLES'IN YAPILIŞI

XIV. Louis'in Lüks Şatosu ve Park Alanı

XIII. Louis'in 1643'te ölümüyle, küçük Versay şatosu mesken olarak terk edildi. Ardından Versay'daki değerlerde bir düşüş oldu
ve Kralı oraya takip edenler arasında büyük bir belirsizlik dalgası yaşandı. Bu şüphe duygusu yedi yıl sürdü. Saray gözdelerinin yüzleri Paris'e doğru çevrilmişti ve bireysel talihler, yeni Kral'ın kaprisleri ve hayallerinin olasılıklarıyla birlikte spekülatif olarak tartılıyordu. Ancak on iki yaşındaki Louis XIV, ilk kez Versay civarında avlanmaya geldiğinde, babasının banliyödeki evini baştan itibaren çekici bulmuştu. Gazete, 1651'deki bu ziyareti not etti ve kraliyet çocuğunun şatonun yetkilileriyle paylaştığı akşam yemeğini anlattı. İki ay sonra Kral, Versay'da tekrar akşam yemeği yedi ve araziden ve oradaki avdan o kadar memnun kaldı ki, bundan sonra, bazen kardeşiyle, bazen de başbakanı Kardinal Mazarin'le birlikte, av sezonunda bir veya iki kez Versay'ı ziyaret etmeyi yıllık bir gelenek haline getirdi. 1652'de İngiltere Kralı II. Charles ile Corbeil'de yaptığı bir görüşmeden dönen XIV. Louis, annesi Avusturyalı Anne ile birlikte Versay'da akşam yemeği yedi. Ekim 1660'ta, İspanya'lı Maria Theresa ile evlenmesinden dört ay sonra genç kraliçesini oraya getirdi.
Versay'ın geleceği güvence altına alınmıştı. Kral, yıldızını
yerleştirmeye ve babasının bir av köşkü kurduğu yere sarayını yerleştirmeye karar vermişti.

1661 yılı, hükümdarın tarihindeki en önemli yıllardan biriydi. Mazarin'in ölümünden sekiz gün sonra, 15 Mart'ta, büyük Colbert Maliye Müfettişi olarak atandı. XIV. Louis'in saltanatına kesin yönünü verecek olan oydu; adı, büyük Versay'ın kurulması ve
Louvre, Tuileries, Fontainebleau ve
Saint-Germain'in inşasıyla kalıcı olarak ilişkilendirilecekti. Ancak Colbert'in Versay'ı genişletme görevi kolay değildi ve bunu onaylamıyordu. Genç Kral'ın amacına inatla karşı çıktı ve bu konuda çekincesizce düşüncelerini dile getirdi. Kral'a yazdığı mektupta, "Majesteleri, savaştaki parlak eylemlerin dışında, prenslerin ihtişamını ve dehasını
binalarından daha iyi gösteren hiçbir şeyin olmadığını ve gelecek nesillerin onları
yaşadıkları süre boyunca inşa ettikleri muhteşem yapıların standardına göre ölçtüğünü biliyor. Ah, en büyük kralın ve en erdemlisinin
Versay standardına göre ölçülmesi ne yazık! Ve her zaman korkulacak bir talihsizlik vardır." 

Ancak Kral, diğer birçok büyük hükümdar gibi, bir rüya görmüştü. Paris'ten ikametgah olarak memnun değildi. Bu yüzden Colbert'e Versay hayalini gerçekleştirmesini söyledi ve Colbert'in
maliyeti ödemenin bir yolunu bulması gerekiyordu. Kralın amacının can sıkıcı bir nedeni, talihsiz bakanı Fouquet tarafından inşa edilen Vaux-le-Vicomte şatosunun ihtişamından
teşvik edilmiş olmasıydı. Louis, bu malikaneyi önemsizleştirecek kadar daha gösterişli bir
malikaneyle geçmeye karar verdi. Nicholas Fouquet, bu dönemin en ünlü ustalarını işe almıştı; bunların arasında mimar Louis Le Vau, peyzaj mimarı Andre Le Notre ve dekoratör Charles Lebrun vardı. Kral, babasının mütevazı av köşkünü dönüştürmek için bu adamları çağırdı. Bakanının gerçekten muhteşem şatosunda, onların dehasının tam ölçüsüne tanık olmuştu. 17 Ağustos 1661'de Fouquet, şatonun tamamlanmasını kutlamak için gösterişli bir şölen verdi ve Kral da katıldı. Üç hafta içinde ev sahibi, görevde zimmetine para geçirmekle suçlanan bir Devlet mahkumu oldu. Louis, Vaux-le-Vicomte'un ihtişamını geride bırakma kararının hemen ardından Le Notre'yi bahçeleri planlamak ve Le Vau'yu da şatonun genişletilmesi ve dekorasyonu için teklifler sunmak üzere görevlendirdi. Tamamlanan ilk dairelerden biri, Kasım 1661'de doğan tahtın varisi olan bebek Dauphin'in odasıydı. Colbert, Eylül 1663'te iki yılda 1.500.000 pound harcadığını ve bu miktarın büyük bir kısmının bahçelerin inşası için harcandığını bildirdi. İnşaatçılar ve dekoratörler, Colbert'in Kral'a tüm tahminleri ve hükümleri aştıkları yönündeki itirazlarına rağmen, maliyeti hiçe sayarak birbiri ardına ayrıntılı projeler önerdiler. Bu, fırsatçılar için bir cennet dönemiydi. Versay, savurgan genç hükümdarın gözde mekanı oldu. Sık sık Paris'ten yola çıktı ve çeşitli vesilelerle muhteşem balolar ve akşam yemekleri verdi.

Kral, giderek artan sıklıkta Versay'da ikamet etti. Oturma odalarının, mutfakların, ahırların inşasını elinde bulunduran inşaatçıları teşvik etti; genişletilmiş şatonun çeşitli yerlerine
resimlerin ve diğer dekoratif eserlerin yerleştirilmesini denetledi; sabırsızlıkla yöneticileri gecikmeleri için azarladı ve onlar da daha fazla acele etme taleplerini ateşli bir şekilde karşılamaya çalıştılar. Ve her acele saati Fransa Kralı'na önemli bir meblağa mal olsa da, o sadece lüks planlarının gerçekleşmesiyle ilgileniyordu. Yüzlerce işçi portakal bahçesini, büyük terası, meyve ve sebze bahçelerini düzenlemekle meşguldü. Orijinal giriş avlusu büyük ölçüde
genişletilmişti. Pavyonlarla sonlanan uzun kanatlar onu çevreliyordu. Sağda
mutfaklar ve hizmetçiler için odalar vardı; Solda, elli dört at için ahırların bulunduğu ahırlar. Avlunun ana girişinde, silahşörlerin muhafız kulübesi olarak kullandığı pavyonlar vardı. Versay'da hareketli zamanlar yaşanıyordu ve her gün yeni bir gelişme ortaya çıkıyor ve yeni inşaat mucizelerine giden yol açılıyordu.

Ve mucizeler birbiri ardına, hepsi Kral'ın emriyle gerçekleşiyordu. Parkın bulunduğu yerde, büyük bir teras, yarım ay şeklinde bir parterle sınırlanmıştı.
Daha sonra buraya bir şelale yerleştirildi. Şimdi Allee Royale olarak adlandırılan uzun bir gezinti yolu, Apollo Gölü adlı geniş bir havzaya kadar uzanıyordu. Çeşmeleri beslemek için dereler yönlendiriliyordu.
Vaux'un yıkılmış arazisinden bin iki yüz elli portakal ağacı, portakal bahçesinin uzun kemerlerini doldurmak için taşındı.

Duvarcıların, marangozların, bahçıvanların faaliyetlerinin ortasında, Kral
hakimdi, en ince ayrıntıları yönetiyordu - zeminlerin döşenmesi, perdelerin asılması, şapelde sanat eserlerinin yerleştirilmesi.
Eyaletin huzursuz
efendisi, eserinin tadını çıkarmak ve
Mahallesi'ni hem parlak hem de pahalı şenliklerle tamamlanmasını kutlamak için oraya davet etmek için sabırsızlanıyordu. Colbert, Eylül 1663 tarihli bir mektupta, şatonun süslemelerinin güzelliğinden - altın ve gümüşten yapılmış Çin filigranından - bahsediyordu. "Hiçbir zaman," diye yemin etti, "Çin'in kendisi bu eserin bu kadar çok örneğini bir arada görmemişti - ne de tüm İtalya bu kadar çok çiçek görmüştü." Colbert acı çekti, ancak
Kral kraliyet memnuniyetini buldu. Güneş Kralı'nın muhteşem sahnesi
hazırlanmalıydı - halk ödemek zorundaydı. Bunu finanse etmek Colbert'in işiydi.

Kral bir dizi şenlik düzenlenmesini emretti. Sekiz gün boyunca
sonbahar mevsimine uygun her türlü eğlence kraliyet ailesi ve tüm Saray tarafından
yaşandı. Her gün balolar, baleler, komediler,
konserler, gezintiler, avlar vardı. Moliere ve topluluğuna "_Impromptu de Versailles_" adlı yeni bir oyunda görünmeleri emredildi.

Colbert, hükümdarının Versailles'a alınmasından, "Louvre'un ihmal edilmesinden -kesinlikle dünyanın en muhteşem sarayı- pişmanlık duydu.

Louis hoşgörüyle dinledi ve Louvre'u inceledi, ancak tüm coşkusunu
Versay'ın inşasına adadı.

XIII. Louis tarafından inşa edilen villanın görünümü, çatıları, bacaları, cepheleri açısından büyük ölçüde değiştirilmişti. 1665'te avlu,
hala etrafını saran kaidelerin ve büstlerin yerleştirilmesiyle süslendi.
Kral, ana yapıya ek olarak,
maiyetindeki gözdelerin ve müzisyenlerin, aktörlerin ve aşçıların yaşayacağı küçük konutların inşa edilmesi emrini verdi. Üç geniş ağaçlıklı cadde düzenlendi ve Paris'e giden otoyol -Cours-la-Reine- başladı.
Versay, antik Fontainebleau'dan daha etkileyici bir görünüme büründü. İşçiler sürekli olarak rezervuarların inşasıyla, çimlerin serilmesiyle, labirentlerin, çitlerin, gizli patikaların ve ormanlık alanların dikilmesiyle, Normandiya'dan getirilen yüzlerce ağacın dikilmesiyle ve olağanüstü güzellikte çiçek bahçelerinin ekilmesiyle meşguldüler. Göletler, çeşmeler, mağaralar, şelaleler ve akan dereler hırslı genç hükümdarın emriyle ortaya çıktı. Şatodan biraz uzakta, nadir kuşları ve hayvanları barındırmak için avlular ve kafesler inşa edildi. Bunun "dünyanın en görkemli hayvan sarayı" olması amaçlanmıştı. Kral, inşaat ve dekorasyonun ayrıntılarına karar verdi ve saray hayvanat bahçesinin kürklü ve tüylü kiracılarının yerleştirilmesini denetledi. Bu, La Fontaine, Racine ve Boileau'nun 1668'de Versay'a yaptığı ziyarette çok beğendiği muhafazaydı.

XIV. Louis'in inşasının ilk dönemi, Versay'ın ilk heykel dekorasyonuyla aynı zamana denk geldi. Yürüyüş yollarının ve bahçelerin süslenmesi için çok sayıda sanat eseri sipariş edildi. Nicolas Poussin'in modellerinden sonra Roma'da Fouquet'nin emriyle yapılan mitolojik konulu birçok heykel ve büst, Vaux'dan Versay'a taşındı. Bu, Fransa ve komşu ülkelerin heykeltıraşları için gelişen bir dönemdi. Colbert tarafından sadakatle tutulan kayıtlar, ulusun parasının bronz vazolar, perilerin ve orman perilerinin taş figürleri ve Versay'ın ağaçları ve çeşmeleri arasına yerleştirilen faunlar için binlerce pound harcandığını ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu dönemde sipariş edilen süs heykellerinin çoğu, XIV. Louis'in sürekli olarak en yeni sanatçıların çalışmalarını ve dönemin tüm yeniliklerini talep etmesiyle
kraliyet alanından kayboldu.

1668 yılına gelindiğinde Versay görünüşe göre tamamlanmaya yaklaşıyordu. O zamanlar inşası yedi yıl sürmüştü. Ancak 1669'da şatonun genel karakteri tekrar değişti. Mimar Le Vau'nun
önerdiği süslemelerde,
kraliyet alanı, o zamanlar otuz yaşına yeni girmiş ve saltanatının artan refahını
belirlemek için Versay'da daha da büyük iyileştirmeler elde etmek isteyen Kral tarafından
yenilenen faaliyetlerin sahnesi haline geldi. Yarıda kalmış binalar
yıkıldı ve yeniden başlandı. Muazzam yapılar ortaya çıktı ve bir kez daha
sanatçılar Versay'a akın etti. Sarayın içinde ve parkta, burayı monarşinin en görkemli konutu yapan ayrıntılı bir dekorasyon planı yaptılar. O dönemin tarihçilerinden Madam Scudery'nin sözleriyle, Kral'ın yeni emirleri altında Versay "karşılaştırılamayacak kadar daha güzel" oldu. Başka bir Versay doğdu; aynı zamanda, Kral tarafından satın alınan geniş dönümler üzerine bir kasaba kuruldu ve bu kasabanın ortasında şatoya doğru birleşen üç büyük cadde inşa edildi. Sarayın genişletilmesi ve iyileştirilmesinin yanı sıra, Kral, artık kraliyet binalarının yöneticisi olan Colbert ve Şansölyelik görevlileri için evler inşa edilmesini emretti. Bu zamandan itibaren, özellikle yeni kasabanın ilerlemesiyle ilgilendi; "Eski Versay" köyünü satın aldı ve orada ev inşa etmeyi kabul eden kişilere cömertçe arazi bağışında bulundu. Şatonun karşısında, Saray'ın seçkin soylularının konakları yükseldi. Kral, babasının "küçük şatosunun" çevredeki gösterişle daha uyumlu bir yapıya yer açmak için kaldırılmaması gerektiği konusundaki kararlılığında ısrarcı kalırken, Le Vau hendekleri örttü ve Louis XIII'ün locasının etrafına etkileyici bir şekilde inşa etti. Kral ve Kraliçe'nin devlet dairelerini ve kamu salonlarını içeren yeni binalar, tüm bu artan ihtişamın önemsiz başlangıcından büyük avlularla ayrılmıştı. Le Vau sarayın tamamlanmasını göremedi. 1670'te öldü. Kralın ister yurtiçinde ister yurtdışında canlı bir ilgi duyduğu yeniden inşa çalışmaları, mimarın öğrencileri tarafından binlerce poundluk bir maliyetle sürdürüldü. Louis planları hevesle okudu ve raporları dinledi. Daha da büyük bir ilgiyle, 1650'de "Mansard çatı" kullanımını yeniden canlandıran tasarımcı ve inşaatçının yeğeni olan büyük Mansard'ın önerilerine katıldı. "İlk mimar" olarak göreve geldiğinde, Jules Mansard (veya Mansart) önce Bourbon prensleri için konutların inşasını üstlendi. Onların kullanımı için muazzam güney kanadını inşa etmeye başladığı aynı yıl (1679), daha sonra yaşanan olaylar ışığında en uygun şekilde Barış Salonu ve Savaş Salonu olarak adlandırılan iki pavyonun arasındaki artık tarihi Aynalar Salonu'nun inşası için talimatlar verdi. Bu ışıltılı Büyük Galeri'nin yüksek kemerli pencerelerinden, geçmiş ve günümüz çağlarının önemli şahsiyetleri, Versay'ın taçlandıran ihtişamı olan bahçeleri, çeşmeleri ve geniş yürüyüş yollarını incelediler. Büyük Monarque döneminde, binden fazla su jeti, çalılıkların ve koruların yeşilliğine gümüş püskürmelerini yapıyordu. "Hiçbir şey," demiştir Louis 14.'ün saltanatının bir tarihçisi, "Kralın gezinti yerlerinde
hepsi birlikte oynaştığında çeşmelerden fışkıran muazzam miktardaki sudan daha şaşırtıcı değildir. Bu fıskiyeler
bir nehri tüketebilecek kapasitededir." Günümüzün bir yazarı, Kral'ın en çok hayran olduğu bahçelerdeki bakış noktasında bir an durmamızı istiyor -- Latona Sokağı'nın sonunda. "Doğuda, çeşmeleri, çiçekleri ve portakal ağaçlarıyla Latona'nın parlak parterre'inin ötesinde, geniş merdivenleri ve canlı yeşil budanmış porsuklarıyla
asmalarla kaplı teras duvarları yükselir. Batıya dönüp
Royal Allee'yi, Apollon Havzası'nı ve Büyük Kanal'ı inceleyin veya
kuzeye Ceres Allee'sine veya güneye Bacchus'a bakın ve
şatonun dekorasyonunda ve bahçelerin planında Mansard ile Le Notre arasındaki uyumu fark edersiniz." Sarayın ve çevresindeki bahçelerin ötesinde, Büyük Kanal kıyısına yakın, mermerden yapılmış Büyük Trianon'un inşa edildiği park yer alır. Kralın ikinci eşi olan Madame
de Maintenon, 1688'de tamamlanan bu görkemli duvarların içinde barındırılırdı.

Ve böylece Büyük Hükümdar'ın bu mucizevi eserinin inşası devam etti. Versay'da Louis kendini ve sadece kendisini gerçekleştirmeye kararlıydı. Mısır Firavunu piramitlerini, tebaasından aldığı haraç anlamında ne anlama geldiğini pek düşünmeden inşa etti. Her yıl, burayı Muhteşem Louis'in evi yapmak için para ve adam harcanıyordu. Madame de Sevigne, 12 Ekim 1678'de "Kral," diye yazmıştı, "Cumartesi günü Versay'a gitmek istiyor, ancak binaları onu kabul edecek bir duruma getirmenin imkansızlığı ve işçiler arasındaki büyük ölüm oranı göz önüne alındığında, Tanrı'nın bunu istemediği anlaşılıyor." Ancak, Kral'ın emrettiği gibi çalışmalar devam etti ve sonunda 1682'de tüm sarayıyla birlikte yeni sarayının mülkiyetine geçtiğinde, otuz altı bin adam ve altı bin at hala Majesteleri için işleri rahat ve tatmin edici hale getirmekle meşguldü. "Devlet," diye haykırdı Güneş Kralı, "benim!" ve aynı ruh haliyle şunu da ekleyebilirdi, "Versay - devlettir!"

BÖLÜM III

VERSAILLES'IN LÜKSÜ

Şato'nun ihtişamı - Daireleri ve Bahçeleri, Aynalı Salon

Versay'daki iç dekorasyonları planlarken, hükümdar tarafından istihdam edilen çok sayıda sanatçı topluluğu, antik Roma sanatlarından esinlenen bir süsleme planı tasarladı. Mitolojik ve tarihi konular, Büyük Hükümdar'ın yüceltilmesi için kullanıldı. 1674'te resmen basılan şatonun bir _Tanıtımı_, bize alegorilerin yorumlanmasının anahtarını verir. "Güneş, Kral'ın
biri olduğu ve şairler Güneş'i ve Apollon'u bir olarak temsil ettiği için, bu muhteşem konutta Güneş'in ilahiliğiyle ilişkisi olmayan hiçbir şey yoktur."

Apollon'un amblemi her yerde görülüyordu; ayın işaretleri cepheleri ve duvarları süslüyordu; sarayın içi ve dışı mevsimlerin ve günün saatlerinin
sembolleriydi. Kralın dairesi
tavanında ve duvarlarında Antik Çağ'ın yedi kahramanının eylemlerini tasvir eden resimler vardı, Louis'in gezegen amblemiyle destekleniyordu. Tüm iç dekorasyon İtalyan tarzındaydı - pencere mazgallarında mermer lambri, mermer zeminler, mermer paneller, repousse bronz kapılar. Anne of Austria'nın daireleri ve Louvre'daki Apollon Galerisi, Fransa'da bu dekoratif tarzın ilk örneklerini sundu ve Versay'daki sanatçılara planlarını yapmalarında rehberlik etti.

Sadece Kral ve Kraliçe'nin Büyük Daireleri'nde, 1671 ile 1680 yılları arasında bir düzine ressam
çalıştı. Charles Lebrun, çoğu kötü renkçi olan
sanatçıları yönetti. Kendisi, Büyükelçiler Merdiveni'nin üzerindeki tonozda ve Aynalar Salonu'nda çalıştı. O zamanlar, İtalyan sanat eserlerini taklit etmek, Fransız dekoratörlerinin açıkça kabul ettiği idealdi. Roma'da Kral'ın kesesi, daha sonra Versay'da geliştirilen tasarımları kopyalama görevi verilen bir grup genç sanatçının masraflarını karşılıyordu. Bazılarına metal, mozaik ve kakma süslemelerini kopyalama görevi verildi. Diğerleri bronz ve ahşap oyma tasarımlarında uzmanlaştı. Sadece savaş sahnelerinin ve kuşatmaların eskizlerini yapan ressamlar vardı. Kral'ın kadrosunda kopyacılar, kuyumcular ve emaye işçileri vardı. Flaman, Hollandalı, Fransız ama çoğunlukla İtalyan zanaatkarlar, "Kralın şanı için" Avrupa'nın sanat merkezlerinden işe alınıyordu. Gobelin Tapestry Fabrikası'nda (bir kraliyet kuruluşu) işçiler, uzun yıllar "Kraliyet Mobilya Fabrikası"nın başında olan Charles Lebrun tarafından yönetiliyordu. 1677 yılında Louis XIV, Versay'ı resmen ikametgahı ve Hükümet merkezi ilan etti. Mansard'ın şatoyu genişletmesi emri, Mahkeme ve hizmetkarları için konaklama yeri sağlamak amacıylaydı. Versay artık gerçek anlamda kraliyetin tapınağı haline geldi. Yeni atanan mimar şatoya son halini verdi; dehasının damgası, Fransız mimarlık tarihinin en dikkat çekici konutunun dış tasarımı ve iç süslemesinde yatıyor. [İllüstrasyon: Versay]

Mayıs 1682'de Mahkeme Versay'a yerleştiğinde, Mansard ve inşaatçıları hala hararetle inşaat ve
yeniden inşa işleriyle meşguldüler. 1684 yılı, Aynalar Salonu'nun tamamlanmasıyla iç mekanın süslemesinin
sonunu gördü. Mansard'ın tarzı, özellikle Mermer Merdiven'de ve bitişiğindeki Kraliçe Muhafızları Salonu'nda ve her şeyden önce, onu çevreleyen Aynalar ve Salonlar (Barış ve Savaş) Büyük Galerisi'nde belirgindir - orantıları, süslemeleri ve düzenlemeleriyle gerçekten
etkileyici eserler.

Ana avlunun üç tarafına yerleştirilmiş olan kırmızı şato, hafif bir arazi yükseltisinin üzerine alçak bir şekilde yerleştirilmiştir. Ana giriş, uzunlukları boyunca daha küçük avlularla
kesilen Kuzey Kanadı ve Güney Kanadı tarafından çevrelenmiştir. Kapının sağında yükselen kubbeli şapel saraya hizmet eden dördüncü şapeldi. On yıl süren bir inşaat döneminden sonra 1710 yılında kutsandı. Zarif beyaz taş yapı hala mimari bir mücevher olarak kabul ediliyor. İç süslemeleri Güneş Kralı'nın döneminin en iyi sanatçılarından bazıları tarafından yapıldı. Burada, uzun ve muhteşem saltanatının son yıllarında Büyük Louis ibadet etti. Marie Antoinette burada On Altıncı Louis ile evlendi. Saraya gelenler Place d'Armes'ten kabul edilmeleri için belirlenen avluya kabul edilirdi. Sadece Kral ve ailesi merkezi kapıdan girebilirdi. Soylular yan taraftaki kapılardan geçerdi. Ayrıcalıklı kişilerin Kraliyet Sarayı'na inmesine izin verilirdi; Bakanlar Mahkemesi'nde daha düşük prestije sahip olanlar,
saray yöneticilerinin ve Kral'ın maiyetini oluşturan yüzlerce hizmetkarın ofislerine ve yaşam alanlarına giriş sağlıyordu.
Mermer Avlu olarak adlandırılan bölmenin solunda Mermer Merdiven'in girişi vardı; karşısında ise
daha sonra XV. Louis'in emriyle kaldırılan
ünlü Elçiler Merdiveni'ne açılan kapı vardı. Dauphin ve hizmetkarlarınınkiler hariç, kraliyet süitleri
ikinci kattaydı. Süslü Mansard çatı katının altındaki bu odalar
Versay'ı dünyanın saraylarından ayıran tüm güçlü olayların ve törenlerin sahnesiydi.

Şato'nun ana avlusunun en ucundaki Mermer Avlu'nun üzerinde gruplanmış
Kralın Devlet Daireleri vardı. Daha sonraki zamanlarda, bu salonların bazılarının sıralaması değişse de, Güneş Kralı'nın işgal ettiği yıllarda, Elçilerin Merdiveni'ne açılan Venüs Salonu, Diana Salonu, Mars Salonu ve Merkür Salonu'ndan oluşuyordu. Bu salonlar, Apollon Salonu'nun daha da büyük ihtişamına muhteşem bir giriş oluşturuyordu: Konukların Kral'ın huzuruna çıktığı Taht Odası. Venüs Salonu, mermer mozaikleri ve Venüs'ün diğer tüm tanrıları alt ettiği tavan resmiyle en çok beğeniliyordu. Louis'in zamanında, şimdi olduğu gibi, tüm bu ihtişamın kraliyet efendisi burada beyaz mermerden, bir Roma imparatorunun cübbesiyle tasvir edilmişti. Diana ve perileri, Av Tanrıçası'nın adını taşıyan salonun tavanında tasvir edilmişti. Burada, gümüş ve kristal apliklerde parıldayan mumların altında saraylılar bilardo oyunları oynuyorlardı,
bu arada hanımları zarifçe goblenli
koltuklara yerleşiyorlardı. Ve sahneye parlaklık katmak için gümüş küvetlerde portakal ağaçları vardı. Mars Salonu'nda dans partileri ve konserler veriliyordu. Gümüş masalara yerleştirilmiş gümüş yumruk kaseleri, tavana çizilmiş Mars'ın muzaffer resminin altında cilveleşen, dans eden ve alkışlayan neşeli kalabalığa ikramda bulunuyordu. Bu oda, gümüş, kesme cam ve altın işlemeli perdelerle ışıldıyordu. Kırmızı asılmış Merkür Salonu'nda, önünde gümüş bir korkuluk olan
Kral'ın görkemli yatağı vardı. Tüm Büyük Dairelerde olağanüstü zenginlikte
askılar ve mobilyalar vardı. Altın kaplamalı ahşap ve mozaikten yapılmış masalar, Floransa mermerleri, değerli metalden yapılmış vazolar için porfir kaideler, bakır kakmalı abanoz dolaplar, jasper, akik ve lapis lazuli sütunlar, gümüş avizeler, dallı şamdanlar, sepetler, likör kapları, gümüş parfüm kapları vardı.
Pencereler, Venedik ipekleri ve satenleri veya Gobelin stüdyolarından gelen işlemelerle altın iplikle işlenmiş gümüş brokarlarla kaplıydı.
Aslen mermer olan zeminlere, kraliyet gücünün sembolü olan desenlerle dokunmuş halılar serilmişti.

Apollon Salonu olarak bilinen Taht Odası -Güneş Kralı'nın tahtı- son derece zengindi. Tahtın kendisi gümüştü ve sekiz fit yüksekliğindeydi. Goblenler, Louis the Great'in hayatındaki ihtişamlı sahneleri temsil ediyordu ve duvarlarda, daha sonra Louvre'da bir yer edinmeye layık görülen, birinci sınıf İtalyan sanatçılarının şaheserleri vardı. Hazinenin çoğu, Kral'ın tükenen hazinesi için para toplamak zorunda kaldığı 1689-1690 yıllarında kayboldu. Aralık 1682'de, okuyucularını memnun etmek isteyen ve Kral'larını ilgilendiren her şey hakkında ayrıntılara meraklı olan _Mercure Galant_, Devlet Daireleri'nin mobilyalarının uzun bir tanımını yayınladı - kadife perdeler, altın kabartmalarla zenginleştirilmiş mermer duvarlar, gümüşle işlenmiş şömine rafları.

Yine de bu dairelerin ihtişamı, Savaş ve Barış Salonları'ndaki ve onlara katılan Aynalar Salonu'ndaki mimar ve dekoratörlerin daha sonraki başarıları tarafından gölgede bırakıldı. Savaş Salonu'nun kubbesinde, büyük Lebrun, Fransa'nın yıldırımlar
attığı ve Kral Louis'in portresinin bulunduğu bir kalkan taşıdığı alegorik bir resim çizdi; Bellona, ​​İspanya, Hollanda ve Almanya ise hayranlıkla çömelmiş şekilde gösteriliyor. Duvarların renkli mermerleri, yaldızlı bakır kabartmalarla
parlak bir tezat oluşturuyordu. Altı Roma imparatoru portresi, Salon'un etkileyiciliğine katkıda bulundu ve duvarda, at sırtında, bir Romalı gibi giyinmiş Fransa Kralı'nın sıva kabartması vardı. Barış Salonu da Lebrun'un usta fırçasıyla dekore edildi. Bir tavan parçası, Fransa'yı ve fethedilmiş düşmanlarını Barış'ın meyveleriyle
sevinirken tasvir ediyor. Ve yine, her zaman hazır olan Louis ve Roma Sezarları'nın portreleri var. Bu görkemli salonların ikisi de bugün, yaratıcılarının zamanındaki gibi
kaldı.

En gösterişli olanı, "mutlakiyetçiliğin ve ilahi hakkın ve Bourbon Hanedanı'nın ihtişamının özü" olan Büyük Aynalar Salonu'nun dekorasyonudur. İki yüz kırk fit boyunca, Louis XIV ve haleflerinin hayal edilemez neşe dolu şenlikler düzenlemekten zevk aldıkları bahçeleri gören teras boyunca uzanır. Muhteşem kostümlü saray mensupları, hanedanların kaderini belirleyen kadınlar, dünyayı sarsan sorunların çözümüne kararlı günümüz diplomatları, hepsi bu görkemli galeriden aşağıdaki manzarayı güzelleştiren çeşmelere ve sokaklara bakmışlardır. On yedi yüksek pencere, aynı sayıda Venedik çerçeveli aynayla eşleştirilmiştir. Her pencere ve her ayna arasında, zamanlarının hüküm süren ustaları olan Coyzevox, Tubi ve Caffieri tarafından tasarlanmış pilasterler vardır. Duvarlar, bronz yaldızlı kupalarla süslenmiş mermerdendir; büyük
nişler antik tarzda heykeller içeriyor. Yaldızlı korniş
Coyzevox'a, tavan ise Lebrun'a ait. İkincisinin tasarımı,
Büyük Louis'in Hollanda, Almanya ve
İspanya'ya karşı yürüttüğü savaşlarla ilgili olayları temsil eden yirmiden fazla resimden oluşuyor. Versay'ın kralların ikametgahı olduğu dönemde -sadece bir müze değil, uluslararası Konseylerin toplanma yeriydi- Büyük Galeri'deki
masalar, pencereler arasındaki banklar,
çok dallı şamdanlar, portakal ağaçlarının yetiştiği küvetler, hepsi
ağır gümüştendi. Binlerce mum salonu aydınlatıyordu, bazıları devasa avizelere yerleştirilmişti, diğerleri ise gümüş ve
kristal parıltılardaydı. Ancak On Dördüncü Louis'in saltanatı henüz bitmemişti ki, değerli mobilyalarının yüzlerce parçasını darphaneye göndermek zorunda kaldı ve Aynalar Salonu'nun muhteşem düzenlemeleri kısmen ahşap ve damask mobilyalarla değiştirildi.

[İllüstrasyon: Aynalar Salonu]

Versay'a gelen ziyaretçiler, Kral
Büyük Louis, Louis XV ve Louis XVI'nın özel veya "küçük" dairelerini görüyor.
XIV. Louis'in muhteşem yatak odası, Fransız Hükümdarı'nın 1 Eylül 1715'te öldüğü yatağı barındırıyor. Daha sonra benzersiz oval penceresi nedeniyle Boğa Gözü olarak adlandırılan bir ön odada, saraylılar Kral'ın yükselişini beklerken dedikodu ve entrika çevirmeye alışkındı. Bir Fransız sanatçının
tuhaf bir tablosu, Louis XIV ve ailesini pagan tanrılar
karakterinde sunuyor. Boğa Gözü'nün yanında, Kral'ın ara sıra yemek yediği oda vardı. Kral Muhafızları Salonu, Mermer Merdiven'e ve Madame de Maintenon'un geniş ve süslü dairelerine yakındı. Bu Salonun harikaları da geride kaldı. Küçük odalardan oluşan bir grupta, sanat eserleri, madalyalar, kabartmalar, oniks, bronzlar ve büyük değerde mücevherler vardı. Fransa Kraliçelerinin Devlet Daireleri, bir kraliçe diğerinin yerini aldığında
tamamen değişti. Marie Therese, buraları işgal eden ilk kişiydi. Yatağının önünde, ekonomik sebeplerden dolayı daha sonra tahtadan oyulmuş bir
korkulukla değiştirilen gümüş bir korkuluk olduğu söylenir. Büyük Louis'in karısı, Büyük Kabine'de Kral'ın emrettiği kişileri kabul etti. Burada, Versay'ın metresi olarak geçirdiği kısa ve önemsiz bir dönemin sonunda, Marie Therese 30 Temmuz 1683'te öldü.

Kral On Dördüncü Louis'in saltanatında hala aynı görünümü koruyan birkaç daireden biri, Kraliçe Muhafızları Salonu'dur.
Kraliçe'nin Merdiveni olarak da adlandırılan mermer merdivenin inişinde bir kapısı vardır. Bu, Louis zamanında en çok kullanılan merdiven uçuşuydu, çünkü hükümdar Kraliçe Madame de Maintenon'un dairelerine açılıyordu.

Avlunun karşısındaki Elçilerin Merdiveni mümkün olan en zengin dekorasyona sahipti, ancak Fransa Krallarının ihtişamı gibi o da unutulup gitti. Louis, en seçkin taş ocaklarından çıkarılan mermerle döşenmesini ve duvarla çevrilmesini, bronzla kaplanmasını ve çeşmelerle süslenmesini emretti. Duvarları, tüm uluslardan insanların
parlak bir topluluğunu temsil eden muhteşem freskler süslüyordu. Bu merdiven hakkında dönemin bir muhabiri, "Işıkla dolduğunda, dünyanın en güzel sarayının
en zengin daireleriyle ihtişamla yarışıyor." diye yazmıştı.
Bu saray, elbette Versay'dı.

Muhafızların Büyük Salonu, Fransa Çocukları'nın daireleri
ve mürebbiyeleri, Dauphin süitini oluşturan on oda, Savaşların Büyük Salonu--her birinin kendine özgü bir dekorasyonu vardı.
"Monseigneur'ün evinde," diye yazmıştı eski bir Saray tarihçisi,
"dolaplarda, sadece gerekli mobilyalar,
masalar, porselenler, aynalar, avizeler açısından değil, aynı zamanda en ünlü ustaların
resimleri, bronzlar, akik vazolar, mücevherler ve kabartmalar açısından da en nadir ve değerli şeylerin zarif bir koleksiyonunu görürsünüz." Kralın oğlunun dairesindeki oyma gümüşten yapılmış göz kamaştırıcı bir masa için, onu yapan gümüşçüye otuz bin dolar ödendi.

Kralın resmi dairelerinin altında, mermerle kaplı ve güzel resimlerle süslenmiş Hamamlar Salonu vardı.
Bu dairenin mermer küvetleri, mozaik zeminleri, yaldızlı sütunları ve aynaları için büyük bir meblağ harcandı.

* * * * *

Versay sonunda tamamlandı ve ne bir gösteri ve bencil yüceltmenin
anıydı! "Kral ile şatosu arasında yakın bir ilişki vardır," diye yazmıştı Imbert de Saint-Amand. "Putin tapınağa, putun tapınağına layıktır. Anıtlarda her zaman maddi olmayan, tabiri caizse ahlaki bir şeyler vardır ve
şiirlerini onlarla bağlantılı düşünceden türetir. Bir
katedral için bu Tanrı fikridir. Versay içinse
Kral fikridir. Mitolojisi, Louis XIV'ün gerçeklik olduğu muhteşem bir alegoridir. O her zaman ve her yerdedir. Muhteşem kahramanlar
ve tanrılar niteliklerini ona aktarır veya saray mensuplarıyla
karışır. Onun şerefine, Neptün havada parıldayan kemerler halinde
geçen suları yayar. En sevdiği sembol olan Apollon, bu büyülü dünyaya ışık tanrısı, ilham perilerinin
ilham kaynağı olarak hükmeder; tanrının güneşi büyük
Kralın güneşi karşısında sönük kalır. Doğa ve sanat, hükümdarın ihtişamını sürekli bir hosanna ile
kutlamak için bir araya gelir. Nesiller boyunca kralların biriktirdiği
resimler, heykeller ve değerli taşınır mallar, şatonun göz kamaştırıcı dairelerinde sadece
mobilya olarak dağıtılıyor. Lüks ve gücün sarhoş edici kokuları, bu hükümdarın yüceltilmesini anlaşılır kılan bir tür coşkuya
sürükler,
kendisi için bestelenen ilahileri söylerken hayranlık gözyaşları döker."

BÖLÜM IV

BAHÇELER, ÇEŞMELER VE BÜYÜK TRİANON

Versay'ın ilk bahçeleri - Louis XIII için inşa edilen villaya mütevazı bir ortam sağlayanlar - iyi biçilmiş şimşir çitlerle sınırlanmış birkaç çiçek ve çalı parterinden ve _Allee Royale_'in her iki tarafına dikilmiş iki korudan oluşuyordu.
Versay bahçelerinin ilk planı Jacques Boyceau'ya atfedilmiştir, ancak Andre Le Notre orijinal planı büyük ölçüde genişletti ve geliştirdi. Le Notre'nin Versay'daki
başarıları ona en seçkin manzara
sanatçısı unvanını kazandırdı Zamanının ve tüm zamanların
bahçıvanı.

Versay'daki lüks ve simetrik
bahçelerin yanı sıra, Trianon, Saint-Cloud, Merly, Clagny, Chantilly ve Tuileries'deki kraliyet evlerinin tasarımlarını da o yaptı. Fontainebleau'daki Tiber Parterre'i de onun yüksek
itibarına katkıda bulundu. Uzun bir süre boyunca Le Notre tarafından mükemmelleştirilen bahçe stili bir model olarak alındı ​​ve Avrupa'nın her yerinde taklit edildi. 1678'de, kendisinden orada araştırmalar yapmasını isteyen
Kral için bir görevle İtalya'ya gitti. Roma'dayken, Fransa'dan gelen seçkin sanatçı Quirinal, Vatikan ve Ludovisi ve Albani villalarının bahçelerini
planlamakla görevlendirildi. Brandenburg Elektörü onu Oranienburg'daki bahçeyi tasarlaması için çağırdı; Londra'daki Kensington
Park da Le Notre'nin becerisinin bir başka örneğidir. Dehasında, yüzyılının sanatını
ayırt eden nitelikler yansıyordu: tasarımların düzenliliği,
uyum, onur ve malzeme zenginliği.
XIV. Louis, Baş Bahçıvanın
çalışmalarına ve karakterine karşı kalıcı bir hayranlık duyuyordu; her zaman dürüst, çekingen
ve mesleğine olan coşkusuyla ilham alan bir adamdı.

Bir Fransız tarihçi bize şunu söyler:
"Le Notre fikirlerini çizdiğinde, Louis XIV'ü süslemelerinin ana parçalarının dağılımını değerlendirmek için oraya getirdi. Şatonun önündeki terasta bulunan, muhteşem süslemeleri olan iki büyük havuzla başladı. Daha sonra, sarayın merkezinin karşısında bulunan, porsuk ağaçları ve heykellerle süslenmiş çift merdiven fikrini açıkladı ve mekanı zenginleştirecek tüm parçaları ayrıntılı olarak verdi. Daha sonra _Allee du Tapis Vert_'e ve kanalın başını gördüğümüz, boyutunu ve şeklini tarif ettiği ve kollarının uçlarına Trianon ve Menagerie'yi yerleştirdiği o büyük yere geçti. Le Notre'nin konumlarını işaretlediği ve gelecekteki güzelliklerini tarif ettiği büyük parçaların her birinde, Louis XIV onu şöyle diyerek sözünü kesti:
'Le Notre, sana yirmi bin frank veriyorum.' Bu muhteşem onay o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, ruhu efendisininki kadar asil ve tarafsız olan Le Notre'yi rahatsız ediyordu. Dördüncü kesintide durdu ve
Kral'a sertçe şöyle dedi, 'Efendim, Majesteleri daha fazla bir şey duymayacak. Seni mahvedeceğim."

1695'te Kral, Le Notre'yi asaletle onurlandırdı ve ona St. Michael Nişanı verdi.
Daha sonra, Le Notre hükümdarına
daha önce 80.000 frank veya yaklaşık 16.000 dolarlık bir teklif aldığı
resim ve bronz koleksiyonunu sundu. Bu koleksiyon, kralın
sahip olduğu en nadir nesneler arasında,
en samimi odalarından birine yerleştirildi. Bazen, bahçeleri
bir turlamak üzereyken, Louis yaşlı Le Notre için
kendi sandalyesine benzer
bir tekerlekli sandalyeyi emretmeyi severdi.
Yeni projeleri tartışarak, tamamlananları değerlendirerek
birlikte gezintiye çıktılar.

Yapılan ilk bahçe dekorasyonlarından biri, zarif mermerlerle ve La Fontaine'in ilham perisini
şarkı söylemeye teşvik eden bir çeşmeyle
güzelleştirilmiş yeşil bir oyuk olan Thetis Mağarası'ydı. Bu zarif Venüs perileri arasında oturan Apollon'un hakim olduğu kibir, Mansard sarayın kuzey kanadını inşa ettiğinde yok oldu; gruplar başka yerleri süslemek için kaldırıldı. Geniş eğlence evi inşa edilirken, her yıl yeni çeşmeler ve ormanlar yaratıldı. 1664'te, _Parterre du Nord_ kuzey kanadının pencerelerinin altına yerleştirildi; 1667 ve 1668'de _Theatre d'Eau_, Labirent, Yıldız, Büyük Kanal, Sular Bulvarı,
Diana Şelalesi ve Kuzey Parterre'deki Piramit ve Yeşil Halı (_Tapis-Vert_) sarayın arka cephesinin pencerelerinden görülebilecek şekilde yayıldı. 1670'te ve sonraki üç yılda, Kral'ın gözdesi Madame de Montespan'ın isteklerini karşılamak için, alçakta yatan _Marais_ (bataklık) Latona Çeşmesi Parterre'inin yanına inşa edildi. O iktidardayken, "insanlar _Marais_'den bahçelerin harikalarından biri olarak bahsediyorlardı, ancak düşüşünden sonra şüphesiz daha az harika olarak kabul edildi," diye yorumluyor bir yazar. "Ortada, sazlık ve otlarla çevrili,
yapay bir bataklıkla çevrili büyük bir meşe ağacı vardı ve
içinde bitkiler ve bir dizi beyaz kuğu vardı. Kuğulardan, sazlıklardan ve otlardan ve meşenin yapraklarından ve dallarından binlerce küçük su fışkırıyordu,
yapay arasında gelişen
doğal bitki örtüsünün üzerine ince bir yağmur gibi düşüyordu.
Bosquet'in yanlarında,
markizin suların
oynamasını
görmek için korusuna geldiğinde
üzerine bir ikramın servis edildiği iki mermer masa vardı. 1704'te Kral, Mansard'a
Marais'i yıkmasını ve
bosquet'i Apollon Hamamları'na dönüştürmesini emretti."

1674'te Kraliyet Adası kuruldu;
ve ertesi yıl, Sular Bulvarı ile şato arasında Zafer Takı ve Üç Çeşme kuruldu. Üç Çeşme'nin çalılığında "çok sayıda küçük su jeti, yanlardaki havuzlardan sıçrayarak, başınızın üstünde bir su kemeri oluşturuyordu ve altından ıslanmadan yürüyebiliyordunuz. . . . Zafer
Takı bosquet'in ucunu dolduruyordu; mermer basamaklı bir iskeleye yerleştirilmişti ve suyun sıçrayıp kristal tabakalar halinde düştüğü yaldızlı demirden yapılmış dört yüksek dikilitaşla
öncesinde bulunuyordu. Çeşmenin kendisi, her birinin ortasında büyük jetler bulunan yaldızlı demirden yapılmış üç portikodan oluşuyordu,
portikoların üzerindeki havuzlardan yedi jet fışkırıyor ve tüm sular mermer basamaklardan aşağı doğru akıyordu. Ayrıca, bosquet'in yanlarındaki yirmi iki vazo havaya jetler
fışkırıyordu. Blondel, 'Görmeden,' diyor, 'bu Bu dekorasyonun yarattığı
harika etkiyi hayal etmek imkansız.'"

Orangery, 1678'de başlayan
başlıca çalışmaydı ve ertesi yıl muhteşem
Neptün Havzası ve İsviçre Muhafızları Gölü'nün inşasına başlandı. 1680-1685 yıllarında işçiler, _Salle de
Bal_ veya açık hava şenlik salonu, Çeşmeler
Parterre'i ve Sütunlu'yu kazmak,
borular döşemek, dikmek ve dekore etmekle meşguldüler.
Burada mermer sütunlar ve korkuluklar arasında
Saray sık sık akşam yemeğine ve eğlenceye gelirdi.

Toplamda, bin dört yüz fışkıran çeşme
fıskiyesi bahçeleri canlandırıyordu. Bu muhteşem su yapıtlarının
yazarlarından Le Notre, 1700 yılında, neredeyse doksan yaşındayken öldü. Saint-Simon, Fransa'ya, İtalya'nın ünlü bahçelerini
tamamen geride bırakan, eşsiz ve büyüleyici tasarımlı bahçeler
verdiği için onu haklı olarak
ünlü ilan etti.
Avrupalı
peyzaj
dekoratörleri, en üstün zanaatkarların
el işlerini incelemek amacıyla Fransa'ya seyahat etmeyi eğitimlerinin bir parçası olarak
düşünüyorlardı.

1682'de Amsterdam'da basılan resimli bir rehber, Labirent veya Labirent'in şu ilginç
açıklamasını içerir:
"Nazik Okuyucu," diye başlar, "Fransa'nın ve özellikle Kraliyet Sarayı'nın her türlü zevkle diğer yerlerden ne kadar üstün olduğu yeterince biliniyor.
Hayal edilebilecek tüm süslemeler ve
hoş manzaralarla
hayranlık uyandıran
güzel Binalar ve Bahçeler, bakanın gözüne, izleyiciyi gerçekten büyüleyecek kadar bol ve zengin nesneler sunar.
Tüm bu eserler arasında, Versay'daki Kraliyet Bahçesi'nden ve içindeki Labirent'ten daha hayranlık uyandırıcı ve övgüye değer hiçbir şey yoktur.
Diğer
tasarımlar genellikle göze hoş geldikleri için takdir edilir, ancak bunun nedeni yalnızca
kulağa ve göze hoş gelmeleri değil, aynı zamanda
eğitip eğitmeleridir. Bu Labirent, O kadar hoş bir ağaç ki
Daedalus bile
bunu görünce hayrete düşerdi. Her iki tarafı yeşil ekin çitleriyle çevrili
Dönümler ve Kıvrımlar, her tarafta Ezop'un gizemli ve öğretici masallarını temsil eden figürler ve su yapıları
olması ve her bir Çeşmenin neyi temsil ettiğine dair bir açıklamanın siyah mermere
oyulmuş olması sebebiyle hiç de sıkıcı değildir.
Versay'daki Park'taki tüm Korular arasında Labirent, hem tasarımının yeniliği hem de bilge Ezop'un felsefelerini ustalıkla ve _saflıkla_ ifade eden çeşmelerin sayısı ve çeşitliliği nedeniyle
en çok tavsiye edilenidir. Renkli bronzdan hayvanlar o kadar modellenmiştir ki gerçekten hareket halindeymiş gibi görünürler. Ve ağızlarından çıkan su akıntılarının, temsil ettikleri masalın sözlerini taşıdığı düşünülebilir. Çok sayıda, toplamda kırk tane, her biri farklı konu ve çevredeki yeşilliklerle uyumlu bir dekorasyon stiline sahip çeşme bulunmaktadır. Labirent'in girişinde, Frigya'nın ünlü Mitoloji Uzmanı Ezop'un bronz bir heykeli bulunmaktadır."

[İllüstrasyon: Versay Çeşmesi]

Versay'daki çeşme inşaatı yöneticilerinin mühendislik becerilerini takdir etmek için, yüzlerce akarsuyun kurak bir platodan
yeryüzünden fışkırdığı unutulmamalıdır.
Binlerce işçi, uzak kaynaklardan buraya yönlendirilen su yollarının haraçlarını almak için
yeraltına bir kanal ve su kemerleri ağı
döşemek için istihdam edildi. Sular sonunda, parka bakan binaların
çatılarına ustaca
yerleştirilen
muazzam rezervuarlara pompalandı. Bu tanklardan bir boru labirenti suyu çalılıklara, mağaralara,
havuzlara, çeşmelere ve kanallara taşıdı. Hiçbir şey, tüm bunların
uygulandığı yaratıcılığı geçemezdi. Aynalar Havuzu daha sonra Apollon Hamamları ve Ejderha Çeşmesi'nde tekrar ortaya çıktı. Sırayla ardışık havuzlar ve süs grupları arasında akan - bahçelerde oradan oraya dallanan - dere, en görkemli etki olan Neptün Havuzu'nda tam görünümüne kavuştu.

"Burada yine Le Notre'un eli var," diyor James Farmer, "Versay ve Louis XIV Altındaki Saray" kitabının yazarı. " "İlk başta Büyük Şelaleler olarak adlandırılan
Neptün
havzası, onun tasarımlarına uygun olarak 1679'dan
1684'e kadar inşa edildi. Şatonun yan tarafında taştan güzel bir duvarla, diğer tarafında çim ve ağaçlardan oluşan bir amfi tiyatroyla çevrili olan bu muazzam
havza, ortasında Ünlü bir mermer heykelin bulunduğu geniş bir yarım dairedir ve tasarımı basittir ve boyutundan dolayı etkileyicidir. Duvarı süsleyen zengin oymalı kurşun vazolar
Büyük Hükümdar'ın
altında yaldızlanmıştır ve her biri büyük bir yüksekliğe bir su jeti
fışkırtır. Dangeau bize Majestelerinin
suların burada ilk kez 17 Mayıs 1685'te
oynadığını gördüğünü ve bundan oldukça memnun olduğunu
anlatır. Ancak,
Neptün o zamanlar şimdi adını taşıyan
havzada görünmemişti; çünkü şu anda duvarın tabanını süsleyen büyük Neptün, Okyanus ve Triton grupları, 1739'a kadar, XV. Louis döneminde yerleştirilmedi. _Allee d'Eau_'nun eteğindeki bu görkemli havuz, başındaki Perrault'un çirkin Piramidi ile çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. Le Notre, bir Güneş Kralı'nın bahçeleri için neyin uygun olduğunu biliyordu."

Birçok güzel su kaynağıyla kesilen geniş bir cadde, Büyük Galeri'nin pencerelerinin önünde düz uzunluğuyla uzanıyordu.
Bahçelerin dış sınırlarına Büyük Kanal tarafından uzatılmıştı.
Bu kanalda gökyüzü, şafak vakti alacakaranlığında, öğle vaktinin altın renginde veya gün batımında yansıyordu.
Versay sarayından
her zaman
en muhteşem manzara
bu olmuştur. Aynalar Salonu'nun büyük pencerelerinden birinde, _Galerie
des
Glaces_'da dururken, Fransa hükümdarı genellikle
Latona Çeşmesi'ne hayran kalırdı. Çeşme, ikiz terasların altındaki dairesel havuzdan elli su jetini
yayıyordu.
Ötesinde, Yeşil Halı, Versay'ın berrak suları arasında zümrüt yeşili güzelliğiyle parlıyordu.
Gözle görülen en uzak çeşme,
Latona Havzası'ydı. Apollo, dalgıç bronz atlarıyla. Trianon ve Menagerie'nin bulunduğu dış parkta, kraliyet bakışları, bu saltanatın ilk bölümünü belirleyen şenliklerde, kıyıyı aydınlatan ışıltılı ışıklar ve havai fişekler arasında neşeli Venedik mavnalarını taşıyan haç şeklindeki Kanal'ı gördü. Sağ tarafta, hala şatonun arkasından bakan Kral'ın güzellik aşığı gözleri, zengin yeşilliklerle dolu Kuzey Terası'na, Piramit ve Ejderha'nın zarif Çeşmeleri'ne ve hepsinden önemlisi Neptün Havzası'nın muhteşem şekilde yükselen çeşmelerine odaklandı. Solunda, Mansard'ın başlıca eseri ve Louis'in özel gururu olan Portakal Bahçesi'ni çevreleyen iki merdiven olan Çiçek Terası ve İsviçre Muhafızları'nın adını taşıyan küçük parktaki göl vardı. Hiçbir yerde, bir zamanlar bu kadar çok güzel bahçe manzarasını kucaklayan bir yer bulunamayacağını söylemek güvenlidir.

Le Notre'nin, bir zamanlar Louis XIII'ün avlanmak için geldiği ilkel korulardan geçtiği caddenin sınırında, geniş ağaç şeritlerinin ve sıçrayan suların her iki tarafında, tasarım ve dekorasyonda çeşitlilik gösteren korular vardı; aşıkların, hainlerin, diplomatların yemin edebileceği ve komplo kurabileceği, mermer perilerin ve tanrıçaların gizli kulakları altında, nefis inziva yerleri.

Versay'ın yürüyüş yollarını ve çardaklarını güzelleştiren grupların ve mermer figürlerin çoğu, yetenekli Lebrun tarafından tasarlanmıştır. Tasarımları arasında Dört Mevsim, Dünyanın Dört Çeyreği, Dört Tür Şiir (Kahramanca, Hicivsel, Lirik ve Pastoral), Günün Dört Dönemi (Sabah, Öğlen, Alacakaranlık, Gece), Dört Element (Toprak, Hava, Ateş, Su), Dört Mizaç (Soğukkanlı, Melankolik, Kolerik ve Kanlı) vardı. Mitolojik figürler, Louis XIV ve saltanatının büyük adamlarının kabartmalarıyla süslenmiş vazolar, Fransa'nın başlıca nehirlerini temsil eden çeşme grupları, su perileri, sporcu bebekler, savaşan hayvanlar - devasa, zarif, grotesk heykeller - hepsi büyülü sarayın vadilerine, yürüyüş yollarına ve teraslarına kendi cazibelerini katıyordu. Flanders'tan fayans işçileri, Pireneler, İtalya ve Yunanistan'dan mermer kesiciler, duvar ustaları, heykeltıraşlar, dökümcüler, metal işçileri, bronz renkçiler - o Gümüş Sanat Çağı'nın titiz zevklerini karşılamak üzere eğitilmiş sayısız zanaatkar - hünerlerini ve çeşitliliği kraliyet mülklerinin yapımcıları için tüm zamanlar için bir standart
belirleyen çeşmelerin inşasına ödünç verdiler. En yüksek itibara sahip yüz heykeltıraş, Lebrun ve Mignard'ın gözetimi altında, Versay parkı için gruplar, heykeller, büstler ve alçak
rölyefler modellemek üzere işe alındı.

Saray hanımları bazen, onun yeşillikler ve mermerlerle, şıngırdayan derelerle ve parlak kanatlı kuşlarla nezaketle
geliştiği hayallerini ima etmek için itaatkar Andre Le Notre'nin kulağını talep ettiler.

Le Notre tarafından sunulan planlar üzerine Mansard tarafından başlatılan yeni Orangery, 1678'den 1687'ye kadar yaklaşık on yıl sürdü. Yüz üç basamak yüksekliğindeki ikiz merdivenler, Güney Parterre'i Orangery Parterre'iyle birleştirdi. Sık sık çiçek açıp meyve veren yüzlerce portakal ağacının korunması için inşa edilen barınak, on iki büyük pencereyle aydınlatılan bir ana galeri ve iki yan galeri içeriyordu. Ortada, Louis the Great'in devasa bir heykeli duruyordu. Sıcak havalarda, portakal ağaçlarının bulunduğu küvetler, yüksek taş merdivenlerin arasındaki Orange Parterre'e yerleştirilirdi. Orangery, Kral'ın en sevdiği inziva yerlerinden biriydi. Kraliyet ailesinin yanı sıra, sadece özel izin verilenlerin hoş kokulu ağaçlar arasında dolaşmasına izin veriliyordu. 1688'de, çeyrek asırdan fazla süren emek, yüzlerce canın feda edilmesi ve elli milyon franktan fazla harcamanın ardından, binaları ve çeşmeleriyle muhteşem parklar ve bahçeler nihayet tamamlandı. Le Notre'nin halefleri çeşmelerin ve koruların bazılarını yeniden düzenledi; diğerlerinin isimleri değiştirildi. 1739-1740'ta Neptün Havzası'nın yakınına, bu noktaya hala güzellik katan üç grup yerleştirildi. Bu, Bourbon Hanedanı'nın hükümdarlığı sırasında bahçeleri dekore etme yönündeki son girişimdi. Her iklimden yabancılar çeşmelerin güzelliğine hayran kaldı. Siam Sarayı'ndan gelen elçiler, "tek bir bahçede bu kadar çok bronz, mermer ve yaldızlı metalin yer bulabilmesine" hayret ettiler. İngiltere'den gelen Büyükelçi'nin trenindeki bir üye, 1698'de parkı "caddeler, patikalar, kanallarla çevrili ve mümkün olan her şekilde antik ve modern sanatın şaheserleriyle süslenmiş bütün bir eyalet" olarak tanımladı.

Caddeler beyaz kumdandı ve her iki tarafında karaağaçlar ve altı veya yedi fit yüksekliğinde demir korkuluklarla çevrili çimenli yollar vardı. Bunların ötesinde, heykellerin, yontulmuş küplerin ve beyaz oyma taştan bankların yerleştirildiği çalılıklar ve nişler vardı.
Yeşil kemerler, loş çardaklara yeni büyülere doğru iniyordu. Burada ve orada, çim halıları mırıldanan çeşmelerle püskürtülmüş yuvarlak veya yıldız şeklinde inziva yerleri vardı. Her girintide mermer kaideler, büstler ve dinlenmeye davet eden uzun bir bank vardı.

Fransa'nın ve Flanders'ın uzak bölgelerinden çok sayıda olgun ağaç getirildi. Taşıma zorluklarına rağmen, sadece Artois'ten vagonlarla yirmi beş bin ağaç taşındı. Normandiya ormanları porsuk ağaçlarından arındırılmıştı; Kral'ın elçileri _Dauphine_ dağlarından _epicea_ ağaçları getirdiler ve Hindistan Versay'ın süslenmesi için kestane ağaçları gönderdi.

Louis bu korular arasında akşamları, bazen _güzel sezon_da gece yarısına kadar gezmekten büyük keyif alırdı. Çoğunlukla yürüyerek giderdi, ama çoğunlukla Toskana Dükü'nün kendisine verdiği küçük siyah atlardan oluşan bir takımın çektiği hafif bir arabayla.

BÜYÜK TRİANON

Pembe mermerden pilasterlerle süslenmiş bu saray, Büyük Hükümdar'ın Versay kanalının kuzey kolunun sonundaki yeri işgal etmek için seçtiği ilk bina değildi. Egemenliğini genişletmek için hırslı olan Kral, Trianon adında bakımsız bir küçük köy satın alıp yıktırdı ve onun biraz kasvetli yerinde Madame de Montespan için o kadar gösterişsiz bir villa inşa etti ki, hükümdarın Versay'daki sefahatine alışkın saraylıların yorumunu uyandırdı. Yaldızlı kurşun figürlerin arasında parlayan fayans vazolar, Hollanda fayanslarıyla süslenmiş yürüyüş yolu, Çin tarzında mavi ve beyaz sıvalı kornişler, küçük eve Porselen Trianon adını verdi. Şairler, yazın nadir çiçeklerin hoş kokular yaydığı harikulade bahçeler nedeniyle ona Flora Sarayı adını verdiler. 1670'te, muhtemelen Francois Le Vau'nun tasarımlarına göre inşa edilen Porselen Trianon, 1686 yılının sonuna doğru yıkıldı.

Bugün Çiçek Villası'nı bize hatırlatacak hiçbir şey kalmadı, sadece bahçeler
ve kanalın yakınındaki atlar için bir çeşme,
güzel ağaçlarla dikilmiş bir teras
buraya bakıyor. XIV. Louis, yaz akşamları sık sık bir gondol ile buraya gelirdi,
Mermer Trianon, Porselen Trianon'un yerini aldığında.
Sonraki yıkım, şüphesiz, yeni gözdesi Madame de Maintenon'un ısrarıyla ilham aldı, o da Kral'ın sevgisinde başka birinin üstünlüğünü hatırlatacak bu şeyi
iğrenç buldu.

Üstelik, bu alan Kral'ı memnun etmeye devam etti, çünkü saraya yakınlığını ve mavna veya arabayla
erişimini fark etti. Bu büyüleyici ormanların ve çiçeklerin ortasında, Versay'dakinden daha az resmi, Marly'dekinden bile daha küçük, ancak porselen _maisonette'ten_ daha yaşanabilir bir konut inşa etmeye karar verdi - kısacası, yorucu törenler olmadan, sarayındaki bazı seçkin kişilerle ve yaz saatleri boyunca dinlenebileceği bir inziva yeri.

Kralın hazinedarının hesapları, binanın ve bahçelerin inşasının 1687 yılı boyunca hızla ilerlediğini gösteriyor. Kasım ayının sonuna doğru, kraliyet
efendisi yeni ikametgahını "oldukça gelişmiş ve çok güzel" buldu. Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra burada "Roland" operasının icra edildiğini duydu ve yeni duvarların içinde ilk kez akşam yemeği yemekten memnun oldu. Yaz sarayının
güzelleştirilmesi için tekrarlayan ziyaretler için emir verdi. Mermer ve porfirden yapılmış Trianon, "Mansard'ın en zarif
üretimi", nihayet 1688 sonbaharında tamamlandı. Ancak
dekorasyon çalışmaları neredeyse hükümdarın saltanatının sonuna kadar
bir sanatçı ordusunun elinde devam etti.

Bir asır önce yaşamış bir İngiliz yazar şöyle diyor:
"Madame de
Maintenon'un hırsının kendisine dayattığı tüm sıkıntıların ortasında, Kral Trianon'a
ektiği en nadir ve en güzel kokulu çiçeklerin nefesini
içine çekmek için gitti. Nadiren de olsa,
Saray'ın akşam yemeğine katılmak için ona
eşlik etmesine
izin verildiğinde,
bu kadar çok sayıda
çekici kadının
kanalın kıyılarından yükselen
terasın üzerindeki çiçeklerin arasında dolaştığını görmek
güzel bir manzaraydı. Hava, menekşelerin, portakal çiçeklerinin, yaseminlerin, sümbüllerin, sümbüllerin ve nergislerin
karışık kokusuyla o kadar zengindi ki, Kral ve
ziyaretçileri bazen bu baskın
tatlılardan
kaçmak zorunda kalıyorlardı.
Parterlerdeki çiçekler, sürekli olarak değişen bin farklı
şekil halinde düzenlenmişti, bu yüzden "Bahçelerin üzerinden geçerken her seferinde üzerlerine rengarenk yeni bir elbise
giyen bir perinin işi olduğunu düşünebilirdi."

Louis the Great'in en son (ve son) favorisinin biraz temkinli gülümsemelerinin tadını çıkardığı salonlarda ve korularda, adının on beşincisi olan torunu, büyüleyici Madame de Pompadour'u
yerleştirecekti.
Bir zamanlar Madame de Maintenon'un ve daha sonra Kraliçe Marie Leczinska'nın kullanımına ayrılmış olan daireler, Louis XV'in kalbinin hüküm süren
metresinin oturma odaları oldu.

Devrim, Büyük Trianon'u bağışladı. Ancak, onu restore etme ve kendi zevklerine göre daha yaşanabilir hale getirme bahanesiyle, Birinci Napolyon ve Louis Philippe daha az bağışta bulundular. Fransa'nın son kralı, 1836'da, Trianon'u Versay şatosunun yerine kraliyet ikametgahına dönüştürmek için gerekli mimari değişiklikleri emretti. Dreux'a gitmeden önce, 1848 kışında son kez burada kaldı. Ancak, değişikliklere ve tahribatlara rağmen, gül renkli sarayın cephesi ve iç kısmı, Aynalar Galerisi, Boğa Gözü Ön Odası ve Versay Şapeli'ni destekleyen Büyük Kral'ın damgasını taşıyor.

BÖLÜM V

GÜNEŞ KRAL İLE BİR GÜN

Muhteşem Louis, bu cömert ve keskin zekalı tarihçi, Saint-Simon Dükü'nün muhteşem bir Saray için yaratılmış olduğunu kabul etmeliyiz. "Diğer insanların arasında, fiziği, cesareti, zarafeti, güzelliği, görkemli duruşu, hatta sesinin tonu ve tüm kişiliğinin görkemli ve doğal çekiciliği, onu ölümüne kadar Kral Arı olarak ayırt etti ve eğer sadece basit bir özel beyefendi olarak doğmuş olsaydı, şenliklerde, zevklerde ve yiğitlikte mükemmel olacağını gösterdi. . . . Her şeyde ihtişamı, görkemi ve bolluğu severdi. Hiç kimse onun ihtişamına yaklaşamazdı." 

Kralın günü, Versay'da resmi "kalkma" saatinden, hükümdarın aynı ihtişamla yatağa girdiği saate kadar görkemli bir şekilde ilerledi. Sabah saat sekizden önce, Kralın yatak odasının yanındaki bekleme odası, her biri kendi yıkanma ve peruk takma işinden yeni çıkmış olan prenslerin, soyluların ve saray memurlarının bir araya geldiği yerdi. Onlar alçak sesle sohbet ederek vakit geçirirken, Kral'ın uyanışının resmi töreni kraliyet yatak odasının altın ve beyaz kapılarının ardında gerçekleşti. Kral'ın hizmetindeki on bir ofisten biri olan "Oda", Oda'nın dört birinci beyefendisi, Oda'nın yirmi dört beyefendisi, Oda'nın yirmi dört uşağı, Oda'nın dört birinci uşağı, on altı görevli, Oda'nın otuz iki uşağı, iki pelerin taşıyıcısı, iki silah taşıyıcısı, sekiz berber, üç saatçi, bir dişçi ve birçok küçük hizmetçiden oluşuyordu; hepsi Büyük
Şube'nin yönetimi altındaydı. Saat sekizden birkaç dakika önce baş _uşak_ de _chambre_'nin görevi, Kral'ın odasında bir ateş yakılmasını (eğer hava gerektiriyorsa), perdelerin çekilmesini ve mumların söndürülmesini sağlamaktı. Saat sekizi vurduğunda, kraliyet yatağının işlemeli kırmızı kadife perdelerine yaklaşarak, "Efendim, saat geldi." duyurusunu yaptı.

Perdeler çekilip kraliyet göz kapakları yeni bir güne açıldığında,
Kralın çocukları sabah saygılarını sunmak üzere içeri alındılar.
Başhekim ve cerrah ile Kralın yaşlı dadıları uyanan hükümdarı selamlamak için içeri girdiler. Kendilerine verilen bazı görevleri yerine getirirken, Büyük Şeref Memuru çağrıldı. İlk _valet de chambre_
yatak başında yerini aldı ve Kralın ellerinin altında gümüş bir leğen tutarak,
bir şişeden üzerlerine şarap döktü. Büyük Şeref Memuru daha sonra Kutsal Su vazosunu Krala sundu, Kral da vazoyu kabul etti ve Haç İşareti yaptı. Bu anda prenslere veya _grande antre_ sahibi olan herhangi birine Kral ile konuşma fırsatı verildi, ardından Büyük Şerif Majestelerine bir dua kitabı sundu ve odada bulunan herkes, ardından gelen kısa dini tören için kalma ayrıcalığına sahip olanlar hariç odadan çıktı.

Kendisine bağlı prensler, soylular ve yüksek rütbeli memurlar tarafından çevrelenen Kral, o gün için perukunu seçti, görevlinin hediye ettiği terlikleri ve sabahlığı giydi ve yatağını çevreleyen devasa korkuluktan dışarı çıktı. Şimdi kapılar, Kral ipek çoraplarını ve elmas tokalı jartiyerlerini ve ayakkabılarını giyerken orada bulunma hakkına sahip olanları içeri almak için açıldı - bu eylemleri "adanmışlık ve zarafetle" gerçekleştirdi. "Başına geçirdiği iki günde bir, gece başlığı çıkarıldığında, soylular ve saraylılar Kral'ın tıraş olduğunu görme ayrıcalığına sahip oluyorlardı, bu arada bir ayna ve sabah hava sıkıcıysa, yanan mumlar ilk _uşak_ tarafından yüzünün önünde tutuluyordu. Bazen Majesteleri odadaki birine kısa bir konuşma yapıyordu. Toplantı, bu sırada saraya bağlı sekreterlerin ve memurların kabulüyle artmıştı, bu memurların pozisyonları onlara "ilk _giriş_" hakkını veriyordu. Peruk takıldığında ve kraliyet şahsının giydirilmesi Gardırop memurlarının elinde gerçekleştiğinde (bu hizmete bağlı toplam altmış kişi vardı), Kral, _büyük kaldıraç_ veya "büyük yükseliş" törenini bekleyen kardinallere, elçilere ve hükümet yetkililerine ön oda kapılarını açan kelimeyi söyledi, bu söz daha samimi _petit
lever_. Toplamda, Kral günlük kalkış ve tuvalet törenini yaparken en az yüz elli kişi
hazırdı.

Fransa Hükümdarı porselen ve altından bir servisle kahvaltı ettiğinde, kılıcının ve mücevherli nişanlarının
takılmasına izin verdiğinde ve kendisine sunulan kravat ve mendil sepetlerinden
seçimini yaptığında; kardinaller ve din adamlarının katılımıyla yatağının başında dua ettiğinde; kısa gayrı resmi görüşmelerde bulunduğunda ve Versay şapelinde ayine katıldığında,
Konsey'i istemek onun
adetiydi. Haftada üç kez Devlet Konseyi ve haftada iki kez maliye konseyi toplanırdı. Böylece sabahlar, Majestelerinin sadece birkaç kişi tarafından bilinen "arka merdiven" görüşmeleri yaptığı Perşembe sabahı ve itirafçısıyla geçirdiği Cuma sabahı hariç,
geçerliydi.

Louis her zaman meşgul bir adamdı ve asla kraliyet görevlerinden kaçmazdı. Görevi ilk sıraya, zevki sonraya koymak hayatının bir ilkesiydi. Anılarında oğluna, tembel bir kralın Tanrı'ya karşı nankörlük ve insana karşı adaletsizlik gösterdiğini söyledi. "Kraliyetin gereksinimleri ve talepleri," diye yazdı, "bazen zor ve sıkıcı görünebilir, ama yüksek yerlerde kolay ve hoş bulabilirsiniz. Hiçbir şey sizi tembellikten daha fazla yormaz. Büyük işlerden yorulur ve zevklere kapılırsanız, çok geçmeden kendi tembelliğinizden tiksinirsiniz. Tüm dünyayı zeki gözlerle görmek, eyaletlerde ve diğer uluslarda neler olup bittiğini sürekli öğrenmek - saray sırları, alışkanlıklar, prenslerin ve dışişleri bakanlarının zayıflıkları, tüm insanların en iyi şekilde gizlemeye çalıştıklarını açıkça görmek, kendi sarayımızda bize eşlik edenlerin en köklü düşüncelerini ve inançlarını kavramak - sadece merakla harekete geçirilseydik bundan daha büyük bir zevk ve tatmin olabilir miydi?" Kral, Versay'da genellikle saat birde tek başına yemek yerdi,
avlulara,
Place d'Armes'a ve Paris'e giden uzun caddeye bakan odasının orta penceresinin yanında otururdu. Üç yüzden fazla kişi, -kâhyalar, aşçılar, uşak, beyefendi hizmetçiler,
oymacılar, şarap taşıyıcıları, sofra düzenleyiciler, kilerciler, bahçıvanlar-
mutfakların, kilerlerin, mahzenlerin, meyve ambarlarının,
depoların, keten dolaplarının ve Kral'ın yakın hanesine ait altın ve gümüş tabaklardan oluşan hazinelerin bakımıyla görevlendirilmişti -_Maison du Roi_.
Kadeh Görevlileri, Kral'a servis yapıldığında hazır bulunuyorlardı,
önce, eşlik eden törenlerle, hayatına yönelik kötü tasarımlardan korunmak için peçetelerin ve sofra takımlarının "denenmesini" yapıyorlardı. Krala sunulan en basit
yemek bile birçok tabaktan oluşuyordu, çünkü Büyük
Hükümdar iştahla da olsa, içtenlikle yiyordu.

Hükümdar yatak odasının mahremiyetinde yemek yemediği sürece,
prensler ve saray mensupları tarafından çevreleniyordu. "Kamu yemeklerinde" iyi giyimli kişilerden oluşan bir alay sürekli olarak odadan geçerek
Kral'ı yemek yerken izliyordu. Kralın etinin Büyük Komün'deki mutfaklardan masaya şu şekilde getirilmesi kararlaştırılmıştı: "Majestelerinin iki muhafızı önce yürüyecek, ardından salonun görevlisi, _maitre d'hotel_ ve copuyla, kilerdeki beyefendi hizmetçi, _genel kontrolör, Ofisin kontrol memuru ve Et'i taşıyan diğerleri, mutfağın hizmetçisi ve tabakların ve çanakların muhafızı ve onların arkasında, Et'e kimsenin yaklaşmasına izin vermeyecek olan Majestelerinin iki muhafızı daha olacak. 

"_Bouche_ adı verilen Ofiste, Mutfak hizmetçisi tabakları bir masaya yerleştirir ve _maitre d'hotel_'e iki ekmek testi sunar, o da ilk yemeğin testini yapar ve etleri bu iki ekmek testinin üzerine koyduktan sonra birini Mutfak hizmetçisine verir, o da onu yerken, diğeri
_maitre d'hotel_ tarafından yenir. Daha sonra beyefendi hizmetçi ilk tabağı alır,
ikincisi kontrolör tarafından alınır ve
Mutfağın diğer memurları geri kalanını alır. Şu sırayla ilerlerler: _maitre d'hotel_,
bastonunu tutarak, önde yürür, salonun görevlisi birkaç adım öndedir,
görev işareti olan asasını taşır ve
akşam da bir meşale taşır. Üç muhafızın omuzlarında karabinalarla eşlik ettiği Et geldiğinde (yani,
Kral'ın yemek yiyeceği ilk antrede), _maitre
d'hotel_ _nef_'e saygı gösterir. İlk tabağı tutan beyefendi hizmetçi, tabağı _nef_'in olduğu masaya koyar ve
deneme masasından sorumlu beyefendi hizmetçiden bir deneme payı aldıktan sonra, denemeyi kendisi yapar ve tabağını deneme masasına koyar. Bu masadan sorumlu beyefendi hizmetçi, diğer tabakları
taşıyanların elinden alır ve onları da deneme masasına koyar. Bunların denemesi yapıldıktan sonra
diğer beyefendi hizmetçiler tarafından Kral'ın masasına taşınırlar.

"Masada ilk yemek varken, _maitre d'hotel_ asasıyla

öncesinde salonun görevli kişisi, Kral'a bilgi vermek için gider; ve Majesteleri masaya vardığında _maitre d'hotel_
ona ıslak bir peçete uzatır, bu peçetenin Kadeh görevlisinin huzurunda
denemesi yapılmıştır ve onu tekrar Kral'ın
ellerinden alır. Yemek sırasında, deneme masasından sorumlu beyefendi hizmetçi, Kadeh ve Mutfak görevlilerinin huzurunda her yemek için getirdikleri her şeyi denemeye devam eder.

"Majesteleri içmek istediğinde, kadehi duyan kişi hemen yüksek sesle, 'İçki Kral'a!' diye bağırır. Krala saygılarını sunar ve
Şarap mahzenleri şefinin elinden altın tepsi ve kadehi ve iki kristal sürahi şarap ve suyu almak için büfeye gider. Kadeh ve Şarap mahzenleri şefleri önünde geri döner ve üçü Kralın masasına vardıklarında Majestelerine saygılarını sunarlar. Kadeh şefi, Kralın yanında durur ve gümüş yaldızlı küçük bir deneme
kupasını tutar, bir beyefendi hizmetçisi sürahilerden az miktarda şarap ve su döker. Kadeh şefi bunun bir kısmını ikinci bir deneme
kupasına döker, bu da yardımcısı tarafından sunulur ve o da sırayla beyefendi hizmetçiye verir. Şef ve beyefendi hizmetçi denemeyi yapar ve ikincisi kupasını şefe uzattığında, o görevli her iki kupayı da yardımcısına geri verir. Yargılama bu şekilde
Kralın huzurunda yapıldığında, beyefendi hizmetçi, Krala saygısını sunarak
Majestelerine altın kadehi ve sürahilerin bulunduğu altın tepsiyi sunar. Kral şarabı ve suyu döker ve
içtikten sonra, kadehi tepsiye geri koyar. Beyefendi hizmetçi
Kral'a bir saygı daha sunar ve tepsiyi ve üzerindeki her şeyi
Şarap mahzenlerinin şefine geri verir, o da onu büfeye götürür."

Kral'ın şarabını tatma töreni çok etkileyiciydi ve
Majestelerinin yüce sağlığı üzerinde zehirli saldırılara veya zararlı etkilere karşı gerekli ve etkili bir koruma olarak kabul edildi. Ancak,
testin yalnızca anında veya hızlı etki eden bir zehir durumunda etkili olabileceği düşünülüyor. Yavaş ve sinsi bir ilaç -ve o günlerde bu tür karışımlar konusunda uzmanlar vardı-
tadımcının testinden kesinlikle geçer ve Kralı zamanında etkilerdi. Ancak, test sadece bir formaliteydi çünkü Louis En Çok Hayranlık Duyulan Hükümdardı. Bir
tarihçinin belirttiği gibi, "Sadece görkemli değil, aynı zamanda sevimliydi. Çevresindekiler, ailesinin üyeleri, bakanları, hizmetçileri onu seviyordu." Zehir, kariyerinde hiçbir rol oynamadı. Bu ince saldırı yöntemi, ikisine de birden fazla kez denenen XVI. Louis ve Marie Antoinette'e ayrılmıştı.

Kralın masasının önünde yerini alan oymacı,
tüm tabakları sundu ve açtı ve Majesteleri ona bunu yapmasını söylediğinde veya bir işaret yaptığında, tabakları çıkarıp tabak değiştiriciye veya yardımcılarına verdi. Zaman zaman Kralın tabağını ve peçetesini değiştirdi ve Kral kendisi kesmediğinde etleri kesti.

Nadiren, Kral Versay'da ikamet ettiğinde, kardeşi onunla birlikte yemek yerdi. Ancak büyük, resmi akşam yemekleri nadirdi ve kadınlar, görkemli günler dışında Kralın masasında nadiren olurdu.

Saint-Simon bize masadan ayrılır ayrılmaz "Kral hemen
kabinesine girdi" diyor. Bu, seçkin insanların onunla konuşması için uygun zamandı. Bir an kapıda durup dinledi, sonra içeri girdi; çok nadiren biri onu takip ederdi, asla izin almadan; ve bunun için çok az kişi cesaret etti. . . . Kral, köpeklerini besleyerek eğlendi ve onlarla az veya çok zaman kaldı, sonra gardırobunu istedi, Oda'nın ilk beyefendisinin kabul etmekten hoşlandığı çok az sayıda seçkin insanın önünde değiştirdi ve hemen arka merdivenlerden mermer avluya hava almak için çıktı. . . . Üç şey için dışarı çıktı: haftada bir veya daha fazla geyik avı; parklarında atış (ve hiç kimse bir silahı ondan daha zarif veya becerikli kullanmadı); haftada bir veya iki kez; ve bahçelerinde yürüyüş yapmak ve
işçilerini görmek."

Kral avlanmayı severdi ve kovalamaca kraliyet ailesinin hizmetinde önemli bir rol oynardı.
Sporun koşulları Versay'ın diğer işleriyle uyumlu bir
resmilikle belirlenirdi.
Avcılığın iki bölümü vardı: avcılık ve
atış. Birincisi geyik, geyik, yaban domuzu, kurt, tilki ve tavşanın kovalanmasıyla ilgiliydi.
Atış daha küçük av hayvanlarıyla ilgiliydi.
Burada ayrıca şahin avcılığı da vardı, ancak Louis bununla pek ilgilenmiyordu.
Avcılık Fransa'nın Büyük Avcısı tarafından yürütülüyordu ve
görevleri çok büyük ve çeşitliydi. Onun yönetiminde
Toils'in
Genel Kaptanı, Versay ormanlarını geyik, geyik,
yaban domuzu ve Fransa ormanlarında yakalanan diğer hayvanlarla dolu tutuyordu.
Avcılığın ihtişamı ve töreni hakkında bir fikir edinmek için _Mercure Galant_'ta basılan şu anlatımı okuyabilirsiniz. 1707'de:

"İşler Bombon'un açıklıklarına yerleştirildi. Çevrede çok sayıda geyik, yaban domuzu, karaca ve tilki vardı. Mahkeme
oraya geldi. Kral, İngiltere Kraliçesi (o zamanlar sürgünde olan II. James'in eşi), oğlu, Madame la Duchesse de Bourgogne ve Madame (Monsieur'ün eşi
Orleans Düşesi) aynı arabadaydı ve tüm
prensesler ve hanımlar kralın arabaları ve _caleches_'leriyle onları takip ediyordu. At sırtında çok sayıda soylu
arabalara eşlik ediyordu. Muhafazanın içinde, hanımlar için goblenle kaplı koltuklarla düzenlenmiş platformlar ve kılıç veya oklarla avlanmak isteyen soylular için birçok binek atı vardı. En büyük on altı hayvanı ve birkaç tilkiyi öldürdüler. Mgr. le Duc de
Berry birkaçını öldürdü. Bu kovalamaca, gösterinin parlaklığı ve işyerlerini çevreleyen çok sayıda soylu nedeniyle çok zevk verdi. Çok sayıda insan ağaçlara tırmanmıştı ve
çeşitlilikleriyle hayranlık uyandırıcı bir arka plan oluşturuyorlardı."

Geyik avı törensel ayrıntılarda daha da etkileyiciydi.
Takipten sonra "av" genellikle Versay'daki iç avlulardan birinde meşale ışığında tutulurdu ve av töreni şu şekildeydi: "Majesteleri konuyla ilgili niyetlerini bildirdiğinde,
tüm avcılar boynuzlarıyla ve av kıyafetleriyle avın yapılacağı yere geldiler.
Av kıyafeti giymiş olan Kral'ın gelmesiyle, iki görev asası almış olan büyük avcı
birini Kral'a verdi ve diğerini sakladı.
Köpekler, büyük avcı Kral'dan emir alana kadar
geyiğin leşinin etrafında kırbaç altında tutuldu ve asasıyla serbest bırakılmaları gerektiğini işaret etti. Boynuzlar çalındı ​​ve
avcılar, tazılar kırbaç altında tutulurken, 'Geri çekilin, köpekler! Geri çekilin!' diye bağırmışlardı.
Şimdi, 'Hallali, uşaklar! Hallali!' diye bağırdılar. Av tamamlandığında, yani et kemiklerden
ayıklandığında, bir uşak
forhu'yu (geyiğin karnı, yıkanmış ve çatallı bir sopanın ucuna yerleştirilmiş) aldı ve köpekleri, '_Tayaut, tayaut_!' diye bağırarak çağırdı ve
forhu'yu sürünün ortasına fırlattı, orada hemen mideye indirildi.
Bu anda, fanfarlar iki katına çıktı ve geri çekilmeyi duyurarak
son verdi. Kral asasını büyük avcıya geri verdi, o da tüm avcıların başında Majestelerini takip etti."

Versay ve Trianon'daki gezintilerinde, bunu yapmayı seçen tüm saray mensuplarının Kralı takip etmesine izin verildi. Açık hava eğlencesinden döndüğünde Majesteleri, kostümünü tekrar değiştirdikten sonra, dinlenmek veya çalışmak için kabininde kaldı. Sık sık Madame de Maintenon'un dairelerinde biraz zaman geçirdi.

Saat onda muhafız kaptanı, Kral Muhafızları Salonu ile "Boğa Gözü" adı verilen antre arasındaki odada akşam yemeğini duyurdu.
Bu yemek her zaman gösterişli bir ölçekteydi ve masada kraliyet çocukları ve çok sayıda saray mensubu ve hanımefendi vardı.
Son yemek servis edildiğinde Kral yatak odasına çekildi ve orada birkaç dakikalığına tüm Sarayını kabul etti, ardından Kabinesine geçti ve burada bir saatten az bir süre geçirdi yakınlarının eşliğinde, kardeşi bir koltukta oturuyordu, prensesler
taburelerdeydi ve Dauphin ve diğer tüm prensler ayaktaydı.

Kral, misafirlere iyi geceler diledikten sonra yatak odasına girdi,
burada saray mensupları zaten
_kanepe_ veya yatağa gitme törenine katılma ayrıcalığına sahipti. _Büyük kanepe_de, resmen şapkasını, eldivenlerini, bastonunu ve kılıcını çıkaran Kral, yatağının etrafındaki korkulukta diz çöktü, bu sırada bir sadaka görevlisi kraliyet başının üzerinde yanan bir mumu tutarken bir dua mırıldanıyordu. Kral dizlerinden kalktığında, ilk _uşak de chambre_'ye saatini ve takmaya alışkın olduğu kutsal emanetleri verdi ve cemaatin arasından geçerek
sandalyeye doğru ilerledi. Bu, Güneş Kralı'nın görkemli bir tavırla mumu dilediği kişiye bahşettiği andı; kısa, önemsiz ama Hükümdarların Hükümdarı'nın zarif
işareti açısından önemli bir tören. Gardırop Müdürüne, Kralın ceketini ve yeleğini çıkarma görevi düştü; sağ ve sol jartiyerlerin elmas tokaları sırasıyla ilk _uşak de chambre_ ve gardırobun ilk uşağı tarafından çözüldü ve Odanın uşakları kral ayakkabılarını ve pantolonlarını giyerek çekildiler, Odanın uşakları ise terlik ve sabahlık sundular. Gömlek çıkarılırken bu sabahlık paravan olarak tutuldu ve gecelik bir kraliyet prensinin veya Büyük Şerif'in elinden alındı. Sabahlığı giydikten sonra, Kral başını eğerek saray mensuplarını gönderdi, görevliler onlara "Beyler, geçin!" diye bağırdılar.

_Petite coucher_ için kalmaya hak kazanan herkes -prensler, din adamları, memurlar, seçilmiş yakınlar-
sonra yatak odasına dağıldılar ve Kral kuaförünün ellerine teslim oldu ve Gardırop Büyük Üstadından gece başlığını ve mendilleri aldı. Yüzünü ve ellerini kraliyet prensi veya büyük üstadın tuttuğu gümüş bir leğende yıkadıktan sonra _petit coucher_ sona erdi.
Versay'ın banyo daireleri çok sayıdaydı ve lüks bir şekilde döşenmişti, ancak Majestelerinin günlük yaşamındaki en önemsiz ayrıntılar bile etkileyici bir şekilde karşılansa da, Kralın Hamamı Töreni'ne dair bir kayıt yoktur ve Büyük Hükümdar'ın sarayında Hamam Şövalyeleri unvanını taşıyan herhangi bir asil tarikat olduğunu da bilmiyoruz.

Kraliyet dairesinde _petit coucher_'ı gören topluluk, emsallere göre birer birer azaldığında, Versay Efendisi sonunda dilediğini yapmakta özgürdü: bitişikteki dolapta köpekleriyle oynamak veya hoş bir yalnızlıkta rahatlamak. Sonra, Samuel Pepys'in ölümsüz günlüğündeki tanıdık sözlerle, "Eve ve yatağa." Yaldızlı korkuluğun dışında, ilk _valet de chambre_ katlanır bir karyolada uyuyordu. "O korkuluğun ötesinde, zayıf mum ışığında, gölgeler arasında beyaz tüylü bir gölgelik ve koyu kırmızı perdeler belirdi. Büyük Hükümdar uyuyordu."

BÖLÜM VI

ALTIN ​​GÜNLER VE KIRMIZI HARFLİ GECELER

_Versay Yaşamının Neşesi ve Modası. Savurganca
Salonun Eğlenceleri ve Eğlenceleri._

Versay'daki günlerin törensel rutini, yılın belirli zamanlarında
şaşırtıcı parlaklıktaki şenliklerle ve bazen de ziyaret eden yöneticilere ve elçilere sunulan muhteşem resepsiyonlarla canlandırılırdı. Louis XIV'ün
ve ailesinin 1663 sonbaharında Versay'a gelişinin, Moliere başkanlığındaki bir topluluğun, büyük oyun yazarının Impromptu de Versailles adlı bir oyununda duyulduğu bir şenlikle
kutlandığı daha önce anlatılmıştı. Mayıs ayında,
1664, Louis, en sevdiği aktör ve oyun yazarının komediyi, Lully'nin müziği ve baleleri ve bir İtalyan teknisyenin
dekorasyonları ve ışıklandırmaları sağladığı "Büyülü Adanın Zevkleri" adlı bir gösteriyi yönetti. İlk gün, XIV. Louis'in elmas işlemeli bir kostüm giyerek rol aldığı
ringde bir eğirme vardı. Ertesi gün, açık hava sahnesinde,
Moliere ve ekibi "_Princesse d'Elide_"ı oynadı.
Bunun ardından baleler, yarışlar, turnuvalar ve "ödüllerin mobilya parçaları, gümüş eşyalar ve değerli taşlar olduğu" bir piyango geldi.

Eylül 1665'te, Versay ormanlarında bir av düzenlendi ve
kraliyet hanımları Amazon kıyafetleri giydi. 1667 yılında, kış ortasında bir gün, "görkemin sınırlarını aşan" bir turnuva için seçildi. Kraliçe, brokar ve mücevherlerle dikilmiş tuzaklarla süslenmiş beyaz bir at üzerinde bir saray güzelleri kortejine öncülük etti. 1667 tarihli _Gazette_, genç Versay Efendisinin bu turnuvada ortaya çıkışını şöyle anlatıyordu: "kendisine özgü asil duruşundan, altın ve değerli taşlarla kaplı zengin Macar giysisinden, dalgalanan tüylü miğferinden, muhteşem teçhizatla donatılmış atından ve mücevherli bir eyer örtüsünden kolayca tanınıyordu. "

Yine 1668 ve 1672 yazlarında Moliere ve Lully, Kral'ın şatosunda misafirleri ağırladılar, bahçelerde ise içerideki isimlerle parlıyormuş gibi
görüntü veren heykeller,
vazolar ve avizeler vardı.

1674 yazında Moliere "Versay'ın yeşil ve çiçekli korulukları arasında dramatik
performanslar düzenlemek için artık hayatta değildi.
Ancak
o yılı işaretleyen
muhteşem şenliklerde eğlenceden yoksun değildi.
Saray işlerinin titiz bir tarihçisi olan Felebien'in, yaz ve sonbaharın çoğunda süren bu neşeli döneme atıfta bulunan
resitalini görüyoruz.

Felebien, "Kral," diyor, "Versay'a varır varmaz, şenliklerin hemen düzenlenmesini ve aralarda, Saray'ın zevki için yeni eğlencelerin hazırlanmasını emretti. Bu gibi zamanlarda en dikkat çeken şeyler, Kral'ın emirlerinin her zaman yerine getirildiği hızlılık, küçük zahmetler ve sessiz rahatlıktı. Bir mucize gibi - hepsi bir anda - tiyatrolar yükseldi, ormanlık alanlar çeşmelerle şenlendirildi, ikramlar dağıtıldı ve uzun bir zaman ve geniş bir işçi kalabalığı gerektireceğini varsaydığınız binlerce şey başarıldı." 

"Büyük Şenlikler" Temmuz ve Ağustos aylarında altı gün sürdü. 
Dördüncü Temmuz kutlamaları, daha sonra Apollon Hamamları adı verilen havuzun gasp ettiği yemyeşil alanda verilen bir şölenle başladı. 
Burada doğanın güzelliği, çiçek çelenkleriyle dolu sonsuz sayıda süslü vazoyla daha da zenginleştirildi. Her iklimin meyveleri porselen tabaklarda, gümüş sepetlerde ve paha biçilmez cam kaselerde servis edildi. Akşam, Mahkeme, Quinault ve Lully'nin Kraliyet Müzik Akademisi'nden sanatçılar tarafından icra edilen bir opera olan _"Alceste_"nin prodüksiyonuna katıldı. Sahne Mermer Mahkeme'de kurulmuştu. Mahkemeye bakan pencereler iki sıra mumla parlıyordu. Şatonun duvarları, çiçeklerle süslenmiş portakal ağaçlarıyla kaplıydı ve gümüş ve kristalden yapılmış şamdanlarla aydınlatılmıştı. Mahkemenin ortasındaki mermer çeşme, uzun şamdanlar ve çiçek açan vazolarla çevriliydi. Püsküren sular, sahnedekilerin seslerini kesmemesi için çiçek vazolarından
sızıyordu. Yapay sular, gümüş aplikli mumlar, hoş kokulu çalılardan oluşan çardaklar, bu açık hava tiyatrosu için en zengin ortamı yaratmak üzere bir araya geldi. Kral, ikinci şenliğin sahnesi olarak Trianon'daki küçük "porselen evin" arazisinin seçilmesini istiyordu ve bu şenlik bir hafta sonra gerçekleşti. "Muazzam miktarda çiçekle" dekore edilmiş açık hava bir alanda, konuklar, Louis'in en sevdiği Saray orkestrası olan _Petits-Violons_'un lideri Lully tarafından bu vesileyle bestelenen "_Eglogue de
Versailles_"ı dinlediler. Daha sonra, tüm soylular ve onların güzel arkadaşları, şu anda Obelisk Havzası'nın bulunduğu ormanda Versailles'da akşam yemeği yemek için geri döndüler.

Yedi gün sonra, serinin üçüncü şenliğinde, Kral, Menagerie'deki pavyonda hanımlara bir ziyafet verdi. Konuklar, Büyük Kanal'dan aşağıya muhteşem bir şekilde dekore edilmiş gondollarla taşındı. Büyük bir teknede, tatlı müzik yapan kemancılar ve zurnacılar vardı. Son olarak, bu sefer Grotto'nun önünde düzenlenen bir tiyatroda, tüm hanımlar Moliere'in son komedisi olan "_La Malade Imaginaire_"in bir gösterisiyle ağırlandı.

Dördüncü şenlik günü olan yirmi sekiz Temmuz'da, Kral
üstün güzellikte bir şölen düzenledi. Şölen _Theatre-d'Eau_'nun
ortasına konuldu. Amfi tiyatroyu oluşturan basamaklar
yemeklerin düzenlenmesi için masa görevi gördü. Portakal ağaçları, çiçekler ve altın renkli meyvelerle ağırlaşmış, elma ağaçları, kayısı ağaçları, şeftalilerle yüklü ağaçlar ve uzun zakkumlar--hepsi süs küvetlerine yerleştirilmiş; meyveyle dolu üç yüz ince porselen kap; yüz yirmi sepet kurutulmuş reçel; buzlarla dolu dört yüz kristal bardak, nadir likörlerle ışıldayan sayısız sürahi--hepsi, bize "çok hoş" olarak bakanları
etkilediğinden emin olduğumuz, rengarenk bir lüks resmi oluşturuyordu. Müzikal mırıltılarını tüm kahkahalar ve şakalaşmalar arasında işleyen piramit şeklindeki çeşmelerin
fışkıran fıskiyeleri, göletlere ve yeşil kenarlı derelere doğru akıyordu.

Lully'nin operası, "_Cadmus et Hermione_" Ejderha Sokağı'nın sonunda düzenlenen bir tiyatroda söylenmişti. Kapanışında herkes, uşakların taşıdığı meşalelerle aydınlatılan açık araçlarla parkın etrafında bir tur attı
ve hepsi kanalda havai fişek gösterisine katıldı.
Akşam, Mermer Avlu'da bir akşam yemeğiyle sona erdi. Burada, aydınlatılmış bir sütun devasa bir kaide üzerine yerleştirilmişti ve etrafına elli kişilik bir masa yerleştirilmişti.

Beşinci gala günü, seçkin general Conde'nin Senef savaşında aldığı yüz yedi bayrak ve sancağın Kral'a sunulmasıyla anıldı.
Akşam, şirket, otuz altı atlı arabaya binerek Versay parkını gezdi.
Bir orman evinde verilen akşam yemeğinden sonra davetliler, Racine'in yeni bir trajedisi olan "Iphigenie"nin performansına tanık oldular. Bu oyun, kraliyet topluluğu tarafından hayranlıkla
oynandı ve Saray tarafından büyük alkış aldı. Kanalın başındaki büyük çeşmenin görkemli bir şekilde aydınlatılmasıyla, güzelliği ve yaratıcılığı "herkesi" şaşırtan bir gösteri yapıldı - hatta Versay'ın lüks düşkünü misafirlerini bile. Altı fit yüksekliğinde ve _fleurs delys_ ve Kral'ın armalarıyla süslenmiş bir korkuluk (hepsi de bakılınca çok hoş bir altın ışıkla parlıyordu) dışında, şeffaf mermerden yapılmış gibi görünen yüksek kaideler vardı ve bunlarda Apollon ve Güneş'i temsil eden süslemeler vardı. Louis, Versay'ın tüm ihtişamının kışkırtıcısı olarak bu tasarımı kendi amblemi olarak benimsemişti. Bu süslemeler Lebrun'un tasarımlarına göre yapılmıştı. 31 Ağustos gecesi, şenliklerin altıncı ve son günü, Saray gerçekten de büyülü bir gösteriye tanıklık etti. "Majesteleri," diye kaydediliyor, "sabahın birinde, yıldızsız bir gökyüzünün altında şatodan çıkarken, aniden etrafında mucizevi bir ışık yağmuru gördü. Tüm parterler parıldıyordu. Şatonun önündeki büyük teras, çift sıra ışıkla çevriliydi. At nalı şeklindeki merdivenler ve korkuluklar, tüm duvarlar, tüm çeşmeler, tüm rezervuarlar sayısız alevle parlıyordu. Büyük Kanal'ın sınırları, arkalarına ışıklar yerleştirilerek şeffaf hale getirilmiş heykeller ve mimari dekorasyonlarla süslenmişti. Kral, Kraliçe ve tüm Saray zengin bir şekilde süslenmiş gondollarda yerlerini aldılar. Müzisyenlerle dolu tekneler onları takip etti ve Echo büyülü bir uyumun seslerini tekrarladı." 

Böylece 1674'teki şenlikler sona erdi - Louis XIV tarafından verilen türünün son örneğiydi. 

Versay etkinlik takvimi üç döneme ayrılmıştı:
Kış karnavalı sezonu, Paskalya'nın dindarca kutlanması ve
yaz şenlikleri. Normalde, kış aylarında, neredeyse her gün
yürüyerek veya at sırtında bir av olurdu. Sıcak mevsimde
Saray genellikle Büyük Kanal'da tekneyle bir gezintiye katılırdı,
ardından Trianon'da veya Menagerie'de hanımlar için bir konser ve ziyafet verilirdi. Hanımlar her zaman bu tür partilere çok sayıda davet edilirdi. Bazen portakal ağaçlarının arasında yürürlerdi veya hafif arabalarla
bahçelerde bir tur atarlardı veya ahırlara gidip
eğitmenlerin kraliyet bineklerini hızlandırmasını izlerlerdi. Ve her zaman
şans oyunları olurdu, çünkü kumar Saray'ın en büyük tutkusuydu. Dangeau'nun kayıtlarından, Versay'ın Büyük Ahırları'nın binicilik okulunda iki ardışık Haziran günü gerçekleşen bir
eşcinsel turnuvanın
açıklamasını okuyoruz:

"Kral ve Mme. la Dauphine (tahtın varisinin karısı) erken bir saatte akşam yemeği yediler ve masadan kalkarken, Kral ve Monseigneur
bir arabaya bindiler. Mme. la Dauphine ve birçok hanım diğer arabalarla onları takip etti. Bakanların mahkemesinde, turnuvanın tüm süvarilerinin
iki sıra halinde dizildiğini gördüler; uşak ve uşakları da oradaydı. Monseigneur bir bölüğün başında bir ata bindi; M.
le Duc de Bourbon diğerinin başındaydı. Kral, kendisi için hazırlanan
yerde oturdu.

"Süvariler önce şatonun avlusunda dolaştılar,
balkonda bulunan genç Duc de Bourgogne'un (Kralın torunu)
penceresinin altından geçtiler. Sonra kapıdan çıkıp Paris Bulvarı'ndan aşağı indiler ve Kennels'ın yakınında yapılmış bir kapıdan Büyük Ahırlar'ın binicilik okuluna girdiler. Mahkemenin yükseltilmiş koltuklarının önünde alay halinde at sürdükten sonra, her köşede yirmi süvari, arkalarında uşakları ve seyisleri; bariyerde davullar ve trompetlerle yerlerini aldılar. Turnuvanın konusu Granada Savaşları'ydı ve süvariler İspanyolları ve Mağribileri temsil ediyordu. Monseigneur, Due de Bourbon ile bir eğime bindi ve Messieurs de Vendome ve de Brionne aynı anda figürü yapmak için bindiler. . . . . Ödül için üç yarış yapıldı ve ödülü Lorraine Prensi kazandı. Elmaslarla süslenmiş bir kılıçtı ve onu Kral'ın elinden aldı. Turnuvadan sonra tüm süvariler
Kralı mızrak ellerinde şatonun avlusuna götürdüler ve
şirket başkanları kılıçlarıyla onu selamladılar.

"Beşincisinde ikinci bir turnuva düzenlendi ve kötü havaya rağmen
Kral bunu ilkinden daha güzel buldu. Birçok hanım
hazırdı. Önceki şenliği görmemiş olan Rus elçiler
Kralın sağındaki koltuklara oturdular. Bir sağanak sırasında seyirciler
hızla çekildiler, ancak geçer geçmez tüm koltuklar tekrar
doldu. Marquis de Plumartin ödülü kazandı. Elmaslarla süslenmiş bir kılıçtı, ancak Prens de Lorraine'in kazandığından daha pahalıydı."

Her yıl kutlanan Krallar Şenliği, Versay'da muhteşem bir olaydı. Sonra Aynalar Salonu ve Savaş ve Barış Salonları yüzlerce, yüzlerce titrek mumla aydınlatılırken,
zeminin üzerinde terlikli ayaklardan oluşan bir kalabalık yaylı çalgıların ve
hautboyların ritmine göre kayıyordu. Dansın öncesinde ve sonrasında gelen akşam yemeklerinde,
yetmiş iki İsviçreli muhafız konuklara hizmet ediyordu, her biri hizmete atandığı masanın rengine karşılık gelen bir
kurdeleyle ayırt ediliyordu. Kralın gece yarısından bir saat sonra görkemli formalitelerle eğlenceden çekilmesi
bir gelenekti. Ancak ziyafet ve
dans, pembe şafak pencerelerden içeri süzülene ve mum ışığını
sönünceye kadar birçok kez devam etti. Balolar, konserler, oyunlar, şans oyunları, maskeli baloların yanı sıra, tüm Saray halkı her hafta -Ekim ile Paskalya arasında- Kral tarafından verilen _dairelere_ veya
resepsiyonlara katılmaya davet ediliyordu. Bu toplantılar saat yedide başlayıp
on'a kadar sürdü. Başlıca eğlence kağıt oynamaktı. Kral, Kraliçe
ve şimdiye kadar konuklarıyla aynı masalarda oynayacak kadar kararlı olan tüm prensler,
sohbet ederek, Lully'nin grubunun müziğini dinleyerek, bir minuet veya gavot izleyerek, yiyip içerek veya saray mensuplarına anlık hayallerini meşgul eden özel iyilikler yaparak
dolaşıyorlardı.

Bazen masalardaki oyuncuların kayıpları muazzamdı; yine,
soylular kazançlarını yüz binlerle sayıyorlardı.
Kralın genç torunu, Bourgogne Düşesi, bir keresinde 600.000 franka eşit bir meblağ kaybetti; bu meblağı, Bourgogne Dükü'nün borçlarını da ödediği için, ona düşkün büyükbabası ödedi. Bir gecelik oyun sırasında
Kralın kendisi "milyonlarca" tutarında bir meblağ kaybetti. Bazen saray mensupları tahtın varisi için düzenlenen şenliklerde veya şatoda ikamet eden kardinal tarafından ağırlanırdı.
Karnaval sezonunda düzenlenen maskeli balolarda dansçılar bazen kostümlerini akşamları iki veya üç kez değiştirirlerdi - biri diğerinin altına giyilirdi - ipek bir ipi çekerek ortaya çıkarılırdı. Genellikle iyi huylu
karışıklıklar neşeli hilelerle - maskelerin değiştirilmesi veya bir maskenin diğerine dayatılmasıyla - meydana gelirdi. Kostümler kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemliydi. "Bir seferde daha fazla mücevhere tanık olmak imkansızdır," _Mercure_ safça 1707'de Mahkeme'nin bulunduğu bir _çemberin_ zenginliğini ortaya koyarken
şöyle diyordu.

Bir Saray karnavalında sıkıcı kaygıyı
uzaklaştıran eğlencelerin _Mercure_'den daha fazlasını okuyalım: "Bu kış Versay'da beş farklı dairede beş balo düzenlendi, hepsi o kadar görkemli ve o kadar
güzeldi ki dünyadaki hiçbir kraliyet evi benzerini gösteremez.
Sadece maskelilere giriş izni verildi ve çok yüksek rütbeli olmadıkları sürece hiç kimse kılık değiştirmeden kendini gösteremedi. . . .
İnsanlar grotesk kılık değiştirmeler icat ediyor, eski modaları canlandırıyor, en
gülünç şeyleri seçiyor ve bunları mümkün olduğunca
eğlenceli hale getirmeye çalışıyor. . . . Mgr. le Dauphin her akşam sekiz veya on kez kılık değiştiriyordu. M. Berain'in ihtiyacı vardı bu kılık değiştirmeleri sağlamak için tüm zekâsını ve bunları yapmak için tüm yaratıcılığını kullandı, çünkü bir balo ile diğeri arasında çok az zaman vardı. Prens tanınmak istemiyordu ve onun için her türden sıra dışı kılık değiştirme
icat edildi; kendisini gizleyen figürlerin altında sıklıkla, bu şekilde maskelenen kişinin uzun mu kısa mı, şişman mı zayıf mı olduğunu söylemek mümkün değildi. Bazen çift maske takıyordu ve ilkinin altında o kadar iyi yapılmış bir balmumu maskesi vardı ki, ilk maskesini çıkardığında insanlar doğal yüzünü gördüklerini sanıyorlardı ve o da herkesi kandırıyordu. Hiçbir şey Mgr. le Dauphin'in tüm bu eğlencelerden aldığı zevkle veya kılık değiştirme hızıyla kıyaslanamaz. Giyinip soyunmak için onlardan daha çok çalışmasına ve çok
dans etmesine rağmen, tüm subaylarını yorulmadan terk eder. Bu prens en ufak şeylerde, biniciliğinde ve
avlanmayı takip etmedeki şevkinde, bir gün ordulara komuta etmekten ne kadar zevk alacağını gösteriyor. Ama Büyük Louis'in
oğlundan daha azı beklenebilir miydi!

"Beş balodan ilki," diye devam ediyor muhabir, "M. le Grand tarafından, Versay'ın yeni kanadındaki dairelerinde verildi. Balo bir maskeli balo ile başladı. Bir minuet ve bir jig dans ettiler; ancak ikincisinde yalnızca Mlle. de Nantes dans etti. Mlle. de Nantes dans ettiğinde özellikle beğenildi ve o kadar büyük bir etki bıraktı ki
insanlar onu daha iyi görmek için sandalyelere çıktılar, Mgr. le Dauphin, M. le Prince de la Roche-sur-Yon ve diğer birçok önemli kişiyle birlikte maskeli baloya geldi. Bir tahtırevanda oturuyordu ve yanında bir dizi
şebeke ve cüce vardı. Sabahın dördüne kadar süren balo boyunca dört veya beş kez kılık değiştirdi. . . .
İkinci balo Mgr. le Dauphin tarafından, girişi oluşturan Muhafızlarının salonunda verildi dairelerine. M. le Duc üçüncüyü verdi,
ki muhteşemdi. Birkaç gün sonra sıra Kardinal
de Bouillon'a geldi."

"Mum Bayramı'ndan hemen önce 1700 Paskalyası'na kadar," diye yazdı Saint-Simon, "sadece saray baloları ve eğlenceleri duyuldu. Kral, Versay ve Marly'de birkaç maskeli balo verdi,
ki bu balolarla
Bourgogne Düşesi'ni eğlendirmek bahanesiyle çok eğlendi.

"Balo olmayan hiçbir akşam geçmedi. Şansölyenin karısı bir balo verdi--bu olabilecek en görkemli ve en muhteşem şenlikti. Kostüm balosu, maskeli balo, muhteşem bir kokteyl, Çin, Japon vb. gibi birçok ülkenin mağazaları için farklı odalar vardı, buralarda birçok eşsiz ve güzel şey satılıyordu, ancak para alınmıyordu; Bourgogne Düşesi ve hanımlar için hediyeler vardı. Herkes özellikle bu eğlenceye bayılıyordu, sabah sekize kadar bitmiyordu. Madam de Saint-Simon ve ben bu zamanın son üç haftasını hiç gün görmeden geçirdik. Bazı dansçıların dansı sadece Bourgogne Düşesi ile aynı anda bırakmalarına izin veriliyordu. Bir sabah, çok erken kaçmak istediğimde, düşes salonun kapılarından geçmemi yasakladı; birkaçımız aynı kaderi yaşadık. Kül Çarşambası geldiğinde çok sevindim ve bir iki gün başıboş kaldım."

Mercure, Fransa Şansölyesi'nin eşinin saray arazisinin ötesindeki malikanesinde verdiği ziyafeti şöyle anlatıyor:

"Mme. la Duchesse de Bourgogne, Mme. la Chanceliere'in kendisine bir balo vermek istediğini öğrenince, teklifi büyük bir sevinçle karşıladı.
Hazırlanmak için sadece sekiz günü olmasına rağmen, Mme. la Chanceliere prensese bir akşamda insanların karnaval döneminde genelde yaptığı tüm eğlenceleri -yani komedi, panayır ve balo- vermeye karar verdi. Akşam olduğunda, İsviçreli müfrezeler sokağa ve avluya, Mme. la Chanceliere'in birçok hizmetkarıyla birlikte yerleştirildi, böylece meşalelerle
parlak bir şekilde aydınlatılan kapılarda veya avluda hiçbir karışıklık yaşanmadı. . . . Balo salonu on avize ve muhteşem yaldızlı şamdanlarla aydınlatılıyordu. Bir uçta, yükseltilmiş koltuklarda, tüylü şapkalarıyla süslü kıyafetler giymiş müzisyenler, hautboylar ve kemanlar vardı. Saray mensupları için kadife kaplı sıraların önünde, biri Mme. la Duchesse de Bourgogne için, diğerleri ise Monsieur ve Madam için olmak üzere üç koltuk vardı. Balo salonunun ötesinde, merdivenin inişinde, parlak bir şekilde aydınlatılmış, hautboylar ve kemanların bulunduğu başka bir salon vardı ve bu salon, balo salonuna sığamayacak kadar çok sayıda gelen maskeler içindi.

". . . Baloda yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, Mme. la Chanceliere
ve Kont de Pontchartrain, Mme. la Duchesse de Bourgogne'u
ışıklar ve aynalarla dolu, bir komedinin eğlencesini sağlamak için bir tiyatronun
kurulmuş olduğu başka bir salona götürdüler. Komedi salonuna sadece yaklaşık
yüz kişi girmesine izin verildi ve kanın prensleri ve prensesleri maskeli oldukları için orada hiçbir rütbe almadılar.
Mme. la Duchesse de Bourgogne ve Madam salonun ortasında koltuklara sahipti.
Düşes de Bourgogne, armaları ve monogramıyla süslenmiş muhteşem bir tiyatro görünce şaşırdı. . . . Prenses oturur oturmaz, Paris'in ünlü şarlatanı Bari öne çıktı
ve doktorlara karşı ondan koruma istedi ve tedavilerinin mükemmelliğini ve sırlarının harikalarını övdükten sonra Prensese, bazen Paris'te oynadıkları türden bir
komediyi küçük bir eğlence olarak sundular. Sonra, Mme. le
Chanceliere'in M. Dancourt'a özellikle o şenlik için yazdırdığı küçük bir komedi verildi. Tüm
oyuncular, kralın komedyenlerinin şirketindendi. Mükemmel oynadılar ve çok övgü aldılar. . . . Komedi
sonunda, Mme. la Duchesse de Bourgogne, ustaca bir şekilde
hazırlanmış muhteşem bir
komedinin bulunduğu başka bir salona götürüldü. Salonun bir ucunda, yarım daire şeklinde, farklı ülkelerin kostümleri giymiş tüccarların bulunduğu beş tezgah vardı; bir
Fransız pastacı, bir portakal ve limon satıcısı, bir İtalyan
limonata satıcısı, bir şekerleme satıcısı, bir kahve, çay ve
çikolata satıcısı. Bunlar kralın müzisyenlerindendi ve müzik eşliğinde, kulübelerin kenarlarında mallarını söylüyorlardı ve misafirlere hizmet eden uşakları vardı. Kabinler muhteşem bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı,
parıltılar ve çiçeklerle süslenmişti ve Mme. la Duchesse de Bourgogne'un armaları ve şifresi vardı. Her kabinin arkasında büyük bir ayna
bütünü yansıtıyordu. . . . Düşes de Bourgogne,
karşılaşmadan sonra, gördüğü ve duyduğu her şeyden memnun bir şekilde bu salondan ayrıldı.
Balo salonu maskelerle çok kalabalık olduğundan, prenses komedi salonuna geri döndü ve orada saat ikiye kadar daha küçük bir balo düzenlediler.
Daha sonra maskeleri görmek için büyük baloya gitti. Sabah dörde kadar orada çok eğlendi. Mme. la Chanceliere
ve Kont de Pontchartrain onu merdivenin dibine kadar götürdüklerinde, ona verdikleri zevk için onlara çok teşekkür etti.
Bu şenlik Mme.'ye çok sayıda tebrik getirdi. la Chanceliere."

La Palatine, Orleans Düşesi, mektupları arasında görkemli törenlerin olduğu bir günde giydiği kostümün bir tanımını bırakmıştır. "Kalabalık o kadar büyüktü ki," diye yazmıştır, "her salonun kapısında içeri girmeden önce çeyrek saat beklemek zorunda kaldık ve ben dayanılmaz derecede ağır bir cübbe ve bir etek giymiştim, ayakta bile zor duruyordum. Kostümüm siyah şönil çiçeklerle dokunmuş altındandı ve mücevherlerim
inciler ve elmaslardı. Mösyö altın işlemeli siyah kadife bir ceket giymişti ve tüm büyük elmaslarını takmıştı. Oğlumun ceketi altın ve çeşitli diğer renklerle işlenmişti ve mücevherlerle kaplıydı. Kızımın giydiği cübbe altın işlemeli yeşil kadifeden yapılmıştı ve yakut ve elmaslarla süslenmişti. Saçında
pırlantalar ve yakut püskülleriyle tasarlanmış bir süs vardı."

Bu olağanüstü işlevler için Kral ve maiyeti kendilerini
paha biçilmez süslerle süslediler. Güneş Kralı 1714'te
Siam elçisini kabul ettiğinde, 12.500.000 _livre_ veya yaklaşık
2.500.000$ değerinde, elmaslarla çevrili siyah ve altın bir elbise seçti. Ağırlığı o kadar fazlaydı ki akşam yemeğinden hemen sonra
değiştirmek zorunda kaldı. Kendi üzerinde taktığı mücevherlerin yanı sıra,
kraliyet ev sahibi bu etkinlik için Maine Dükü'ne
pırlanta ve incilerden oluşan bir süs ve Toulouse Kontu'na da renkli taşlardan oluşan başka bir süs ödünç verdi.

Fransa Kralı yabancı elçileri kabul ettiğinde veya
zevklerine, evliliklerine ve kraliyet ailesindeki doğumlarına uygun bir ihtişamla kutlama yaptığında,
Saray, dik, görkemli giysiler giymiş, Aynalar Salonu'nda -Büyük Galeri- muhteşem bir şekilde
ağzına doluşmuşlardı.

Bu parlak tablolar, tüm Avrupa'nın en parlakları, kaynağını Kral'ın ihtişam ve bolluğa olan sevgisinden alıyordu. Saraylıları ve gözdeleri kumar masalarında servetlerini ortaya koyuyor, pahalı
giysiler tasarlamada, yeni
ekipmanlar ve benzersiz konutlar tasarlamada birbirlerini geçiyorlardı. Muhteşem Sarayı'nda gururunu tatmin etmek ve saltanatını yüceltmek için gereken tüm unsurları buluyordu. Güneş
Kral, tüm tarihin en savurgan ev sahibiydi. Erken Roma döneminde Lucullus'un muhteşem ziyafetlerinin muhteşem lüksünü geride bırakmaya ve Doğu prenslerinin efsanevi ihtişamını gölgede bırakmaya kararlı olan o, sarayını ve misafirlerini cömertçe ağırladı, sınırsız savurganlığının maliyetine karşı son derece kayıtsızdı ve Fransa'daki Bourbon hanedanı için daha sonra gelmesi gereken hesaplaşma gününü hiç düşünmedi. Kraliyet kubbesinin merkezinde Güneş gibi, hükmedici bir parlaklıkla parıldamak, tebaasını ihtişamıyla boğmak ve diğer ulusların gözlerini kamaştırmak -- Louis'in beslediği ve başardığı hırs buydu.

BÖLÜM VII

VERSAİLLE'İN KADINLARI

Güneş Kralı'nı ve heybetli sarayını resmettik. Lüks sarayının kuruluş ve inşa hikayesini anlattık ve Versay'ı Avrupa'nın en parlak yeri yapan gösterileri ve eğlenceleri anlattık. Versay'daki kadınlardan ve onların Saray hayatında oynadıkları rolden ve Fransa'nın işlerine uyguladıkları
etkiden hiç bahsetmedik. Bu kadınların bazıları,
Kraliçe'nin dairelerinde ikamet etmelerine ve tacı paylaşmalarına rağmen,
acı bir hayal kırıklığı ve engellenen bir sevgi hayatı yaşadılar - sadece isim olarak
kraliçeydiler ve sadece prenslerin ve geleceğin hükümdarlarının anneleri olarak hizmet ettiler.
Bunlar arasında XIV. Louis'in kalpsiz karısı Marie Therese ve XV. Louis'in üzgün eşi Marie Leczinska vardı.
Onların etrafında, sarayı güzellikleri ve çekicilikleriyle süsleyen ve
o dönemin tarihçilerinin hevesle beslendiği ve
dünyanın o zamandan beri hevesle tükettiği
romantik bir saray tarihi yaratan birçok parlak kadın vardı.
Entrika ve macera dolu o yıllar zengindi ve favorilerin değişen
talihleri ​​çok ve hızlıydı. Kimse bir günün ne getireceğini bilemezdi.
Bir saatlik kadın bir sonrakine gidebilirdi. Kişisel çıkar,
hırslı iyilik arayanları sürekli çabaya teşvik etti. Kasvetli, kararlı
toplumsal tercih mücadelecileri, bazen gurur ve memnuniyetle parlayan, ancak daha sıklıkla
içler acısı hayal kırıklığı ve tedirginlik dolu bir endişeyle parlayan
gülümseyen yüzlerle salonlara sık sık gelirlerdi.

Toplumsal mücadelenin fırtınalarını uzun yıllar başarıyla atlatan büyük Madame de Maintenon bile bir keresinde şöyle haykırmıştı: "Daha fazla
dayanamıyorum. Keşke ölmüş olsaydım." Ve ölümünden kısa bir süre önce, acı bir şekilde şöyle demişti: "İnsan gençliğin sevinçleri ve tatminleri için tam bir kefaret öder. Hayatımı gözden geçirdiğimde, yirmi iki yaşımdan beri --iyi talihim başladığından beri-- bir an bile acıdan uzak kalmadığımı görebiliyorum; ve hayatım boyunca acılarım
arttı."

Madame de Maintenon son günlerinde bu kadar çok şey itiraf ettiyse, Versay'ın diğer gözdeleri neler deneyimlemiş ve hissetmiş olmalı? Her biri, altından Trajedi'nin kemirdiği bir Komedi maskesi takmıştı. Zaman zaman çok mutlu görünen bu zeki kadınlar, kölelerden biraz daha fazlasıydı ve o zamanın anılarında onları "tarihten özür dileyen ve gelecek nesillere sefaletlerini, sıkıntılarını ve ruhlarının pişmanlığını açıkça ortaya koyan tövbekârlar" olarak görüyoruz. Saray hayatının talepleri sürekli ve amansızca zorlayıcıydı. Her biri diğerini geride bırakmaya çalışan gözdeler, kaderlerinin onları her gün nasıl bir yola sürüklediğini bilmiyorlardı.

"Eğer," diye haykırdı Saint-Amand, "Kralın bu gözdeleri arasında, utanç verici zaferlerini huzur içinde yaşayan, lüks ve ihtişamının ortasında kendini mutlu olarak hatırlayabilen tek bir kişi olsaydı, yalnızca insan bakış açısından, ahlaksızlıkta mutluluk bulmanın mümkün olduğu sonucuna varılabilirdi. Ama hayır; tek bir kişi bile yoktu. Duchesse de Chateauroux ve Marquise de Pompadour, Duchesse de la Valliere ve Marquise de Montespan'dan daha mutlu değildi."

Güneş Kralı, Versay'ı inşa etti ve orada Sarayını kurdu. Versay'ın hayatını oluşturan ve hayatlarını ona veren kadınlar oldu.
Saray göz kamaştırıcı bir örümcek ağıydı ve birçok güzel gözde, onun ışıltılı ağlarına ölümcül bir şekilde dolandı.

XIV. Louis, yirmi iki yaşındayken, İspanya Kralı IV. Philip'in kızı Marie Therese ile evlendi. Eğer Fransa'nın basit, saygın genç bir adamı olsaydı, o zaman yerleşip hikayeyi "sonsuza dek mutlu yaşayarak" bitirebilirdi. Ama öyle değildi. O, Fransa'nın
Kralı'ydı; bu yüzden atalarının önünde açtığı kraliyet yolunu takip etti; ve yol onun için kolay ve keyifli hale geldi. "Çılgın flört yolunda" yürürken ayaklarının altında
ot yetişmesine izin vermedi.

Louis, Marie Therese'yi 1660'ta Kraliçesi ve eşi yaptı ve ancak bir yıl sonra, zarif ve çekici küçük Francoise Louise La Valliere'e hayran kaldı. Kralın gözdesi olduğunda henüz on yedi yaşındaydı. O, narin, küçük bir yaratıktı, biraz topaldı ama çekiciliğiyle
çok kadınsıydı ve sarayın parklarında onunla bir çocuk gibi
oynarken, Kral'ı kız gibi oluşuyla yakaladı. Kral'ın dikkatini ilk çektiğinde Kraliçe Marie Therese'nin basit bir nedimesiydi. Birkaç yıl sonra bir düşes
yaratıldı ve bu nedenle bir süre kraliyet lütfunu korudu. Sonra La Valliere pişmanlık duydu; peçeyi aldı ve Rahibe Louise of Mercy olarak
bir manastıra girdi ve iyi Kraliçe'ye verdiği acıyı kefaret etmek için hayatını dini inzivaya çekti. Kefaret sadece adildi, çünkü Louise de Valliere Marie Therese'e kıskançlık ve rencide edici evlilik sevgisinin işkencelerini
acı bir şekilde çektirmişti. Kraliçe
olağanüstü zekaya sahip bir kadın değildi, ancak mantıklı, incelikliydi ve
saygıyı gerektiren belli bir doğal onuru vardı. Dahası, dindardı ve çocuklarına bağlıydı.
Kralların ilahi hakkı konusunda kraliyet kocasının inancını paylaşıyordu ve yaptığı şeyin yanlış olamayacağını düşünüyordu. Louis ile ilişkilendirilen tüm
kadınlar arasında, hiç kimse ona Kraliçesinden daha fazla hayranlık duymadı
veya ona daha fazla bağlılık duymadı. İlk
evlendiklerinde, Louis Marie Therese'ye nazik bir şekilde davrandı.
İlk çocuğunu doğururken acı çekerken sempati ve ızdırap gözyaşları döktü. Sonraki on iki yıl boyunca, Marie Therese altı erkek ve kız doğurdu, ancak Dauphin hariç hepsi kaybedildi ve tahta çıkmadan önce öldü. Bu yaslar
yüreğinin derinliklerine işledi ve orada asla iyileşmeyen bir yara bıraktı.
Buna, Kral'ın sadakatsizliklerine bir dizi gözdeyle birlikte tanıklık etmesi için tekrar tekrar çağrılması da eklendi. Bu kadınları evine almaya ve onları yoldaş yapmaya zorlandı, ancak aslında onların
rakipleri ve zulümcüleri olduğunu biliyordu. Sık sık gözdelerden biri veya diğeri için "O kadın benim ölümüm olacak." diye bağırdığı duyuldu. La
Valliere'i affetmeyi göze alabilirdi, çünkü ilk metresi, otuz altı yıl süren katı ve çetin tövbeyle sahip olduğu
kısa kraliyet iyiliğinin bedelini ödedi. Ancak diğer gözdeler, gurur yolunu izlediler,
sadece "Kaderin sopası" altında başlarını eğdiler. Yine de çoğu, Marie Therese yaşarken, ona saygı duydu ve onu onurlandırdı ve onun huzurunda belli bir
utanç duygusu hissetti. Parlak ve güzel
Madame de Montespan, Kral ile olan skandal ilişkileri
başlamadan bir süre önce, "Tanrı beni Kral'ın metresi olmaktan korusun. Öyle olsaydım, Kraliçe ile yüzleşmekten utanırdım." demişti. Ve yine de Madame de Montespan, kısa bir süre sonra, gözde rolünü üstlendi ve bunu büyük bir gurur ve kibirli bir güvenle yerine getirdi. Ancak, onun yükselişine tanıklık edenlerin kanıtları, Montespan'ın Kraliçe ile tanıştığında sık sık kendini suçlamanın acısını hissettiği ve kibirli tavrının gerçek bir utanç duygusunu gizlediği kanaatini bize dayatıyor. Lüks, güç ve parlak başarının ortasında, dindar Marie Therese'nin huzurunda zaman zaman küçük ve kötü bir karakter gibi görünüyordu. Louis'in sadakatsizlikleri arttıkça, eşine karşı duyduğu suçluluk duygusu bilincine daha da derinden kazındı. Ona belirgin bir saygı göstererek ve zaman zaman ona seçkin bir şefkat ve anlayışla davranarak telafi etmeye çalıştı. Ancak Versay, ayrıntılı ve zarif samimiyetsizliğin en yüksek merkeziydi ve Güneş Kralı'nın mutsuz eşine gösterdiği resmi nezaketler kimseyi aldatmadı. Ona karşı gösterdiği saygı, dünyanın gözüne, sadece temel bir ihmalin örtüsü gibi görünüyordu. Ve o, zavallı yaratık, Fransa Kraliçesi'nin tüm prestijine rağmen, Kral'ın huzurunda sadece
acınası bir şeydi. Onu memnun etmek için elinden geleni yapmaya çalıştı. Hükümdar'a karşı bir hakaret düşüncesi onu korkuyla sardı.
Palatin Prensesi bir keresinde onun hakkında şöyle yazmıştı: "Kral yanına geldiğinde o kadar neşeliydi ki insanlar bunu fark etti. Güler, göz kırpıştırır ve
küçük ellerini ovuştururdu. Kral'a karşı öyle bir sevgisi vardı ki, gözlerinde ona zevk verecek her şeyi yakalamaya çalışıyordu. Eğer ona şefkatle baktıysa, o gün aydınlıktı."
Madame De Caylus, Kraliçe'nin kraliyet
kocasından öylesine korktuğunu ve doğuştan gelen
bir çekingenliği olduğunu, bu yüzden onunla konuşmaya bile neredeyse cesaret edemediğini anlatır.
Madame de Maintenon, Kral'ın bir keresinde Kraliçe'yi çağırdığını, Majesteleri'ne eşlik etmesini istediğini, böylece kraliyet
kocasının huzurunda tek başına görünmek zorunda kalmayacağını ve
Madame de Maintenon'un Kraliçe'yi Kral'ın odasının kapısına kadar götürdüğünü ve içeri girmesi için onu zorla itme özgürlüğünü kullandığında, Marie Therese'in öyle büyük bir titremeye
düştüğünü, ellerinin bile korkudan titrediğini fark ettiğini anlatır. Ve en büyük gözdesi olan Madame de Maintenon bile saray hayatında
acı bir çaba ve kalp sıkıntısından başka bir şey bulamamışken, Kraliçe neden mutsuz bir endişeyle titremesin? Tam ihtişamının ortasında, bir Arkadaşım, "Keşke sana hepimizi yiyip bitiren
iğrenç _can sıkıntısını_, günlerimizi
dolduran sıkıntıları
açıklayabilseydim! Hayal gücünün ötesinde bir
talih ortasında üzüntüden öldüğümü görmüyor musun? Gençliğim ve güzelliğim oldu,
kendimi zevkle doyurdum,
zihinsel tatmin saatlerimi yaşadım,
kraliyetin lütfunu gördüm ve yine de sana itiraz ediyorum, iyi
dostum,
tüm bu koşullar sadece korkunç bir boşluk bırakıyor."

Marie Therese, Versay'daki ikametgahına ancak saray
tamamlandığında
başladı. Oradaki dairesine 1682'de girdi ve
son nefesini ertesi yılın Temmuz ayında verdi. Kraliçe'nin yatak odası
tarihi anılarla
dolu. Duvarlar birçok trajik sırrı fısıldayabilir ve salonlar bir zamanlar tahtın yakınında duran, kraliyet
cübbeleri giyen ve
kırık kalpleri besleyen sayısız hayalet gibi güzel kadın figürünü çağırarak bir araya getirebilirdi. Kraliçe'nin yatak odasında
Marie Therese ve daha sonra, Louis XV. Kraliçesi Marie Leczinska öldü.
Ayrıca Bavyera Dauphiness'i ve Burgonya Düşesi de orada vefat etti; ve o odada on dokuz prens ve kraliyet kanından
prensesler doğdu, bunların arasında İspanya Kralı V. Philip ve Fransa Kralı XV. Louis vardı. Oda ilk önce dindar ve dindar
Marie Therese tarafından işgal edildi; ardından 1690'da yirmi dokuz yaşında ölen Bavyera Dauphine'i; ardından XV. Louis'in annesi
Burgonya Düşesi tarafından işgal edildi. 1712'de yirmi altı yaşında öldü. Sonra İspanya'nın İnfanta'sı Mary Anne Victoire daireyi kısa bir süre işgal etti; ardından 1725'te XV. Louis'in karısı Marie Leczinska geldi ve orada kırk üç yıl yaşadı ve bu süre zarfında on çocuk
doğurdu. Ve sonunda, hepsinin en çekici figürü o kader dairesine girdi - "kadınların en şiirsel olanı, tüm ihtişamları ve tüm üzüntüleri, tüm zaferleri ve tüm aşağılanmaları, tüm kadınsı sevinçleri ve gözyaşlarını kendisinde birleştiren, adı bile dünyanın duygusunu, şefkatini ve saygısını uyandıran" Marie Antoinette.

Marie Therese'nin Versay'daki sahneye girmesinden sonraki yüz yıl boyunca, birçok sıra dışı kadın geldi, parladı ve öldü. Aynalar Salonu, geçmişi yansıtma gücüne sahip olsaydı, parlak portrelerden oluşan bir galeri sunardı. Önce, dindar Kraliçe'nin kendisi, erdemli, nazik, düşünceli, tüm halkı tarafından sevilen ve kaderine nazikçe boyun eğen. Sonra, bazıları güzellikleri ve neşeleriyle, diğerleri zekâları ve duygularıyla ikna edici, gururlu ve parlak metreslerden oluşan bir ışıltılı tren gelecekti. Tatlı Madam de La Valliere henüz unutulup gitmişti ki, kibirli ve buyurgan Marquise de Montespan üstünlüğü ele geçirdi ve "Saray'a bağlı olan herkes için zevklerin, talihin, umudun ve dehşetin merkezi" haline geldi. "Hiç kimse Montespan'ın yakını olduğunu iddia edemezdi, Kral hariç ve zaman zaman onu anlayamıyordu.
Görünüşe göre hayatın tadını çıkarırken ve Saray'daki ortaklarıyla ilişkilerinde açık sözlü ve özgür olsa da, Montespan her zaman en yakın arkadaşlarını merakta bırakacak kadar
saklamıştı. Hiç kimse onun tüm romantizmini bilmiyordu. O,
talihinin her iki ucunu da deneyimlemişti ve Louis'in gözüne girdiğinde,
Kral'ı bile kabul etmeyeceği bir ölçüde etkileyen bir güven ve kendine hakimiyet kazanmıştı.
Ancak Saray, Montespan'ın ve ayrıca bakanların, ordu generallerinin ve yabancı elçilerin etkisini iyi biliyordu.
Montespan, 1667 civarında Madame de La Valliere'in yerini aldı ve
on yıl boyunca üstünlüğünü korudu. Sonra onun talihinin dönüşü geldi,
çünkü kadınsı çekiciliği oluşturan her şeyle büyüleyici olan ve ayrıca sıra dışı bir zekaya sahip olan Madame de Maintenon, Montespan'ın yerini aldı ve
Kralın ölüm gününe kadar yoldaşı oldu. Kraldan sekiz çocuğu olan Montespan, sarayı acı ve aşağılanma içinde terk etti ve La Valliere gibi hayatını bir manastırda sonlandırdı.

Madame de Maintenon, Versay tarihinin en seçkin kadınıydı. Bir kız olarak, aşırı yoksulluk içinde, 1652'de iyi yaşlı şair Scarron ile evlendi. Orada kaybedilen bir aşk yoktu. Sadece, yumuşak kalpli adamı, ya bir manastıra girişini ödemeyi ya da onu karısı yapmayı teklif ettiği için kabul etti ve ikincisini daha kabul edilebilir buldu. Scarron ile yaşadığı dokuz yıl boyunca, dönemin büyük entelektüel figürlerini bir araya getiren parlak bir salon işletti. 1669'da Madame de Montespan, oğullarından birinin sorumluluğunu Madame de Maintenon'a verdi. Bu şekilde
Montespan mürebbiyesini Kralıyla tanıştırdı ve bunu yaparken kendi kaderini mühürledi.

Madame de Maintenon çok bilge bir kadındı. Krala karşı samimi bir sevgi beslemedi ve ona olan bağlılığı boyunca onu hiç sevmedi. Saraydaki lüks zevklerden çok
doymuş ve son metresinden
bıkmaya başlayan bir hükümdar buldu ve bu durumda kendi hırsına hitap eden bir fırsat gördü. Kurnaz bir yargıyla Madame de Montespan'ın karakterini ölçtü ve zihninde gururlu ve kibirli favorinin kaçınılmaz çöküşünü öngördü. Doğası gereği Madame de Montespan'ın tam tersiydi. Özgüveni, duruşu, becerisi ve inceliği, erdemi ve dindarlığı yorgun Kral'a karşı konulamaz bir çekicilik
sağladı. Dindarlığının bir pelerinden daha fazlası olmadığı, kendi ifadelerinin çoğu tarafından ele veriliyor. Bir zamanlar yakın arkadaşlarına "Kusursuz davranıştan daha akıllıca bir şey yoktur," demişti. Davranışı hem kusursuz hem de akıllıcaydı ve onun için en yüksek tutkularının tatminini sağladı. Kralı büyüledi ve cezbetti, ona karşı cilveli davrandı, ancak şaşırtıcı bir erdem varsayımıyla ondan kaçtı, Hükümdarı cezbetmek için yeterince boyun eğdi; sonra bir namuslunun rolünü oynadı, ta ki sonunda, büyülenmiş Louis'in gözünde en çok arzulanan kadın olana kadar. Çok geçmeden Madame de Maintenon, Kral'ın gözünde o kadar ilerledi ki, mesele Saray'ın dedikodusu haline geldi ve Madame de Montespan, kendi yenilgisinin sessiz ve acı bir tanığı olarak kenarda durmak zorunda kaldı. Kral'ı sadece Madame de Maintenon'a bakarak, ona esprili ve hoş şeyler söyleyerek ve eski gözdesini tamamen görmezden gelerek görmek, Madame de Montespan için aşağılayıcı bir darbeydi. Madame de Montespan'ın görevden alınması ve öfkeyle titreyerek, bir daha asla çıkmamak üzere Versay'ın büyük merdivenlerinden inmesi uzun sürmedi. Madame de Maintenon, Kral Muhafızları Salonu'nun karşısındaki Mermer Merdiven'in başındaki özel dairelere yerleştirildi ve sarayın salonlarına yeni bir ruh hakim oldu. Madame de Montespan döneminde, "bulutlara kadar ulaşan her şeydeki kibir" sarayı ve hizmetkarları korku içinde tutmuş, herkesin hayatını tedirgin etmiş ve sarayın atmosferini hareketli tutmuştu. Madame de Maintenon'un girişiyle Versay'da daha sakin bir ton hakim oldu. Madame büyük bir zeka ve nüktedanlığa sahip bir kadındı ve herkese onun güzel arkadaşlığının zarif etkisini hissettirdi. Dindarlığında münzevi bir şey yoktu, ancak diğer yandan, hafiflik, ahlaksızlık ve değersiz entrika onun çevresinde yer almıyordu. Ve ona eşlik eden herkes ona saygı ve derin bir hürmet duyuyordu. Tüm eşsiz zarafetine rağmen, zihninde ve ruhunda metres olmaktan çok kraliçeydi. Kraldan daha yaşlıydı ve etkisi bu nedenle daha güçlüydü. Versay'daki durumu karakteristik bir
kurnazlıkla kavramıştı. Kralın ona ihtiyacı vardı. Fransa Sarayı ona ihtiyaç duyuyordu ve o da en büyük hırslarını gerçekleştirmek için hem Kral'a hem de Saray'a ihtiyaç duyuyordu. Bir yazarın ironik bir şekilde ifade ettiği gibi, "Zarif duruşu ve sakin, dengeli mizacı ile, kraliçesini gömmüş ve yaşlılığı için ideal eşi olan metresini terk etmiş kırk altı yaşındaki bir krala öyle görünmüş olmalı. Ayrıca dindar ve dindardı, Kralı dünyadan çekip Tanrı'ya vermek istiyordu; hiçbir hırsı yoktu (!), hiçbir şeye karışmak istemiyordu, kocası onu sırdaş edince minnettardı ama tek istediği ruhunu kurtarmaktı. Gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu. Gerçek değildi."

Madame de Maintenon Fransa Kraliçesi olmaya kararlıydı ve hem ruhuyla hem de gerçekte öyle oldu. Son yıllarında hüküm sürdü ve Kral onun tavsiyelerine uymaktan ve isteklerini yerine getirmekten memnundu. Kral ölmek üzereyken ve onun elinden daha fazla bir şey kazanamadığında, Madame de Maintenon St. Cyr'de kendisi için çok tatmin edici bir anlaşma yaptı ve günlerini dindarlık ve dingin bir dinlenme içinde sonlandırdı.

Saint-Amand, Versay'daki kadınların yalnızca ahlaki bakış açısı ve çalışma konuları olarak değil, aynı zamanda "Fransa tarihiyle ilişkilerinin sembolik önemi" dediği şey nedeniyle de ilginç olduğunu gerçekten gözlemlemiştir. Her biri, kendi döneminin ruhunun yaşayan bir ifadesi gibi görünüyordu. Madame de Montespan, Versay'ın Güneş Kralı'nın Sarayı'nın ışıltısında güneşlenmek için gelen tüm elçilere sergilemesi gereken muhteşem, lüks ve muhteşem bir güzellikti. O, Louis XIV'ün saltanatının doruk noktasında, kibirli ve muzaffer Fransa'nın tam bir örneği olan sarayın neşeli ve parlak hayatını buyurgan bir şekilde yöneten göz kamaştırıcı bir metresti.

Sonra, ihtiyatlı ve ılımlı yapısıyla düzeni yeniden sağlayan ve yıllarca, dindarlığın ve dini uygulamaların şehvetli ve şehvetli zevkin yerini aldığı, Mahkeme'deki değişen bir durumun yaşayan sembolü olan Madame de Maintenon geldi. Ve Saint-Amand'ın gözlemlediği gibi, bu "pişmanlık dolu çağın bilgeliğiyle" birlikte, "zevke karşı bu çile tepkisi, hala gençliğin karşıtlığıydı." Bu, üzüntüye karşı neşenin, soğuk kışa karşı ilkbaharın, görgü kurallarının katı kısıtlamalarına karşı şehvetin protestosunun yaşayan örneği olan Burgonya Düşesi'ydi. Mahkeme'deki işler bir dönüm noktasına ulaşmıştı ve bunu gören Madame de Maintenon'un mantıksal zihniydi. Madame de Montespan yükselişteyken, Mahkeme uzun süre devam edemeyecek şehvetli bir şımarıklık durumuna ulaşmıştı. XIV. Louis'in kardeşinin karısı olan Prenses Palatine şöyle yazmıştır: "Her gün o kadar çok
kötü şey duyuyorum ve görüyorum ki, bu beni hayattan tiksindiriyor. İyi Kraliçe'nin şimdi bizden daha mutlu olduğunu söylemek için haklı sebepleriniz var ve eğer biri bana, ona ve annesine, beni bu dünyadan yirmi dört saat içinde öbür dünyaya gönderme hizmetini yaparsa, ona kesinlikle
kötü niyet beslemem. "

Madame de Maintenon'un ruh samimiyetini sorgulasak da, en azından ona, Saray'ın yozlaşmış eğilimlerini kontrol ettiği ve düzeltici parmaklarıyla daha iyi şeylere doğru yolu gösterdiği için kredi vermeliyiz. Saint-Amand'ın belirttiği gibi, Louis XIV'ten sonra, Fransa Sarayı'nın koşulları Versay'daki kadınların karakterlerinde daha da canlı bir şekilde yansıtıldı. "Sıkıştırma ve çekingenlikle," diye gözlemliyor, "skandallar izledi. Louis XV'in naipliği ve saltanatı sırasında Saray'ın ahlakı hızla bozuldu. Yeni bir dönem açıldı - sıkıntılı, şehvet düşkünü, ahlaksız. Ve Berry Düşesi eksantrik, kaprisli, tutkulu, zamanın tam bir yansıması değil miydi? Louis XV'in gözdeleri, kendi üzücü tarihlerinde bize, monarşik gücün aşağılayıcı aşağılanma ve ahlaki çöküş koşullarını gösteriyor. Louis XV ilk başta gözdelerini kaliteli hanımlar arasından seçti - sonra orta sınıftan ve en sonunda halkın sıradan kadınlarından." Aşağı tabakadan dükkan kızında veya kötü tatil yerlerinin müdaviminde durmadı.

Louis, zarif olan Duchesse de Chateauroux ile başladı, diyebiliriz ki,
sadece bir gün sürdü. Ondan sonra, yeterince önemli bir soy olan
Marquise de Pompadour'a yöneldi, ancak bu sadece çöküşün başlangıcıydı. Kralın Markiz'e olan hisleri
tamamen değersizdi ve kısa sürede tükendi. Ölümü ona
hiç pişmanlık
vermedi. Cenaze töreni günü, şiddetli bir sağanak yağmur sırasında, Kral, Versay'ın pencerelerinden birinde durarak, eski gözdesinin naaşını Paris'e taşıyan arabayı izledi ve
dikkatsizce şöyle dedi: "Markiz'in yolculuğu için güzel hava olmayacak."
Louis kısa süre sonra Madame Dubarry'ye döndü - ve alt adım atıldı.
Sarayın prestiji ve onuru zarar gördü. Saint-Amand'ın gözlemlediği gibi, "Ahlaksızlık", "her türlü kılık değiştirmeyi attı" ve yine de, Kral doğasını yavaş yavaş bir yozlaşma bataklığına gömerken ve ortakları Saray'ı ahlaksızlık karnavalına çevirirken, geleneksel ahlak ve görgü kurallarının korunduğu
bir figür hâlâ vardı: Kraliçe Marie Leczinska. Saray hayatındaki tek saf ve erdemli figür oydu. "Evdeki ocağı," diye yazıyor
Saint-Amand, "gözdelerin yatak odasının yakınındaydı, ama saray için nezaket ve görgü geleneklerini koruyan oydu.

"Versay'daki kadınların sonuncusu, tüm kaderlerin en çarpıcı ve trajik olanında yalnızca kraliyetin ihtişamını ve kederlerini değil, aynı zamanda cinsinin tüm zarafetini ve tüm acılarını, tüm sevinçlerini ve tüm acılarını temsil eden Marie Antoinette'ti."

BÖLÜM VIII

XV. LOUIS'İN VERSAILLES'İ

Büyük Louis, yeryüzünden yükselecek muazzam ve pahalı yapılara komuta ederken, en azından kısmen, monarşiye ve onun yerleşik törenine değerli bir arka plan sağlama arzusuyla hareket ediyordu. XV. Louis, şatoya yaptığı sayısız zarif eklemede, yalnızca kendi kaprisini tatmin etmeyi ve kolaylık.

Mahkeme, XIV. Louis'in ölümünden yedi yıl sonra 1722'de Vincennes'den Versay'a döndüğünde, yeni Kral'ın ilk girişimlerinden biri, şapel avlusuna bitişik olan Herkül Salonu'nun inşasıydı. Bugün _grand appartements_'ın girişi olarak hizmet veren bu muhteşem salon, tasarımını Robert de
Cotte'ye borçludur. XIV. Louis ve Mansard döneminde olduğu gibi, mermer ana
dekoratif malzeme olarak seçilmiştir. Tüm heykelsi süslemeler bronz ve mermerdendir. Pilasterlerin kaideleri yaldızlı bronzdandır. Ahşap ve sıva oymaları, XV. Louis'in saltanatı sırasında şatoda yapılan heykel işlerinin çoğunu kendisine verdiği
Verberckt adlı bir Flaman sanatçı tarafından yapılmıştır. İki kapıyı, her iki yanına bronz ve mermer şömineyi ve
kornişin heykellerini o tasarladı. Tavandaki resim -Herkül'ün
Tanrısallaştırılması- Majesteleri tarafından ilk kez, 1736 yılının Eylül ayında ayine giderken odadan geçerken görüldü. Resmi büyük bir dikkatle inceledi (birisi bunu kaydetme zahmetine girmişti) ve eserin yaratıcısı olan Sire Le Moine'i baş ressamı olarak adlandırarak memnuniyetini gösterdi. Ve bunun üzerine trajik bir hikaye asıldı. Le Moine, kendisine yapılan bu onurdan o kadar gurur duyuyordu ki eserini daha da mükemmelleştirmeye karar verdi. Her ayrıntıyı, yakından bakılacak bir tuvali
boyuyormuş gibi aynı kesinlikle bitirmeye karar verdi. Ancak karmaşık
etkiler ortaya çıkarmak için fırçasını ne kadar çok kullanırsa, tasarım onu ​​o kadar az memnun etti. Tamamlanmış esere karşı ani bir tiksinti duyarak resmi
sildi ve tüm resme yeniden başladı. Bu sefer daha
memnundu, ancak Saray'a bağlı eleştirmenler ikinci tuvali yok edilen kadar iyi bulmadılar. Süsleme şemasının tamamlanmasının ardından, Hükümdar Le Moine'e _Salon d'Hercule_ için 5.000 _livres_
verdi. Sonra, aşırı dikkatli sanatçı, kendi üzüntüsüne, işlemden dolayı cebinden 24.000 _livres_ çıktığını keşfetti. Kayıp başını döndürdü; keder ve hayal kırıklığıyla intihar etti.

Bu salon, Louis XV döneminde balo salonu olarak hizmet verdi ve burada
Mart 1749'da Hükümdar'a Mısır'dan getirilen ve Menagerie'ye gönderilmek üzere iki genç
devekuşu resmen takdim edildi.

Louis XIV'ün sergilediği gösteriş tutkusunun aksine, onun büyük torunu ve halefi esas olarak onun yaldızlı hapishanesinden kaçmanın yollarını bulmakla meşguldü. Mahkemenin talebi Versay'da bulunmasını gerektirdiğinde, daireleri değiştirmek, yenilemek, burayı yıkmak, orayı yeniden inşa etmek gibi eğlenceler aradı ve her zaman büyük meblağlar harcadı. 1738'de, Louis XIV'ün odasını soğuk ve rahatsız edici bulduğundan, Mermer Avlu'nun üstündeki şatonun ikinci katında kendisi için başka bir süit düzenlenmesini emretti ve burada görgü kurallarından uzak ve saraylıların meraklı bakışlarından uzakta rahat bir şekilde yaşadı. Stags Avlusu'na küçük oturma odaları, mutfaklar, ızgaralar ve fırınlar inşa edildi ve Louis XIV'ün özel dairelerinin üzerine Kral'ın gözdeleri için odalar eklendi. Törensel ziyaretçilerin Güneş Kralı'nın huzuruna kabul edildiği efsanevi Elçiler Merdiveni, XV. Louis'in kaprisiyle yerle bir edildi. Bu muhteşem girişin kraliyet ikametgahının yaşamında önemli bir rol oynaması onun için pek önemli değildi. Zafer merdiveninde canlandırılan sahneleri unutan Versay'ın inşaatçısının torunu, dönemin en asil mimari eserlerinden birinin yıkılmasını emretti. Kabartmaları, eşsiz mermerleri, Lebrun'un dekoratif dehasının tüm kaynaklarını kullandığı resimleri, bu alana bir tiyatro inşa edilmesini isteyen hırslı Madame de Pompadour'un onayıyla ortadan kayboldu. Daha sonraki yıllarda tiyatro, Kral'ın güzel kızı Madame Adelaide'in dairelerine yer açmak için ortadan kayboldu. Herkül Salonu'nda sona eren başka bir merdiven uçuşu inşa etme projesi asla gerçekleştirilmedi. Bu nedenle gelecekteki misafirler, karanlık ve dar bir girişten kabul edildiler veya Kraliçe'nin merdivenlerinden Mermer Avlu'ya doğru uzun bir tur attılar. Şeref merdiveninin yıkılması telafisi imkansız bir kayıptı. Versay'ın çalkantılı tarihinde buna denk başka hiçbir şımarıklık yoktu.

Ancak, şatoda şatonun üçüncü efendisinin yargısına ve zevkine adanmış bir dizi anıt kaldı. Bunların arasında,
Kral'ın, XIV. Louis'e adanmış olanların yerine yeniden yapılmış, zarif bir şekilde dekore edilmiş odaları; Madam Adelaide'in yedi odası ve
On Beşinci Louis lehine birbirini izleyen metresler için ayrılmış süitler yer alıyor. Emir ve karşı emirlerin
karışıklığından ortaya çıkan bu daireler, bugün hala on sekizinci yüzyılın
saf ve zarif dekorasyon stillerinin örnekleri olarak kalmaktadır.
Özellikle hayranlık uyandıran Konsey Odası'dır. Zengin bir şekilde dekore edilmiş, ancak her zaman
çekici bir zevkle, XIV. Louis'in saltanatına özgü daha sert süsleme sanatı ile XV. Louis'in
sevdiği daha sıcak etkiler arasındaki geçiş dönemini temsil eder. Konsey Odası'nın arkasına, Stags Avlusu'nun batı tarafına bir _cabinet de bains_
(banyo) ve Peruklar Salonu adı verilen küçük bir oda yerleştirildi. Bu odalarla Apollon Salonu'na erişim sağlandı.

Kral XIV. Louis'in emekli olmadan önce tazılarıyla oynamaya alışkın olduğu bilardo odası, varisinin yatak odası oldu. 1738 yılından sonra XV. Louis bu odayı işgal etti ve otuz altı yıl sonra burada öldü. Daha sonra, yatakta ölmeyen talihsiz XVI. Louis'in yatak odası oldu. Kilitler, kapı kolları, baca süsleri - her bir ayrıntı yaldızlı bronzdandı ve nadir bir zevk ve işçiliği yansıtıyordu. Yatak, iki sütun arasında kalan bir oyukta duruyordu, ayrıntılı bir tasarıma sahip bir korkulukla çevriliydi ve harika duvar halılarıyla örtülüydü.
Kral genellikle bu odada uyur; sabah uyandığında
bir cübbe giyer ve Konsey Odası'ndan geçerek "ayaklanmanın" geleneksel ihtişamla kutlandığı salona giderdi.

XV. Louis bir inşaat ve onarım çılgınlığına kapılmışsa, bunun nedeni,
sürekli eğlenceyle ancak rahatlayan bir _can sıkıntısı_ çekmesiydi. Sayısız binlerce frank pahasına, Madame de Pompadour kraliyet sevgilisini teşvik edip onun inşa etme çılgınlığı için yeni çıkış yolları tasarladıysa, bunun nedeni bu yolla onu sık sık rahatsız eden bir yaşamı canlandıracak kadar becerikli olmasıydı. Eğer, şatodaki değişikliklerle ilgili uzun kararlar ve çelişkiler dizisi boyunca, Hükümdar bir gün kızının dairelerine bir kütüphane ve mermer banyo eklenmesini emrettiyse ve bir başka gün yararlı salonların, merdivenlerin ve ofislerin kaldırılmasını emrettiyse; eğer bir tapınak gibi bir cephesi olan büyük bir Opera Binası inşa edilmesini emrettiyse ve başka bir ruh halinde, tiyatronun bu büyük salonunun uzak bir köşesini dolduracak kadar yer kaplamayan önemsiz odaları ortadan kaldırdıysa - sebep her zaman aynıydı: geçici olarak can sıkıntısı ve melankoli hayaletini kovmak. "XV. Louis," diye yorumluyor, "France Under Louis XV"in yazarı, "herhangi bir yararlı işte tören ve övgüden kurtulmayı arayan bir adam değildi; ama, diğer yandan, bu donuk ihtişam onun kalbine yakın değildi; ondan selefine verdiği görkemli tatmini elde etmiyordu. Kral gençliğinden yaşlılığına kadar sıkılmıştı; tahtından, sarayından, kendinden bıkmıştı; her şeye kayıtsızdı ve halkının refahı veya kederiyle ilgilenmiyordu."

Döneminin tüm sanatını cömertçe sergilediği Salonlardan biri, kraliyet Adelaide'in kabul odasıydı. Burada her şey kelimelerle ifade edilemeyecek kadar zarif bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştı: baca, kapılar, tavan, pencere mazgalları, ayna çerçeveleri. Müzik aletleri heykel motifleri olarak kullanılıyordu, çünkü prenses bu odada oturup viyolonsel çalmayı seviyordu. Yemek odasında dekoratif tasarımlar
incelikle oyulmuş rozetler, arabeskler, meyve ve çiçek çelenkleri,
taçlar ve madalyonlardı.

Louis XV'in sevgisinin en yüce hükümdarı olan muhteşem Madam
Dubarry, Kral'ın özel dairelerinin üzerinde, Mermer Avlu'ya bakan "bir dizi nefis yatak odasında" kalıyordu. Her yerde
Aşk meşaleleriyle bağlantılı ilk _L_ harfi beliriyordu. Oturma odasında en çok beğenilen nesnelerden biri, gül ağacı madalyonlar, mavi ve beyaz mozaikler ve yaldızlı metalle süslenmiş bir İngiliz piyanosuydu. Bu odada antika lake ve abanozdan çekmeceli dolaplar, mermer heykeller ve heykelsi bronz süslemeler vardı. Geceleyin her yer, tavanın ortasından sarkan ve söylendiğine göre üç bin Amerikan dolarına eşit bir meblağa mal olan
kaya kristalinin büyük parıltısıyla parlıyordu.
Değişik biçimlerde, ancak aynı zenginlikte, Dubarry'nin tüm daireleri
Kral'ın isteği üzerine güzelleştirildi.

Ocak 1747'de, Kral'ın "küçük daireler tiyatrosu"
Madame de Pompadou'nun kadroda olduğu bir "_Tartuffe_" temsiliyle açıldı.
Kral sık sık Küçük Galeri'deki bu salonda müzik ve oyunla dikkatinin dağılmasına izin veriyordu.
Burada, Monsieur de Bury'nin, Saray müziği ustası olarak
halefinin yönetiminde, yirmi sekiz müzisyenden oluşan bir orkestra, bir bale ve yirmi altı kişilik bir koro vardı. Oyuncular, şarkıcılar, dansçılar, hepsine muhteşem kostümler verildi ve Paris'in en ünlü perukçusu olan ve zamanında muazzam bir ilgi gören Sire Notrelle'in hizmetleri verildi. Reklamlarından birinde "tanrıların, iblislerin, kahramanların ve çobanların, tritonların, tepegözlerin, naiadların ve öfkeli yaratıkların" saç stillerini taklit etme yeteneğini duyurdu. Versay sahnesini süsleyen aktör ve aktrislerin başlıkları şaşırtıcıydı. Dramatik bir performansa davetler bizzat Kral tarafından verilirdi ve uzun yıllar boyunca yalnızca erkek konuklara verilirdi. Bazen Pompadour, tüm kraliyet ailesinin iradesine rağmen Voltaire'in komedilerini oynardı. Bazen, düelloda öldürülen bir saray üyesine saygıdan dolayı performanslar zorunlu olarak ertelenirdi; Ancak Kral ve maiyeti uzun süre
huzursuz zevk arayışlarında durmadılar.

Daha fazla dinleyici, topluluk ve müzisyen için daha fazla alan olan yeni bir tiyatro kuruldu. Son olarak, 1753'te Opera Binası, Kral'ın ilk mimarı Gabriel tarafından sunulan
tasarımlara göre başlatıldı. Uzun
gecikmelerden sonra yapı, Dauphin (XVI. Louis) ve Avusturya Arşidüşesi Marie Antoinette'in evlilik
şenlikleri için zamanında tamamlandı. Opera salonu, ince ahşap işçiliği, yeşil mermer ve yaldızlarla o kadar olağanüstü bir şekilde süslenmişti ki, dönemin bir yazarı, başkentte yeni inşa edilen Opera Binası'ndan memnun olmayan Paris'teki bir arkadaşına hitaben, "meraklı insanlarla birlikte Versay'a gelip Saray Operası'nın muhteşem binasına hayran kalmasını" söyledi. "Sunduğu güzel dış görünümün ve topluluğunun ihtişamının yanı sıra, iç mekanın mekanizması da şaşırtıcı." dedi. Bu görkemli salonda, XVI. Louis Sarayı, Lully ve Rameau'nun operalarını, Racine ve Voltaire'in trajedilerini dinledi. Burada, Ekim 1789'da bir ziyafette, XVI. Louis, Versay'daki destekçilerini Devrim'e karşı çıkmaya çağırdı. Ve kısa bir süre sonra, Opera salonu isyancıların buluşma yeri olarak hizmet etti.

1837'de, Bourbon krallarının sonuncusu olan Louis Phillipe, binayı restore etti ve kırmızı mermerle yeniden dekore etti. Hükümdar Kral, XIV. Louis'in anısına, topluluğuna Moliere'in bir komedisini sahnelemelerini emretti.
Meyerbeer'in _Robert le Diable_ operasından alıntılar ve Auber tarafından yazılan bir parça, bu hükümdarın Muhteşem Louis'in altın günlerini anmak için düzenlediği
şöleni sonlandırdı.

1855 yazında, III. Napolyon, Kraliçe Victoria'yı Versay'da ağırladığında, muhteşem kutlamalarla dolu bir günü
sonlandıran akşam yemeği Opera'nın ziyafet salonunda verildi. XV. Louis'in inşaat girişiminin bu değerli anısına verilen son tiyatro
performansına Napolyon III, İmparatoriçe Eugenie ve İspanya Kralı tanıklık etti.

BÖLÜM IX

BOURBON KRALLARININ ALACA KARANLIĞI

1770 yılının bir Mayıs sabahı, Fransa Veliahtının çocuk gelini Versay'a geldi - zarif, çekici, altın saçlı Marie Antoinette, Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa'nın kızı. Fransa'nın gelecekteki Kraliçesi o zamanlar henüz on beş yaşında değildi ve nişanlısı ondan sadece birkaç ay büyüktü. 24 Mayıs 1770'te Versay'da kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup, Avusturya'dan yaptığı törensel yolculuğun olaylarını ve XV. Louis ve varisi tarafından kabulünü anlatır. Ailesine yazdığı diğer mektuplar, Versay şapelindeki düğüne, şenliklere, saraydaki balolara, halka ekmek ve şarap dağıtma işlevine, yakındaki ormanlardaki avlara, şatonun samimi dairelerinde kraliyet ailesinin danslarına, müzikallerine ve gayriresmi toplantılarına dair ipuçları verir.

"Buradaki hayatımız sürekli bir harekettir," diye yazmıştır Dauphine kız kardeşine;
ve annesine Fransa'ya vardıktan birkaç hafta sonra şu ilginç mektubu gönderdi: "Zamanımı nasıl geçirdiğimi bilmek istiyorsun. Bu nedenle, saat onda veya dokuzda veya dokuz buçukta kalktığımı ve giyindikten sonra dua ettiğimi söyleyeceğim; sonra kahvaltı ediyorum, sonra
teyzelerimin (Madam Adelaide, Victoire ve Sophie) yanına gidiyorum, orada genellikle
Kral'la buluşuyorum. Saat on birde saçımı yaptırmaya gidiyorum. Öğlen
Chambre çağrılıyor ve yeterli rütbeye sahip olan herkes içeri girebiliyor.
Allığımı sürüyorum ve herkesin önünde ellerimi yıkıyorum; sonra beyler dışarı çıkıyor;
hanımlar kalıyor ve onların önünde giyiniyorum. Saat on ikide ayin var; Kral Versay'da olduğunda onunla, kocamla ve teyzelerimle ayine gidiyorum.
Ayinden sonra herkesten önce birlikte yemek yiyoruz, ama ikimiz de hızlı yediğimizden
saat bir buçukta bitiyor. (Marie Antoinette,
her zaman halk içinde yemek yeme
âdetini çok iğrenç bulurdu.) Sonra Dauphin Bey'e giderim; eğer meşgulse kendi daireme dönerim, orada okurum,
yazarım veya çalışırım, çünkü Kral için bir yelek işliyorum, ki bu çabuk bitmez ama Tanrı'nın yardımıyla birkaç yıl içinde bitireceğime güveniyorum! Saat üçte teyzelerimin yanına giderim, Kral
genellikle o saatte gelir. Saat dörtte Abbe (edebiyat hocası)
bana gelir; beşte klavsen ustası veya şarkı ustası,
altıya kadar. Saat altı buçukta dışarı çıkmadığımda genellikle teyzelerimin yanına giderim. Bilmelisiniz ki kocam neredeyse her zaman teyzelerimin yanına
gelir. Saat yedide, dokuza kadar kağıt oynarım. Hava güzel olduğunda
dışarı çıkarım; o zaman kağıt oynama
benimki yerine teyzelerimin dairesinde gerçekleşir. Saat dokuzda akşam yemeği; Kral yokken teyzelerim bizimle akşam yemeği yemeye gelirler; eğer Kral oradaysa, akşam yemeğinden sonra onların yanına gideriz ve
genellikle saat on bire çeyrek kala gelen Kralı bekleriz; ama ben
geniş bir kanepede uzanır ve o gelene kadar uyurum; o beklenmediğinde
saat on birde yatağa gireriz. Benim günüm böyledir.

"Sevgili annem, mektubum çok uzunsa beni affetmeni rica ediyorum. Ayrıca lekeli mektup için de özür dilerim, ama başka zamanım olmadığı için
iki gündür tuvalette koşarak yazmak zorunda kaldım."

Kışın Saray kızakla kayma, paten kayma ve dans
partileri ve yabancı prenslerin onuruna düzenlenen resmi etkinliklerle neşelenirdi. "Burada aile hayatını yaşamak için çok fazla görgü kuralı var," diye yakındı çocuk annesine. "Versay Sarayı genel olarak biraz sıkıcı, formaliteler çok yorucu. Ama mutluyum, çünkü Veliaht Bey bana karşı çok nazik ve her zaman dikkatli." Başka bir mektupta Gluck'un _Iphigenie_ operasının ilk sunumuna katılmanın zaferini anlattı. "Veliaht her şeyi alkışladı ve Gluck çok memnun oldu. . . . Bana klavsenle söylediğim birkaç parça yazdı." 

Haftada birkaç kez, Fransa Kralı XVI. Louis olacak olan beceriksiz, utangaç çocuk, neşeli karısını onunla dans dersleri alarak memnun ediyordu. Saatlerce Versay'daki parkta onunla vakit geçiriyor, zıplıyor, gülüyor, küçük bir kız gibi şakalar yapıyordu. Bazen kendi odalarının 'kapalı kapıları' ardında amatörler ve profesyoneller tarafından
sahne oyunları oynanıyordu. 1774'te, Marie Antoinette'in Veliaht'la evlenmesinden dört yıl sonra, Louis XV, Küçük Trianon'da kaldığı süre boyunca çiçek hastalığına yakalandı ve Versay'a götürüldü. İki hafta içinde öldü ve skandal bir saltanat sona erdi. Kraliçe'nin hikayesini anlatan bir anlatıcı, "Saray mensuplarının, yeni hükümdara hürmetlerini sunmak için acele ederken, gök gürültüsü gibi bir sesle," diyor, "genç varis ve karısına büyük olayın ilk duyurusuydu." Yeni Kral henüz yirminci yaşına gelmemişti. "Tanrı bize yardım etsin ve bizi korusun!" diye bağırdılar. "Hüküm sürmek için çok genciz!"

Fransa Kraliçesi olarak Marie Antoinette, sarayın sol kanadında bir dizi muhteşem döşenmiş odada oturuyordu. Karanlık bir geçidin ötesinde, kocasının daireleri vardı. Yatak odası, genç hükümdar için her zaman can sıkıcı olan resmi tuvaletin sahnesiydi. Kraliçelerin kral adaylarını doğurduğu ve melankolik bir hayata sonsuza dek gözlerini yumduğu bu görkemli odada dört çocuk doğurdu. Kraliyet yatağı basamaklarla yükseltilmişti ve altın kaplamalı bir korkulukla çevriliydi; yakınlarda muhteşem bir şekilde döşenmiş bir tuvalet masası vardı. Ayrıca, kuş tüyü yastıklı koltuklar, "yazma masaları ve ayrıntılı işçilikle yapılmış iki çekmeceli dolap" olduğu söyleniyor. Perdeler ve perdeler zengin ama sade mavi ipektendi. Kraliyet huzurunda oturma ayrıcalığına sahip olanlar için tabureler, Kraliçe'nin kullanımı için bir kanepe, dönemin resmi geleneğine göre duvarlara yerleştirildi. Yatağın gölgeliği, çelenklerle oynayan ve altın kaplamalı zambaklar, kraliyet çiçeği tutan Aşk Tanrıları ile süslenmişti. Kraliçe için hazırlanan diğer odalar iç avluya bakıyordu ve burada müzik, küçük sohbet ve nakışlarla, yüksek mülkünün taleplerinden uzakta, mutlu anlar geçirdi.

Genellikle Versay'ın hanımı, ilk görevi kraliyet gardırobunda bulunan elbiselerin örneklerini içeren ağır bir cilt sunmak olan yatak odası hanımı tarafından saat sekizde uyandırılırdı. Marie Antoinette, işlemeli bir yastıktan aldığı iğnelerle, günün çeşitli etkinlikleri için giymek istediği kostümleri işaretledi - sabah ayini için brokar ve kasnaklı Saray elbisesi, kendi oturma odalarında boş zamanlarında giyeceği sabahlık ve akşam şenlikleri için giyeceği elbise. Bu hayati konular kararlaştırıldıktan sonra, Kraliçe banyosuna ve çikolata ve çöreklerden oluşan kahvaltısına devam etti.
O zamanlar yatağa dönmeye ve elinde goblen işiyle, hizmetine bağlı çeşitli kişileri kabul etmeye alışmıştı. Doktorlar,
okuyucu, sekreter, onun isteklerini sormak ve emirlerini yerine getirmek için geldiler. Öğle vakti, Kraliçe ve hizmetçilerinin "kalkışı" ve görkemli yürüyüşü,
Barış Salonu'ndan,
Kral'ın şapele giderken onu beklediği
göz kamaştırıcı Aynalar Salonu'na doğru ilerledi. Genellikle bu saatte,
Aynalar Galerisi'ne,
saygılı halktan gruplar kabul edilirdi,
zarif Marie Antoinette'in, kaba yürüyüşü ve yüz hatları her zaman kendi güzel duruşuyla
keskin bir tezat oluşturan kocasının yanında geçişini izlemek için toplanırlardı.

Versay'daki yaşamın tüm çılgınlıkları ve ihtişamları arasında,
Dr. Benjamin Franklin'in sağlam Amerikalı figürü belirdi. 1767 yılında,
Paris'e ilk ziyareti vesilesiyle Saray'a sunuldu.

"Görüyorsunuz," dedi Londra'daki ev sahibesinin kızı Bayan Stevenson'a yazdığı bir mektupta, "Kraliçe'den sanki onu görmüşüm gibi bahsediyorum; ve öyle de yaptım, çünkü sarayda olduğumu bilmeniz gerekir. Geçtiğimiz
Pazar günü Versay'a gittik ve Kral Louis XV'e takdim edilme onuruna eriştik.
Akşam, ailenin halka açık bir şekilde akşam yemeği yediği _Grand Convert_'teydik. Masa yarı boş bir kareydi, altından yapılmıştı. . . .
Sarayın bir görevlisi bizi seyirci kalabalığının arasından geçirdi ve
Sir John'u (Pringle) Kraliçe ile Madame
Victoire'ın arasına yerleştirdi. Kral Sir John'la epey konuştu ve bana da
biraz olsun ilgi gösterme şerefini bahşetti.

"Versay'ın inşası ve su temini için sonsuz miktarda para harcandı. Bazıları masrafların seksen milyon sterlini (400.000.000 $) aştığını söylüyor. Binaların çeşitliliği muazzam; bahçe cephesi çok görkemli, hepsi yontulmuş taştan; mermer ve bronzdan yapılmış, mükemmel işçilikle yapılmış heykellerin, figürlerin, vazoların, vb. sayısı akıl almaz. Ancak su tesisatı onarılmamış ve şehrin yanındaki cephenin büyük bir kısmı da öyle, bakımsız, yarı tuğla duvarları ve kırık pencereleriyle Durham Yard'daki evlerden pek de iyi görünmüyor. Kısacası, hem Versay'da hem de Paris'te, temizlik ve düzen dediğimiz şey dışında her türlü zarafetle birlikte ihtişam ve ihmalin muazzam bir karışımı var."

Franklin daha sonra Fransa ve Amerika tarafından 1778'de imzalanan ittifakın onaylanmasının önemli
olayında Versay Sarayı'nda göründü. Kar beyazı fırfırlı siyah kadife bir takım elbise, beyaz ipek çoraplar ve gümüş tokalarla giyinmiş olan Amerika Birleşik Devletleri elçisi, Versay'ın kapılarında muhteşem bir arabada belirdi.
Mahalleyenin onu kabul etmekte bir an tereddüt ettiği, çünkü Saray görgü kurallarının gerektirdiği peruk ve kılıçtan yoksun olduğu
anlatılır, "ama bu sadece bir an içindi; ve tüm Saray, onun demokratik küstahlığına hayran kalmıştı." Franklin ve ona eşlik eden dört elçi, törensiz bir şekilde, temsil ettikleri yeni doğan ülke için dostluğunu onlara
söz veren XVI. Louis'in soyunma odasına götürüldü. Akşam Amerikalılar, kraliyet ailesinin kumar masasındaki oyununu izlemeye davet edildiler ve Dr. Franklin, Madame Campan'ın anlattığına göre, "Kraliçe'nin özel ilgisinden onur duydu. Kraliçe, ona yakın durmasını nezaketle istedi ve oyun onun acil ilgisini gerektirmediği zamanlarda, onunla çok nazik ifadelerle konuşma fırsatı buldu." 

_New York Journal_, 6 Temmuz 1778 tarihli sayısında, Amerikan elçilerinin Versay'daki bu sunumunun bir başka pitoresk ayrıntısını aktardı.

Rapora göre, sarayın iç kısmına girdiklerinde, "_les Cents Suisses_ (İsviçre Muhafızları) tarafından karşılandılar. Muhafızların büyükleri, '_Les Ambassadeurs des treize provinces
unies' yani On Üç Birleşik Eyaletin Elçileri'ni ilan etti." 

Amerika'daki Devrim sırasında gazeteler Marie
Antoinette'in Benjamin Franklin'e olan hayranlığından çokça bahsetti. Diğerlerinin yanı sıra, _New
Hampshire Gazette_ bu hikayeyi bastı ve bu hikaye eyaletlerde
dolaştı. "Franklin son zamanlarda Versay bahçelerindeyken, Kraliçe'ye bir elektrik deneyi gösteriyordu, Kraliçe alaycı bir şekilde ona, Cennet'ten ateş çaldığı için çok ağır bir şekilde cezalandırılan Prometheus'un kaderinden korkup korkmadığını sordu. 'Evet, lütfen Majesteleri' (yaşlı Franklin, sonsuz bir yiğitlikle cevapladı), 'Jüpiter'den benden çok daha fazla ateş çalan, ama bir haftada benim tüm deneylerimde yaptığımdan daha fazla kötülük yapan bir çift gözün cezasız kaldığını görmediysem.'" 

20 Ocak 1783'te, Versay'daki Kont de Vergennes ofisinde, Dr. Franklin ve Bay Adams'ın huzurunda, İngiltere, Fransa ve İspanya temsilcileri, Amerika ile İngiltere arasındaki savaşın sona erdiğini ilan eden ön belgelere imzalarını attılar. Yedi aydan biraz fazla bir süre sonra, 3 Eylül 1783'te, Paris'teki Hotel de York'ta, Büyük Britanya ile
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki nihai antlaşma imzalandı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde, İngiltere ile
Fransa arasındaki kesin antlaşma Versay'da sonuçlandı. Franklin
Fransa'dan ayrılıp Philadelphia'ya dönmek üzereyken, Louis XVI
ona 408 elmasla çerçevelenmiş kraliyet portresini sundu; bu elmasın değeri
10.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. Versay'ın yeni Hükümdarı ve onun neşeli, rahatına düşkün, çoğu zaman tedbirsiz genç karısı, selefinden daha az olmamak üzere, Güneş Kralı'nın sarayının geleneklerini ve onurunu hiçe saymıştı. Louis XV, Elçilerin Merdivenlerini yıktıysa ve _grands appartements_'ı sakatladıysa,
Marie Antoinette, onun kraliyet konutundaki saygısızlıklarını taklit ederek,
kendisini memnun eden her türlü değişikliği emrederek,
devlet odalarını sadece özel odalara indirgeyerek ve
kendini saray hayatının rahatsız edici
iddialarından uzak tutarak. Parktaki Louis XIV'ün gururlu emriyle dikilen ağaçların çoğu öldü. Bahçeler ihmal edildi ve ıssızlaştı. Ezop'un çeşmelerinin ünlü Labirenti ortadan kayboldu.

Eskiden Thetis Mağarası'nın (veya Tethys'in) güzelleştirdiği yere dikilmiş bir koru, entrikaları ve kötü hırsları 1785'te Kraliçe'ye Elmas Gerdanlık skandalı, ardından Kardinal de Rohan'ın kader dolu Aynalar Salonu'nda dramatik tutuklanması ve Marie Antoinette'in aşağılayıcı yargılanmasına yol açan o Madame de Lamotte'un dinsiz entrikalarına sığınak sağladı. Sürekli reklamdan sıkılan, saray parkının resmi gezintilerinde hiçbir zevk bulamayan Kraliçe, meraklı ve eleştirel kişiler tarafından fark edilmeden kendi zevklerine göre eğlenebileceği "kendi evi" için yalvardı. Louis XV, Grand Trianon'un yakınına Madame de Pompadour için küçük bir villa inşa ettirmişti. Mütevazı arazide birkaç küçük müştemilat vardı ve bunlara açık hava eğlenceleri için bir pavyon ve bir "Fransız bahçesi" eklenmişti. Opera Binası'nın mimarı Gabriel, 1762'de başlayan küçük şatonun planlarını çizen kişiydi. Ancak Madame de Pompadou, hayalindeki villa tamamlanmadan önce öldü. Dubarry, onun yerine şato hanımı olarak geçti ve
lezzetli inziva yerinin içini zengin bir şekilde süsledi.

Marie Antoinette, tek hanımı olacağı bir _maison de plaisance_ sahibi olmak istediğinde, her zaman onun kaprislerini tatmin etmeye hevesli olan Kral, ona hem Grand hem de Petit Trianon'u kendi kullanımı için kabul etmesini söyledi.

Nazikçe, "Bu büyüleyici evler her zaman hüküm süren kralın gözdelerinin onarımı olmuştur - bu nedenle artık sizin olmalılar." dedi. Kraliçe hediyeden ve kocasının nezaketinden çok memnun oldu. Gülerek, Küçük Trianon'u, davet edilmediği sürece oraya gelmemesi koşuluyla kabul edeceğini söyledi!

Marie Antoinette'in kiracılığı sırasında, Petit Trianon'un bazı odaları, XVI. Louis'in adını alan ayrıntılı stile göre değiştirildi. Heykeller, ahşap işçiliği, yaldızlı bacalar, merdivenler,
usta sanatçıların elleriyle şekillendirildi. Kraliçe, yeni topraklarına sahip olur olmaz, o zamanlar popüler olan pastoral İngiliz stiline göre bir bahçe istedi. Süs köprüleri, ağaç kümeleri olan bir göl, bir dere, çok beğenilen bir botanik bahçesinin simetrik tasarımının yerini aldı. Saraya bağlı bir beyefendi, Petit Trianon'u, çiçeklerini, lale ağaçlarını ve hoş kokulu yürüyüş yollarını öven bir _Elegie_ yazdı. Gölün bir ucunda, mermer masalar ve nadir porselenden krema sürahileriyle donatılmış bir resim değirmeni ve bir süt çiftliği olan bir köy oluşturuldu. Ayrıca, Kraliçe'nin muhteşem bir İsviçre sığır sürüsünü otlattığı bir çiftlik de vardı. Bu pastoral
çevrede, halkını ve onların artan
acılarını unutan Fransa Kralı, çoban Kraliçesine çobanlık yaptı. Aşk Tapınağı'nda, gül renkli asmaların arasında yaz günlerinin tadını çıkarırken,
Saray oyuncularının müziği yakındaki bir köşkten ağaçların arasından esiyordu. Yaz sezonunda her
Pazar günü parkta, kıyafetleri ve davranışları saygın olan herkesin dans edebileceği bir balo düzenlenirdi. Kraliçe,
huzursuz bir halkı yatıştırma ihtiyacını hissederek, öğleden sonraki şenliklere katıldı,
dizlerinin etrafında toplanan çocukları okşadı,
dadıları ve ebeveynleriyle sohbet etti. Marie Antoinette, genellikle en sevdiği
evde haftalarca ikamet eder, gölde balık tutar,
sürüsüne bakar, bahçesinden meyve toplar. Kral ve
prensler her gün akşam yemeğine gelir ve beyaz giyinmiş, fileli bir fichu'su olan bir Kraliçe tarafından karşılanırlardı - bazen "buruşuk bir pamuklu elbise" içinde. Küçük Trianon Sarayı'nı yirmi gözde kişi oluştururdu. Diğerleri hariç tutulurdu. Petit Trianon'un sade yaşamında ağır ipekler ve yüksek başlıklar unutulurdu. Yorucu görgü kuralları,
uluslararası alamet ve yaklaşan felaket düşünceleriyle birlikte
sürgüne gönderilirdi. Bazen komediler verilirdi veya yüksek rütbeli bir ziyaretçinin onuruna korular ve kanallar aydınlatılırdı - Avusturya İmparatoru Joseph (Kraliçe'nin kardeşi), İsveç Kralı, elçiler, prensler,
arşidüşesler.

En sevdiği kişiler ve nesnelerle çevriliyken - bir hizmetçi kafilesi tarafından refakat edilmeden gidip gelmekte özgürdü - Marie Antoinette'in Versay'daki hayatındaki en mutsuz
günlerdi.

Küçük Trianon'da, Madam Vigee Lebrun, 1787'de, Kraliçe'nin yakınlarının tüm portreleri arasında en gerçek benzer olarak kabul ettiği Marie Antoinette'in çocuklarıyla birlikte resmini yaptı. İki yıl sonra, Ekim ayının beşinci günü, Kraliçe Trianon'dayken, Paris'ten yola çıkan, Place d'Armes'i süpüren ve hor görülen sarayın kapılarının etrafından geçen aç, öfkeli kadınlardan oluşan kalabalığın yaklaştığı haberi geldi. O gün, Marie Antoinette "küçük evini" terk etti ve bir daha asla görmedi.

Aylar boyunca, savurganlığı ve zayıf iradesi Avusturyalı eşinin çocukça dikkatsizlikleriyle eşleşen
Bourbon Kralı'nın ufuklarında bulutlar toplanıyordu.

Kasım 1787'de, ileri gelenler Versay'daki saray muhafızlarının büyük salonunda toplandılar.
Mayıs 1789'da, Herkül Salonu, Fransa'nın her yerindeki halk tarafından seçilen
bin iki yüz milletvekilinin Eyaletler Genel Kurulu'na
sunumunu gerçekleştirdi. Meclis, "Fransız halkının
gerçek doğuş çağı", 5 Mayıs'ta, sarayın kapılarının dışında, Paris Bulvarı'ndaki muazzam
_Salle des Menus_'da açıldı.
Meclis üyelerinin, Necker, Mirabeau ve Robespierre Kralı'nın
konuşmalarının altında hareketsiz oturduğu otuz gün boyunca, krallık genelinde çalışmalar durdu. "Günlük işini, yani sadece ellerini kullanabilen kişi, iş aramaya gitti, bulamadı, dilencilik yaptı, hiçbir şey elde edemedi, soyuldu. Aç çeteler ülkeyi istila etti; herhangi bir direnişle karşılaştıkları her yerde, öfkelendiler, öldürdüler ve yaktılar. Dehşet her yere yayıldı; iletişim kesildi ve kıtlık artmaya devam etti." Sonunda Meclis kuruldu, ancak ulus kargaşa içinde kaldı, Kral tereddüt etti, Kraliçe emekliye ayrıldı, küçük Veliaht'ın ölümünün yasını tuttu. 20 Haziran'da, halkın temsilcileri, Kral'a rağmen, şatonun duvarları dışındaki çıplak tenis kortunda toplandılar ve Fransa vatandaşları olarak ülkelerine bir anayasa verene kadar asla tatil yapmamaya yemin ettiler. Aynı gün Marie Antoinette, Versay'dan, önemi gençliğindeki geveze mektuplarıyla acıklı bir tezat oluşturan bir mektup yazdı. "Chambre Nationale ilan edildi," diye yazdı. "Karar alıyorlar, ancak kararlarından
hiçbir şey çıkmadığını görmekten umutsuzum; herkes çok endişeli. Soylular sonsuza dek yok olabilir. Ancak krallık sakin olacak; eğer olmazsa,
tehdit edileceğimiz kötülükleri tahmin etmek mümkün değil... Çok uzak olmayan bir yerde iç savaş var ve ayrıca ekmek eksik. Tanrı bize cesaret ver!" Üç gün sonra Kral, milletvekillerine ilgili danışmanlar tarafından hazırlanmış keyfi bir bildiri okudu. Meclisin dağılmasını emretti ve sakin ve sessiz bir direnişle karşılaştı. İşçiler amfi tiyatroyu yıkmak için içeri girdiler, ancak Mirabeau'nun "bir vekile el koyan kişi hain, rezil ve ölüme layıktır"
ifadesi üzerine aletlerini bıraktılar. Sonunda yorgun ve kafası karışmış Kral, "Onları rahat bırakın" diye emretti.

Parterler, mahkemeler, hatta sarayın salonları, Versay'ı tehdit etmek için Paris'ten çıkan haydutlarla
dolup taştı. 25 Haziran'da başkentte açık bir isyan vardı. "Fırtınalı, ağır, kasvetli bir zaman, ateşli, acı dolu bir rüya gibi" 14 Temmuz'daki öfkeli eylemlerin habercisiydi. Her gün yeni bir patlamaya tanık oluyordu. Temmuz, ayaklanmalar ve cinayetlerle dolu bir ay oldu. Bastille isyancılar tarafından saldırıya uğradı.
Kral'a eski kalenin düştüğü haberi geldi. "Efendim," diye duyurdu Orleans Dükü, yatak odasındaki uykulu Hükümdar'a, "Bu bir Devrim!"

Deniz ötesindeki savaştan dönen Lafayette, Ulusal Muhafızların isteksiz lideri oldu. 1 Ekim akşamı, Kral'ın muhafızlarının ölümcül ziyafeti gerçekleşti. Bu ziyafet, Orangery'de veya başka bir gayri resmi salonda değil, Avusturya İmparatoru II. Joseph'in ziyaretinden bu yana hiçbir şenlik yapılmamış olan saray tiyatrosunda düzenlendi. Bir Fransız
yazar sahneyi şöyle anlatıyor. "Kapılar açıldı. İşte Kral ve Kraliçe! Kral, avdan
döndüğünde onları ziyaret etmeye ikna edildi. Kraliçe her masanın etrafında dolaştı, güzel görünüyordu ve kucağında taşıdığı çocukla süslenmişti.

"Çok güzel ve bir o kadar da talihsiz! Kral'la birlikte ayrılırken, bando etkileyici bir ezgi çaldı: 'Ey Richard, ey Kralım, tüm dünya tarafından
terk edildi!' Bu çağrı karşısında herkesin kalbi eridi. Birkaçı kokartlarını
çıkardı ve Kraliçe'nin siyah Avusturya kokartını alıp kendilerini onun hizmetine adadılar. . . .

"3 Ekim'de bir akşam yemeği daha; daha cüretkar oldular,
dilleri çözüldü ve karşı-devrim kendini cesurca gösterdi. Uzun
galeride ve dairelerde, hanımlar artık üç renkli kokartın
dolaşmasına izin vermiyorlar. Mendilleri ve kurdeleleriyle beyaz kokartlar
yapıyorlar ve kendileri bağlıyorlar."

Kraliyetçi şenlikler ve Devrimcilerin kokartına yönelik açık hakaretler hikayeleri açlıktan ölmek üzere olan Paris'i daha da alevlendirdi. 5 Ekim'de otuz saattir hiçbir şey yemeyen binlerce sakin vardı. Ve sonra Paris'in açgözlü kadınları ayağa kalktılar - anneler, dükkan kızları, fahişeler - ve huzursuz şehir sokaklarında ilerlerken asker toplayarak, Versay'a giden on bir millik yoldan öfkeli bir sel gibi aktılar. Kral Meudon'da avlanıyordu; ona bir
kurye gönderildi. Kraliçe Eşi Trianon'daki inzivasındaydı. Haberci onu üzgün ve düşünceli bir şekilde mağarasında otururken buldu. Aceleyle saraya geri getirildi. Daha sonra, o ve Kral, "Ekmek! Ekmek!" diye bağıran kalabalığın öfkesinden kaçacaklardı. Mermer Avlu'dan kraliyet dairelerinin pencerelerine kadar yankılanıyordu. Ancak an be an ertelenen kararları çok
geçti. Kapılar kapalıydı. Versay'ın
duvarları içinde tutsaktılar.

"Yağmurlu bir geceydi," diye anlatıyor Fransız bir Devrim tarihçisi. "Kalabalık sığınabildikleri her yere sığındı; bazıları Flanders alayının konuşlandığı büyük ahırların kapılarını açtı ve
askerlerle karmakarışık bir şekilde karıştı. Sayıları yaklaşık dört bin olan diğerleri Meclis'te kalmıştı. Erkekler yeterince sessizdi, ancak kadınlar bu hareketsizlik durumunda sabırsızlanıyorlardı; konuşuyor, bağırıyor ve
bir kargaşa
ya neden oluyorlardı.

"Kralın yüreği onu terk etmeye başlamıştı; Kraliçe'nin
tehlikede olduğunu anlamıştı. Felsefenin yasama işini kutsamak vicdanı için ne kadar acı verici olsa da, akşam saat onda
Haklar Bildirgesi'ni imzaladı.

"Mounier sonunda ayrılabildi. Paris'ten gelen ve henüz projeleri bilinmeyen o büyük ordu gelmeden önce
başkanlık görevini yeniden üstlenmek için acele etti. Salona tekrar girdi; ama artık Meclis yoktu; dağılmıştı; giderek daha gürültülü ve talepkar hale gelen kalabalık, ekmek ve et fiyatlarının düşürülmesini talep etmişti. Mounier, başkanın koltuğunda, elinde zil tutan uzun boylu, güzel, terbiyeli bir kadın buldu; kadın isteksizce
koltuktan indi. Milletvekillerini tekrar toplamaya çalışmaları emrini verdi; bu arada halka Kral'ın anayasal maddeyi yeni kabul ettiğini duyurdu. Etrafını saran kadınlar, daha sonra ondan kopyalarını kendilerine vermesini rica ettiler; diğerleri şöyle dediler: 'Ama, Sayın Başkan, bu çok avantajlı olacak mı? Bu, Paris'in yoksul halkına ekmek verecek mi?' Diğerleri şöyle haykırdı: 'Çok açız. Bugün hiçbir şey yemedik.' Mounier, fırıncılardan ekmek getirilmesini emretti. Sonra her taraftan erzak gelmeye başladı. Hepsi salonda büyük bir gürültüyle yemek yemeye başladılar."

Gece yarısı Lafayette, Ulusal Muhafızların yirmi bin adamının başında geldi. Askerlerin ve izleyicilerin şaşkınlığına rağmen, saray kapılarından Boğa Gözü'ne kadar gözetimsiz geçmeye cesaret etti. "Çok sakin görünüyordu," diyor Necker'in gözlemci kızı Madame de Stael.
"Onu başka türlü kimse görmedi." Kral'a gelişini bildirdiğinde, Lafayette sarayın etrafına muhafızlar yerleştirdi ve saatlerce yağmur ve çamurda yürümekten yorgun düşmüştü, Hükümdarına ve emrine karşı görevini o kadar unuttu ki, uyumak için Versay kasabasındaki evine çekildi. Kapıların dışındaki insan kalabalığının arasında hırsızlar ve şiddet yanlıları vardı. "Fransa'nın zenginliklerinin 1000 yıldan uzun bir süredir toplandığı Versay'ın muhteşem sarayında yağma için ne hoş bir manzara açıldı. Yorumcu Michelet haykırıyor.
Bunun ardından, kanlı sahnelerin çoğuna bizzat tanık olan Madame de Stael'in hikayesine dayanan dramatik bir anlatım geliyor. "Sabahın beşinde, gün doğmadan önce, büyük bir kalabalık
kapıların etrafında, mızraklar, şişler ve tırpanlarla dolaşıyordu. Saat altı civarında, Parisliler ve Versay halkından oluşan bu kalabalık
kapılara tırmanıyor veya onları zorluyor ve korku ve tereddütle avluya doğru ilerliyor. Eğer Kraliyetçilere inanırsak, öldürülen ilk kişi, Mermer Avlu'da kayarak
düşerek öldü. Başka bir
ve daha olası versiyona göre, koruma tarafından vurularak öldürüldü.

"Bazıları sola, Kraliçe'nin dairesine doğru, diğerleri sağa, şapel merdivenlerine doğru, Kral'ın dairesine daha yakın. Solda, en öndekilerden silahsız koşan bir Parisli, bir muhafızla karşılaştı ve onu bıçakladı. Muhafız öldürüldü. Sağda, en öndeki Versay muhafızlarından bir milis, çökük gözlü, neredeyse kel ve elleri ocağın sıcağından çatlamış ufak tefek bir çilingirdi. Bu adam ve bir diğeri, birkaç basamak inip merdivenlerde onunla konuşan muhafıza cevap vermeden, onu kemerinden tutup aşağı çekmeye ve arkadan koşan kalabalığa teslim etmeye çalıştılar. Muhafızlar onu kendilerine doğru çektiler; ancak ikisi öldürüldü. Hepsi Büyük Galeri boyunca, Kral ve Kraliçe'nin daireleri arasındaki _Oeil-de-boeuf_'a (Boğa Gözü) kadar kaçtılar. Diğer muhafızlar çoktan oradaydı.

"En öfkeli saldırı Kraliçe'nin dairesine doğru yapılmıştı. _Femme de chambre_'nin kız kardeşi Madame de Campan, kapıyı yarı araladığında, kanlar içinde bir muhafızın öfkeli kalabalığı durdurmaya çalıştığını gördü. Hemen o kapıyı ve diğerini sürgüledi,
Kraliçe'ye bir etek giydirdi ve onu Kral'a götürmeye çalıştı. Korkunç bir an! Kapı diğer taraftan sürgülenmişti! Tekrar tekrar
vurdular. Kral içeride değildi; Kraliçe'ye ulaşmak için başka bir geçitten
geçmişti. O anda bir tabanca ateşlendi ve sonra da yakınlarına bir silah. 'Dostlarım, sevgili dostlarım,' diye haykırdı Kraliçe, gözyaşlarına boğularak, 'beni ve çocuklarımı kurtarın!' Sonunda kapı açıldı ve
Kral'ın dairesine koştu.

"Kalabalık _Oeil-de-boeuf_'a girmek için giderek daha yüksek sesle kapıyı çalıyordu.
Muhafızlar yeri barikat altına aldı, banklar, tabureler ve diğer mobilya parçalarını yığdılar; alt panel kırıldı. Tek bekledikleri ölümdü; ama aniden kargaşa sona erdi ve nazik, berrak bir ses haykırdı: 'Açın!' Onlar itaat etmeyince, aynı ses tekrarladı: 'Gelin,
bize açın, muhafız; sizin adamlarınızın Fontenoy'daki Fransız Muhafızlarını kurtardığınızı unutmadık.'

"Gerçekten de Fransız Muhafızlarıydı, şimdi Ulusal Muhafızlar oldular, cesur ve cömert Hoche ile, o zamanlar basit bir başçavuş--soyluları kurtarmaya gelen halktı. Açıldılar, birbirlerinin
kollarına atıldılar ve ağladılar.

"O anda, geçişin zorlandığına inanan ve kurtarıcılarını suikastçıları ile karıştıran Kral, cesur bir insanlık dürtüsüyle
kendisi kapısını açtı ve dışarıdakilere şöyle dedi: 'Muhafızlarıma zarar vermeyin.'

"Tehlike geçmişti ve kalabalık dağıldı; sadece hırsızlar hareketsiz kalmak istemiyordu. Tamamen kendi işleriyle meşguldüler,
eşyaları yağmalayıp götürüyorlardı. El bombacıları o kalabalığı
şatonun dışına attılar.

"Lafayette, uyanmış ama çok geç, sonra at sırtında geldi. Muhafızlar tarafından öldürülenlerden birinin yanına
sürükleyip, intikam almak için onu öldürmek üzere getirdikleri korumalardan birini gördü. 'Kral'a adamlarını kurtarmak için söz verdim,' diye haykırdı Lafayette, 'Sözümün yerine getirilmesini sağla.'

"Daha sonra kaleye girdi. Kral'ın teyzesi Madam Adelaide ona doğru
gidip sarıldı: 'Bizi kurtaran sizsiniz,' diye haykırdı. Kral'ın kabinesine
koştu. Görgü kurallarının hala
var olduğuna kim inanırdı ki? Büyük bir subay onu bir an durdurdu ve sonra geçmesine izin verdi: 'Efendim,' dedi ciddi bir şekilde, 'Kral size _les grandes
entrees_ veriyor.'

"Kral balkonda belirdi ve 'Tanrı Kralı korusun.' diye hep bir ağızdan haykırışlarla karşılandı. 'Vive le Roi!'

"O anda birkaç ses korkunç bir haykırışla yükseldi: 'Kraliçe!'
Halk onu balkonda görmek istiyordu. Tereddüt etti: 'Ne!' dedi, 'yalnız mı?' 'Madam, korkmayın,' dedi Lafayette. Gitti,
ama yalnız değildi, hayranlık uyandıran bir korumayı elinde tutuyordu - bir elinde kızı,
diğerinde oğlu. Mermer Avlusu korkunçtu, korkunç bir karmaşa içindeydi, öfkeli deniz gibi; her tarafı sıralayan Ulusal Muhafızlar merkeze cevap veremedi; ateşli silahlar ve öfkeden kör olmuş adamlar vardı. Lafayette'in davranışı hayranlık uyandırıcıydı; o titreyen kadın için, popülaritesini, kaderini, hatta hayatını riske attı; onunla birlikte balkonda belirdi ve elini öptü.

"Kalabalık tüm bunları hissetti; duygu birlikliydi. Orada kadını ve anneyi gördüler, daha fazlasını değil. 'Ah! Ne kadar güzel! Ne! O
Kraliçe mi? Çocuklarını nasıl da okşuyor!'"

Korkuya kapılan Kral, halkın Paris'e gitmesi talebini kabul etmek zorunda kaldı. Sarayından ayrılırken,
sonunda kraliyet üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini anladı. Ekim ayının altıncı günü öğlen civarı, Louis XVI ve Marie Antoinette, Marquis de Lafayette'in koruması altında, yüzlerini sonsuza dek
Versay'dan çevirdiler. O sırada bile giyotine giden uzun yolda olduklarının farkında değillerdi. Bazıları yaya, bazıları araba ve at arabalarıyla
bir erkek ve kadın kalabalığı onları çevrelemişti. "Herkes kendi tarzında çok neşeli ve sevimliydi, Kraliçe'ye yönelik birkaç şaka hariç."

Kraliyet Versay'ının sonu böyleydi. Trajik ihtişamına kim itiraz edebilir? Bu salonlarda, bu bahçelerde, bu tenha villalarda
Bourbon monarşisinin en yüce kaderi gerçekleşti. Hanedanlığın
doruk noktasına, düşüşüne ve yıkımına tanık oldular. BÖLÜM X

KRALİYET ANILARININ TAPINAĞI, DÜNYA AYARLAMALARININ SAHNESİ

Louis XVI ve Saray'ın zorunlu olarak ayrılmasından kısa bir süre sonra,
muhteşem ihtişamın mezarı söküldü ve terk edildi.
Devrim sırasında, bazı mobilyalar Tuileries'deki kral ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için Paris'e götürüldü.
Sarayda ve iki Trianon'da bulunan bir dizi resim ve sanat eseri, 1775'te kurulan Louvre Müzesi'ne taşındı. Da Vinci'nin _Joconde_'u ve Titian, del Sarto, Rubens ve Van Dyck'in ünlü tuvalleri de dahil olmak üzere bu resimlerden bazıları, hala Fransa'nın ilk ulusal galerisinin duvarlarında asılı duruyor.
Sarayın ve içindekilerin nihai kaderi konusunda hararetli tartışmalar başladı. Bir grup yasa koyucu binayı tamamen satacaktı. Ancak Temmuz 1793'te Konvansiyon, Versay'da bir taşra okulu, sorunlu Fransa'dan göç edenlerin evlerinden alınan sanat eserlerinin sergilendiği bir müze, bir halk kütüphanesi, bir Fransız resim ve heykel müzesi ve bir doğa tarihi sergisi kurulmasını kararlaştırdı. Ancak, kraliyet kalıntılarını o kadar hor gören Devrimciler vardı ki, zaman zaman sarayın ve parkın -XIV. Louis'in saltanatının başlıca eserleri- tamamen yıkılması için ısrar etmeye devam ettiler. Şatonun en gayretli savunucuları, sarayın varlığını sürdürmesinin topluma bir miktar refah sağlayacağının farkında olan Versay kasabasının sakinleriydi. Halkın zehirinin hedefi olmasına rağmen, yapının iki yüzyıl boyunca Fransa'nın sanat ve zanaatlarının anıtı olarak ayakta kaldığını protesto ettiler. 5 ve 6 Ekim 1789 günlerini korkunç hale getiren saldırganlar, saray bölgesinde nispeten az maddi hasara yol açmıştı. Paris kalabalığının silah sesleri, avlunun ana girişindeki iki heykeli çirkinleştirmiş, Kraliyet Sarayı'nı Bakanlar Sarayı'ndan ayıran ızgarayı tahrip etmişti; süngülerinin hamleleri, Muhafızları katletmek için takip ederken, Büyük Galeri'deki aynaları kırmıştı. Bunun dışında, tarihi duvarlar ve bahçeler Devrimci öfkenin hiçbir
kanıtını taşımıyordu.

Birkaç yıllık çekişme, plan ve karşı plandan sonra, Sözleşme, 1794 ve 1795 kararnameleriyle Versay'ı ulus için kesinlikle kurtardı. Bu şiddet ve isyan döneminde, binlerce
eşya, halkın atanmış temsilcilerinin huzurunda, Versay'ın ahırlarında satışa sunuldu. Keten, mutfak eşyaları,
aynalar, saatler, dolaplar, avizeler, sobalar, damask perdeler,
arabalar, Madeira, Malaga ve Korint şarapları, kahve, Sevres
porselenleri, gravürler, resimler, çizimler ve bazı güzel mobilyalar
bu devasa müzayedede bir şarkıya gitti. 1796'da Maliye Bakanı, büyük güzellik ve değere sahip kalan mobilya parçalarının satışa çıkarılmasını emretti. Bu şekilde, bugün abartılı meblağlar talep edecek olan goblen ve yaldızlı sandalyeler; kraliyet belgelerinin ve _billets doux_'ların
yazıldığı
zarif kakma masalar; aynaları kraliçelerin ve metreslerin üzgün veya neşeli, açık sözlü veya ince yüzlerini yansıtan tuvalet masaları; prenslerin ve saraylıların
ketenlerini ve brokarlarını barındıran gardıroplar; altın
ve emaye saatler, önemli doğum ve
evlilik saatlerini kaydetmişti. Mozaik ve saten ağacından masalar, altın brokar yastıklar,
kameo madalyonlar, porselen paneller, lake ve bronz plakalar
elden çıkarılacak eşyalar listesine dahil edildi. Versay'daki kütüphanede keşfedilen orijinal
envanterde,
Saksonya eşyaları, Watteau figürleri, Sevres vazoları, tabaklar ve fincanlar,
Beauvais duvar halıları, Robin ve de Sotian tarafından yapılmış saatler, kristal şamdanlar, gümüş avizeler vardı--hepsi Kral,
Kraliçe ve Veliaht'ın dairelerindendi. 20.000 franka Amerikan Devrimi'nin simgesi olan bir goblen satıldı. Yeni Hükümet'in alacaklılarına, kendi keselerini
memnun edecekleri değerde mobilya ve sanat eserleriyle ödeme yapıldı. Charles Davillier tarafından Paris'te yayınlanan bir broşürde "Terör Döneminde Versay'ın Mobilyalarının Satışı" adlı romanın bir bölümü anlatılıyor. Devlet için askeri konvoyların ve nakliyelerin idaresini üstlenen eski bir taksi şoförü olan Monsieur Lanchere'e, sahibi olduğu geniş Paris malikanesinin her köşesini utandıran saatler, halılar, heykeller, sandıklar, sekreterler ve konsollar tahsis edildi.

Monsieur Davillier, "Paris," diye anlatıyor, "Versay şatosundaki satıştan sonra paha biçilmez mobilyalar ve _vertu_ objeleriyle
dolup taştı." Gazeteler, ikinci el satıcılarının reklamlarıyla doluydu. Bu satıcılar, halka, ölmüş ve gitmiş bir hanedanın, bir daha asla geri dönmemek üzere kaybolmuş bir dönemin, bu güzel kokulu, görkemli, trajik hatıralarını sunuyordu.

Versay'da kurulan ve şatoyu ve ona bağlı yapıları kesinlikle gelecek nesillere aktaran kurumlar, Saray'da bir sanat ve bilim konservatuvarı ve 30.000 ciltlik bir kütüphane; Mutfak Bahçesi'nde bir bahçecilik ve hayvancılık okulu; Büyük Komün'de bir silah fabrikası; Menagerie'de bir tarım okuluydu. Kumar masalarında dans ve altın şıngırtılarıyla yankılanan salonlar, artık tarih, antik diller, matematik, kimya ve politik ekonomi üzerine derin dersler duyuyordu! Bu hatıra odalarının boyalı tavanlarının altında klasik egzersizler! Müzik ve kahkahanın yüzlerce abartılı yıl boyunca titreştiği skolastik söylem!

Louvre'daki galeriler, yeni Versay müzesine
sahip olduğu tüm Fransız sanatçılarının tuvallerini katkıda bulundu. Fragonard ve
Greuze, Lebrun, Claude Lorrain, Mignard, Poussin, Rigaud, Vanloo,
Vernet--hepsi temsil edildi, bazıları zarif sanatlarının sayısız örneğiyle. Ayrıca, bir Rubens Galerisi ve Paul Veronese'nin eserleriyle dolu iki salon vardı. Bu hazinelerin bazıları
daha sonra Fransız Senatosu'nun oturduğu Lüksemburg Sarayı'na ve Birinci Konsül Napolyon Bonapart'ın ikametgahı olan Saint-Cloud sarayına taşındı. Tuvaller yavaş yavaş dağıtıldı,
ta ki İmparatorluğun sonunda Versay Fransız Sanat Müzesi
yok olana kadar.

1800 yılının başında, Napolyon Bonapart, Paris'teki _Hotel des Invalides_'in Versay'daki bir şubesini kurdu ve Devrim'in 2.000'e yakın yaralı gazisi, iki yıl boyunca XV. Louis'in geniş dairelerine ve bahçeye ve Bakanlar Mahkemesi'ne bakan odalara yerleştirildi. Bu dönemde, salonların birkaçı sergiler ve toplantılar için halka açıldı ve halk, Trianon'un park, Orangery ve güzel kokulu korularının tadını çıkarmakta özgürdü. Cumhuriyet Şenlikleri, İsviçre Muhafızları Gölü'nün yakınında yükseltilen ulusal bir sunağın etrafında sık sık gerçekleşti ve şatonun avlusuna, şu anda XIV. Louis'in atlı heykelinin bulunduğu yere büyük bir ciddiyetle bir Özgürlük Ağacı dikildi. Başardığı görkemli kutlamalara karşı aydınlatıcı bir tezat oluşturan bu son tören, sadık cumhuriyetçilerin kraliyetle ilgili her şeye karşı yeni bir nefret yemini ettiği ve anayasaya bağlılık yemini ettiği tarihi Tenis Kortu'nda bir toplantıyla başlatıldı. Daha sonra halk, bir asa ve tacı bin parçaya ayırma törenine tanıklık etmek için eski hükümdarların meskenine akın etti. Sonra, onu takdis etmek için Özgürlük Meşesi'nin etrafında toplandılar; onu Fransa'nın üç renkli
bayrağının kurdeleleriyle astılar, bir bando "cumhuriyetçi bir hava" çaldı ve bir hatip "Fransızların son tiranının" giyotinle idam edildiği günün görkemli
yıldönümünü anmak için bir konuşma yaptı. Neyse ki On Altıncı Louis'in huzuru için, öngörü yeteneği yoktu!

Napolyon'un saltanatının başlamasıyla, Versay ve Trianon
bir kez daha Taç topraklarının bir parçası oldu. İmparator,
gerekli onarımların yapılmasını emretti. Tiyatroda bazen komedyenlerden oluşan kraliyet topluluğu duyuluyordu. Cumhuriyet'in ihmalkar yönetimi sırasında neredeyse kuruyan
kanal tekrar suyla
doldu. Park ve sarayın cepheleri restore edildi ve
Galeri ve Devlet Daireleri'nde sanatçılar duvar resimlerinin renklerini yenilediler. Napolyon'un mimarı Dufour tarafından yapılan onarımların ve değişikliklerin çoğu günümüze kadar kaldı. Sarayın avlulara bakan bazı kısımları harabe halindeydi, Louis XV ve varisi
onarım için harcayacak paraları yoktu. 1811'de, Viyana Barışı'ndan sonra, o zamanlar Grand Trianon'da ikamet eden Napolyon, sarayın tamamen yeniden inşasını tavsiye etti. Şaşkınlıkla, yıkılan duvarları ve park ve Orangery'deki gezintilerinden birinde karşılaştığı genel karışıklığı inceledi. "Neden," diye haykırdı, "her şeyi yok eden Devrim, Versay şatosunu esirgedi! O zaman elimde XIV. Louis'den kalan bu utanç verici miras olmazdı - eski, kötü inşa edilmiş bir şato - haklı bir sebep olmadan çokça kayrılan bir şato." Mimarlar, eski yığını yeniden yapmak için sayısız planla meşguldüler. Bazıları Konsey Salonu'nu, XIV. Louis'in yatak odasını, Bull's Eye'ın ön odasını ve Kral ve Kraliçe'nin daireleri, her iki ucunda salonlar bulunan Galeri, Şapel ve Opera Binası hariç sarayın geri kalanını yıkmış olurdu. Napolyon, kendisi ve ailesi için "ve elli kişi daha" için süitler inşa etmek için 6.000 frank harcamaya razıydı. "O zaman," dedi, "belki bir yaz geçirmek için Versay'a gelebilirdik." 1812 yılının felaketleri ve İmparatorluğun çöküşü, sarayı tehdit edilen yenilemeden kurtardı.

XVIII. Louis, Napolyon'un Umut Yıldızı'nın sönmesinden sonra Bourbon atalarının tahtına çıktığında, "Versay Şatosu'nu yaşanabilir bir duruma getirmek" için yeni bir plan tasarladı. Sonraki altı yıl boyunca (1814-1820) Kral Aynalar Salonu'nu ve özellikle XIV. Louis ile ilişkilendirilen her şeyi restore etti. Louis XV döneminde Gabriel tarafından başlatılan Paris tarafındaki cepheyi bitirdi ve aynı mimarın tasarlayıp inşa ettiğine karşılık gelen bir pavyon inşa etti. Küçük dairelerden oluşan bir labirenti ortadan kaldırdı, iç mekanı temizledi ve sadeleştirdi, boyalı tavanları ve yaldızlı süslemeleri restore etti ve büyük bir özenle tüm sarayı ve çevresini düzenledi. Şapel, Strassbourg Piskoposu tarafından onarıldı ve yeniden kutsandı. Birçok Devlet ziyaretçisi, ihtişamından mahrum kaldığı günlerde bile Versay'ı görmeye geldi. Papa Pius VII 1805'te oradaydı. Aynalar Galerisi'nin dışındaki balkondan, aşağıdaki teraslarda duran kalabalığa duasını sundu. İki gün sonra Herkül Salonu, Fransa'nın ilk İmparatoru'nun taç giyme töreninin kutlandığı bir baloya sahne oldu. Mayıs 1814'te, Rus Çarı I. Aleksandr, XV. Louis tahta çıktığında orada bulunan Büyük Petro'nun örneğini izleyerek iki kardeşiyle birlikte Versay'ı ziyaret etti.
Bir diğer tarihi kortej, Prusya'dan III. Frederick William ve iki oğlundan oluşuyordu. Bunlardan biri olan Prens William, 1870 yılında daha az barışçıl bir görevle Versay'a dönecekti.
Versay'ın kapıları 1818'de Wellington Dükü'ne açıldı.

Versay'a gelen ve XVIII. Louis'in iyi niyetiyle orada konaklayan başka ziyaretçiler de vardı. Bunlar, çamaşırlarını sarayın görkemli pencerelerinde kurutan ve hareketsiz bronz çeşmelere bakan çatılara keçi ve inek yerleştiren evsiz bakmakla yükümlü kişilerdi.

X. Charles'ın saltanatından sonra şatodaki tüm sakinler, Temmuz 1830 Devrimi'nin ardından ayrıldı. Bir kez daha sarayın düzeniyle ilgili soru ortaya çıktı. Boş, terk edilmiş, "Bununla ne yapacağız?" diye haykırdı bakanlar. Cevap, Louis Philippe'e önerilen, Versay'ın Büyük Louis'in ihtişamıyla çevrili, Fransız tarihinin hatıraları için ulusal bir depo haline getirilmesi projesinde bulundu. Bu öneri kralın onayını ve işbirliğini aldı. İki kanatta ofisler, odalar, merdivenler ve geçitler
karışıklığı basitleştirildi ve şatonun ana gövdesi ve uzun galeriler, Fransa'nın hikayesiyle ilgili olayları ve kişilikleri yansıtan binlerce savaş
resmi, portre ve heykel parçasının kabulü için yaratıldı.

Kraliçenin yatak odası, Madame de Maintenon'un ve
XV. Louis ile Madame de Pompadour'un kızlarının daireleri değiştirilenler arasındaydı. Şatonun giriş avlusuna Paris köprüsü _de la Concorde_'dan bir grup heykel yerleştirildi, hepsi o kadar büyüktü ki çevredeki alçak duvarlarla orantısızdı.

Kuzey ve güney kanatlarının yüzüne Louis Philippe, devasa yığının ve içindekilerin "Fransa'nın
Bütün
Şanlarına" ithafını kazıttı. Mimar Nepveu'nun yönetimi altında, Versay Ulusal Müzesi'nin
yaratılması için harcanan meblağ 20.000.000 frankı (yaklaşık 4.000.000 $) aştı. Müzenin 1837 Haziran'ındaki açılışına Louis Philippe ve Kraliçesi, Ordu ve Hükümet subayları ve Fransız Hukuku, Ticareti, Sanatı ve Eğitimi temsilcileri katıldı. İkamet ettikleri Trianon'dan gelen Kral ve eşi, Mermer Merdivenlerden saraya girdiler, Muhafızların Büyük Salonu'nu (bugün Napolyon Salonu olarak anılır) ve Büyük Savaş Galerisi'ne giden koridorları geçtiler, burada Fransız ordularının Tolbiac'tan Wagram'a kadar tüm önemli askeri angajmanlarının tuvale yansıtıldığını gördüler. Kral ve Kraliçe, XIV. Louis'in Odası'nda mobilyaların restorasyonlarını incelediler ve bunların iyi yapıldığını gördüler. Büyük Galeri'de ve bitişik salonlarda bir kraliyet ziyafeti verildi. Saat sekizde Majesteleri, kraliyet ailesi ve 1500 misafir, Moliere'in _Misanthrope_ adlı eserinin ve Meyerbeer'in _Robert le 
Diable_ adlı operasından alıntıların icra edildiği parlak bir şekilde aydınlatılmış Opera Binası'nda toplandılar. Gösteri, ünlü Fransız librettist Eugene Scribe tarafından Müzenin kuruluşunu kutlamak için yazılan bir parçayla sona erdi. Gece yarısı Kral ve ailesi, meşaleler taşıyan uşakların aydınlattığı sarayın galerilerinden bir alay geçirdi. Sabah saat ikide şenlikler sona erdi ve kraliyet partisi Trianon'a doğru yola çıktı.

Müzenin açılışından iki yıl sonra yazan bir Fransız yazar şöyle diyor. "Louis Philippe ilk kez Versay'a baktığında, böyle bir anıtın tamamen harabeye dönmesine izin vermenin dinsizlik olduğunu hemen gördü... Louis XIV'ün sarayının, bireyselliğini kaybetmeden, tüm halkın sarayı olması gerektiğine; ve geçmişteki mutlakiyetçilik ruhunun, modern özgürlük ruhuna barınak sağlaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, bireysel gurura bir saygı duruşu olarak inşa edilen Versay, Orleans rejimi altında büyük bir ulusal anıt haline geldi ve kesinlikle tüm Avrupa'daki sınıfının en eksiksiz ve görkemlisi oldu. Lüks tapınağı, sanat tapınağına dönüştürüldü ve Fransız cesareti, Fransız dehası tarafından duvarlara ölümsüz renklerle kaydedildi." Louis Philippe, bu geniş yapıda, yalnızca monarşinin başlangıcından kendi dönemine kadar olan büyük savaşları değil, Louis XIV, XV ve XVI'nın saltanatlarını ayıran başlıca olayları da kapsayan bir resimli kayıt oluşturdu; Cumhuriyet'in zaferleri; Napolyon'un
seferleri; Louis XVIII ve Charles X'in saltanatları; 1830 Devrimi ve Louis Philippe'in saltanatı. Fransa kralları, ailelerinin üyeleri ve yakın çevreleri, büyük Fransız savaşçıları, devlet adamları, sanatçılar, edebiyat ve bilim adamları, Versay'ın muazzam salonlarını kaplayan tuvallerde tasvir edilmiştir. Savaşçılar Galerisi, Louis Philippe tarafından sarayın eskiden Madame de Montespan'ın işgal ettiği bölümünde düzenlenmiştir. Kraliyet ailesinin çeşitli üyelerine ait bir düzine odadan bölmenin kaldırılmasıyla oluşturulan Napolyon Galerisi, İmparator'un hayatının eksiksiz bir tarihini sunar. Yüzden fazla büyük ve küçük daire, portre galerilerine yer açmak için yok edilmiştir; Fransız tarihi öğrencileri için son derece ilgi çekici bir sergidir. Carlyle, "Portrenin, Biyografilerin ilk kez okunabileceği ve bunlar hakkında insanca bir yorum yapılabileceği küçük, yanan bir mum olduğunu keşfettim." demiştir. Ne yazık ki yeni müzede asılı olan önemli sayıda resim, Louis Philippe'in başarısını hemen tamamlama arzusundan
zarar gördü. Her zaman sanatçıların _acele etmesi_ şartıyla sağa sola siparişler verdi. Fakat
sanatsal ve tarihsel açıdan yüksek değere sahip birçok tuval hala bu galerilerin
duvarlarını süslüyor.

Louis XV'in evlenmemiş dört kızının portreleri, Versailles'ın şu anki küratörü Monsieur
de Nolhac tarafından, hanımların sıkıcı ve önemsiz hayatlarının çoğunu geçirdikleri
zemin kattaki dairelerde uygun bir şekilde düzenlendi. Nattier, hepsinin bazen mitolojik karakterlerin kostümüyle
olumlu tasvirlerini yaptı. Hem Nattier hem de büyük La Tour, Louis XV'in on çocuğunun annesi olan Marie Leczinska'yı canlandırdı. Nattier'in
benzeri,
bir sandalyede oturan, yüzü bir fırfır ve siyah dantel bir eşarpla yumuşatılmış, tatlı huylu kahverengi gözlere sahip, gülümseyen, anaç bir hanımı gösteriyor.
Versay'daki Charles Lebrun, Madam
Vigee Lebrun, Jean-Baptiste ve Michel Vanloo, Boucher, Largilliere,
Pierre Mignard, Rigaud tarafından çizilen portrelerin çoğu, sık sık yeniden üretilmesiyle bize tanıdık geliyor.

Ulusal Müze'nin açılışını izleyen yıllarda,
Versay bir kez daha salonlarda,
bahçelerde ve görkemli Opera Binası'nda gösterişli şenliklere sahne oldu. Louis Napolyon, Louis Philippe'in yerine Fransız ulusunun başına geçtiğinde, üç günlük gelini, güzel Eugenie ile birlikte, genç İmparatoriçe'nin özel bir hayranlık duyduğu
Marie Antoinette'in portrelerini görmek için Versay'a geldi.

1855'te bir Ağustos gecesi, "şatonun görkemli avlusu gündüzü andıran bir parlaklıkla parlıyordu. Büyük yapının profili küçük ışıklarla çizilmişti. Bahçelerde, kemerler ve sütunlar yükseltilmişti ve çeşmelerden gökkuşağı selleri akıyordu. Aynalar Salonu, Louis XIV'ün brokar ve fırfırlarla burada dolaştığı geceleri anımsatan bir gösteri sunuyordu. Tavandan çelenkler sarkıyordu, binlerce ışık yüksek aynalarda kendilerini yeniden üretiyor ve davetlilerin yakışıklı kostümlerine ışıltılı sel suları saçıyordu." Böylece _Moniteur Universel_ okuyucularına Fransa İmparatoru'nun Kraliçe Victoria, Prens Eş ve İngiltere'nin gelecekteki Kralı'na sunduğu resepsiyonu anlatıyordu. Birkaç yıl sonra
İmparator III. Napolyon, bu sefer İspanya Kralı'nın onuruna, Versay'ın ihtişamı arasında başka bir şenlik düzenledi.

Ancak kraliyet gösterilerinin günleri ve geceleri sonunda sona erdi - ve
sonsuza dek. 1870 yılının Eylül ayında şato, Fransa ile yapılan kısa ama çetin savaşta yaralanan Alman askerlerine sığınma imkanı sağladı. _Oeil-de-Boeuf_'ta, Konsey Binası'nda, Louis XV'in küçük
dairelerinde ve Marie Antoinete'nin dairelerinde dört
yüz hasta yatağı vardı. Ekim ayında Bismarck, Versay kasabasına
vardı. Sonraki beş ay boyunca, Rue de
Provence'da, zengin bir kumaş üreticisinin dul eşi olan Madame Jesse'nin villasında ikamet etti. Onun karargahı, utanç verici barış şartlarının imzalanmasından önceki dönemde diplomatik eylemlerin merkeziydi.
18 Ocak 1871, Prusya'nın ilk kralının Königsberg'de taç giydiği günün yıldönümü (1701),
Aynalar Salonu'nda
II. William'ın Alman İmparatoru olarak ilan edilmesi için belirlendi.
O zamanın bir tarihçisinin ifadesiyle, "En cesur hayal gücü bile,
Almanya'nın geleneksel düşmanlarına karşı,
Alman İmparatorluğu'nun Fransa Kralları'nın tarihi sarayında ilan edilmesinden daha kapsamlı bir intikam hayal edemezdi.
Richelieu ve Büyük Hükümdar'ın gölgeleri onlara bakarken,
Töton şefleri, sanki kalkanlarının üzerinde liderleriyle birlikte ayağa kalktılar ve
silah sesleri ve savaş müziğiyle onu yeniden birleşmiş bir
Almanya'nın kayzeri olarak ilan ettiler." Kral William, Galeri'nin ortasındaki sunaktan salonun sonundaki bir platforma geçti ve orada "parlak bir prensler, generaller, subaylar ve askerler topluluğu" tarafından çevrelenmiş olarak bayrakların önünde yerini aldı. İmparatorluğun yeniden kurulduğunu duyurduğunda ve "solgun ama sakin ve kendine hakim" görünen Bismarck, topluluğa Alman halkına Bildiri'yi okuduğunda, "ordular ulusal marşla birlikte bağırdı, bayraklar ve miğferler çılgınca sallandı ve Aynalar Salonu, Paris surlarındaki şaşkın izleyicilerin kulaklarına çarpana kadar yükselen ve yükselen muazzam bir haykırışla sarsıldı," gece gündüz top sesleri Fransızları teslim olmaya çağırdı. Böylece Alman İmparatorluğu, Fransız Monarşisi'nin tam merkezinde doğdu. Ateşkes şartları Ocak ayının yirmi sekizinci günü Versay'da imzalandı. Bir ay sonra, Fransa'nın ve Bismarck'ın temsilcisi, Şansölyenin karargahında oturarak, Fransa'nın Alsace'ı (Belfort hariç) ve Lorraine'i teslim ettiği ve üç yıl içinde beş milyar franklık bir savaş tazminatı ödemeyi kabul ettiği Barış Ön Belgeleri'ne imzalarını attılar.[*]

Prusyalıların Versay'dan ayrılmasından sonra (12 Mart 1871), Fransa Temsilcileri geçici başkent Bordeaux'dan geldiler ve Aynalar Salonu'na yerleştiler. Bu salon daha sonra bir yatakhaneye dönüştü, çünkü zaman zaman bir hastane koğuşu, bir balo salonu ve kraliyet ziyafet salonu olmuştu.

Paris Komünü'nün ayaklanması, bakanları Versay'da güvenli bir yer aramaya zorladı. Saray bir kez daha Hükümet merkezi olarak seçildi. Zemin kat, üst kat ve çatı katı, resim galerileri, hatta Kraliçe'nin Merdiveni'nin girişi ve hizmetçilerin odaları bakanlar ve sekreterler için ofis olarak kullanıldı. Adalet Bakanlığı Muhafızlar Salonu'na, _Oeil-de-Boeuf_'a ve Marie Antoinette'in odalarına kuruldu. Kamu Hizmetleri Sekreteri, kötü niyetli Dubarry'yi barındıran duvarların içindeki işlerini yönetti. Resmi _Günlük_ saray mutfaklarında basıldı. Birkaç yıl boyunca Opera Binası, kuzey kanadı ve XV. Louis'in samimi daireleri Ulusal Meclis'e verildi.

1878'de başkan Mareşal MacMahon tarafından verilen bir Cumhuriyetçi şölene on iki bin misafir katıldı. Kuzey parterinin çeşmeleri bir kez daha aydınlatıldı, ancak bu sefer yağ fenerleri yerine elektrik ampulleriyle. _Tapis-Vert_'te, Büyük Hükümdar'ın saray mensuplarını bile hayrete düşürecek kadar yaratıcı havai fişekler vardı. Dussieux'ün bize anlattığına göre, _Galerie des Glaces_'te "sadece aristokrat olmayan, ancak yine de çok neşeli ve hareketli" bir balo vardı.

Geçtiğimiz kırk yıl içinde, Fransız Cumhuriyeti hazinesi Versay ve Trianon'daki onarımlar için sık sık vergilendirildi. Sadece şapel için bir milyondan fazla frank harcandı. Neptün Havzası, Orangery ve Colonnade'in restorasyonu da dahil olmak üzere parktaki iyileştirmeler bir milyon frank daha harcadı. "Bu Versay," diye haykırıyor bir Fransız yazar, "ülkemize sayısız yabancıyı çekmiyor mu, Fransa topraklarına kalıcı bir prestij kazandırmıyor mu? . . . Invalides ve Louvre dışında, hangi yapılar, ilişkilendirildikleri unutulmaz dönemleri
anımsatmakta ona denktir? Bu taş ve bronz yıllıklar, zevk sahibi insanlardan ne kadar kalıcı bir saygıyı hak ediyor! Geçmişe geri dönülmez bir şekilde bağlı olan bu salonlar, bahçeler, heykeller, sanat eserleri, bizi durup Versay'ın eşsiz Hikayesi üzerinde uzun uzun düşünmeye çağırıyor." 

[*] Fransa ve Almanya arasındaki son barış antlaşması, 10 Mayıs 1871'de Almanya'nın Frankfort kentindeki Swan Oteli'nde imzalandı. 

Francis Loring Payne'in Project Gutenberg'in Versay Hikayesi adlı eserinin sonu 

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF VERSAILLES ***

***** This file should be named 14857.txt or 14857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14857/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
