*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Silas (Amca Silas)
Yazar: J. S. LeFanu
Yayın Tarihi: January 31, 2005 [EBook #14851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Silas, by J. S. LeFanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Silas
       A Tale of Bartram-Haugh

Author: J. S. LeFanu

Release Date: January 31, 2005 [EBook #14851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SILAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Bob McKillip ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının notu: Orijinalin yazım tutarsızlıkları bu e-metinde korunmuştur.]

AMCA SILAS

Bartram-Haugh'un Hikayesi

J. S. LeFanu tarafından

1899

SAYIN
GIFFORD KONTESİNE,
SAYGI, BAŞSAĞLIK VE HAYRANLIĞIN BİR GÖSTERGESİ OLARAK
_Bu Hikaye_
YAZAR TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR

_BİR ÖN SÖZ_

Bu Hikayenin yazarı, kendi şahsında, okuyucularına çok az sayıda, çoğunlukla açıklama içeren
kelimeler söylemeye girişmiştir. Bu 'Bartram-Haugh Hikayesi'ndeki önde gelen bir durum, kendisi tarafından yazılmış ve uzun zaman önce 'Bir İrlandalı Kontesin Gizli Tarihinden Bir Bölüm' başlığı altında bir dergide yayınlanmış yaklaşık on beş sayfalık kısa bir dergi hikayesinden, ufak bir değişiklikle tekrarlanmıştır ve sonrasında, yine anonim olarak, değiştirilmiş bir başlık altında küçük bir ciltte yayınlanmıştır. Okuyucularından herhangi birinin bu önemsiz şeyle karşılaşması ve hatta hatırlaması çok olası değildir. Ancak, bu kısa açıklamayla, intihalle suçlanmamak için, her zaman bir okuyucuya saygısızlık olan, bu basit olasılığı önceden tahmin etmeye cesaret etmiştir. Ayrıca, büyük yazarlarının kendisine dayattığı, yaklaşılmaz 'Waverley Romanları'nı üretirken hiçbir yapı ve ahlak kuralını ihlal etmeyen büyük kurgu ekolüne 'duygu' teriminin gelişigüzel uygulanmasına karşı birkaç kelimelik bir itirazda bulunmasına izin verilebilir mi? Hiç kimsenin Sir Walter Scott'ın romanlarını 'duygu romanları' olarak tanımlamayacağı varsayılıyor; ancak bu harikulade
seri içinde ölüm, suç ve bir şekilde gizemin yer almadığı tek bir hikaye bile yok.

'Ivanhoe', 'Old Mortality' ve 'Kenilworth' gibi, suç ve kan dökülmesinin korkunç karmaşıklıklarıyla, heyecan verici gerilim ve korku sanatında böylesine ince bir ustalıkla inşa edilmiş muhteşem romanların yanından geçerken, okuyucunun serideki çağdaş tavırları ve günlük yaşam sahnelerini resmetmeyi iddia eden iki olağanüstü romanı seçmesine izin verin; 'Antiquary'de goblenli odadaki vizyonu, düelloyu, korkunç sırrı ve boğulmuş balıkçı yaşlı Elspeth'in ölümünü ve her şeyden öte, gelgitle sürüklenen grubun uçurumların altında yaşadığı muazzam durumu hatırlayın; ve 'St. Ronan'ın Kuyusu, uzun soluklu gizem, delilik şüphesi ve intihar felaketi; Sir Walter Scott'un en heyecan verici hikayelerinin bile yapısına uygulanması küfür sayılacak bir sıfatın, icrada sınırsızca yetersiz olsa da aynı olay sınırlamalarını ve aynı ahlaki amaçları gözeten hikayelere oldukça uygulanabilir olup olmadığını belirler. Yazar, kendisinin ve sanattaki diğer mütevazı emekçilerin çok şey borçlu olduğu ustaca eleştiri ve cömert teşviki için Basın'ın, bu aşağılayıcı terimin başlangıçta belirtmek istediği özel kurgu türüyle sınırlandırılmasında ısrar edeceğine ve ne olursa olsun, Sir Walter Scott'un dehası tarafından yüceltilen ve büyük ölçüde kurulan meşru trajik İngiliz romantizmi okulunu da içermesini engelleyeceğine güvenmektedir. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. KNOWL'DAN AUSTIN RUTHYN VE KIZI

II. SILAS AMCA

III. YENİ BİR YÜZ

IV. MADAME DE LA ROUGIERRE

V. GÖRÜNTÜLER VE SESLER

VI. ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ

VII. SCARSDALE KİLİSESİ

VIII. SİGARA İÇEN

IX. MONICA KNOLLYS

X. LADY KNOLLYS BİR ÖRTÜYÜ ÇIKARIR

XI. LADY KNOLLYS ÖZELLİKLERİ GÖRÜR

XII. MERAKLI BİR KONUŞMA

XIII. KAHVALTIDAN ÖNCE VE SONRA

XIV. ÖFKELİ SÖZLER

XV. BİR UYARI

XVI. DOKTOR BRYERLY İÇERİ BAKIYOR

XVII. BİR MACERA

XVIII. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

XIX. AU REVOIR

XX. AUSTIN RUTHYN YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR

XXI. GELİŞLER

XXII. TABUTU OLAN ODADA BİRİ

XXIII. DOKTOR BRYERLY İLE KONUŞUYORUM

XXIV. VASİYETNAMENİN AÇILIŞI

XXV. AMCA SILAS'TAN HABER ALDIM

XXVI. AMCA SILAS'IN HİKAYESİ

XXVII. TOM CHARKE'NİN İNTİHARI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

XXVIII. İKNA OLDUM

XXIX. BÜYÜKELÇİNİN GEÇMİŞİ

XXX. YOLDA

XXXI. BARTRAM-HAUGH

XXXII. SILAS AMCA

XXXIII. YEL DEĞİRMENİ ORMAN

XXXIV. ZAMIEL

XXXV. İKİNCİ KATTA BİR ODAYI ZİYARET EDİYORUZ

XXXVI. GECE YAKININDA BİR GELİŞ

XXXVII. DOKTOR BRYERLY ÇIKIYOR

XXXVIII. GECE YARISI AYRILIŞ

XXXIX. KUZEN MONICA VE SILAS AMCA'NIN BULUŞMASI

XL. BAŞKA BİR KUZENİMLE TANIŞTIĞIM YER

XLI. KUZENİM DUDLEY

XLII. ELVERSTON VE HALKI

XLIII. BARTRAM KAPISINDAKİ HABERLER

XLIV. BİR DOST DOĞUYOR

XLV. AŞIKLARLA DOLU BİR BÖLÜM

XLVI. RAKİPLER

XLVII. DOKTOR BRYERLY TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

XLVIII. SORU VE CEVAP

XLIX. BİR HAYALET

L. MILLY'NİN VEDA ETME

LI. SARAH MATILDA ORTAYA ÇIKIYOR

LII. BİR KURT RESMİ

LIII. TUHAF BİR TEKLİF

LIV. BAY CHARKE'NİN İSKELETİNİ ARAYIŞTA

LV. HERKÜLES'İN AYAĞI

LVI. KOMPLO KURUYORUM

LVII. MEKTUP

LVIII. LEYD KNOLLYS'İN ARABASI

LIX. ANİ BİR AYRILIŞ

LX. YOLCULUK

LXI. YATAK ODAMIZ

LXII. TANINMIŞ BİR YÜZ İÇERİ BAKIYOR

LXIII. BAHARATLI BORDO

LXIV. ÖLÜM SAATİ

LXV. MEŞE SALONUNDA

SONUÇ

AMCA SILAS

Bartram-Haugh'un Hikayesi

BÖLÜM I

_KİŞİSEL AUSTIN RUTHYN VE KIZI_

Kış mevsimiydi --yani Kasım ayının ikinci haftasıydı--ve büyük rüzgarlar
pencereleri çınlatıyor, uzun ağaçlarımız ve sarmaşıklı bacalarımız arasında
inliyor ve gürlüyordu--çok karanlık bir geceydi ve çok neşeli bir ateş
yanıyordu, iyi yuvarlak kömür ve cızırdayan kuru odunun hoş bir karışımı,
gerçek bir eski şöminede, kasvetli eski bir odada. Siyah lambriler, küçük abanoz paneller halinde
tavanlara kadar parlıyordu; çay masasında neşeli bir mum kümesi; Duvarlardan sarkan, bazıları kasvetli ve soluk, diğerleri güzel,
ve bazıları çok zarif ve çekici, birçok eski portre. Uzun ve kısa portreler hariç, birkaç resim vardı. Genel olarak, bence
odamızı oturma odamız olarak alırdınız. Modern bir oturma odası anlayışımıza benzemiyordu. Ayrıca uzun bir odaydı ve her bakımdan genişti,
ama düzensiz şekilliydi.

Sanırım on yedi yaşından biraz daha büyük, daha da genç görünen;
ince ve oldukça uzun boylu, bol altın rengi saçlı, koyu gri gözlü,
ve oldukça hassas ve melankolik bir yüze sahip bir kız,
çay masasında oturmuş, hayallere dalmıştı. Ben o kızdım.

Odadaki tek diğer kişi --evde benimle akraba olan tek kişi--babamdı. Kendisi Knowl'dan Bay Ruthyn'di, kendi bölgesinde böyle bilinirdi,
ama başka birçok yeri vardı, çok eski bir soydan geliyordu, sıklıkla bir baronetliği ve hatta bir vikontluğu reddediyordu, gururlu ve meydan okuyan bir ruha sahipti ve kendilerini soyluların üçte ikisinden daha yüksek ve daha saf kanlı görüyorlardı,
söylendiğine göre, davet edildikleri saflara.
Bu aile geleneklerinin hepsinden ancak çok azını ve belirsiz bir şekilde biliyordum; sadece çocuk odasındaki eski hizmetkarların şömine başındaki sohbetlerinden toplanabilenler.

Babamın beni sevdiğinden eminim ve ben de onu sevdiğimi biliyorum. Çocukluğun kesin içgüdüsüyle onun şefkatini kavrıyordum, her ne kadar bu şefkat asla sıradan yollarla ifade edilmese de. Ama babam tuhaf biriydi. Başarmak istediği Parlamento'da erken hayal kırıklığına uğramıştı.
Zeki bir adam olmasına rağmen, çok aşağılık adamların son derece başarılı olduğu yerde başarısız oldu. Sonra yurtdışına gitti ve bir uzman ve koleksiyoncu oldu;
döndüğünde, edebi ve bilimsel kurumlarda ve ayrıca bazı hayır kurumlarının
kuruluş ve yönetiminde yer aldı. Fakat bu taklitçi
hükümetten bıktı ve kendini bir sporcunun
hayatına değil,
daha ziyade bir öğrencinin hayatına, bazen bir yerinde, bazen başka bir yerde kalarak ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamaya verdi.

Yaşamının oldukça geç bir döneminde evlendi ve güzel genç karısı öldü,
tek çocukları olan beni onun bakımına bıraktı. Bana söylendiğine göre, bu yas onu
değiştirdi--onu her zamankinden daha tuhaf ve suskun yaptı ve ayrıca
benim dışımda, daha sert bir mizacı oldu. Ayrıca küçük kardeşi--amcam Silas--hakkında da acı bir şekilde hissettiği bir utanç vardı. Şimdi bu geniş eski odada aşağı yukarı yürüyordu, odanın uzak ucunda bir açıyla uzanıyordu ve o tarafta çok karanlıktı. Konuşmadan yukarı aşağı yürümek onun alışkanlığıydı; bu bana Chateaubriand'ın babasını Chateau de Combourg'un büyük odasında yaptığı egzersizi hatırlatırdı. Uzak uçta neredeyse karanlıkta kayboluyordu ve sonra geri dönüp birkaç dakikalığına gölgeli bir arka planla bir portre gibi belirdi ve sonra yine sessizlik içinde neredeyse görüş alanından çıktı. Bu monotonluk ve sessizlik, buna benden daha az alışkın olan biri için korkutucu olurdu. Ancak yine de etkisini gösterdi. Babamı bir gün boyunca hiç konuşmadan tanıdım. Onu çok sevmeme rağmen, ona karşı büyük bir hayranlık da duyuyordum. Babam odada volta atarken, düşüncelerim bir ay önceki olaylarla meşguldü. Knowl'da alışılmışın dışında çok az şey oluyordu, çok önemsiz bir olay bile o sakin evdeki insanların merak etmesine ve varsayımlarda bulunmasına yetiyordu. Babam dikkate değer bir
inzivada yaşıyordu; bir gezinti dışında, Knowl arazisinden neredeyse hiç ayrılmazdı; ve sanırım yılda iki kez aramıza bir ziyaretçi
gelmezdi.

Zengin ve ahlaklı münzevileri bazen rahatsız eden o hafif dini telaş bile yoktu. Babam İngiltere Kilisesi'ni
tuhaf bir mezhep için terk etmişti, adını unuttum ve sonunda bana söylendiğine göre bir
Swedenborgian olmuştu. Ama beni bu konuda rahatsız etmek istemedi. Bu yüzden eski araba, bir tane olduğunda mürebbiyemi, eski hizmetçiyi,
Bayan Rusk'ı ve beni her Pazar cemaat kilisesine götürürdü. Ve babam, başını ona doğru sallayan dürüst papazın gözünde - 'susuz bir bulut, rüzgarlarla taşınan ve karanlığın karanlığının saklı olduğu gezgin bir yıldız' - kilisesinin 'rahip'iyle yazışıyordu ve
kendi doğurganlığı ve aydınlanmasıyla kışkırtıcı bir şekilde memnundu; ve
sağlam ve sert bir kilise kadını olan Bayan Rusk, diğer 'çöp'ler gibi
vizyonlar gördüğünü ve meleklerle konuştuğunu hayal ettiğini söyledi.

Babamı doğaüstü iddialarla suçlamak için benzetme ve varsayımdan daha iyi bir temeli olduğunu sanmıyorum; ve ortodoksluğu söz konusu olmadığında her noktada efendisini seviyordu ve sadık bir ev hanımıydı.

Bir sabah onu, av odası denilen yerde, duvarlarını kaplayan ve şahin avcılığı, köpekler, şahinler, hanımlar, beyefendiler ve uşakların sahnelerini temsil eden
goblen parçalarından bir ziyaretçinin kabulü için hazırlıkları denetlerken buldum.
Bayan Rusk, siyah ipekler içinde, çekmeceleri karıştırıyor, ketenleri sayıyor ve emirler veriyordu.

'Kim geliyor, Bayan Rusk?'

Aslında, sadece adını biliyordu. Bay Bryerly'di. Babam onun akşam yemeğine çıkmasını ve birkaç gün kalmasını bekliyordu.

'Sanırım o yaratıklardan biri, canım, çünkü adını az önce Dr. Clay'e (rektör) söyledim ve bana, Swedenborg tarikatında büyük bir sihirbaz olan Doktor Bryerly adında bir _var_ olduğunu söyledi ve sanırım odur.'

Bu tarikatlara dair bulanık düşüncelerimde, bir tür hayranlık ve antipati uyandıran
bir tür
nekromansi ve tuhaf bir masonluk şüphesi vardı.

Bay Bryerly akşam yemeğinden önce rahatça giyinmek için yeterince zamanında geldi.
Oturma odasına girdi--uzun boylu, zayıf bir adamdı, tamamen çirkin siyahlar giymişti, beyaz bir gerdanlık takmıştı, siyah peruk ya da siyah saçları vardı, bir çift gözlük takmıştı ve koyu, keskin, kısa bir yüzü vardı, büyük ellerini birbirine sürtüyordu ve bana kısa ve hızlı bir şekilde başını sallayarak, ki beni açıkça bir çocuk olarak görüyordu, ateşin önüne oturdu, bacak bacak üstüne attı
ve bir dergi aldı.

Bu muamele utanç vericiydi ve _onun_ tamamen farkında olmadığı
kızgınlığı çok iyi hatırlıyorum.

Kalışı çok uzun sürmedi; hiçbirimiz ziyaretinin amacını tahmin edemedik
ve bizi olumlu bir şekilde etkilemedi. Meşgul insanların kır evlerinde yaptığı gibi huzursuz görünüyordu ve yürüyüşlere, araba sürmeye, kütüphanede okumaya ve yarım düzine mektup yazmaya çıktı.

Yatak odası ve giyinme odası galerinin yanında, babamınkinin tam karşısındaydı ve orada bir tür antre odası _en suite_ vardı ve
içinde bazı teolojik kitapları vardı.

Bay Bryerly'nin gelişinden sonraki gün, babamın
su sürahisi ve bardağının bu antredeki masaya düzgünce koyulup koyulmadığını kontrol etmek üzereydim ve
orada olup olmadığından şüphe ederek kapıyı çaldım.

Sanırım başka şeylerle çok meşguldüler, ama cevap alamayınca odaya girdim. Babam sandalyesinde oturuyordu, ceketi ve yeleğini çıkarmıştı, Bay Bryerly yanındaki bir tabureye diz çökmüştü, ona oldukça dönüktü, siyah peruğu babamın kırlaşmış
saçlarına yakındı. Sanırım, yakındaki masanın üzerinde, ilahiyat bilgilerinden oluşan büyük bir cilt açıktı. Bay Bryerly'nin sıska siyah figürü ayağa kalktı ve
hızla ceketinin göğsüne bir şey sakladı.

Babam da ayağa kalktı, sanırım onu ​​daha önce hiç görmediğim kadar solgun görünüyordu
ve sertçe kapıyı işaret etti ve "Git" dedi.

Bay Bryerly beni omuzlarıma koyarak nazikçe geriye itti ve
benim için tamamen anlaşılmaz bir ifadeyle koyu yüz hatlarından aşağı gülümsedi.

Bir saniyede kendimi toparladım ve tek kelime etmeden geri çekildim.
Kapıda gördüğüm son şey, siyahlar içindeki uzun, ince figür ve beni takip eden koyu, anlamlı gülümsemeydi: ve sonra kapı kapandı ve kilitlendi ve
iki Swedenborg'cu gizemlerine bırakıldı.

Onları belki de alçaltıcı bir büyüyle şaşırttığım kesinliğinde hissettiğim şok ve iğrenmeyi çok iyi hatırlıyorum - bu Bay Bryerly'den, üzerime oturmayan siyah ceketten ve beyaz gerdanlıktan şüpheleniyordum - ve bir tür korku hissettim ve babam üzerinde bir tür hakimiyet kurduğunu düşündüm, bu da beni çok endişelendirdi.

Uzun boylu başrahibin gizemli gülümsemesinde her türlü tehlikeyi hayal ettim. Babamın, onu gördüğüm gibi, kim olduğunu bilmediğim siyah giysili bu adama itirafta bulunması, beni
harikuladeliğin sınırları konusunda çok az bilgi sahibi olan bir zihnin tatsız belirsizlikleriyle rahatsız etti.

Bunu kimseye söylemedim. Ama ertesi sabah uğursuz ziyaretçi ayrıldığında çok rahatladım ve zihnim şimdi bu olayla meşguldü.

Birisi Dr. Johnson'ın bir hayalete benzediğini ve onunla konuşulması gerektiğini söyledi.
Ancak babam, başka ne olursa olsun bir hayalete benzese de, bu konuda benzemiyordu; çünkü evinde benden başka hiç kimse -ve ben çok nadiren- ilk önce kendisi tarafından konuşuluncaya kadar ona hitap etmeye cesaret edemezdik. Arkadaşlarım ve akrabalarım arasında biraz dışarı çıkmaya başlayana kadar bunun ne kadar tuhaf olduğunu
anlamamıştım ve başka hiçbir yerde böyle bir kuralın yürürlükte olmadığını gördüm.

Sandalyemde arkama yaslanıp düşünürken, babamın bu hayaleti geldi, döndü ve ciddi bir düzenlilikle kayboldu.
Güçlü yapılı, tıknaz, büyük ve çok sert bir yüze sahip tuhaf bir figürdü; bol, siyah kadife bir ceket ve yelek giymişti. Ancak, yaşlı bir adamdan ziyade yaşlı bir adamın figürüydü -o zamanlar yetmişini geçmişti- ama sağlamdı ve
zayıflık belirtisi yoktu.

Yakınımda olduğundan şüphelenmeden gözlerimi kaldırdığım ve o iri, sert yüzün bana bir metreden daha az bir mesafeden sabit bir şekilde baktığını gördüğüm başlangıcı hatırlıyorum.

Onu gördükten sonra, bir iki saniye bana bakmaya devam etti; ve sonra,
buruşuk eline ağır şamdanlardan birini alarak, beni
kendisini takip etmeye çağırdı; ben de sessizce ve merakla, buna göre yaptım.

Beni ışıkların yandığı koridordan, arka merdivenlerin dibindeki bir lobiye ve oradan da kütüphanesine götürdü.

Uzun, dar bir odaydı, en uçta iki uzun, ince pencere vardı, şimdi
koyu perdelerle örtülüydü. Karanlıktı, sadece bir mum vardı; ve kapının yanında durdu, sol tarafında o günlerde oyulmuş meşeden eski moda bir
baskı makinesi veya dolap duruyordu. Bunun önünde durdu.

Garip, dalgın tavırları vardı ve sanırım, dünyanın geri kalanıyla
bir araya geldiğinden daha çok kendi kendine konuşuyordu.

'Anlamayacak,' diye fısıldadı, bana sorgulayıcı bir şekilde bakarak. 'Hayır,
anlamayacak. _Anlayacak_ mı?'

Sonra bir duraklama oldu, bu esnada göğüs cebinden yaklaşık yarım düzine anahtar çıkardı, bunlardan birine kaşlarını çatarak baktı, arada sırada parmağıyla başparmağı arasında hafifçe dengeledi, düşünürken.

Elbette onu çok iyi tanıyordum, bir kelime bile söylemek istemedim.

'Kolayca korkuyorlar - evet, korkuyorlar. Başka bir şekilde yapsam iyi olur.'

Ve duraklayarak, bir resme bakar gibi yüzüme baktı.

'Onlar _öyle_--evet--başka bir şekilde yapsam iyi olur--başka bir şekilde; evet--ve
şüphelenmeyecek--tahmin etmeyecek.'

Sonra kararlı bir şekilde anahtara baktı ve sonra bana doğru, aniden
kaldırdı ve aniden, 'Bak, çocuk,' dedi ve bir iki saniye sonra,
'Bu anahtarı_hatırla_.'

Garip bir şekli vardı ve diğerlerinden farklıydı.

'Evet, efendim.' Ona her zaman 'efendim' derdim.

'Onu açar,' ve dolabın kapağına sertçe vurdu. 'Gündüzleri
her zaman buradadır,' bu kelimeyi duyunca
tekrar cebine attı. 'Görüyor musun?--ve geceleri yastığımın altına--duyuyor musun?'

'Evet, efendim.'

'Bu dolabı unutamazsın - meşe - kapının yanında - sol tarafında - unutamazsın?'

'Hayır, efendim.'

'Yazık ki kız, hem de çok genç - ay, bir kız, hem de çok genç - hiç
aklı başında değil - sersem. _Hatırlayacağını_ mı söylüyorsun?'

'Evet, efendim.'

'Sana yakışır.'

Döndü ve aniden karar almış bir adam gibi tam bana baktı; ve sanırım bir an için bana çok daha fazlasını söylemeye karar vermişti. Ama öyleyse, tekrar değiştirdi; ve bir başka duraklamadan sonra, yavaşça ve sertçe şöyle dedi - 'Söylediklerimi kimseye söylemeyeceksin,
benim hoşnutsuzluğumun acısıyla.'

'Ah! hayır, efendim!'

'İyi çocuk!'

'_Ancak_,' diye devam etti, 'bir ihtimal dışında; yani, eğer ben yok olursam ve Dr. Bryerly - gözlüklü, siyah peruklu, geçen ay üç gün burada kalan zayıf beyefendiyi hatırlarsınız - gelip
anahtarı sorarsa, anlarsınız ya, benim yokluğumda.'

'Evet, efendim.'

Böylece alnımdan öptü ve dedi ki--

'Geri dönelim.'

Öyle de yaptık, sessizce; dışarıdaki fırtına, büyük bir orgun
üzerindeki ağıt gibi, uçuşumuza eşlik ediyordu.

BÖLÜM II

_AMCA SILAS_

Salona ulaştığımızda, sandalyeme oturdum ve babam da büyük odada ileri geri yavaş ve düzenli yürüyüşüne devam etti. Belki de düşüncelerinin olağan tonunu bozan şey rüzgarın gürültüsüydü; ama,
nedeni ne olursa olsun, o gece kesinlikle alışılmadık derecede konuşkandı.

Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra tekrar yaklaştı ve
ateşin yanında, hemen karşımda, yüksek arkalıklı bir koltuğa oturdu ve
konuşmadan önce, her zamanki gibi, bir süre bana kararlılıkla baktı;
ve dedi ki--

'Bu işe yaramaz--bir mürebbiyeye ihtiyacın var.'

Bu tür durumlarda, kitabımı veya işimi olduğu gibi bıraktım
ve konuşmadan dinlemeye kendimi ayarladım.

'Fransızcan ve İtalyancan oldukça iyi; ama Almancan yok.
Müziğin oldukça iyi olabilir--yargıç değilim--ama çizimin daha iyi olabilir--evet--evet. Bence, benim zamanımda herhangi bir öğretmenin iddia edeceğinden daha fazlasını üstlenen ve çok iyi yapan, yetenekli hanımlar var--mürebbiyeler diyorlar. O sizi hazırlayabilir ve
gelecek kış, o zaman, Fransa ve İtalya'yı ziyaret edeceksiniz, orada
istediğiniz kadar
başarılı olabilirsiniz.'

'Teşekkür ederim, efendim.'

'Yapacaksınız. Bayan Ellerton sizi terk edeli neredeyse altı ay oldu--öğretmensiz
çok uzun zaman.'

Ardından bir ara geldi.

'Dr. Bryerly size o anahtar ve neyi açtığı hakkında sorular soracak; siz
tüm bunları _ona_ gösterin, başka kimseye değil. '

'Ama,' dedim, çünkü ona karşı gelmekten çok korkuyordum, 'o zaman siz yok olacaksınız, efendim - anahtarı nasıl bulacağım?'

Birdenbire bana gülümsedi - parlak ama kış gülümsemesi - nadiren gelirdi ve çok geçiciydi ve nazik ama gizemliydi.

'Doğru, çocuğum; bu kadar bilge olmana sevindim; _bunu_, bulacaksın, ben
sağladım ve tam olarak nereye bakacağını bileceksin. Ne kadar yalnız yaşadığımı
fark ettin. Belki de bir arkadaşım olmadığını düşünüyorsun ve
neredeyse haklısın - _neredeyse_, ama tamamen değil. Çok güvenilir bir
arkadaşım var - _bir_ - bir zamanlar yanlış anladığım ama şimdi takdir ettiğim bir arkadaş.'

Sessizce bunun Amca Silas olup olmadığını merak ettim.

'Yakında bir gün beni arayacak; Tam olarak ne zaman olduğundan emin değilim. Sana ismini söylemeyeceğim - bunu yakında duyacaksın ve bundan bahsedilmesini istemiyorum;
ve onunla küçük bir yolculuk yapmalıyım. Bir süre yalnız kalmaktan korkmayacaksın?'

'Ve söz verdin mi, efendim?' Başka bir soruyla cevapladım, merakım ve endişem hayranlığımı yendi. Sorularımı çok
iyi huylu bir şekilde karşıladı.

'Şey--_söz_?--hayır, çocuğum; ama bir şartım var; o reddedilemez. Çağırdığı anda onunla geziye çıkmalıyım.
Seçeneğim yok; ama genel olarak, bundan oldukça hoşlanıyorum - hatırla, diyorum ki, bundan
_hoşlanıyorum.'

Ve aynı anda hem sert hem de hüzünlü olan aynı anlamda tekrar gülümsedi. Bu cümlelerin tam anlamı zihnimde sabit kaldı, bu yüzden
bu mesafede bile onlardan oldukça eminim.

Babamın her zamanki gibi ani ve tuhaf konuşma tarzına aşina olmayan biri, onun muhtemelen zihninin biraz karışık olduğunu düşünebilirdi. Ama böyle bir şüphe beni bir an bile rahatsız etmedi. Gerçek bir kişiden bahsettiğinden ve yolculuğunun önemli bir şey olduğundan oldukça emindim; ve bahsettiği ziyaretçi geldiğinde ve o gizemli geziye onunla birlikte gittiğinde, dilini ve bu kadar çok ama çok az şey söylemesinin nedenlerini mükemmel bir şekilde anladım.

Tüm saatlerimin, size az önce bir örneğini verdiğim türden bir konferans ve izolasyonda geçtiğini varsaymamalısınız; ve
bazen babamla baş başa görüşmelerimiz ne kadar tuhaf ve hatta korkunç olsa da,
onun garip tavırlarına o kadar alışmıştım ve onun sevgisine o kadar sınırsız bir güvenim vardı ki,
bu beni asla
sandığınız gibi
moralimi bozmadı veya tedirgin etmedi. İyi yaşlı Bayan Rusk ile oldukça farklı bir sohbetim oldu ve biraz yaşlı hizmetçim Mary Quince ile çok hoş sohbetler ettim; ve bunların yanı sıra, arada sırada
ülke komşularımızdan birinin evine bir hafta kadar ziyarette bulundum ve
ara sıra bir ziyaretçim oldu--ama itiraf etmeliyim ki, bu çok nadiren--Knowl'da.

Babamın ifşalarında şimdi küçük bir duraklama olmuştu ve hayal gücüm
bir keşif uçuşunda uzaklaştı. Tekrar düşündüm, bu 
ziyaretçi kim olabilirdi, evde kalan babamın ev eşyalarını -kitaplarını ve çocuğunu- derhal bırakıp, ona tutunup bilinmeyen bir şövalyelik yolculuğuna çıkmasını sağlama ayrıcalığıyla gelecek olan kimdi?
Kimdi acaba, diye düşündüm Silas Amca'dan başka? Hiç görmediğim, eskiden bana çok karanlık bir şekilde ima edilen, tarifsiz bir şekilde talihsiz veya tarifsiz bir şekilde gaddar olan, babamın nadiren bahsettiğini duyduğum, sonra da telaşlı bir şekilde ve acı dolu, düşünceli bir bakışla. Sadece bir kez babamın onun hakkındaki fikrini çıkarabileceğim bir şey söylemişti ve sonra o kadar hafif ve muammaydı ki karakteri istediğim gibi doldurabilirdim.

Böyle oldu. Bir gün Bayan Rusk meşe odadaydı, o zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydım. Bir goblen sandalyeden lekeyi çıkarıyordu ve ben bu süreci çocuksu bir ilgiyle izliyordum. Kendini dinlendirmek için oturdu - işinin üzerine eğilmişti - ve başını geriye attı, çünkü boynu yorgundu ve bu pozisyonda gözlerini önünde asılı duran bir portreye dikti.

Uzun bir portreydi ve son derece yakışıklı, esmer, ince, zarif, o zamanlar oldukça modası geçmiş bir kostüm giymiş, ancak sanırım bu yüzyılın başında
görülmüştü - beyaz deri pantolon ve çizmeler, açık kahverengi bir yelek ve çikolata rengi bir ceket ve uzun ve geriye taranmış saçlar.

Yüz hatlarında dikkat çekici bir zarafet ve incelik vardı, ancak aynı zamanda portreyi sıradan züppeler veya iyi adamlar kategorisinden çıkaran bir kararlılık ve yetenek karakteri de vardı. İnsanlar ona ilk
kez baktıklarında, sık sık şu ünlemi duydum - 'Ne kadar harika yakışıklı bir adam!' ve sonra, 'Ne kadar zeki bir yüz!' Yanında bir İtalyan tazısı duruyordu,
ve arka planda birkaç ince sütun ve zengin bir perde. Ama
aksesuarlar lüks türden ve güzellik, dediğim gibi,
zarif olsa da, o ince oval yüzde erkeksi bir güç ve
çok tuhaf olan ve onu efeminelik şüphesinden tamamen kurtaran
büyük, gölgeli gözlerde bir ateş vardı.

'O Amca Silas değil mi?' dedim.

'Evet, canım,' diye cevapladı Bayan Rusk, kararlı küçük yüzüyle
sessizce portreye bakarak.

'Çok yakışıklı bir adam olmalı, Bayan Rusk. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?' diye devam ettim.

'Öyleydi, canım--evet; ama o boyandığından beri kırk yıl geçti--tarih
köşede, ayağından gelen gölgede ve
kırk yıl, söyleyebilirim ki, çoğumuzda bir değişiklik yaratıyor;' ve Bayan Rusk
alaycı bir neşeyle güldü.

Küçük bir duraklama oldu, ikisi de hala çizmeli yakışıklı adama bakıyordu ve ben dedim ki--

'Peki, Bayan Rusk, babam neden hep Amca Silas için bu kadar üzgün?'

'Nedir o, çocuğum?' dedi babamın sesi, çok yakınımda.
Etrafıma baktım,
irkilerek, kızardım ve sendeleyerek, ondan bir adım uzaklaştım.

'Zararı yok canım. Yanlış bir şey söylemedin,' dedi nazikçe,
telaşımı fark ederek. 'Sanırım Amca Silas için hep üzgün olduğumu söylemiştin. Şey,
Bunu nasıl çıkardığını bilmiyorum; ama eğer olsaydım, şimdi sana söyleyeceğim, bu
doğal olmayan bir şey olmazdı. Amcan büyük yeteneklere, büyük hatalara
ve büyük haksızlıklara sahip bir adam. Yetenekleri ona fayda sağlamadı; hataları uzun zaman önce
pişman oldu; ve haksızlıklarını benden daha az hissettiğine inanıyorum, ama
derinler. Başka bir şey söyledi mi, hanımefendi?' diye sordu aniden Bayan Rusk'a.

'Hiçbir şey, efendim,' diye cevapladı Bayan Rusk, ona karşı hayranlıkla
duruyordu.

'Ve gerek yok, çocuğum,' diye devam etti, bana hitap ederek,
'şu anda onu daha fazla düşünmene. Kafanı Amca Silas'tan
kurtar. Belki bir gün onu tanıyacaksın -evet, çok iyi- ve
kötü adamların ona nasıl zarar verdiğini anlayacaksın.

Sonra babam çekildi ve kapıda şöyle dedi--

'Bayan Rusk, lütfen bir şey söyle,' diye işaret etti, o da peşinden kütüphaneye doğru koşturan hanıma.

Sanırım daha sonra hizmetçiye bir emir verdi, bu emir onun tarafından Mary Quince'e iletildi, çünkü o zamandan sonra ikisini de benimle Amca Silas hakkında konuşmaya ikna edemedim. Konuşmama izin verdiler, ama kendileri çekingen ve sessizdiler ve utanmış görünüyorlardı ve Bayan Rusk da bilgi için ısrar ettiğimde bazen huysuz ve öfkeliydi.

Böylece merak uyandı; ve deri pantolonlu ve çizmeli ince portrenin etrafında çok renkli gizem halkaları toplandı ve yakışıklı yüz hatları şaşkın merakıma kışkırtıcı bir anlamla gülümsüyor gibiydi.

İlk ebeveynimizin cazibesine kapılan bu tür hırs -merak- neden bu kadar karşı konulması zor? Bilgi
güçtür--ve bir tür güç veya başka bir tür güç, insan ruhlarının gizli şehvetidir; ve burada, keşif duygusunun yanında, bir hikayenin tanımlanamayan
ilgisi ve her şeyden öte, inatçı iştahı harekete geçirmek için yasaklanmış bir şey vardır. BÖLÜM III

_YENİ BİR YÜZ_

Sanırım babamın fikrini ifade ettiği ve bana kütüphanesindeki eski meşe dolapla ilgili gizemli suçlamada bulunduğu o konuşmadan yaklaşık iki hafta sonraydı, daha önce ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, bir gece büyük oturma odası penceresinde oturmuş, gecenin melankolik hayallerine dalmış ve ay ışığının aydınlattığı manzaraya hayran kalmıştım. Odanın tek
kişisiydim; ve ateşin yanındaki ışıklar, en uçtaki
oturduğum pencereye zar zor ulaşıyordu.

Kırpılmış çimenler, İngiltere'nin en asil kerestelerinden bazılarının kümeler halinde veya tek başlarına dağılmış olduğu geniş düzlüğe ulaşana kadar pencerelerden aşağı doğru hafifçe eğimliydi. Ay ışığında o zarif ağaçlar
hareketsiz gölgelerini çimenlere düşürüyordu ve arka planda
uzaklığın dalgalanmalarını taçlandıran, yığınlar halinde,
sevgili annemin kalıntılarının
dinlendiği
yalnız mezarın
arasında bulunduğu ormanlar yığılmıştı.
Hava durgundu. Gümüş rengi buhar, uzak ufukta dingin bir şekilde asılıydı ve
buzlu yıldızlar parlak bir şekilde göz kırpıyordu. Herkes böyle bir sahnenin
zaten hüzünlü bir zihin üzerindeki etkisini bilir. Hayaller ve pişmanlıklar
rüyada sisli bir şekilde
yüzüyor ve sahne bizi, uzaktan duyulan tatlı eski bir hava gibi, garip bir anı ve beklenti karışımıyla etkiliyor. Gözlerim
resmin arka planını oluşturan, bana göre, o cenaze gibi ama görkemli ormanlara
durduğunda, düşüncelerim babamın gizemli
imaları ve yaklaşan ziyaretçinin görüntüsüne geri döndü; ve
bilinmeyen yolculuğun düşüncesi beni üzdü.

Dini ile ilgili her şeyde, çok erken yaşlardan itibaren, benim için
dünya dışı ve hayaletsi bir şeyler vardı.

Sevgili annem öldüğünde henüz dokuz yaşında bile değildim; ve hatırlıyorum, cenaze töreninden iki gün
önce, Knowl'a, öldüğü yere, büyük siyah gözleri ve çok ciddi, esmer bir yüzü olan zayıf, ufak tefek bir adam geldi.

Çok fazla sıkıntı içinde olan sevgili babamla birlikteydi;
ve Bayan Rusk, 'Onu Londra'dan gelen o küçük korkulukla ve köyde çağrıya hazır Bay Clay ile dua ederken görmek oldukça tuhaf; o küçük siyah kırbaç ona çok iyi gelecek!' derdi.

O küçük siyah adamla, cenaze töreninden sonraki gün, bir sebepten dolayı, yürüyüşe gönderildim; mürebbiyem hastaydı, biliyorum ve evde bir karışıklık vardı ve hizmetçilerin olabildiğince tatil yaptıklarını söyleyebilirim.

Bu küçük, karanlık adama karşı bir tür hayranlık duyduğumu hatırlıyorum; ama ondan korkmuyordum, çünkü nazikti, üzgün olmasına rağmen - ve nazik görünüyordu. Beni bahçeye götürdü - eskiden Hollanda bahçesi derdik - korkuluklu, ve en önde parlak renkli çiçeklerden oluşan bir halı deseninde
serilmiş heykeller vardı. Caen'in geniş taş basamaklarından aşağı indik
ve korkuluğa doğru sessizce yürüdük. Ulaştığımız yerdeki taban, benim için çok yüksekti; ama elimi tutarak, "Şunun içinden bak, çocuğum" dedi. Sen göremezsin; ama _ben_ ötesini görebiliyorum - sana ne söyleyeyim? Çok şey görüyorum. Dik çatılı, güneş ışığında altın gibi görünen bir kulübe görüyorum; uzun ağaçlar
etrafına yumuşak gölgeler düşürüyor ve çiçekli çalılar var, ne olduğunu söyleyemem, sadece renkler güzel, duvarlarda ve pencerelerde büyüyor ve
iki küçük çocuk ağaçların gövdeleri arasında oynuyor ve biz oraya doğru gidiyoruz ve birkaç dakika içinde kendimiz o ağaçların altında olacağız ve o küçük çocuklarla konuşacağız. Ama şimdi benim için bu sadece beynimdeki bir resim ve sizin içinse benim anlattığım ve sizin inandığınız bir hikaye. Gel canım;
gidelim.'

Böylece sağdaki basamaklardan indik ve yan yana, her dem yeşil ağaçlardan oluşan uzun, düzgün duvarlar arasındaki çimenli yolda yürüdük. Yol derin
gölgedeydi, çünkü güneş ufuktaydı; ama aniden
sola döndük ve orada, onun tarif ettiği birçok nesnenin arasında, zengin güneş ışığında durduk. 'Bu sizin eviniz mi, küçük adamlarım?' diye sordu çocuklara--güzel, küçük, pembe oğlanlar--onay verdiler; ve açık elini ağaçlardan birinin gövdesine yasladı ve ciddi bir gülümsemeyle başını bana doğru salladı,
dedi ki--

'Şimdi görüyorsun, duyuyorsun ve kendin _hissediyorsun_ ki hem vizyon hem de hikaye oldukça gerçekti; ama hadi canım, daha gidecek çok yolumuz var.'

Ve tekrar sessizliğe gömüldük, ormanda uzun bir yürüyüş yaptık, şimdi uzaktan baktığım aynı ormanda. Arada sırada beni dinlenmem için oturttu ve düşünceli, ciddi bir şekilde küçük bir hikaye anlattı, hatta çocuksu zihnime bile, manevi bir anlamla ilgili garip bir şüphe yansıttı, ama dürüst Bayan Rusk'un
Meseller'den bana açıkladığı şeylerden farklıydı ve bir şekilde, belirsizliğiyle
ürkütücüydü.

Böylece eğlendirildim, biraz korkunç olsa da, karanlık gizemli küçük 'çılgınca-çılgınca' ormanlık alanlarda eşlik ettim. Beklenmedik bir şekilde, derin orman gölgelerinde, dört cepheli, liken lekeli basamaklı eğimli kaideli, gri, sütunlu tapınağın üzerine, bir önceki sabah zavallı annemin yattığını gördüğüm yalnız mezara geldik. Bu manzara karşısında kederimin kaynakları yeniden açıldı ve acı bir şekilde ağladım, 'Ah! Annem, annem, küçük annem!' diye tekrarladım ve böylece ağlamaya ve sağır ve sessizlere çılgınca seslenmeye devam ettim. Mezardan yaklaşık on adım ötede taş bir bank vardı. 'Yanıma otur, çocuğum,' dedi mezarcı, siyah gözlü, çok nazik ve yumuşak bir şekilde. 'Şimdi, orada ne görüyorsun?' diye sordu,
değneğini yatay olarak karşıdaki yapının merkezine doğru işaret ederek.

'Ah, _o_--zavallı annenin olduğu yer mi?'

'Evet, sütunlu taş bir duvar, ne senin ne de benim üzerinden göremeyeceğimiz kadar yüksek.
Ama----'

Burada, daha sonra öğretilerini ve vahiylerini öğrendiğimden, Swedenborg olması gerektiğini düşündüğüm bir isimden bahsetti;
sadece bana bir peri masalındaki bir sihirbazın ismi gibi geldiğini biliyorum;
bizi çevreleyen ormanda yaşadığını düşündüm ve ilerledikçe korkmaya başladım.

'Ama Swedenborg onun ötesini, üstünden ve içinden görüyor ve
bizi ilgilendiren her şeyi anlattı. Annenin orada olmadığını söylüyor.'

'O götürüldü!' Ağladım, ayağa kalktım ve gözlerim yaşararak, dikkatim dağıldığı için
ayaklarımı yere vursam da yaklaşmaya
korktuğum binaya baktım. 'Ah, _annem_ götürüldü mü? Nerede? Nereye
getirdiler onu?'

O harikulade sabahın griliğinde, boş mezarın yanında duran kişiye
yakınlarda duran Mary'nin sorduğu soruyu neredeyse bilinçsizce soruyordum.

'Annen yaşıyor ama bizi görüp duyamayacak kadar uzakta.
Burada duran Swedenborg, onu
görebiliyor ve duyabiliyor ve bana gördüğü her şeyi anlatıyor, tıpkı bahçede sana küçük oğlanları, kulübeyi ve göremediğin ama _ben_ sana anlattığımda inandığın
ağaçları ve çiçekleri anlattığım gibi. O yüzden
şimdi sana o zaman yaptığım gibi anlatabilirim; ve umarım ikimiz de tıpkı ağaçlara ve kulübeye yaptığımız gibi
aynı yere doğru yürüyoruz.
Size verdiğim tarifin ne kadar doğru olduğunu
kendi gözlerinizle kesinlikle göreceksiniz.'

Çok korkmuştum, çünkü o anlatısını bitirdiğinde
ölülerin görülebildiği
harikalar ve gölgeler diyarına doğru ormanın içinden yürüyeceğimizden korkuyordum.

Dirseğini dizine, alnını da eline yasladı, bu da
aşağıya doğru bakan gözlerini gölgeliyordu. O tavırla bana, annemin
sevinçle havadar bir yolda ilerlediği, fantastik yükseklikteki dağlar ve
göksel renklerle havaya karışan zirveler arasında yükseldiği, aynı görüntüye, güzelliğe ve ihtişama dönüşmüş
insanlarla dolu güzel bir manzarayı tarif etti. Ve
ilişkisini bitirdiğinde ayağa kalktı, elimi tuttu ve hafifçe gülümseyerek
solgun, şaşkın yüzüme doğru, daha önce söylediği aynı sözleri söyledi--

'Gel canım, gidelim. '

'Ah! Hayır, hayır, _hayır_--şimdi değil,' dedim, direnerek ve çok korkmuş bir şekilde.

'Ev, demek istediğim, canım. Tarif ettiğim yere yürüyerek gidemeyiz.
Sadece ölüm kapısından geçebiliriz, ki hepimiz genç yaşlı, emin adımlarla ona doğru ilerliyoruz.'

'Peki ölüm kapısı nerede?' diye sordum bir tür fısıltıyla, birlikte yürürken, elini tutarak ve gizlice bakarak. Hüzünle gülümsedi
ve dedi ki--

'Er ya da geç, Hagar'ın gözleri çölde açıldığında ve su çeşmesini gördüğünde, her birimiz önümüzde açılan kapıyı göreceğiz ve içeri girip ferahlayacağız.'

Bu yürüyüşü uzun süre takip ederken çok gergindim; özellikle de Bayan Rusk'ın ifademi aldığı korkunç tavır için - sert dudaklar, yukarı dönük eller ve gözler ve öfkeli bir itiraz: 'Mary Quince, çocuğun o karanlık dalla ormana girmesine izin vermene şaşıyorum. Ona şeytanı göstermemesi veya onu o ıssız yerde korkutup kaçırmaması bir lütuf!'

Bu Swedenborg'cular hakkında, aslında, iyi Bayan Rusk'ın çok yanlış konuşmalarından öğrenebileceğimden daha fazlasını bilmiyorum. İki veya üçü, erken yaşamımın seyrinde, sihirli fener figürleri gibi, çok sınırlı gözlemimin diskini geçti. Dışarıdaki her şey karanlıktı ve karanlıktır. Bir keresinde gelecekteki durumla ilgili kitaplarından birini okumaya çalıştım - cennet ve cehennem; ama bir veya iki gün sonra o kadar gerginleştim ki kitabı bir kenara koydum. Benim için yeterli olan, kurucularının şaşırtıcı vizyonlar gördüğünü veya gördüğünü hayal ettiğini bilmektir, ki bunlar İncil'in dilini geçersiz kılmaktan çok uzaktır, doğrular ve yorumlar; ve sevgili babam fikirlerini kabul ettikçe, kutsal yazının yüce otoritesiyle çelişmediklerini düşünmekten mutluyum.

Elime yaslanmış, şimdi ay ışığında beyaz ve gölgeli olan o ciddi ormana bakıyordum, vizyon sahibiyle yaptığım o gezintiden sonra uzun bir süre, sadece garip bir ihtişamla gizlenmiş ölüm kapısını ve hayaletlerin göz kamaştırıcı diyarını hayal ettim; ve sanırım bu daha önceki çağrışımlar, babamın gelen ziyaretçisi hakkındaki hayallerime daha vahşi ve daha hüzünlü bir renk verdi.

BÖLÜM IV

_MADAME DE LA ROUGIERRE_

Birdenbire, önümde çimenlerin üzerinde garip bir figür belirdi - gri örtüler içinde, ay ışığında neredeyse beyaz, çok uzun boylu bir kadın, olağanüstü derecede alçak ve oldukça fantastik bir şekilde bana iltifat ediyordu.

Tanımadığım büyük ve oldukça boş hatlara dehşet içinde baktım, bana çok tatsız bir şekilde gülümsüyordu; ve onu gördüğümü anladığım anda, gri kadın
gıdıklamaya ve tiz bir şekilde kıkırdamaya başladı - pencereden _ne_ olduğunu net bir şekilde duyamıyordum - ve uzun elleri ve kollarıyla garip bir şekilde jestler yapıyordu.

Pencereye yaklaştığında şömineye doğru uçtum ve zili çaldım ve onu hala orada görünce ve odaya girebileceğinden korkarak, çok korkmuş bir şekilde kapıdan dışarı fırladım ve lobide uşak Branston ile karşılaştım.

'Pencerede bir kadın var!' Nefes nefese kaldım; 'onu geri çevir, lütfen.'

Bir adam deseydim, sanırım şişman Branston bir müfreze uşak çağırıp gönderirdi. Olduğu gibi, ciddi bir şekilde eğildi, bir--

'Evet, 'm--yapacağım, 'm.'

Ve otoriter bir tavırla pencereye yaklaştı.

Ziyaretçimizi ilk gördüğünde hoş bir şekilde etkilendiğini sanmıyorum, çünkü pencereden birkaç adım ötede durdu ve oldukça sert bir şekilde sordu--

'Ne yapıyorsun orada, kadın?'

Bu çağrıya, biraz zaman alan cevabı benim için duyulamazdı. Fakat Branston cevap verdi--

'Farkında değildim, hanımefendi; hiçbir şey duymadım'; eğer _o_ yoldan gidersen,
salon kapısı basamaklarını göreceksin ve ben de efendiyle konuşacağım ve onun
emrettiği gibi yapacağım.'

Şekil bir şeyler söyledi ve işaret etti.

'Evet, bu o ve kapıyı kaçıramazsın.'

Ve Bay. Branston uzun odadan yavaşça geri döndü ve
dışarı dönük ayakkabılar ve önümde ciddi bir eğimle ve duyuruda en ufak bir sorgulamayla durdu--

'Lütfen, hanım, kendisinin mürebbiye olduğunu söylüyor.'

'Mürebbiye! _Hangi_ mürebbiye?'

Branston gülümseyecek kadar iyi yetiştirilmişti ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi--

'Lütfen, hanım, en iyisi efendiye sorayım?'

Ben de kabul ettim ve uşağın düz ayakkabılarını kütüphaneye doğru
yürüdüm.

Salonda nefes nefese durdum. Benim yaşımda olan her kız böyle bir maceranın ne kadar çok şey içerdiğini bilir. Ayrıca Bayan Rusk'ın bir iki dakika sonra çalışma odasından çıktığını duydum. Hızlıca yürüdü ve kendi kendine sertçe mırıldandı--çok 'uğraşıldığında' yaptığı kötü bir numara. Onunla bir kelime konuşmaktan memnun olurdum; ama onun sinirli olduğunu ve tatmin edici bir şekilde konuşmayacağını düşündüm. Ancak,
bana doğru gelmedi; sadece hızlı, enerjik adımlarıyla koridoru geçti.

Gerçekten bir mürebbiyenin gelişi miydi? Beni bu kadar rahatsız edici bir şekilde etkileyen,
bana komuta eden,
yalnız başıma
oturan ve beni sürekli olarak uğursuz bakışları ve tiz gevezelikleriyle rahatsız eden hayalet miydi?

Mary Quince'e gitmeye ve kesin bir şeyler
öğrenmeye karar veriyordum ki, babamın kütüphaneden yaklaşan adımlarını duydum: bu yüzden
sessizce oturma odasına geri döndüm, ama endişeli ve
çarpıcı bir kalple.

Her zamanki gibi içeri girdiğinde, hafifçe başımı okşadı, bir tür
gülümsedi ve sonra odada aşağı yukarı sessizce yürümeye başladı.
Onu, o anda beni bu kadar rahatsız edici bir şekilde meşgul eden nokta hakkında sorgulamak için can atıyordum;
ama ona duyduğum hayranlık buna engel oldu.

Bir süre sonra, perdesini çektiğim pencerenin önünde durdu,
ve kepenk kısmen açıldı ve belki de kendi çağrışımlarıyla,
düşündüğüm sahneye baktı.

Babam, yaklaşık bir saat sonra, aniden, kendi isteğiyle, birkaç kelimeyle, bana mürebbiyem olacak olan Madame de la Rougierre'in gelişini, çok tavsiye edilen ve mükemmel niteliklere sahip olduğunu söyledi.
Yüreğim, kesin bir kötü haberle
sıkıldı. Zaten ondan
hoşlanmıyordum, güvenmiyordum ve korkuyordum.

Onun öfkesinden ve muhtemelen otoritesinin kötüye kullanılmasından korkuyordum.
Ay ışığında beni çok tuhaf bir şekilde selamlayan iri yapılı, sırıtan hayalet, sinirlerim üzerindeki tuhaf ve tatsız etkisini
sonsuza dek sürdürdü.

'Pekala, Bayan Maud, canım, umarım yeni mürebbiyenizi beğenirsiniz--çünkü en azından şimdilik _benim_ beğendiğimden daha fazla,' dedi Bayan Rusk sert bir şekilde--odamda beni bekliyordu. 'Fransız kadınlarından nefret ediyorum; doğal değiller, sanırım. Akşam yemeğini ona odamda verdim. Bir kurt gibi yiyor, öyle,
büyük, çiğ kemikli hayvan. Keşke onu benim gibi yatakta görseydiniz. Onu
saat odasının yanına koydum--saatleri erken duyacaktır, diye düşünüyorum. Hiç böyle bir
görüntü görmediniz. Büyük uzun burnu ve çökük yanakları ve aman Tanrım!
ne ağız! Kendimi 'Küçük Kırmızı Başlıklı Kız' gibi hissettim--öyle hissettim, Bayan.'

Burada, Bayan Rusk'ın hicvini, kendisinin güçlü olmadığı bir silahı olan
hoşnut olan dürüst Mary Quince düpedüz güldü.

'Yatağı çevir, Mary. Çok hoş biri - şu anda öyle - tüm yeni gelenler öyle; ama benden pek iltifat almadı, Bayan - hayır, sanırım hayır. Dürüst İngiliz kızlarının neden mürebbiyelik için soylulara cevap vermediğini merak ediyorum, onlar ağzı açık, entrikacı, kötü kürkçüler yerine? Tanrım beni affet, bence hepsi birbirine benziyor.'

Ertesi sabah Madame de la Rougierre ile tanıştım. Uzun boylu, erkeksi, belki biraz korkunçtu ve mor ipekle örtülüydü, dantel bir başlığı ve büyük siyah saçları vardı, belki de ağartılmış ve solgun teniyle, çökük çeneleriyle ve kaşlarının ve göz kapaklarının etrafında oluşan ince ama sert kırışıklıklarla doğal olarak uyuşmuyordu. Gülümsedi, başını salladı ve sonra uzun bir süre sessizce beni süzdü
sabit kurnaz bir bakış ve sert bir gülümsemeyle. 'Ve adı ne--Mademoiselle'in adı ne?' dedi uzun boylu
yabancı.

'_Maud_, Madam.'

'Maud!--ne güzel bir isim! Eh bien! Sevgili Maud'umun çok iyi bir kız olacağından çok eminim--öyle değil mi?--ve eminim seni daha
çok seveceğim. Ve ne öğreniyorsun, Maud, sevgili sevgilim--müzik,
Fransızca, Almanca, ha?'

'Evet, biraz; ve küreleri kullanmaya yeni başlamıştım ki mürebbiyem gitti.'

Bunu söylerken yanında duran kürelere doğru başımı salladım.

'Ah! Evet--küreler;' ve büyük eliyle bunlardan birini çevirdi. 'Je
vous expliquerai tout cela a fond.'

Madame de la Rougierre'in her zaman her şeyi 'bir fon' olarak açıklamaya hazır olduğunu gördüm; ancak bir şekilde 'açıklamaları', dediği gibi,
çok anlaşılır değildi ve baskı altında kaldığında sinirleri uyanıyordu; bu yüzden
bir süre sonra açıklamaları olduğu gibi kabul etmeyi tercih ettim.

Madame alışılmadık derecede büyük bir ölçekteydi, bu durum onun bazı özelliklerini daha
şaşırtıcı hale getirdi ve genel olarak, garip bir şekilde,
benim gibi sinirli bir _çocuğun_ gözünde onu daha da korkunç hale getirdi. Bazen bana uzun süre bakardı, bahsettiğim tuhaf gülümsemeyle ve vazodaki Eleusisli rahibe gibi dudağında büyük bir parmak.

O da bazen bir saat boyunca birlikte oturur, ateşe
ya da pencereden dışarı bakar, açıkça hiçbir şey görmez ve kurnaz yüzünde zafere benzer garip, sabit bir ifadeyle--neredeyse bir gülümsemeyle--olurdu.

Benim yıllarımdaki gergin bir kız için kesinlikle hoş bir _gouvernante_ değildi. Bazen beni daha ciddi ruh hallerinden daha çok korkutan bir tür neşeye kapılırdı ve bunları birazdan anlatacağım.

BÖLÜM V

_GÖRÜNTÜLER VE SESLER_

İngiltere'de, içinde yaşayan hizmetçilerin ve gençlerin hayaletsi gelenekleri beslemediği eski bir ev yoktur. Knowl'ın gölgeleri, sesleri ve harikulade kayıtları vardır. Kraliçe Anne'in zamanının güzelliği, Aşağı Ülkeler'de öldürülen yakışıklı Albay Norbrooke için kederinden ölen Rachel Ruthyn, geceleri gıcır gıcır ve
sesli ipeklerle evde dolaşır. O görülmez, sadece duyulur. Yüksek topuklu ayakkabılarının tıkırtısı, brokarlarının hışırtısı ve hışırtısı, yatak odası kapılarının yakınındaki galerilerde durakladığında iç çekmeleri; ve bazen, fırtınalı gecelerde, hıçkırıkları.

Yanında, sıska, esmer yüzlü, siyah saçlı, samur bir takım elbise giymiş, elinde bir meşale veya bir meşale olan 'bağlantı-adam' vardır. Genellikle, devriyesini ziyaret ettiğinde,
koyu kırmızı bir ışıkla sadece için için yanar. Kütüphane, onun baktığı odalardan biridir. Hizmetçilerin ona seslendiği 'Lady Rachel'ın aksine, o sadece
görülür, asla duyulmaz. Adımları, zemine ve halıya gölgeler gibi sessizce düşer.
Tüten meşalesinin korkunç parıltısı, figürünü ve yüzünü kusurlu bir şekilde aydınlatır ve çok rahatsız olmadığı sürece, bağlantısı asla yanmaz. Ancak o
durumlarda, turunu yaparken, onu her zaman ve ara sıra başının etrafında
döndürür ve o da kasvetli bir aleve dönüşür. Bu korkunç bir alamettir ve her zaman korkunç bir kriz veya felaket habercisidir. Bu, bir asırda yalnızca bir
veya iki kez gerçekleşir.

Madam'ın bu fenomenlerden bir şey duyup duymadığını bilmiyorum; ancak beni ve Mary Quince'i çok korkutan
bir şeyler bildirdi. Bize, yatak odasının açıldığı galeriye kimin
girdiğini, elbisesini hışırdattığını, merdivenlerden aşağı indiğini ve burada ve orada uzun nefesler
verdiğini sordu. İki kez, dedi, karanlıkta kapısının önünde durup bu sesleri dinlediğini ve bir kez de kim olduğunu öğrenmek için seslendiğini söyledi. Cevap yoktu,
ama kişi açıkça geri döndü ve ona doğru doğal olmayan bir
hızla koştu, bu da onun kapıdan içeri atlayıp kapıyı kapatmasına neden oldu.

Bu tür hikayeler ilk anlatıldığında, gençlerin ve cahillerin sinirlerini
çok fazla heyecanlandırır. Ancak, bulduğum kadarıyla, özel etkisi kısa sürede tükenir
Hikaye, geri kalanlarla birlikte yerini alır. Madam'ın
anlatımıyla birlikteydi. İlişkisinden yaklaşık bir hafta sonra, benzer bir deneyim yaşadım.
Mary Quince gece lambası almak için aşağı indi, beni yatakta bıraktı, odada yanan bir mum vardı ve yorgun olduğum için, o dönmeden önce uyuyakaldım.
Uyandığımda mum sönmüştü. Ama hafifçe yaklaşan bir ayak sesi duydum.
Hayaleti tamamen unutup sadece
Mary Quince'i düşünerek ayağa fırladım ve kapıyı açtım, mumunun ışığını görmeyi bekliyordum.
Bunun yerine, her yer karanlıktı ve yakınımda çıplak bir ayağın meşe zemine
düştüğünü duydum. Sanki biri tökezlemiş gibiydi. 'Mary' dedim ama
cevap gelmedi, sadece giysilerin hışırtısı ve galerinin diğer tarafında bir nefes sesi duyuldu, ki bu da üst merdivene doğru gidiyordu.
Odama döndüm, dehşetten donuyordum ve kapıyı çaldım. Gürültü, yarım saat önce geri dönüp yatağına giden Mary Quince'i uyandırdı.

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, çok dürüst bir bekar olan Mary Quince, sabah saat dört civarında, titreyen pencereyi tamir etmek için kalktığında, kütüphane penceresinden parlayan bir ışık gördüğünü söyledi. Güçlü bir ışık olduğuna, kepenk aralıklarından içeri
sızdığına ve hareket ettiğine yemin edebilirdi. Şüphesiz,
bağlantı, öfkeli 'bağlantı-adam' tarafından başının etrafında sallanıyordu.

Bu garip olaylar, sanırım, tam o sırada beni gerginleştirmeye yardımcı oldu ve
gizemli ve doğaüstü anlayışım sayesinde, o iğrenç Fransız kadının üzerimde yavaş yavaş ve çaba sarf etmeden kurduğu tuhaf bir tür yükselişin yolunu hazırladı.

Kişiliğinin bazı karanlık noktaları, onu saran prizmatik sisten
hızla ortaya çıktı.

Bayan Rusk'ın yeni gelenlerin hoşluğu hakkındaki gözleminin doğru olduğunu buldum; çünkü Madam o karakterini kaybetmeye başladığında, iyi huylu hali belirgin bir şekilde azaldı ve başka bir tür öfkenin, yani ürkütücü ve tehlikeli bir öfkenin parıltılarını göstermeye başladı.

Buna rağmen, İncil'ini her zaman yanında açık bulundurma alışkanlığındaydı ve sabah ve akşam ayinlerinde ciddi bir şekilde dikkatliydi ve
babamdan büyük bir alçakgönüllülükle ona İsveçborg'un kitaplarının bazı çevirilerini ödünç vermesini istedi, ki bunları çok önemsiyordu.

Yürüyüşe çıktığımızda, hava kötüyse genellikle
pencerelerin önündeki geniş terasta aşağı yukarı yürüyüşümüzü yapardık. Bazen somurtkan
ve kötü niyetli bakardı ve aniden omzuma okşarcasına vurur, tuhaf bir şefkatle gülümser ve şefkatle, 'Yorgun musun, ma chere?' veya 'Soğuk musun, sevgili Maud?' diye sorardı.

İlk başta bu ani geçişler beni şaşırttı, bazen beni yarı korkuttu, deliliğin tadını çıkardığımı düşündüm. Ancak anahtar, tesadüfen
verildi ve babamın yüzü kütüphane pencerelerinden göründüğünde bu gösterişli sevgi gösterilerinin kesinlikle
ortaya çıkacağını gördüm.

Batıl inançlı bir korkuyla korktuğum bu kadın hakkında ne yapacağımı pek bilmiyordum.
Okul odasında alacakaranlıktan sonra onunla yalnız kalmaktan nefret ediyordum.
Bazen yarım saat boyunca, geniş ağzı köşelerinden aşağı doğru sarkmış ve kaşlarını çatarak ateşe bakarak otururdu.
Eğer ona baktığımı görürse, tüm bunları anında değiştirir,
bir tür uyuşukluk yapar, başını eline yaslar ve en sonunda
İncil'ine başvururdu. Ama onun okumadığını, kendi karanlık düşüncelerini sürdürdüğünü düşündüm, çünkü açık kitabın gözlerinin önünde sık sık yarım saat veya daha fazla yattığını ve yine de yaprağın hiç dönmediğini gözlemledim.

Dizlerinin üzerindeyken dua ettiğinden veya önünde o kitap varken okuduğundan emin olmak beni mutlu ederdi; daha
kurnaz ve insan olduğunu hissederdim. Gerçek şu ki, bu dışsal dindarlıklar beni korkutmaya yardımcı olan gerçekliklerle içi boş bir tezat şüphesi yarattı; yine de bu sadece bir
şüpheydi - emin olamazdım.

Rahip ve papaz, kendisine karşı çok nazikti ve tahsilatlarım ve din eğitimim konusunda endişeliydi, onun hakkında yüce bir görüşe sahipti. Kamusal alanlarda bana olan sevgisi her zaman gösterişliydi.

Aynı şekilde babamla da görüşmeler ayarladı. Okumam hakkında ona danışmak ve ona acılarını itiraf etmek için her zaman bahaneler uyduruyordu, ki bunu inatçılığım ve öfkemden öğrendim. Gerçek şu ki, ben
tamamen sessiz ve itaatkardım. Ama sanırım beni en aşağılık esaret durumuna
indirmek istiyordu. Şimdi inanıyorum ki, tüm ev halkıyla ilgili olarak tahakküm ve yıkıcılık tasarıları vardı, bazen onu hayal ettiğim kötü ruha layık.

Babam bir gün beni çalışma odasına çağırdı ve dedi ki--

'Zavallı Madam'a bu kadar acı çektirmemelisin. Seninle ilgilenen birkaç kişiden biri o; neden senin
huysuzluğundan ve itaatsizliğinden bu kadar sık ​​şikayet etmek zorunda kalsın?--neden seni cezalandırmak için
benim iznimi istemek zorunda kalsın? Korkmayın, bunu kabul etmeyeceğim.
Ama bu kadar nazik bir insanda çok şey tartışılır. Sevgiyi emredemem -saygı ve itaati emredebilirim--ve _ikisi de_yine de Madam'a vermeniz konusunda ısrar ediyorum.'

'Ama efendim,' dedim, suçlamanın büyük adaletsizliğiyle cesaretlenerek, 'Ben her zaman tam olarak emrettiği gibi yaptım ve Madam'a asla saygısız bir kelime söylemedim.'

'Bence, çocuk, _sen_ bunun en iyi yargıcı değilsin. Git ve _düzelt_.'
Ve hoşnutsuz bir bakışla kapıyı işaret etti. Kalbim haksızlık hissiyle şişti ve kapıya ulaştığımda başka bir kelime söylemek için döndüm,
ama söyleyemedim ve sadece gözyaşlarına boğuldum.

'İşte--ağlama, küçük Maud--sadece gelecek için daha iyisini yapalım. Orada--orada--yeterince oldu.'

Ve alnımı öptü, beni nazikçe dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı.

Okulda cesaretimi topladım ve biraz sıcaklıkla Madam'ı azarladım.

Madam, 'Ne kadar da kötü bir kız!' diye inledi, çekinerek. 'O üç--evet, _o_ üç İncil bölümünü yüksek sesle oku, sevgili Maud.'

Bu bölümlerde özel bir uygunluk yoktu ve
bittiklerinde üzgün bir tonla şöyle dedi--

'Şimdi, canım, sanatın alçakgönüllülüğü için bu güzel priaire'i hafızana kazımalısın.'

Uzun bir bölümdü ve derin bir sinirle görevi
tamamladım.

Bayan Rusk ondan nefret ediyordu. Fırsat buldukça şarap ve brendi çaldığını söyledi--ondan her zaman böyle uyarıcılar istediğini ve
midesinde ağrı varmış gibi davrandığını. Burada belki abartı vardı; ama
farklı zamanlarda o görev ve bahaneyle Bayan Rusk'a gönderildiğimi biliyordum, sonunda yatağının başına haplarla ve hardal rengi bir kabarcıkla geldi ve ondan sonra geri dönülmez bir şekilde nefret edildi.

Bütün bunların bana işkence etmek için yapıldığını hissettim. Ama bir gün bir çocuk için uzun bir
zamandır ve onlar çabuk affederler. Madam'ın kütüphanede Monsieur Ruthyn'i görmesi gerektiğini söylediğini duyduğumda her zaman bir tehlike hissiyle
olurdu ve sanırım onun artan etkisine karşı duyduğu kıskançlık, dürüst Bayan Rusk'ın ona duyduğu nefretin bir bileşeniydi.

BÖLÜM VI

_ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ_

Onu fark ettiğim iki küçük oyun parçası,
hoş olmayan şüphemi doğruladı. Bir gün galerinin köşesinden onu gördüm,
ben dışarıda ve sessiz olduğumu düşündüğünde, kulağını
babamın çalışma odasının anahtar deliğine dayamıştı, yatak odasının yanındaki oturma odasına böyle derdik.
Gözleri merdivenlere doğru çevrilmişti, sadece o
şaşkınlığı anlamıştı. Büyük ağzı açıktı ve gözleri kesinlikle
hevesle
dolmuştu. Orada olup biten her şeyi yutuyordu.
Bir tür tiksinti ve dehşetle gölgeye geri çekildim.
Büyük, ağzı açık bir sürüngene
dönüşmüştü. Ona bir şey
atabileceğimi hissettim; ama bir tür korku beni tekrar odama doğru geri çekti.
Ancak öfke hızla geri döndü ve bunu yaparken
hızlı adımlarla geri döndüm. Tekrar galerinin köşesine ulaştığımda. Sanırım Madam beni duymuştu, çünkü merdivenlerin yarısına gelmişti.

'Ah, sevgili Cheaile, seni bulduğuma çok sevindim ve dışarı çıkmaya hazırsın. Çok keyifli bir yürüyüş yapacağız. '

O anda babamın çalışma odasının kapısı açıldı ve Bayan Rusk,
çok kızarmış, koyu, enerjik yüzüyle, büyük bir heyecanla dışarı çıktı.

'Üstat, brendi şişesini alabileceğinizi söylüyor, Madam ve ondan
kurtulduğuma sevindim--_kurtuldum.'

Madam, elle tutulamayan nefret ve
hakaretle dolu büyük bir sırıtışla nezaket gösterdi.

'İçmek zorundaysan, kendi brendini daha iyi iç!' diye haykırdı Bayan Rusk. 'Şimdi
de kilere gelebilirsin, ya da uşak alabilir.'

Ve Bayan Rusk arka merdivene doğru hızla uzaklaştı.

Bu sefer sıradan bir çatışma olmamıştı, sadece amansız bir savaş olmuştu.

Madam, alt hizmetçi olan Anne Wixted'i bir tür evcil hayvan yapmıştı ve
beni eski elbiseler ve diğer şeyler hediye etmeye ikna ederek onu ekonomik olarak kendi ilgisine bağlamıştı. Anne tam bir melekti!

Ama gözleri onun etrafında olan Bayan Rusk, önlüğünün altında bir
brendi şişesiyle yukarı çıkan Anne'i fark etti. Panik içindeki Anne,
gerçeği açıkladı. Madam, ona şişeyi kasabadan satın almasını ve
yatak odasına götürmesini söylemişti. Bunun üzerine Bayan Rusk şişeyi aldı; ve
Anne yanındayken, oldukça aceleyle 'Efendi'nin önüne çıktı.
Madam bunu duydu ve Madam'ı çağırdı. Madam sakin, açık sözlü ve akıcıydı. Brendi
tamamen tıbbiydi. Bir not biçiminde bir belge çıkardı. Doktor
Birisi Madame de la Rougierre'e iltifatlarını iletti ve
mide ağrısı geri döndüğünde ona bir yemek kaşığı brendi ve birkaç damla afyon
emsi emretti. Şişe bir yıl, belki iki yıl dayanacaktı.
İlacını istedi.

Erkeğin kadına olan değeri, kadınınkinden daha yüksektir. Belki de erkeklerle ilişkilerinde genellikle daha güvenilirdirler - belki de kadınınki daha adildir ve diğeri ise belirlenmiş bir yanılsamadır. Bilmiyorum; ama öyle
takdir edilmiştir.

Bayan Rusk geri çağrıldı ve bildiğiniz gibi, görüşme sırasında Bayanın prosedürünü gördüm.

Büyük bir savaştı - büyük bir zaferdi. Bayanın morali yüksekti.
Hava tatlıydı - manzara büyüleyiciydi - ben çok iyiydim - her şey çok güzeldi!
Nereye gidelim? _bu_ yoldan mı?

Madam'la mümkün olduğunca az konuşmaya karar vermiştim, tanık olduğum ihanete çok öfkelenmiştim; ama bu tür kararlar çok genç insanlarda uzun süre kalıcı olmuyor ve ormanın eteklerine ulaştığımızda her zamanki gibi konuşuyorduk.

'Ormana girmek istemiyorum, Madam.

'Peki neden?'

'Zavallı anne orada gömülü.'

'Kabir orada mı?' diye sordu Madam hevesle.

Kabul ettim.

'İnancım, meraklı akıl; zavallı anne orada gömülü olduğu için
yaklaşmayacağını söylüyorsun! Neden, cheaile, iyi Mösyö Ruthyn böyle bir şey duyarsa
ne derdi? Kesinlikle o kadar da kain değilsin ve ben de seninleyim.
_Allons_. Gelelim - yolun küçük bir kısmı bile olsa.'

Ve ben de hala isteksiz olsam da pes ettim.

Kolayca ulaştığımız, kasvetli binaya giden çimenli bir yol vardı ve kısa süre sonra önüne vardık.

Madam de la Rougierre oldukça meraklı görünüyordu. Karşıdaki küçük
banka oturdu, en uyuşuk pozunda - başı parmaklarının
uçlarına yaslanmıştı.

'Ne kadar üzücü - ne kadar ciddi!' diye mırıldandı Madam. 'Ne asil mezar! Ne kadar hüzünlü,
sevgili cheaile, buraya ziyaretin, çok tatlı bir maman'ı hatırlamak zorunda.
Yeni bir yazıt var - yeni değil mi?' Ve gerçekten de öyle görünüyordu.

'Yorgunum - belki bana yavaşça ve ciddi bir şekilde yüksek sesle okursun, sevgili Maud?'

Yaklaşırken, nedenini anlayamadığım bir şekilde, aniden omzumun üzerinden baktım; irkildim, çünkü Madam iğrenç bir
alaycı çarpıtmayla arkamdan yüzünü buruşturuyordu. Öksürük krizine tutulmuş gibi yaptı. Ama
bu işe yaramayacaktı: onu fark ettiğimi gördü ve yüksek sesle güldü.

'Buraya gel, sevgili cheaile. Ben de tam bu şeyin ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordum - mezar - mezar taşı yazısı. Sanırım hiç mezar taşı yazısı istemezdim - hayır, mezar taşı yazısı yok. Biz
onlara önce ölülerin kehanetleri olarak bakarız ve onları sadece yaşayanların
aptallıklarından sonra buluruz. Bu yüzden nefret ediyorum. Sence oradaki Knowl evin senin hayalet dediğin yer mi, canım?'

'Neden?' dedim, kızararak ve tekrar solgunlaşarak. Madam'dan oldukça korkmuştum ve tüm bunların aniden olmasından dolayı şaşkına dönmüştüm.

'Çünkü Anne Wixted hayalet olduğunu söylüyor. Burası ne kadar karanlık! ve
Ruthyn ailesinden çok sayıda insan buraya gömülmüş--öyle değil mi? Etrafındaki ağaçlar ne kadar yüksek ve
kalın! ve kimse yaklaşmıyor.'

Ve Madam gözlerini korkunç bir şekilde devirdi, sanki
dünyadışı bir şey görmeyi bekliyormuş gibi ve gerçekten de kendisi buna çok benziyordu.

'Uzaklaşın, Madam,' dedim, korkmaya başladım ve eğer bir kere, herhangi bir kazayla, etrafımda toplanan paniğe kapılırsam, kendimi anında kaybedeceğimi hissettim. 'Ah, uzaklaşın!
Yapın, Madam--korkuyorum.'

'Hayır, tam tersine, yanıma otur. Çok tuhaf, diye düşüneceksin, ma
chere - un gout bizarre, vraiment! - ama ölü insanlara yakın olmayı çok seviyorum - böyle yalnız bir yerde. Ölü insanlardan veya hayaletlerden korkmuyorum. 'Hiç hayalet gördün mü canım?'

'Lütfen Madam, başka bir şeyden bahsedin.'

'Ne aptal! Ama hayır, korkmuyorsun. Hayaletleri kendim gördüm.
Mesela dün gece bir tanesini gördüm, maymuna benziyordu, köşede oturuyordu, kollarını dizlerinin etrafına dolamıştı; yüzü çok kötü, yaşlı, yaşlı bir adama benziyordu ve beyaz gözleri çok büyüktü.'

'Uzaklaşın, Madam! Beni korkutmaya çalışıyorsunuz,' dedim, korkuya eşlik eden çocuksu öfkeyle. Madam çirkin bir kahkaha attı ve şöyle dedi--

'Eh bien! küçük aptal!--eğer gerçekten korkuyorsan gerisini anlatmayacağım; başka bir şeye geçelim.'

'Evet, evet! oh, yap--lütfen yap.'

'Baban ne kadar iyi bir adam!'

'Çok--çok nazik bir sevgili. Nedenini bilmiyorum, Madam, ondan çok korkuyorum ve ona ne kadar sevdiğimi asla söyleyemedim.'

Madam ile bu gizli konuşma, söylemesi garip, hiçbir güven ima etmiyordu; korkudan kaynaklanıyordu--aşağılayıcıydı. Ona sanki insan sempatisi varmış gibi davrandım, bir şekilde bunların
oluşturulabileceği umuduyla.

'Birkaç ay önce yanında Londra'dan bir doktor yok muydu? Dr. Bryerly, sanırım ona diyorlar.'

'Evet, birkaç gün kalan bir Doktor Bryerly. Eve doğru yürümeye başlayalım mı, Madam? Lütfen, lütfen.'

'Hemen, cheaile; baban çok acı çekiyor mu?'

'Hayır--sanmıyorum.'

'Peki hastalığı ne?'

'Hastalık! _Hiçbir_ hastalığı yok. Sağlığı hakkında bir şey duydunuz mu, Madam?' dedim endişeyle.

'Oh hayır, ma foi--hiçbir şey duymadım; ama doktor geldiyse, bunun nedeni
çok iyi olması değildi.'

'Ama o doktor teoloji doktoru sanırım. Onun bir
Swedenborgian olduğunu biliyorum; ve babam o kadar iyi ki, bir
doktor olarak
gelemezdi.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim, ma chere; ama yine de babanın senin gibi
genç bir cheaile'ye sahip olması
için yaşlı bir adam olduğunu biliyorsun. Ah, evet--o yaşlı bir adam ve hayat çok
belirsiz. 'Vasiyetini nasıl yaptı canım? Onun kadar zengin olan her adam, özellikle de çok yaşlı olan, vasiyetini yapmalı.'

'Acele etmeye gerek yok, Madam; sağlığı bozulmaya başladığında yeterince zaman var.'

'Ama gerçekten vasiyet yazmadı mı?'

'Gerçekten bilmiyorum, Madam.'

'Ah, küçük düzenbaz! Söylemeyeceksin - ama kendini kandırdığın kadar aptal değilsin. Hayır, hayır; her şeyi biliyorsun. Gel, bana her şeyi anlat - bu senin
avantajın için, biliyorsun. Vasiyetinde ne var ve ne zaman yazdı?'

'Ama, Madam, ben gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Bir vasiyet olup olmadığını söyleyemem. Başka bir şeyden konuşalım.'

'Ama, cheaile, vasiyetini yapmak Monsieur Ruthyn'i öldürmez; bu yüzden bir gün daha erken buraya yatmaz; ama vasiyetname yapmazsa,
mal varlığının büyük bir kısmını kaybedebilirsin. Bu yazık olmaz mıydı?'

'Gerçekten onun vasiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer babam bir vasiyetname yaptıysa,
bana bundan hiç bahsetmedi. Beni sevdiğini biliyorum--bu yeterli.'

'Ah! sen o kadar da küçük bir kaz değilsin--elbette her şeyi biliyorsun. Gel
söyle bana, küçük inatçı, yoksa küçük parmağını kırarım. Bana her şeyi anlat.'

'Babamın vasiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Siz bilmiyorsunuz, Madam, beni nasıl incittiğinizi.
Başka bir şeyden konuşalım.'

'Biliyorsunuz ve söylemelisiniz, petite dure-tete, yoksa küçük
parmağınızı kırarım.'

Bu sözlerle o eklemi kavradı ve kinci bir şekilde gülerek,
aniden geriye doğru büktü. O gülmeye devam ederken ben çığlık attım.

'Anlatacak mısın?'

'Evet, evet! Bırak beni,' diye bağırdım.

Ancak hemen bırakmadı, işkencesine ve
uyumsuz kahkahalarına devam etti. Sonunda sonunda parmağımı bıraktı.

'Yani iyi bir cheaile olacak ve her şeyi şefkatli
muhtarına anlatacak. Ne için ağlıyorsun, küçük aptal?'

'Beni çok incittin - parmağımı kırdın,' diye hıçkırdım.

'Ov ve üfle ve bir öpücük ver, küçük aptal! Ne kaba bir kız! Bir daha asla seninle oynamayacağım--asla. Hadi eve gidelim.'

Madam eve kadar sessiz ve asık suratlıydı. Sorularıma cevap
vermedi ve çok kibirli ve kırgınmış gibi davrandı.

Ancak bu çok uzun sürmedi ve kısa süre sonra alışılmış yollarına geri döndü.
Ve vasiyet sorusuna geri döndü, ama o kadar doğrudan değil ve daha
fazla sanatla.

Bu korkunç kadının düşünceleri neden sürekli olarak babamın vasiyeti üzerine koşuyordu? Onu nasıl ilgilendirebilirdi?

BÖLÜM VII

_CHURCH SCARSDALE_

Sanırım evimizde Bayan Rusk hariç tüm kadınlar, onunla açıkça
bir husumet içindeydi ve sadece daha şiddetli duygulara yer vardı, bu uğursuz yabancıdan az çok korkuyorlardı.

Bayan Rusk odamda sırlarını paylaşırken şöyle derdi:

'Nereden geliyor? Fransız mı, İsviçreli mi, yoksa Kanadalı mı? Küçük bir kızken _onlardan_ birini hatırlıyorum ve o da hoş bir
_uzundu! Ve kiminle yaşıyordu? Son ailesi neredeydi? Hiçbirimiz onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, bir çocuktan fazlası değil; tabii ki,
Efendi hariç--sanırım o sormuştur. Anne Wixted ile her zaman
sarılıp-sarılır. Eğer aldırmazsa, onu işiyle ilgili olarak paketleyeceğim. Sonsuza dek dedikodu ve fısıldaşma. Kendi işiyle ilgili değil
o konuşuyor. Ona Madam de la Rougepot diyorum. _Gerçekten_ doksan dokuza kadar
resim yapmayı biliyor--biliyor, yaşlı kedi. Affedersiniz,
Hanımefendi, ama _o_ bir şeytan ve şüphe yok. Onu ilk olarak, doktorun ona emrettiği
Üstat'ın cinini çalmasıyla ve
sürahiyi suyla doldurmasıyla buldum--eski kötü adam; ama daha
yakalanacak, yakalanacak; ve tüm hizmetçiler ondan korkuyor. Onun doğru olmadığını düşünüyorlar--bir cadı ya da hayalet--şaşırmam. Catherine Jones onu sabah sizinle somurttuktan sonra yatağında uyurken buldu, biliyorsunuz, Hanımefendi, tüm
giysileriyle, ne anlama geliyorsa; ve sanırım sizi korkuttu, Hanımefendi ve sizi herkes kadar gerginleştiriyor--ben öyleyim,' ve benzeri.

Doğruydu. Ben _gergindim_ ve giderek daha da gerginleşiyordum; ve sanırım bu alaycı kadın bunu algıladı ve amaçladı ve memnun oldu. Her zaman
odamda saklanmasından ve geceleri beni korkutmak için
ortaya çıkmasından korkardım. Bazen rüyalarıma da karışmaya başladı - her zaman korkunç bir şekilde; ve
bu, elbette, uyanıkken onu tuttuğum belirsiz korkuyu besledi.

Bir gece rüyamda, sürekli bir şeyler fısıldayarak, onu anlayamadığım
bir şekilde, diğer elinde bir mum tutarak, beni kütüphaneye götürdüğünü gördüm. Gece yarısı suçlular gibi ayak ucunda yürüdük ve babamın bana garip bir şekilde gösterdiği
o eski meşe dolabın önünde durduk. Bir kaçakçılık
alışverişi yaptığımızı hissettim. Kapıda bir anahtar vardı, onu çevirdiğimde suçlu bir dehşet yaşadım, o da aynı anlaşılmaz şekilde, sürekli kulağıma fısıldıyordu. _Çevirdim_; kapı
oldukça yumuşak bir şekilde açıldı ve içeride babam duruyordu, yüzü beyaz ve
kötü huyluydu ve bana çok yakındı. Korkunç bir sesle bağırdı,
'Ölüm!' Madam'ın mumu söndü ve aynı anda, bir çığlıkla,
karanlıkta uyandım - hala kendimi kütüphanede hayal ediyordum; ve bir saat boyunca
histerik bir halde devam ettim.

Madam ile ilgili her küçük olay, hizmetçiler arasında
heyecanlı bir tartışma konusu oluşturuyordu. Az çok gizlice, neredeyse hepsi ondan nefret ediyor ve korkuyordu. Onun 'Efendi' ile iyi geçindiğini;
ve sonra Bayan Rusk'ı devireceğini -belki de onun yerini gasp edeceğini- ve böylece
hepsini temiz bir şekilde süpüreceğini düşünüyorlardı. Dürüst küçük hizmetçinin bu şüpheyi
kırmadığını düşünüyorum.

Bu sıralarda bir seyyar satıcının -tuhaf, çingene görünümlü bir adam- Knowl'a çağrıldığını hatırlıyorum. O geldiğinde ben ve Catherine Jones avludaydık ve
çantasını kapının yanındaki alçak korkuluğa bıraktık.

Her türlü eşyası vardı - kurdeleler, pamuklar, ipekler, çoraplar, danteller ve hatta bazı kötü mücevherler; ve tam da sergilemeye başladığı sırada - sessiz bir kır evinde ilginç bir konu - Madam yere indi.

Tanıdığını belli eden bir sırıtış yaptı ve 'Madam'ın' iyi olduğunu ve 'onu burada görmek istemediğini' umdu.

'Madam' ona teşekkür etti. 'Evet, iyi geçin' ve ilk kez 'kesinlikle' dışarı baktı.

'Ne güzel şeyler!' dedi. 'Catherine, koş ve Bayan Rusk'a söyle. O 
makas ve dantel de istiyor - dediğini duydum.'

Böylece Catherine, uzun uzun bakarak ayrıldı; ve Madam dedi ki -

'Sevgili cheaile, lütfen odamdaki masanın üzerinde unuttuğum çantamı buraya getirir misin; ayrıca, sana tavsiyem, _senin_'ini getir.

Catherine, Bayan Rusk ile geri döndü. Sonunda onlara yaşlı Fransız kadın hakkında bir şeyler söyleyebilecek bir adam vardı! Madame pazarını yapıp benimle birlikte ayrılana kadar, sinsice mallarının üzerinde oyalandılar. Ama
imrenilen fırsat geldiğinde, seyyar satıcı tamamen anlaşılmazdı. 'Her şeyi
unuttu; hanımı daha önce hiç görmediğine inandı. Dünyanın dört bir yanındaki bir Fransız kadına, Madamasel adını taktı -- hepsinin üzerinde bu isim vardı.
Onu daha önce hiç özel olarak görmedi, çünkü aklına getirebildi.
Onları her zaman görmekten hoşlanıyordu, çünkü gençleri satın almaya teşvik ediyorlardı.'

Bu çekingenlik ve unutkanlık çok kışkırtıcıydı ve ne Bayan Rusk ne de
Catherine Jones onunla altı peni harcamadı;--aptal bir adamdı, ya da daha kötüsü.

Elbette, Bayan onunla oynamıştı. Ama gerçek, cinayet gibi, bir gün ortaya çıkar. Damat Tom Williams, onunla yalnızken, onun
hayvanlarına bakıyormuş gibi yaparken, yüzü neredeyse ipeklerine ve Gal ketenlerine gömülü haldeyken, sürekli olabildiğince hızlı konuşurken ve sandığının içindeki bir parça eşyanın altına _para_ kaydırırken görmüştü.

Bu arada, ben ve Madam, Knowl ve Church Scarsdale arasında uzanan geniş, turbalı koyun yollarında yürüyorduk. Ormandaki türbeyi ziyaret ettiğimizden beri, beni eskisi kadar endişelendirmiyordu. Gerçekten de, her zamankinden daha düşünceli, çok az konuşkandı ve
Fransızca ve diğer başarıları hakkında beni neredeyse hiç rahatsız etmiyordu. Yürüyüş, günlük rutinimizin bir parçasıydı. Şimdi elimde, yaklaşık iki mil uzaklıktaki güzel manzaraya ulaştığımızda öğle yemeğimizi sağlayacak birkaç sandviçle birlikte küçük bir sepet taşıyordum.

Biraz geç başlamıştık; Madam alışılmadık bir şekilde yoruldu ve daha yolun yarısına gelmeden dinlenmek için bir stile oturdu; ve orada, kasvetli bir burun ritmiyle, domuz başlı bir kadın hakkında tuhaf bir eski Bretagne baladı söyledi:--

'Bu kadın ne domuzdu ne de kız,
Ve bu yüzden insan kalıbından değildi;
Ne yaşayanlardan ne de ölülerden.
Sol eli ve ayağı dokununca sıcaktı;
Sağ eli bir cesedin eti kadar soğuktu!
Ve bir cenaze çanı gibi, ding-dong melodisiyle şarkı söylerdi.
Domuzlar korkmuştu ve ona mesafeli bakıyorlardı;
Ve kadınlar ondan korkuyor ve uzak duruyorlardı.
Bir yıl ve bir gün boyunca uyumadan durabilirdi;
Bir ay ve daha fazla bir süre boyunca bir ceset gibi uyuyabilirdi.
Bu kadının nasıl beslendiğini kimse bilmiyordu--
Meşe palamuduyla mı yoksa etle mi. Bazıları onun, Gennesaret denizi üzerinde yüzen, domuzların ele geçirdiği kişilerden biri olduğunu söyler.
Melez bir beden ve şeytan ruhu.
Bazıları onun, Gezen Yahudi'nin karısı olduğunu,
Ve domuz eti uğruna yasayı çiğnediğini;
Ve bir domuz suratı, bir işaret olarak,
Utancının şimdi olduğunu ve cezasının geldiğini taşır.'

Ve böylece, çınlayan bir gevezelikle devam etti. Yolumuza devam ederken ne kadar endişeli görünürsem, o da oyalanma olasılığı o kadar yüksekti. Bu yüzden sabırsızlık belirtisi göstermedim ve çirkin
minstrelliği sırasında saatine baktığını ve sanki bir şey bekliyormuş gibi, hedefimize doğru sinsice baktığını gördüm.

Yüreğinin yettiği kadar şarkı söyledikten sonra, Madam ayağa kalktı ve sessizce yürümeye başladı. Daha önce olduğu gibi bir veya iki kez, önümüzde, biraz solumuzda bulunan ve dumanı tepenin alnına doğru bir film gibi asılı duran Trillsworth köyüne doğru baktığını gördüm. Sanırım beni gözlemledi, çünkü sordu--

'Şu duman nedir?'

'Bu Trillsworth, Madam; orada bir tren istasyonu var.'

'Ah, le chemin de fer, çok yakın! Düşünemedim. Nereye gidiyor?'

Ona söyledim ve sessizlik geri döndü.

Church Scarsdale çok güzel ve tuhaf bir manzara. Hafifçe dalgalanan koyun yolu aniden geniş bir vadiye iniyor, vadinin kucağında, parlak, kıvrımlı bir dereyle, çimenlikten küçük bir manastırın kalıntıları yükseliyor, etrafa dağılmış birkaç ciddi ağaç var. Karga yuvaları ağaçlarda başıboş asılıydı; kuşlar tüneklerinden çok uzakta yiyecek arıyorlardı. Sığırlar bile
burayı terk etmişti. Yalnızlığın ta kendisiydi.

Madam derin bir nefes aldı ve gülümsedi.

'Aşağı in, aşağı in, cheaile--kilise bahçesine in.'

Çevredeki dünyayı dışarıda bırakan yamaçtan aşağı inerken,
sahne daha da hüzünlü ve yalnızlaştı. Madam'ın morali yükselmiş gibiydi.

'Ne kadar çok mezar taşı var bak--bir, iki yüz. Ölüleri sevmiyor musun,
cheaile? Sana onları sevmeyi öğreteceğim. Bugün burada yarım saatliğine
öldüğümü ve aralarında olduğumu göreceksin. İşte sevdiğim şey bu.'

Bu sırada küçük derenin kenarındaydık ve birkaç basamak taşıyla ulaşılan,
bir çitle çevrili alçak kilise bahçesi duvarı, derenin karşısında, hemen diğer taraftaydı.

'Hadi, şimdi!' diye bağırdı Madam, sanki havayı koklamak istercesine yüzünü kaldırarak; 'onlara
yakınız. Siz de benim kadar seveceksiniz. Beş tanesini
göreceksiniz. Ah, ca ira, ca ira, ca ira! Hemen gelin! Ben Madam la
Morgue'um--Mrs. Deadhouse! Size arkadaşlarımı, Monsieur Cadavre ve
Monsieur Squelette'i takdim edeceğim. Gel, gel, küçük ölümlü, oynayalım. Ouaah!' Ve
kocaman ağzından korkunç bir çığlık attı ve perukunu ve
başlığını geriye iterek kocaman, kel kafasını gösterdi. Gülüyor ve
gerçekten delirmiş gibi görünüyordu.

'Hayır, Madam, sizinle gelmeyeceğim,' dedim, elimi sert bir
çabayla çekerek iki üç adım geri çekildim.

'Mezarlığa girme! Ma foi--wat mauvais gut! Ama bak, biz
zaten gölgedeyiz. Güneş yakında batıyor--sen nerede kalıyorsun,
cheaile? Uzun süre kalmayacağım.'

'Burada kalacağım,' dedim, biraz öfkeyle--çünkü hem öfkeliydim hem de
gergindim; ve korkumun içinde onun çılgınlığı
bu kadar tatsız bir şekilde taklit eden ve bildiğim kadarıyla beni
korkutmak için tasarlanmış olan aşırılıklarına karşı duyduğum öfke vardı.

Basamak taşlarının üzerinden, elbisesini yukarı çekerek, uzun, sıska bacaklarıyla, bir Walpurgis'e katılan bir cadı gibi
sekerek yürüdü. Stile'nin üzerinden yürüdü ve
başını salladığını gördüm ve mezarlar ve mezar taşları arasında, harabeye doğru, ciddi bir şekilde, birçok sırıtış ve nezaketle
zıplarken uğursuz tekerlemelerinden bazılarını söylediğini duydum.

BÖLÜM VIII

_SİGARA İÇEN_

Üç yıl sonra, muhtemelen pek beklemediği ve sonra da pek umursamadığı bir şekilde, orada gerçekten ne olduğunu öğrendim. Hatta
ifadeleri ve bakışları bile öğrendim--çünkü hikaye, onu duymuş biri tarafından anlatılmıştı--ve bu yüzden o anda ne gördüğümü ne de şüphelendiğimi anlatmaya cesaret ediyorum. Küçük derenin kıyısındaki düz bir taşın üzerinde kızarmış ve gergin bir şekilde otururken, Madam omzunun üzerinden baktı ve görüş alanından çıktığımı fark ederek hızını azalttı ve solunda yatan harabeye doğru keskin bir şekilde döndü. İlk ziyaretiydi ve sadece keşif yapıyordu; ama şimdi, son derece kurnaz ve iş adamı gibi bir tavırla binanın köşesini döndüğünde, bir mezar taşının kenarında oturan, büyük, açık renk favorileri, bir jerry şapkası, yaldızlı düğmeli yeşil kesik ceketi ve desen olarak zarif olmaktan çok çarpıcı olan yelek ve pantolonu olan oldukça şişman ve gösterişli giyimli genç bir adam gördü. Kısa bir pipo içiyordu ve Madam'a başını salladı, ne dudaklarından çekmeden ne de kaldırmadan, ama kahverengi ve oldukça yakışıklı yüzünü yukarı kaldırarak, ona alışılmış olan küstah ve somurtkan ifadeyle baktı. 'Ha, Deedle, oradasın! ve çok iyi görünüyorsun. Ben de buradayım, oldukça _uzak;
ama arkadaşım, kilisenin dışında, küçük nehrin kıyısında bekliyor,
çünkü seni tanıdığımı düşünmemeli--bu yüzden _uzak_ geldim.'

'Çeyrek geç kaldın ve bu sabah senin yüzünden bir kavgayı kaybettim, yaşlı kız,'
dedi neşeli adam ve yere tükürdü; 've keşke bana Diddle demesen. Eğer öyle dersen sana Büyükanne derim.'

'Eh bien! _Dud,_ o zaman. Çok hoş--sevdiğin gibi. İnce bel, beyaz
dişler, çok hoş gözler--koyu--senin en iyi dediğin--ve güzel küçük ayak ve
bilek.'

Madam alaycı bir şekilde gülümsedi.

Dud sigara içmeye devam etti.

'Devam et,' dedi Dud, emir verircesine başını sallayarak.

'Ona şarkı söylemeyi ve çalmayı öğreteceğim--çok tatlı bir sesi var!

Burada bir ara daha vardı.

'Eh, bu pek iyi değil. Kadınların periler ve çiçekler hakkında çığlık atmasından nefret ediyorum.
Asın onu! Curl'ün Divan'ında şarkı söyleyen bir korkuluk var. Sahnede ne kadar da
miyavlıyor! İki fıçıyı ona sokmak istiyorum.'

Bu sırada Dud'un piposu bitmişti ve sohbet edebilecek durumdaydı.

'Onu göreceksin ve karar vereceksin. Nehirden aşağı yürüyeceksin ve yanından geçeceksin.'

'Olabilir; ancak, bir domuz satın almak hiçbir şekilde işe yaramaz, bilirsin. Ve ya onu hiç sevmezsem?'

Madam alaycı bir lehçeyle alay etti.

'Çok iyi! O zaman başka biri o kadar da memnun edilmeye çalışılmayacak - ki
yakında
göreceksin.'

'Birisi ona bakıyor, öyle mi demek istiyorsun?' dedi genç adam, Fransız hanımın kurnaz yüzüne
kurnazca ve tedirgin bir bakış atarak.

'Tam olarak demek istediğimi kastediyorum,' diye cevapladı hanım, işaretlediğim
arada alaycı bir duraklamayla.

'Hadi, ihtiyar, senin o pis heriflerinden hiçbiri, eğer burada kalıp seni dinlememi istiyorsan. Konuş, olmaz mı? Ona bakan
biri var mı--var mı?'

'Eh bien! Sanırım bazıları.'

'Eh, sen _varsayıyorsun_ ve _ben_ sanıyorum--hepimiz _varsayabiliriz_ sanırım; ama
bu, daha önce olmadığı gibi bir şeyi yapmaz; ve sen bana
kızın orada nasıl gizli tutulduğunu ve sen onu eğitmeyi bitirene kadar
öyle kalacağını söylüyorsun--çok değerli bir iyi kız! Ve biraz tembelce güldü,
dudağında bastonunun fildişi sapıyla ve Madam'a tembelce
alaycı bir şekilde
gözler dikti.

Madam güldü, ama oldukça tehlikeli görünüyordu.

'Ben sadece alay ediyorum', bilirsin, yaşlı kız. _Sen_ alay ettin--ben neden
etmeyeyim ki? Ama neden biraz daha bekleyemediğini anlamıyorum; ve tüm bu acelenin sebebi ne? _Acelem yok. Bir süre sırtımda bir eş istemiyorum. Hiçbir erkek, eğlencesini alana ve hayatı
görene kadar evlenmez--öyle mi! Ve neden onunla fuarlara, kiliseye veya toplantıya gideyim ki, jingo ile! -çünkü onun bir Quaker olduğunu söylüyorlar--her iki dizinde bir bebekle, sadece onları memnun etmek için, _ben_ daha yeni başladığımda ölü ve çürümüş olacakken?'

'Ah, sen çok çekici bir adamsın; her zaman aynısın--her zaman aklı başındasın. Bu yüzden
ben ve arkadaşım eve tekrar yürüyeceğiz ve sen Maggie Hawkes'ı görmeye gideceksin.
Elveda, Dud--elveda.'

'Sus, aptal!--yapamaz mısın?' dedi genç beyefendi, bir at onu kızdırdığında yüzünü vahşileştiren türden bir sırıtışla. 'Kim bana
kızın yanına gitmeyeceğimi söyledi? Neden, biliyorsun ki buraya
sadece bunun için geliyorum--değil mi? Sadece biraz düşündüğümde ve aklıma bir fikir geldiğinde, neden
konuşmayayım? Ben o ürkek-ukalalardan değilim. Eğer
kızdan hoşlanıyorsam,
bu konuda
serserilik edip
serserilik etmem. Ama dikkat et,
kendim karar vereceğim. O geliyor mu?'

'Hayır; uzaktan gelen bir sesti.'

Madam köşeden baktı. Kimse yaklaşmıyordu.

'Eh, sen oradan dolanıp sadece ona bakıyorsun, biliyorsun, çünkü o
çok aptal--çok saf.'

'Ah, onun durumu bu mu?' dedi Dud, piposunun küllerini bir mezar taşına
süpürerek ve Türk aletini cebine geri koyarak. 'Peki, o zaman, yaşlı kız, elveda,' ve onun elini sıktı. 'Ve görüyor musun,
ben geçene kadar gelme, çünkü oyunculukta hiç becerikli değilim; ve eğer bana 'efendim' diye seslenirsen veya ağırbaşlı ve mesafeli bir şekilde gelirsen, bilirsin, kesinlikle gülerim, neredeyse, ve her şeyimi dökerim. O yüzden elveda, görüyorsun, ve eğer beni tekrar istiyorsan, zamana karşı dikkatli ol, aklında bulunsun.

Alışkanlıktan köpeklerini aradı, ama getirmemişti.
Gösterişsizce trenle gelmişti, Jack Briderly'nin arkadaşlığından yararlanmak için üçüncü sınıf bir vagonda seyahat ediyordu ve gelecek hafta başlayacak olan engel yarışında bir sürü işe yarar kırışıklık yaratıyordu.

Bu yüzden, yürürken bastonuyla ısırgan otlarının başlarını keserek uzaklaştı; ve Madam mezarların arasındaki açık alana doğru yürüdü, eğer
ayakta durup harabeye dalmış bir
sanatçının bakışlarıyla baksaydım onu ​​görebilirdim.

Kısa bir süre sonra, patika boyunca bir adım sesi duydum ve yeşil kesik paltolu beyefendi, bastonunu emerek ve bana
bir yandan da saldırgan, tanıdık bir bakış atarak, biraz tereddüt ederek yanımdan geçti. Yakındaki küçük çukurda köşeyi dönüp gözden kaybolduğunda sevindim. Hemen ayağa kalktım ve Madam'ın çok da uzakta olmayan, harabeye baktığını ve
görünüşe göre aklı başında olduğunu görünce rahatladım. Güneşin son ışınları bu sefer yaylalara değiyordu ve ben yürüyüşümüze
tekrar başlamak için can atıyordum. Madam'ı arama konusunda tereddüt ediyordum, çünkü o hanımın içinde belli bir muhalefet ruhu vardı ve herhangi bir küçük isteğini ifşa etmek, eğer gücü yetiyorsa, genellikle onun gerçekleşmesini engellemekti.

Bu sırada yeşil paltolu beyefendi geri döndü ve bana doğru
yavaş bir şekilde yürüdü.

'Bayan, diyorum ki, eldivenimi buraya yakın bir yere düşürdüm. Görmüş olabilir misiniz?'

'Hayır, efendim,' dedim, biraz geri çekilerek ve hem korkmuş hem de gücenmiş gibi bakarak.

'Sanırım ayağınızın dibine düşürdüm, Bayan.'

'Hayır, efendim,' diye tekrarladım.

'Kusura bakmayın, Bayan, ama saklamadığınızdan emin misiniz?'

Ciddi bir şekilde rahatsız olmaya başlamıştım.

'Korkmayın, Bayan; sadece bir parça saman. Aramayacağım.'

Yüksek sesle bağırdım, 'Madam, Madam!' ve o parmaklarının arasından ıslık çaldı ve bağırdı, 'Madam, Madam,' ve ekledi, 'Bir mezar taşı kadar sağır, yoksa
duyar. Ona iltifatlarımı iletin ve sizin bir güzellik olduğunuzu söylediğimi söyleyin, Hanım;' ve bir kahkaha ve sırıtışla uzaklaştı.

Hepsi bir arada bu çok hoş bir gezi olmamıştı. Madam sandviçlerimizi
sipiride etti, arada sırada bana övdü. Ama ben
çok fazla heyecanlanmıştım ve iştahım kalmamıştı ve eve vardığımızda çok yorgundum.

'Yani, yarın bir hanım geliyor mu?' dedi her şeyi bilen Madam.
'Adı ne? Unuttum.'

'Leydi Knollys,' diye cevapladım.

'Leydi Knollys--ne tuhaf bir isim! Çok genç, değil mi?'

'Sanırım elliyi geçti.'

'Helas! O zaman epey yaşlı. Zengin mi?'

'Bilmiyorum. Derbyshire'da bir yeri var.'

'Derbyshire--sizin İngiliz ilçelerinizden biri, değil mi?'

'Ah evet, Madam,' diye cevapladım gülerek. 'Size geldiğinizden beri iki kez söyledim;' ve coğrafyamda kataloglanan başlıca kasabaları ve nehirleri gevezelikle dolaştım.

'Bah! Elbette--elbette, cheaile. Ve o sizin akrabanız mı?'

'Babamın kuzeni.'

'Bana bir şey takdim etmez misiniz?--Çok isterim!'

Madam, İngilizlerin ünvanlı insanları sevme alışkanlığına kapılmıştı,
belki de ünvanlar genelde bizde olduğu gibi bir güç ima ederse yabancılar da öyle düşünürdü.

'Elbette, Madam.'

'Unutmayacaksınız?'

'Ah hayır.'

Madam akşam boyunca bana iki kez sözümü hatırlattı.

Bu konuda çok istekliydi. Ama hayal kırıklığı, grip ve romatizma dolu bir dünyaydı; ve ertesi sabah Madam yatağında yatıyordu ve flanel ve James'in pudrası dışında hiçbir şeye aldırış etmiyordu.

Madam _deslee_ idi; ama başını kaldıramıyordu. Sadece bir soru
mı mırıldandı.

'Ne kadar daha kalacak canım, Leydi Knollys?'

'Birkaç gün, sanırım.'

'Helas! 'Ne kadar şanslıyım! Belki yarın daha iyi olurum Ouah! Kulağım. 'Afyon, canım cheaile!'

Ve böylece o zamana kadar olan konuşmamız sona erdi ve Madam başını eski kırmızı kaşmir şalına gömdü.

IX. BÖLÜM

_MONICA KNOLLYS_

Leydi Knollys tam zamanında geldi. Yeğeni Yüzbaşı Oakley de ona eşlik ediyordu.

Akşam yemeğinden biraz önce geldiler; odalarına gidip giyinmek için tam zamanında. Ama Mary Quince, galeride, odasına giderken hizmetçiyle birlikte tanıştığı genç Yüzbaşı'nın güzel tasvirleriyle tuvaletimi canlandırdı ve bana onun geçmesine izin vermek için nasıl durduğunu ve nasıl 'çok 'tebessüm ettiğini' anlattı.

O zamanlar çok gençtim, bilirsin, ve yaşımdan bile daha çocuktum; ama
Mary Quince'in bu konuşması beni epeyce ilgilendirdi, itiraf etmeliyim.
Bu kahraman askerin her türlü portresini çiziyordum,
korkarım ki, onun anlatımına karşı ikiyüzlü bir kayıtsızlık sergilerken ve o akşam tuvaletim konusunda çok gergin ve titiz olduğumu biliyorum.
Aşağıya, oturma odasına indiğimde, Lady Knollys oradaydı, içeri girdiğimde babamla gevezelik ediyordu--gerçekten yaşlı olmayan ama çok genç insanların hoşuna giden
yaşlı--enerjik, parlak, arsız, mor satenden, bolca dantel ve zengin bir noktayla--nasıl adlandıracağımı bilmiyorum--bir şapka değil,
bir tür başlık--hafif ve sade ama yine de görkemli, gri, ipeksi saçlarının üstünde.

Oldukça uzun, kesinlikle tıknaz değil, genel olarak iyi ve sağlam bir figür,
görünüşünde nazik bir şeyler vardı. Ayağa kalktı, genç bir insan gibi ve
hızla gülümseyerek yanıma geldi--

'Genç kuzenim!' diye bağırdı ve beni iki yanağımdan öptü. 'Beni
biliyor musun? Kuzenin Monica--Monica Knollys--ve seni gördüğüne çok sevindim, canım,
ama o kağıt bıçağından daha uzun olmadığın zamandan beri seni görmedi. Şimdi lambaya gel, çünkü sana bakmalıyım. O
kime
benziyor? Bir bakayım. Zavallı annen gibi, sanırım canım; ama senin
Aylmer burnun var--evet--kötü bir burun da değil ve hadi! hayatım üzerinde çok iyi gözlere sahip--evet, kesinlikle zavallı annesinin bir parçası--sana hiç benzemiyor,
Austin.'

Babam ona uzun zamandır gördüğüm en yakın gülümsemeye baktı, kurnaz, alaycı ama aynı zamanda nazikti ve dedi ki--

'Daha iyi, Monica, ha?'

'Bunu söylemek bana düşmezdi--ama biliyorsun, Austin, sen her zaman çirkin bir
yaratıktın. Küçük kız ne kadar şaşkın ve öfkeli görünüyor! Sen, sadık küçük kadın, gerçeği söylediği için Kuzen Monica'ya kızmamalısın.
Babam bütün gün boyunca çirkindi ve çirkin kalacak. Gel, Austin, canım, ona söyle--öyle değil mi?'

'Ne! Kendime karşı ifade ver! Bu İngiliz yasası değil, Monica.'

'Belki de değil; ama çocuk kendi gözlerine inanmıyorsa, bana nasıl inanacak? Uzun, güzel elleri var--senin var--ve çok güzel ayakları da var. Kaç yaşında?'

'Kaç yaşında, çocuğum?' dedi babam, soruyu bana aktararak.

Tekrar gözlerimin önüne geldi.

'Bu gerçek gridir--büyük, derin, yumuşak--çok tuhaf. Evet canım, çok
güzelsin--uzun kirpiklerin ve çok parlak renk tonların! Dışarı çıktığında ve tüm şairlerin
burnunun ucuna dizeler
yazdığını gördüğünde, Güzellik Kitabı'nda olacaksın canım--ve çok güzel bir burun!'

Burada, babamın garip ve geveze yaşlı Kuzeni Monica ile konuşurken ve onu dinlerken ruhundaki değişimin ne kadar çarpıcı olduğunu belirtmeliyim.
Geçmiş çağrışımlardan yansıyan, bir şeyin parıltısı gelmişti, aslında neşe değildi ama neşenin takdiri gibiydi. Kasvet ve katılık gitmişti ve telaşlı ziyaretçisinin aralıksız çıkışlarından belirgin bir teşvik ve keyif vardı.

Sanırım, alışılmış yalnızlığının eğilimleri, insan toplumunun bu geçici parıltısına eşlik eden belirgin çözülme ve aydınlanmadan ne kadar da hastalıklı görünüyordu. Ben bir arkadaş değildim - yaşıtım olan çoğu kızdan daha çocuksu ve tüm kaprisli tavırlarıyla eğitilmiştim, asla bir sessizliği bölmemeli veya beklenmedik bir soru veya yorumla düşüncelerini monoton veya acı verici kanallarından
çıkartmamalıydım.

Kuzeninin küstah konuşmalarına nasıl iyi bir mizahla boyun eğdiğine de aynı şekilde şaşırmıştım; ve aslında, tam o sırada o siyah panelli ve resimli duvarlar ve o tuhaf, biçimsiz oda, sert ve korkunç karakterlerini,
sade konuşan hanımın bana yönelttiği kişisel eleştirinin tatsızlığına rağmen,
benim için harika bir şekilde daha hoş bir şeyle değiştirmiş gibiydi.

Tam o sırada Yüzbaşı Oakley yanımıza geldi. O, dolaşım kütüphanesinin üç ciltlik İncil'inde ihtişamlarından bir şeyler okuduğum
o korkunç ve uzak moda dünyasının ilk gerçek vizyonumdu.

Yakışıklı, zarif, neredeyse kadınsı yüz hatlarına ve yumuşak, dalgalı, siyah saçlara, favorilere ve bıyığa sahip, Knowl'da hiç görmediğim veya hayal bile etmediğim türden bir şövalyeydi - başka türden bir kahraman ve yarı tanrılar diyarından. O zamanlar o göz soğukluğunu ve şehvetli dudakların zalim kıvrımını algılamıyordum - sadece bir şüphe, ama yine de savurgan bir adamı ve ölüme kadar ölümün tadını çıkarmayı göstermeye yetiyordu.

Ama ben gençtim ve yıllarla birlikte gelen iyi ve kötü hakkında henüz korkunç bir bilgiye sahip değildim; ve o çok yakışıklıydı ve benim için çok yeni olan bir şekilde konuşuyordu ve ara sıra bir haftalığına birlikte olduğum sıradan taşra ailelerinin iyi yetiştirilmiş sohbetlerinden çok daha çekiciydi.

Bu arada izin süresinin yarından sonraki gün sona ereceği ortaya çıktı. Bu duyuruyu bir Lilliputian hayal kırıklığı sancısı izledi. Onu kaybettiğim için şimdiden üzgündüm. Bu yüzden kısa sürede bizi memnun eden şeyleri bir mülk haline getirmeye başladık.

Utangaçtım ama beceriksiz değildim. Bu eğlenceli, belki de oldukça büyüleyici, genç adamın ilgisinden gurur duyuyordum; ve beni eğlendirmek ve memnun etmek için açıkça gayretle hitap ediyordu. Konuşmasını benim mütevazı seviyeme indirmek, ilgimi çekmek ve daha önce hiç duymadığım insanlar hakkında beni güldürmek için tahmin ettiğimden daha fazla çaba sarf ettiğini söyleyebilirim.

Bu arada Kuzen Knollys babasıyla konuşuyordu. Alışkanlık haline getirdiği için sessiz bir adama uygun olan konuşmaydı, çünkü onun neşeli akıcılığı ona söyleyecek çok az şey bırakıyordu. Gerçekten de, bizim sessiz evimizde bile, o aramızdayken konuşmanın azalması tamamen imkansızdı.

Kuzen Knollys ve ben birlikte oturma odasına gittik, beyefendileri -korkarım ki pek de uyumlu değillerdi- bir süre birbirlerini eğlendirmek için bıraktık.

'Buraya gel canım, yanıma otur,' dedi Leydi Knollys, enerjik küçük tombul bir adamla rahat bir koltuğa çökerek, 've bana senin ve babanın nasıl geçindiğinizi anlat. Bir zamanlar oldukça neşeli bir adam olduğunu hatırlıyorum ve oldukça eğlenceliydi -evet, gerçekten- ve şimdi ne kadar sıkıcı olduğunu görüyorsun--hepsi kendini kapatıp kaprislerini ve fantezilerini besleyerek. Bunlar senin çizimlerin mi canım?'

'Evet, çok kötü, korkarım; ama birkaç tane daha var, _daha iyi_, sanırım
holdeki dolaptaki portföyde.'

'Kesinlikle_ kötü değiller canım; ve sen tabii ki çalıyorsun?'

'Evet, yani biraz, oldukça iyi, umarım.'

'Sanırım. Seni yakında duymalıyım. Peki baban seni nasıl eğlendiriyor?
Şaşkın görünüyorsun canım. Eh, sanırım, eğlence bu evde sık kullanılan bir kelime değil. Ama bir rahibeye dönüşmemelisin, ya da daha kötüsü, bir püritene. O kim? Beşinci Monarşi adamı ya da bir şey - unuttum; bana
adını söyle canım.'

'Sanırım babam bir Swedenborg'cu.'

'Evet, evet--korkunç ismi unuttum--bir Swedenborg'cu, o kadar. Tam olarak ne düşündüklerini bilmiyorum ama herkes onların bir tür putperest olduğunu biliyor,
canım. _Seni_ taklit etmiyor, canım--değil mi?'

'Her pazar kiliseye gidiyorum.'

'Eh, bu bir merhamet; Swedenborg'cu çok çirkin bir isim ve ayrıca,
hepsinin lanetlenmesi muhtemel, canım ve bu ciddi bir
düşünce. Keşke zavallı Austin başka bir şey bulsaydı;
hiçbir dine sahip olmamayı ve içinde olduğum süre boyunca hayatın tadını çıkarmayı,
burada beni endişelendirecek ve bundan sonra beni rahatsız edecek birini seçmekten çok daha fazla tercih ederim. Ama bazı insanlar, canım,
sefil olmaktan zevk alırlar ve zavallı Austin gibi,
bu zevki hem burada hem de öbür dünyada sağlarlar. Ha, ha, ha! Bu küçük kadın ne kadar da ciddi görünüyor! Beni çok kötü biri olarak görmüyor musun? Biliyorsun ki yapıyorsun; ve
büyük ihtimalle haklısın. Elbiselerini kim yapıyor canım? Sen _çok_ eğlenceli birisin!'

'Sanırım Bayan Rusk _bu_ elbiseyi sipariş etti. Ben ve Mary Quince planladık. Bence çok
güzeldi. Hepimiz çok beğendik.'

En azından moda kurallarına göre yargılandığında, bunda çok tuhaf, muhtemelen çok
saçma bir şeyler olduğunu söyleyebilirim ve Londra modasının her zaman taze olduğu yaşlı Kuzen Monica
Knollys, sanki anatomiye aykırı bir şeymiş gibi bundan açıkça etkilenmişti, çünkü kesinlikle çok
içtenlikle gülüyordu; hatta bitirdiğinde yanaklarında yaşlar vardı ve eminim ki benim hayret ve onurlu bakışım, onun neşesi ilerledikçe, azalan neşesini tekrar tekrar canlandırmaya yardımcı oldu.

'İşte, yaşlı Kuzen Monica'ya kızmamalısın,' diye bağırdı, ayağa fırladı ve bana küçük bir kucaklama verdi, alnıma içten bir öpücük kondurdu,
ve yanağıma neşeli bir tokat attı. 'Kuzen Monica'nın her zaman seni seven, açık sözlü, kötü bir yaşlı aptal olduğunu ve onun saçmalıklarından asla rahatsız olma. Üç kişilik bir konsey--hepiniz oturdunuz--Bayan Rusk, dediniz ve
Mary Quince ve senin bilge benliğin, garip kız kardeşler; ve Austin,
Macbeth olarak araya girdi ve, 'Ne yapmıyorsun?' dedi, hepiniz hep birlikte cevapladınız, 'İsmi olmayan bir şey!' Şimdi, cidden, canım, Austin'in--babanın, demek istediğim--seni bu vahşi yaşlı kadınların kaprislerine göre giydirip,
saçmalatması oldukça affedilemez--yaşlı değiller mi? Daha iyisini biliyorlarsa, kesinlikle _şeytanca_. Onu havaya uçuracağım--gerçekten yapacağım, canım. Bir mirasçı olduğunu ve bir puding gibi görünmemen gerektiğini biliyorsun.'

'Babam beni Madam ve Mary Quince ile Londra'ya göndermeyi ve Doktor Bryerly yolculuğu yapabileceğini söylerse benimle birlikte gitmeyi düşünüyor ve sonra elbiseler ve her şey olacak.'

'Eh, bu daha iyi. Peki Doktor Bryerly kim--baban hasta mı?'

'Hasta; oh hayır; her zaman aynı görünüyor. Onun hasta olduğunu düşünmüyorsun--hasta_ _görünüyor_, yani?' diye sordum hevesle ve korkarak.

'Hayır, canım, yaşadığı döneme göre çok iyi görünüyor; ama Doktor
Adı-ne-burada? Bir hekim mi, yoksa bir din adamı mı, yoksa bir at doktoru mu?
ve neden izni isteniyor?'

'Ben--gerçekten anlamıyorum.'

'Ona ne diyorsunuz--bir Swedenborgcu mu?'

'Sanırım öyle.'

'Ah, anladım; ha, ha, ha! Ve zavallı Austin şehre gitmek için izin istemek zorunda.
Peki, doktoru beğense de beğenmese de gidecek, çünkü seni Fransız kadınının sorumluluğunda
göndermek doğru olmazdı, canım. Adı ne?'

'Madame de la Rougierre. '

X. BÖLÜM

_LADY KNOLLYS BİR ÖRTÜYÜ ÇIKARIR_

Lady Knollys sorularını sürdürdü.

'Peki neden Madam elbiselerinizi dikmiyor, canım? Bahse girerim ki kadın şapkacıdır. Elbiselerinizi dikmeyi üstlenmedi mi?'

'Ben--gerçekten bilmiyorum; sanmıyorum. O benim mürebbiyem--bir
mürebbiye, diyor Bayan Rusk.'

'Son keman! Kibirli! Ve hanımım elbiselerinizi kesip dikmeye yardım
edemeyecek kadar büyük? Ve ne _yaptı_? Söylemeye cesaret ediyorum
şeytanlıktan başka bir şey öğretmeye uygun değil--sana_
çok şey öğretmedi canım--en azından_ henüz. Onu göreceğim, canım; nerede? Gel,
Madam'ı ziyaret edelim. Onunla biraz konuşmak isterdim.'

'Ama hasta,' diye cevapladım ve bu süre boyunca, deneyimli akrabamın bu kadar yapmacıksız kahkaha atmasına neden olacak kadar saçma olan elbisemi düşünerek, sinirden ağlamaya hazırdım ve sadece o yakışıklı Yüzbaşı dönmeden önce
kaçıp saklanmak istiyordum.

'Hasta mı? Ne oldu?'

'Soğuk algınlığı - ateşli ve romatizmalıymış, diyor.'

'Ah, soğuk algınlığı; kalktı mı yoksa yatakta mı?'

'Odasında ama yatakta değil.'

'Onu görmeyi çok isterdim, canım. Bu sadece meraktan değil, sana temin ederim. Aslında, merakın bununla hiçbir ilgisi yok. Bir mürebbiye çok
yararlı veya çok
yararsız bir kişi olabilir; ama aynı zamanda
hayal edilebilecek en
zararlı hasta da olabilir. Sana kötü bir aksan,
daha kötü tavırlar ve Tanrı bilir daha neler öğretebilir. Ev hizmetçisini gönder, canım,
ona onu görmeye gittiğimi söylesin.'

'Belki de kendim gitsem iyi olur,' dedim, Bayan Rusk ile o sert Fransız kadın arasında bir çarpışma olmasından korkarak.

'Pekala canım.'

Ve ben de koşarak uzaklaştım, Kaptan Oakley dönmeden önce kaçtığım için üzgün değildim.

Koridorda yürürken, elbisemin eski kuzenimin düşündüğü kadar
çok gülünç olup olmadığını düşünüyordum ve
o güzel ve geveze züppenin benzer bir küçümseyici değerlendirmeye dair
bir kanıt hatırlamaya boşuna çalışıyordum.

Yapamadım - tam tersi, aslında.
Yine de rahatsız ve ateşliydim - o zamanki yaşımda kızlar, benzer koşullar altında, böyle bir kuşkunun onları
ne kadar perişan edeceğini kolayca anlarlar.

Madam'ın odasına giden yol uzundu. Bayan Rusk'ı koridorda bir hizmetçiyle birlikte telaşla yürürken gördüm.

'Hanımefendi nasıl?' diye sordum.

'Sanırım gayet iyi,' diye cevapladı hizmetçi kuru bir şekilde. 'Bildiğim kadarıyla
bir şey yok. Bugün iki kişiye yetecek kadar yiyor. Keşke odamda hiçbir şey yapmadan oturabilseydim.'

Ben odaya girdiğimde, Bayan alçak bir koltukta oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu, her zamanki gibi ateşin yanında, ayakları parmaklıklara yakındı ve yanında küçük bir kahve arabası vardı. Elbisesiyle sandalye arasına aceleyle bir kitap
sıkıştırdı ve beni, Bayan Rusk'ın rahatlatıcı güvenceleri olmasa
korkutacak bir halsizlikle karşıladı.

'Umarım daha iyisinizdir, Bayanefendi,' dedim yaklaşarak.

'Hak ettiğimden daha iyi, sevgili cheaile, yeterince iyi. İnsanlar
hepsi çok iyi, beni her küçük şeyle deniyorlar, bir kuş gibi; işte
kafe--Bayan Rusk-a, zavallı kadın, onu memnun etmek için biraz yutmaya çalışıyorum.'

'Ve senin soğuk algınlığın, daha iyi mi?'

Başını yavaşça salladı, dirseği sandalyeye dayandı ve üç
parmak ucu alnını destekledi ve sonra küçük bir iç çekti,
gözlerinin köşelerinden aşağı baktı, ilginç bir kederle.

'Tüm uzuvlarda yorgunluk hissediyorum--ama ben oldukça 'mutluyum ve
acı çeksem de teselli ediyorum ve kendimi, ma chere, que vous
avez tous pour moi;' ve bu sözlerle bana yere düşen
minnettar bir bakış yöneltti.

'Leydi Knollys sizi sadece birkaç dakikalığına görmek istiyor, eğer onu kabul ederseniz.'

'Sizler _asla_ ziyaretçi görmeyeceğinizi biliyorsunuz,' diye cevapladı şaşkın bir
tür ekşilikle ve anlık bir enerjiyle. 'Ayrıca, konuşamam; je
sens de temps en temps des douleurs de tete--başın ve kulağın, sağ kulağın, kesinlikle parfois bir acı ve şimdi burada.'

Ve gözlerini kapatıp inledi, eli etkilenen organa bastırılmış halde.

Ne kadar basit olsam da, içgüdüsel olarak Madam'ın numara yaptığını hissettim.
Aşırı rol yapıyordu; geçişleri çok şiddetliydi ve ayrıca,
İngilizceyi ne kadar iyi konuşabildiğini bildiğimi ve yabancı dilin o güzel mozaik
düzenlemesiyle çaresizliğinin ilgisini artırdığını fark etmem gerektiğini unutmuştu. Bu yüzden bazen bana aniden yardım eden bir tür cesaretle dedim ki--

'Ah, Madam, fazla rahatsızlık duymadan, Leydi Knollys'i birkaç dakikalığına görebileceğinizi gerçekten düşünmüyor musunuz?'

'Zalim cheaile! Kulağımda bir ağrı olduğunu biliyorsun, bu beni şu anda korkunç derecede acı çekiyor ve sen bana yabancılarla konuşup konuşmayacağımı soruyorsun. Senin bu kadar rahatsız olacağını düşünmemiştim, Maud; ama bu imkansız, görmelisin - kesinlikle imkansız. Ben, bilirsin,
becerebildiğimde
sıkıntı çekmeyi asla reddetmem - asla - asla_.'

Ve Madam her zaman geldiğinde gelen biraz gözyaşı döktü ve elini kulağına bastırarak çok hafif bir sesle,

'Arkadaşına beni nasıl gördüğünü ve ne kadar acı çektiğimi anlat ve beni yalnız bırak, Maud, çünkü biraz uzanmak istiyorum, çünkü ağrı daha fazla kalmama izin vermiyor.'

Böylece reddedilemeyecek birkaç rahatlatıcı sözle, ama onun acılarının gereğinden fazla olduğuna dair şüphelerimi açığa vurarak oturma odasına geri döndüm.

'Kaptan Oakley buradaydı canım ve sanırım, akşam için bizi terk ettiğinizi düşünerek bilardo salonuna gitti, sanırım,' dedi
Leydi Knollys, içeri girdiğimde.

Kapıdan geçerken duyduğum topların gürültüsü ve şapırtısı da bundan kaynaklanıyordu.

'Maud'a ne kadar iğrenç giyindiğini anlatıyordum.'

'Çok düşüncelisin, Monica!' dedi babam.

'Evet ve gerçekten, Austin, evlenmen gerektiği çok açık; bu kızı dışarı çıkaracak ve ona bakacak
biri istiyorsun ve bunu kim yapacak?
O bir rüküş - görmüyor musun? Ne kadar da tozlu! Ve bu gerçekten çok yazık;
çünkü o çok güzel bir yaratık ve zeki bir kadın onu oldukça
çekici hale getirebilir.'

Babam, Kuzen Monica'nın çıkışlarını en harika iyi niyetle karşıladı.
Sanırım o her zaman ayrıcalıklı bir insandı ve hepimizin korktuğu babam, eskiden somurtkan Front-de-Boeuf'ların soytarılarının mizahlarını ve kişiliklerini kabul ettiği gibi onun neşeli saldırılarını kabul etti.

'Bunu bir uvertür olarak mı kabul etmeliyim?' dedi babam geveze kuzenine.

'Evet, kabul edebilirsin ama kendim için değil, Austin--ben buna layık değilim.
Küçük Kitty Weadon'ı hatırlıyor musun, yirmi sekiz yıl önce, ya da daha fazla, yüz yirmi bin poundla seninle evlenmeni istiyordum? Eh, bilirsin, şimdi çok daha fazlasına sahip ve gerçekten çok sevimli bir yaşlı şey ve
o zamanlar _sen_ onu istemesen de, o zamandan beri ikinci kocası oldu,
sana söyleyebilirim.'

'İlk olmadığıma sevindim,' dedi babam.

'Eh, servetinin gerçekten muazzam olduğunu söylüyorlar. Son kocası,
Rus tüccar, ona her şeyini bıraktı. İnsani bir ilişkisi yok,
ve en iyi takımda.'

'Sen her zaman bir çöpçatandın, Monica,' dedi babam durup,
elini nazikçe onun elinin üzerine koyarak. 'Ama bu işe yaramayacak. Hayır, hayır, Monica; küçük Maud'a
başka bir şekilde bakmalıyız.'

Rahatladım. Biz kadınların hepsinde ikinci evliliklerden içgüdüsel bir korku vardır ve
hiçbir dulun bu tehlikenin üstünde veya altında olmadığını düşünürüz; ve
hatırlıyorum, babam, ki çok nadirdi, şehre veya başka bir yere gittiğinde, Bayan Rusk'un bir sözüydü--

'Ben de şaşırmam, sana da gerek yok, canım, eve genç bir eş
getirirse.'

Böylece babam ona nazik bir bakışla, bana ise çok şefkatli bir bakışla, her zaman yaptığı gibi o saatte sessizce kütüphaneye gitti. Kuzenim Knollys'in resmi evlilik önerisine kızmaktan kendimi alamadım. Üvey anne olmaktan daha çok korktuğum bir şey yoktu. İyi Bayan Rusk ve Mary Quince, çeşitli şekillerde, ara sıra anekdotlar ve sık sık düşüncelerle, böyle bir müdahalenin dehşetini artırıyorlardı. Sanırım Knowl'da bir devrim ve onun tüm sonuçlarını istemiyorlardı ve benim uyanıklığımı uyandırmanın bir zararı olmadığını düşünüyorlardı.

Ama Kuzen Monica'ya uzun süre sinirlenmek imkansızdı.

'Biliyor musun canım, baban tuhaf biri,' dedi. 'Onu umursamıyorum -asla umursamıyorum. Sen de umursamıyor olmalısın. Çatlak, canım, çatlak -kesinlikle çatlak!'

Ve alnının köşesine öyle sinsi ve komik bir bakışla vurdu ki, duygu bu kadar
korkunç bir saygısızlık olmasaydı, sanırım gülerdim.

'Peki canım, şapkacı arkadaşımız nasıl?'

'Hanımefendi kulağındaki ağrıdan o kadar çok acı çekiyor ki,
onurunu elde etmenin imkansız olduğunu söylüyor--'

'Şeref--keman! Kadının nasıl olduğunu görmek istiyorum. Kulağının ağrısı mı diyorsun? Zavallıcık! Şey canım, sanırım bunu beş dakikada tedavi edebilirim.
Ben de arada sırada oluyor. Odama gel, şişeleri alalım.

Böylece lobideki mumunu yaktı ve hafif ve çevik adımlarla
merdivenleri tırmandı, ben de onu takip ettim; ilaçları bulduktan sonra
birlikte Hanımefendinin odasına yaklaştık.

Sanırım, hala galerinin sonundayken, Hanımefendi yaklaştığımızı duydu ve tahmin etti, çünkü kapısı aniden kapandı ve
kolunda bir beceriksizlik oldu. Ama sürgü bozuktu.

Lady Knollys kapıyı tıklatarak, "Lütfen içeri girelim ve sizi görelim. Size iyi geleceğinden emin olduğum bazı ilaçlarım var." dedi.

Cevap gelmedi; bu yüzden kapıyı açtı ve ikimiz de içeri girdik. Madam
mavi örtüye sarılmıştı ve yatakta yatıyordu, yüzü yastığa gömülüydü ve örtüye sarılmıştı.

"Belki uyuyordur?" dedi Lady Knollys, yatağın yanına gelip onun üzerine eğilerek.

Madam bir fare kadar hareketsiz yatıyordu. Kuzen Monica iki küçük şişesini
masaya koydu ve tekrar yatağın üzerine eğilerek, parmaklarıyla yüzünü örten örtüyü
çok nazikçe kaldırmaya başladı. Madam uykulu bir
inleme
çıkardı ve yüzünü daha fazla çevirip örtüyü daha hızlı kavradı.

"Madam, Maud ve Lady Knollys. Kulağınıza rahatlamak için geldik.
Lütfen görmeme izin verin. Uyuyamıyor olamaz, giysileri çok sıkı tutuyor.
Lütfen görmeme izin verin.'

BÖLÜM XI

_LADY KNOLLYS ÖZELLİKLERİ GÖRÜYOR_

Belki de, Madam, 'Her şey yolunda - lütfen uyumama izin verin,' diye mırıldansaydı, bir gariplikten kurtulurdu. Ama bitkin bir uyuyan rolünü
benimsediği için, o anda tutarlı bir şekilde konuşamıyordu;
yorganı yüzünün etrafında tutmak da işe yaramazdı ve
bu yüzden zihninin varlığı onu terk etti. Kuzen Monica onu geri çekti ve acı çekenin profilini zar zor gördü, o zaman onun iyi huylu yüzü karanlık bir merak ve hiç de hoş olmayan bir şaşkınlıkla
çizildi ve gölgelendi. Yatağın yanında dikildi, ağzı sıkıca kapalı ve köşeleri aşağı doğru çekilmiş bir şekilde, bir tür geri çekilme ve huzursuzlukla, hastaya bakıyordu.

'Yani o Madame de la Rougierre mi?' diye haykırdı Leydi Knollys sonunda, çok ağırbaşlı bir küçümsemeyle. Sanırım daha önce hiç bu kadar şaşkın görünen birini görmemiştim.

Leydi Knollys doğruldu, çok kızarmıştı. Hiç şaşmamıştı, çünkü
yorgana bu kadar sıkı sarılmıştı. Leydi Knollys'e bakmadı, tam önüne, daha çok aşağıya ve çok korkunç bir şekilde baktı.

Çok korkmuştum ve şaşırmıştım ve gözyaşlarına boğulma noktasına gelmiştim.

'Yani, Mademoiselle, sanırım, sizi son gördüğümden beri
evlendiniz? Mademoiselle'i yeni adıyla tanıyamadım.'

'Evet--ben _evliyim_, Leydi Knollys; Beni tanıyan herkesin bunu duyduğunu sanıyordum. Benim rütbemdeki biri için çok saygın bir evlilik. Bir mürebbiyenin ömrüne
uzun süre ihtiyacım olmayacak. Zarar yoktur umarım?'

'Umarım yoktur,' dedi Leydi Knollys, kuru bir şekilde, biraz solgun ve hala
aşağıya, tam önüne, çok somurtkan ve
şaşkın bir şekilde bakan mürebbiyenin kızarmış yüzüne ve alnına karanlık bir hayretle bakıyordu.

'Sanırım her şeyi Bay Ruthyn'e tatmin edici bir şekilde açıkladınız, sizi evinde buldum?' dedi Kuzen Monica.

'Evet, kesinlikle, istediği her şey -- aslında açıklanacak _hiçbir_ şey yok. Herhangi bir soruya cevap vermeye hazırım. _O_ benden talep etsin.'

'Çok güzel, Mademoiselle.'

'_Madam_, lütfen.'

'Unuttum--_Madam_--evet, ona her şeyi bildireceğim.'

Madam ona dik ve kötü niyetli bir bakış attı, gizli bir alayla yan yan gülümsedi.

'Kendi adıma, saklayacak hiçbir şeyim yok. Her zaman görevimi yaptım. Kesinlikle hiçbir şey hakkında ne güzel bir sahne - hasta bir kişi için ne kadar büyüleyici
tedaviler! Ma foi! Bu kadar nazik ilgiler için ne kadar minnettarım!'

'Gördüğüm kadarıyla, Mademoiselle - yani Madam - ilaca çok fazla ihtiyacınız yok. Kulağınız ve başınız şu anda sizi rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Sanırım bu ağrılar artık giderilebilir.'

Leydi Knollys şimdi Fransızca konuşuyordu.

'Ladi bir an dikkatimi dağıttı, ama bu korkunç bir şekilde acı çekmemi engellemiyor. Elbette, ben sadece zavallı bir mürebbiyeyim ve bu tür
insanlar belki de acı çekmemeli - en azından acı çektiklerini göstermek için. Ölmemize izin veriliyor, ama hasta olmamıza izin verilmiyor.'

'Gel, Maud, canım, hastayı dinlenmesine ve doğaya bırakalım.
Şu anda kloroformuma ve afyonuma ihtiyacı olduğunu sanmıyorum.'

'Kızım kendisi birçok şeyi kovalayan ve kulağı
güçlü bir şekilde etkileyen bir doktor. Yine de uyumak istiyorum ve eğer isterse
sessizlikte uyuyabilirim.'

'Gel, canım,' dedi Leydi Knollys, yataktaki asık suratlı, gülümseyen, esmer yüze bir daha bakmadan; 'öğretmenini
_concforto_'suna bırakalım.'

'Oda her yerden brendi kokuyor, canım - içki içer mi?' dedi Leydi Knollys, kapıyı sertçe kapatırken.

O zamanlar bana tamamen
inanılmaz görünen bir suçlama karşısında, hissettiğim kadar şaşkın göründüğümden eminim.

'İyi küçük budala!' dedi Kuzen Monica, yüzüme gülümseyerek ve
yanağıma küçük bir öpücük kondurarak; 'Sizin felsefenizde sarhoş bir kadın
hiç hayal edilmedi. Eh, yaşayıp öğreniyoruz.
Çayımızı
benim odamda içelim--beyefendiler, sanırım, emekli oldular.'

Elbette kabul ettim ve yatak odasının şöminesinin yanında çok rahat bir şekilde çay içtik.

'O kadınla ne kadar zamandır birliktesin?' diye sordu aniden, onun için, çok uzun bir
düşünceden sonra.

'Şubat başında geldi--neredeyse on ay önce--değil mi?'

'Ve onu kim gönderdi?'

'Gerçekten bilmiyorum; babam bana çok az şey anlatıyor--her şeyi kendisi ayarladı, sanırım.'

Kuzen Monica bir kabullenme sesi çıkardı--dudakları kapandı ve başını salladı,
parmaklıklara sertçe kaşlarını çattı.

'Bu _çok_ tuhaf!' dedi; 'insanlar nasıl bu kadar aptal olabiliyor!' Burada
kısa bir duraklama oldu. 'Ve o nasıl bir insandır--ondan hoşlanıyor musun?'

'Çok iyi--yani, _oldukça_ iyi. Söylemeyeceksin?--ama beni
korkutuyor. Eminim bunu kastetmiyordur ama bir şekilde ondan çok
korkuyorum.'

'Seni dövmüyor mu?' dedi Kuzen Monica, yüzünde beni onu sevmeye iten
başlangıçtaki bir çılgınlıkla.

'Ah hayır!'

'Hiçbir şekilde sana kötü davranmıyor mu?'

'Hayır.'

'Şeref ve sözün üzerine, Maud?'

'Hayır, şerefim üzerine.'

'Bana söylediğin hiçbir şeyi ona söylemeyeceğimi biliyorsun; ve sadece bilmek istiyorum,
buna bir son vermek için, zavallı küçük kuzenim.'

'Teşekkür ederim, Kuzen Monica; ama gerçekten ve gerçekten bana
kötü davranmıyor.'

'Seni tehdit etmiyor mu, çocuğum?'

'Şey, _hayır_--hayır, tehdit etmiyor.'

'Ve veba seni nasıl _korkutuyor_, çocuğum?'

'Şey, gerçekten--sana söylemekten yarı utanıyorum--bana güleceksin--ve ben
onun beni korkutmak istediğini bilmiyorum. Ama bir şey var, değil mi, hayaletsi, bilirsin, onda?

'_Hayaletsi_--var mı? Şey, eminim bilmiyorum ama şeytani bir şey olduğundan şüpheleniyorum--yani, haylaz görünüyor--değil mi? Ve gerçekten
ne soğuk algınlığı ne de ağrısı olduğunu düşünüyorum, sadece
hastalık taklidi yapıyor, yolumdan çekilmek için.'

Kuzen Monica'nın lanetli sıfatının, bana
açıklamayacağı bazı geçmişe dönük bilgilere atıfta bulunduğunu yeterince açık bir şekilde algıladım.

'Madam'ı daha önce tanıyordun,' dedim. 'O kim?'

'Bana kendisinin Madame de la Rougierre olduğunu ve sanırım, Fransızcada kendine böyle dediğini söylüyor,' diye cevapladı Leydi Knollys, gülerek ama
rahatsız edici olduğunu düşündüm.

'Ah, sevgili Kuzen Monica, söyle bana--o--çok kötü mü? Ondan çok korkuyorum!'

'Nereden bileyim, sevgili Maud? Ama yüzünü hatırlıyorum ve ondan pek hoşlanmıyorum, buna güvenebilirsin. Sabah babanla onun hakkında konuşacağım ve canım, bana onun hakkında daha fazla soru sorma, çünkü
gerçekten de duymak isteyeceğin pek bir şey
söyleyecek bir şeyim yok ve gerçek şu ki onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim--işte!'

Ve Kuzen Monica güldü ve yanağıma küçük bir tokat attı, sonra da bir öpücük.

'Peki, bana sadece şunu söyle----'

'Peki, sana bunu veya hiçbir şeyi _söylemeyeceğim_--tek kelime bile, meraklı küçük
kadın. Gerçek şu ki, anlatacak çok az şeyim var ve babanla konuşmak istiyorum ve eminim ki o da doğru olanı yapacaktır; bu yüzden bana daha fazla soru sorma
ve daha hoş bir şeyden konuşalım.'

Bana öyle geliyordu ki, Kuzen Monica'da tarif edilemeyecek kadar çekici bir şey vardı. Yaşlı olmasına rağmen, ilçe evlerine yaptığım birkaç ziyarette tanıştığım o yavaş, kusursuz genç hanımlarla
karşılaştırıldığında bana çok kız gibi geliyordu. Bu sırada utangaçlığım tamamen kaybolmuştu ve onunla
en samimi şartlardaydım.

'Onun hakkında çok şey biliyorsun, Kuzen Monica, ama bana söylemiyorsun.'

'Eğer özgür olsaydım bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey olmazdı, küçük serseri; ama biliyorsun, sonuçta, onun hakkında bir şey bilip bilmediğimi veya ne tür bir bilgi olduğunu gerçekten söylemiyorum. Ama bana hayalet
derken neyi kastettiğini ve bununla ilgili her şeyi söyle.'

Böylece deneyimlerimi anlattım, bana gülmek şöyle dursun,
çok özel bir ciddiyetle dinledi.

'Çok mektup yazıyor ve alıyor mu?'

Onu mektup yazarken görmüştüm ve sadece bir veya iki tanesini hatırlasam da, orantılı olarak aldığını sanıyordum.

'Sen _Mary Quince_ misin?' diye sordu hanım kuzenim.

Mary pencere perdelerini düzeltiyordu ve ona doğru
olumlu bir nezaketle dönerek.

'Küçük kuzenim Bayan Ruthyn'e hizmet ediyorsun, değil mi?'

'Evet, hanım,' dedi Mary, en nazik haliyle.

'Odasında kimse uyuyor mu?'

'Evet, hanım, _ben_-lütfen, hanımım.'

'Başka kimse yok mu?'

'Hayır, hanım--lütfen, hanımım.'

'Bazen _müdüre_ bile mi?

'Hayır, lütfen, hanımım.'

'Asla, emin misin canım?' dedi Leydi Knollys, soruyu bana aktararak.

'Ah, hayır, asla,' diye cevapladım.

Kuzen Monica ciddi bir şekilde, hatta endişeyle, şömineye doğru düşündü; sonra
çayını karıştırdı ve yudumladı, hala neşeli ateşimizin aynı noktasına bakıyordu.

'Yüzünü beğendim, Mary Quince; eminim iyi bir yaratıksın,' dedi, aniden ona doğru dönerek hoş bir ifadeyle. 'Onu
aldığın için çok mutluyum canım. Acaba Austin yatağına
gitti mi!'

'Sanmıyorum. Kütüphanede veya özel
odasında olduğundan eminim -babam geceleri sık sık tek başına okur veya dua eder ve--ve--kesintiye uğramaktan
hoşlanmıyor.'

'Hayır, hayır; elbette hayır--sabah çok iyi olur.'

Leydi Knollys derin düşüncelere dalmıştı, bana öyle geliyordu. 'Ve sen de goblinlerden korkuyorsun, canım,' dedi sonunda, solgun bir gülümsemeyle, bana doğru dönerek; 'peki, eğer _ben_ olsaydım, ne yapmam gerektiğini biliyorum - ben ve buradaki iyi Mary Quince gece için yatak odamıza girdiğimiz anda, ateşi iyice alevlendirmeli ve kapıyı sürgülemeliyim - görüyor musun, Mary Quince? - kapıyı sürgülemeli ve bütün gece bir mumu açık tutmalıyım. Ona çok dikkat edeceksin, Mary Quince, çünkü ben - ben - onun çok güçlü olduğunu düşünmüyorum ve sinirlenmemeli: bu yüzden erken yat ve onu yalnız bırakma - görüyor musun? - ve - ve kapıyı sürgülemeyi unutma, Mary Quince, ve kuzenime küçük bir Noel kutusu göndereceğim ve seni unutmayacağım. İyi geceler.'

Ve Mary hoş bir nezaketle odadan dışarı fırladı.

BÖLÜM XII

_MERAK EDİCİ BİR KONUŞMA_

Her birimiz birer fincan çay daha içtik ve bir süre sessiz kaldık.

'Şimdi hayaletlerden bahsetmemeliyiz. Sen batıl inançlı küçük bir kadınsın, biliyorsun, ve korkmayacaksın.'

Ve şimdi Kuzen Monica tekrar sessizleşti ve odanın etrafına, bir konu arayan bir hanımefendi gibi hızla bakarken, gözü Fransız stilinde, zarif, parlak renkli, küçük bir oval portreye takıldı, zengin altın rengi saçları, iri yumuşak gözleri, narin hatları ve utangaç, tuhaf bir ifadesi olan
güzel bir çocuğu temsil ediyordu.

'Tuhaf; sanırım o güzel küçük çizimi çok uzun zaman önce hatırlıyorum. Sanırım o zamanlar ben de bir çocuktum, ama bu çok daha eski bir giyim tarzı ve saç şekli, gördüğümden çok daha eski. Şimdi sadece kırk dokuz yaşındayım. Aman Tanrım, evet; ben _doğmadan_ epey önceydi. Ne garip, güzel bir çocuk! Gizemli bir küçük adam. Acaba samimi mi? Ne zengin altın saçlar! Çok zeki - Fransız bir sanatçı, cesaret edeyim - ve o küçük çocuk kim?'

'Hiç duymadım. Yüz yıl önce falan, cesaret edeyim. Ama aşağıda sana sormak için can attığım bir resim var!'

'Ah!' diye mırıldandı Leydi Knollys, hala boya kalemine dalgın dalgın bakarak.

'Bu, Amca Silas'ın tam boy resmi - sana onun hakkında sormak istiyorum.'

Adı geçtiğinde, kuzenim bana o kadar ani ve tuhaf bir bakış attı ki neredeyse irkildi.

'Amcan Silas mı, canım? Çok tuhaf, tam onu ​​düşünüyordum;' ve
biraz güldü.

'Acaba o küçük çocuk o olabilir mi diye merak ediyordum.'

Ve elinde bir mumla aktif Kuzen Monica bir sandalyenin üzerine
atladı ve bir isim veya tarih için taslağın kenarlarını inceledi.

'Belki de arkasında?' dedi.

Ve böylece onu astığı yerden çıkardı ve orada, gerçekten de, çizimin arkasında değil, çerçevenin üzerinde, kalem ve mürekkeple yuvarlak İtalyan harfleriyle, artık rengi solmuş tahtadan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar iyi olan yerde, çizdik--

'_Silas Aylmer Ruthyn, AEtate_ viii. 15 _Mayıs_, 1779.'

'Kim olduğunun bana söylenmemesi veya hatırlanmaması çok tuhaf.
Sanırım _hiç_ söylenmiş olsaydı _hatırlamam_ gerekirdi. Yine de bu resmi hatırlıyorum, neredeyse eminim. Ne kadar da tuhaf bir
çocuk yüzü!'

Ve kuzenim her iki yanında bir mumla ve eliyle gözlerini gölgeleyerek, sanki bu güzel ve yarı biçimli
çizgilerin yardımıyla bir bilmeceyi okumaya çalışıyormuş gibi üzerine eğildi.

Çocuksu yüz hatları ona meydan okuyordu sanırım; sırları anlaşılmazdı,
çünkü epey bir süre sonra başını kaldırdı, hala portreye bakıyordu
ve iç çekti.

'Çok tuhaf bir yüz,' dedi, tabuta bakan birinin yapabileceği gibi yumuşak bir sesle. 'Onu değiştirmemiz daha iyi olmaz mıydı?'

Böylece, güzel oval, içinde güzel altın rengi saçlar ve iri gözler, soluk, anlaşılmaz sfenks, tekrar tırnağına oturdu ve _funeste_ ve
güzel çocuk, varsayımlarımıza kehanet edercesine gülümsüyor gibiydi.

'Büyük portredeki yüz de öyle - _çok_ tekil - bence bundan daha fazlası - yakışıklı da. Bu hasta bir çocuk sanırım; ama tam boy
çok erkeksi, ama çok ince ve çok yakışıklı da. Onu her zaman bir
kahraman ve bir gizem olarak düşünürüm ve bana ondan bahsetmezler ve ben sadece hayal kurabilirim
ve merak edebilirim. '

'Hayal ettiğinden ve merak ettiğinden daha fazla insan yarattı, sevgili Maud. Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. O bir tür idol, bilirsin, babanın,
ve yine de ona pek yardımcı olduğunu sanmıyorum. Yetenekleri eşsizdi; talihsizliği de öyle oldu; gerisi için, sevgilim, o ne bir kahraman ne de bir
harika. Bildiğim kadarıyla, dünyada dolaşan çok az yüce adam var.'

'Gerçekten de onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmalısın, Kuzen Monica. Şimdi
reddetme.'

'Ama neden duymak isteyesin ki? Anlatılacak gerçekten hoş bir şey yok.'

'İstememin sebebi bu. Eğer hoş olsaydı, oldukça
sıradan olurdu. Maceraları, tehlikeleri ve talihsizlikleri duymayı severim;
ve her şeyden öte, gizemleri severim. Biliyorsun, babam bana asla söylemeyecek ve ben de ona sormaya cesaret edemiyorum; o her zaman kaba biri olduğu için değil, ama, bir şekilde, korkuyorum;
ve ne Bayan Rusk ne de Mary Quince bana hiçbir şey söylemeyecek, her ne kadar çok şey bildiklerinden şüphelensem de.'

'Sana söylemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum canım, ne de gerçeği söylemek gerekirse, büyük bir zararı.'

'Hayır--işte bu _tamamen_ doğru--zararı yok. _Olamaz_, çünkü bir gün her şeyi _öğrenmeliyim_, biliyorsun, ve şimdi ve _senden_ daha iyi, belki de bir yabancıdan ve daha az elverişli bir şekilde.'

'Vay canına, o akıllı küçük bir kadın; ve gerçekten, bu o kadar da kötü bir mantık değil.'

Böylece her birimize birer fincan çay koyduk ve Lady Knollys konuşurken
ateşin yanında çok rahat bir şekilde yudumladık ve onun hareketli yüzü garip hikayeye yardımcı oldu.

'Çok da önemli değil sonuçta. Amcan Silas, biliyorsun, yaşıyor?'

'Ah evet, Derbyshire'da.'

'Yani onun hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum, kurnaz kız! ama önemli değil.
Babanın ne kadar zengin olduğunu biliyorsun; ama Silas küçük kardeşti ve yılda bin dolardan biraz fazla kazanıyordu. Eğer oynamasaydı ve evlenmeyi umursamasaydı, bu yeterli olurdu -- düklerin küçük oğullarının genellikle sahip olduğundan çok daha fazla; ama o -- _mauvais sujet_ idi -- ne olduğunu
biliyorsun. Onun hakkında kötü bir şey söylemek istemiyorum -gerçekten bildiğimden daha fazla- ama sanırım diğer genç adamlar gibi zevklerine düşkündü,
ve oynuyordu ve her zaman kaybediyordu ve babanız uzun süre ona büyük meblağlar ödedi. Gerçekten çok pahalı ve gaddar bir genç adam olduğuna inanıyorum; ve sanırım şimdi bunu inkar etmiyor, çünkü eğer yapabilseydi geçmişi değiştireceğini söylüyorlar.

Oval çerçeveli, sekiz yaşında, düşünceli küçük çocuğa bakıyordum; birkaç bahar sonra, 'çok pahalı ve gaddar bir genç adam' olan ve şimdi acı çeken ve dışlanmış yaşlı bir adam olan ve baldıran otu veya duvar çiçeğinin hangi küçük tohumdan büyüdüğünü ve Tanrı'nın krallığının veya bir insanın kalbindeki kötülüğün gizeminin başlangıcının ne kadar mikroskobik olduğunu merak ediyordum.

'Austin -baban- ona karşı çok nazikti -_çok_; ama sonra, bilirsin,
o bir tuhaflık, canım--o bir tuhaflık, daha önce kimse sana söylememiş olsa da--ve evliliği için onu asla affetmedi. Sanırım baban,
hanımefendi hakkında benden daha fazla şey biliyordu--o zamanlar gençtim--ama çeşitli raporlar vardı, hiçbiri hoş değildi ve o ziyaret edilmedi ve bir süre babanla amcan Silas arasında tam bir yabancılaşma oldu; ve bu, bazı insanların onları tamamen ayırması gerektiğini
söylediği olayda, oldukça tuhaf bir şekilde uyduruldu. Amcan hakkında hiç bir şey--çok_ dikkat çekici bir şey--duymuş muydun?'

'Hayır, asla, bana söylemediler, ama eminim biliyorlardır. Lütfen devam et.'

'Pekala, Maud, başladığım gibi, hikayeyi tamamlayacağım, ama belki de
anlatılmaması daha iyi olabilirdi. Oldukça şok edici bir şeydi--gerçekten,
_çok_ şok edici; aslında, onun bir cinayet işlediğinden şüphelenmekte ısrar ettiler.'

Bir süre kuzenime baktım ve sonra oval çerçeve içindeki o kadar
nazik, o kadar güzel, o kadar _funeste_ küçük çocuğa. 'Evet canım,' dedi, gözleri benimkileri takip ediyordu; 'kim onun
bu kadar korkunç bir şüpheye
düşebileceğini tahmin edebilirdi ki?'

'Alçaklar! Elbette, Amca Silas--elbette, masum?' dedim sonunda.

'Elbette canım,' dedi Kuzen Monica, tuhaf bir bakışla; 'ama bilirsin
bazı şeyler neredeyse şüphelenilecek kadar kötüdür ve
taşra beyefendileri ondan şüphelenmeyi seçtiler. Ondan hoşlanmadılar, anlıyor musun.
Siyaseti onları rahatsız ediyordu; ve karısına yaptıkları muameleden rahatsız oluyordu--ama zavallı Silas, onun zerre kadar umurunda olduğunu
düşünüyorum--ve onları elinden geldiğince rahatsız ediyordu. Baban, bilirsin, ailesiyle çok
gurur duyuyor--amcandan hiç şüphelenmedi.'

'Ah hayır!' diye bağırdım şiddetle.

'Haklısın, Maud Ruthyn,' dedi Kuzen Monica, hüzünlü bir gülümsemeyle
ve başını sallayarak. 'Ve baban da, tahmin edebileceğin gibi, çok öfkeliydi.'

'Elbette öyleydi,' diye haykırdım.

'Ne kadar öfkeli olduğunu bilemezsin canım. Avukatına, amcanın karakterini etkileyen tek bir kelime
söyleyen herkesi toptan yargılamasını emretti. Ama avukatlar buna karşıydı ve sonra amcan bunu aşmaya çalıştı ama adamlar onunla görüşmedi. Oldukça
peltekti. Baban yukarı çıktı ve Bakan'ı gördü. Onun ilçesinde bir
Vekil-Teğmen veya buna benzer bir şey olmasını istiyordu. Babanın, biliyorsun, Hükümet üzerinde
çok büyük bir etkisi vardı. İlçedeki etkisinin yanı sıra, o zamanlar iki ilçesi vardı. Ama Bakan korkuyordu, his çok
güçlüydü. Kolonilerde ona bir şey teklif ettiler, ama baban
bunu duymadı--bu bir sürgün olurdu, biliyorsun. Bunu telafi etmek için babana bir soyluluk unvanı vereceklerdi, ama o bunu kabul etmedi
ve partiden ayrıldı. Ancak, bilirsin, ailenin itibarıyla bağlantılı olan bir şekilde--büyük servetini
düşündüğünde, Silas için pek bir şey yapmadığını düşünüyorum. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, evlenmeden önce çok cömertti. Yaşlı Bayan Aylmer, Silas'ın yılda beş yüzden fazla almaması için
_o zaman_ yemin ettiğini söylüyor, ki buna hala izin veriyor, sanırım ve orada yaşamasına izin veriyor. Ama
çok vahşi, ihmal edilmiş bir durumda olduğunu söylüyorlar.'

'Aynı ilçede yaşıyorsun--son zamanlarda gördün mü, Kuzen Monica?'

'Hayır, son zamanlarda değil,' dedi Kuzen Monica ve soyut bir şekilde mırıldanmaya başladı.

BÖLÜM XIII

_KAHVALTIDAN ÖNCE VE SONRA_

Ertesi sabah erkenden çikolata palto ve çizmeli en sevdiğim uzun portreyi ziyaret ettim.
Kuzenim Monica'nın bu karanlık ve eksantrik biyografiye dair notları
ne kadar yetersiz olsa da, benim için her şeydi. Bir ruh
o büyülü forma girmişti. Gerçek meşalesiyle yanından geçmişti ve
o gizemli yüzde bir an için hüzünlü bir ışık parladı.

Orada _haydut_--düellocu--ve tüm kusurlarıyla birlikte kahraman
--da duruyordu! O karanlık, büyük gözde onun talihsiz tutkusunun derin ve ateşli coşkusu gizleniyordu. İnce ama zarif dudaklarında, tek başına olsa bile, kontluğunun tüm ileri gelenlerine karşı 'kendi yolunda savaşacak' ve savaş çilesiyle Ruthyn'lerin onurunu temizleyecek olan paladinin cesaretini okudum. Burun deliğinin o narin yarı alaycı deseninde, Silas Ruthyn'i politik olarak izole eden ve onu kontluğunun toprak sahibi oligarşisine karşı koyan entelektüel meydan okumayı fark ettim; onların misillemesi iğrenç bir iftiraydı. Orada, kaşlarında ve dudağında da soğuk bir küçümsemenin sabrını gördüm. Şimdi onu olduğu gibi görebiliyordum - savurgan, kahraman ve şehit. Ona kız gibi bir ilgi ve hayranlıkla bakıyordum. Öfke vardı, acıma vardı, umut vardı. Bir gün, kız olduğum için, o uzun süre acı çeken,
yiğit ve romantik savurgan çocuğun haklı çıkarılmasına söz veya eylemle katkıda bulunabilirim. Bu, Jeanne d'Arc'ın bir kıvılcımıydı, sanırım birçok kız için ortak bir ilhamdı. O zamanlar amcamın kaderinin bir gün benimkiyle ne kadar derin ve garip bir şekilde iç içe geçeceğini hayal bile edemezdim.

Kaptan Oakley'nin penceredeki sesiyle sözüm kesildi.
Pencere pervazına yaslanmış ve gülümseyerek içeri bakıyordu - pencere açıktı,
sabah güneşliydi ve şapkası elindeydi.

'Günaydın, Bayan Ruthyn. Ne kadar da büyüleyici bir eski yer! Bir aşk hikayesi için
tam bir ortam; ne kadar da kereste ve bu gerçekten _güzel_ ev. Bu beyaz ve siyah evleri çok seviyorum - harika eski şeyler. Bu arada, dün gece bize çok kötü davrandınız - gerçekten de öyle; yemin ederim ki,
kaçıp Leydi Knollys ile çay içmek - öyle
söyledi. Gerçekten - size ne kadar vahşi hissettiğimi söylemek istemem,
özellikle de zamanım ne kadar kısa olduğunu düşünürsek.'

Utangaç ama kıkırdayan bir taşra hanımıydım. Bir mirasçı olduğumu biliyordum; birisi olduğumu biliyordum. En ufak bir şekilde kendini beğenmiş değildim ama sanırım bu bilgi bana belli bir güvenlik ve özdenetim duygusu verdi, ki bu da onur veya sadelikle karıştırılabilirdi. Ona korkusuzca bir sorgulamayla baktığımdan eminim, çünkü düşüncelerimi yanıtladı.

'Gerçekten sizi temin ederim, Bayan Ruthyn, oldukça ciddiyim; sizi ne kadar özlediğimizi
hiç tahmin edemezsiniz.'

Kısa bir duraklama oldu ve aptal gibi gözlerimi indirdim ve kızardım.

'Bugün gitmeyi düşünüyordum; çok talihsizim--iznim yeni bitti--çok şanssızım; ama teyzem Knollys'in gitmeme izin verip vermeyeceğini pek bilmiyorum.'

'_Ben_?--Elbette, sevgili Charlie, _Ben_ seni hiç istemiyorum,' diye haykırdı bir ses -Lady Knollys'in--yakındaki açık bir pencereden hızla; 'Bunu
aklına
ne sokmuş olabilir, canım?'

Ve kuzenimin kafası içeri girdi ve pencere kapandı.

'O _çok_ tuhaf, zavallı sevgili teyze Knollys,' diye mırıldandı genç adam, hiç de rahatsız olmadan ve güldü. 'Ne istediğini veya onu nasıl memnun edeceğimi asla bilemiyorum; ama _çok_ iyi huylu; ve mevsim için şehre gittiğinde--her zaman gitmez, bilirsin--evi
gerçekten çok neşeli--düşünemezsin----'

Burada yine sözü kesildi, çünkü kapı açıldı ve Lady Knollys
içeri girdi. 'Ve biliyorsun, Charles,' diye devam etti, 'Snodhurst'e yaptığın ziyareti unutmak iyi olmazdı; yazmıştın, biliyorsun, ve sadece bu gece ve yarın var. O bataklıktan başka hiçbir şey düşünmüyorsun; seni
avcıyla konuşurken duydum; biliyorum ki o--o, Maud, büyük bıyıklı ve tozluklu kahverengi adam değil mi? Çok üzgünüm, biliyorsun, ama gerçekten
avını mahvetmeliyim, çünkü seni Snodhurst'te bekliyorlar, Charlie; ve
bu pencerenin Bayan Ruthyn için biraz fazla olduğunu düşünmüyor musun? Maud, canım, hava çok keskin; kapat, Charles, ve onlara öğle yemeğinden sonra kasabadan senin için bir sinek getirmelerini söylesen iyi olur. Gel, canım,' dedi bana. 'Bu kahvaltı zili değil miydi? Baban neden bir
gonga sahip değil?--bir zili diğerinden ayırmak çok zor.'

Kaptan Oakley'nin son bir bakış için oyalandığını gördüm ama ben bakmadım
ve Kuzen Knollys ile gülümseyerek dışarı çıktık ve yaşlı kadınların neden
bu kadar tekdüze bir şekilde itici olduklarını merak ettim.

Lobide tuhaf, iyi huylu bir bakışla şöyle dedi:

'Onun sevişmelerine izin verme canım. Charles Oakley'nin bir ginesi bile yok ve bir varis çok uygun olurdu. Elbette
gözleri onun üzerinde. Charles kesinlikle aptal değil; ve onun iyi bir evlilik yaptığını görmek beni hiç üzmezdi, çünkü başka türlü pek bir işe yarayacağını sanmıyorum; ama dereceler var ve fikirleri bazen çok
ukalaca oluyor.'

_Albümlerin_, _Hatıraların_, _Hatıraların_ ve her yıl İngiltere'yi güzel kapaklar ve gravürlerle sulayan tüm o Noel hediyesi bilgisi selinin hayran bir okuyucusuydum; ve zarif
saçmalıkların selleri--sudan yoksun olmayan süt, edebiyat bebeklerinin
o zamanlar beslendiği. Bunun üzerinde, deham gelişti. Orijinal düşünce ve gözlemlerin birçok mücevheriyle zenginleştirilmiş küçük bir albümüm vardı, bunları uygun bir dille not ettim. Son zamanlarda, bu solmuş kafiye ve nesir sayfalarını çevirerek, bu günün tarihinin altında, adımın eklendiği şu bilgece düşünceye ışık tuttum:--

'Kadın kalbinde, gençlerin tutkularını kontrol altına alıyorsa, yaşlıların _tavsiyelerini_ de yöneten, yok edilemez bir kıskançlık yok mudur? Gençlere, artık _esinleyemedikleri_, hatta belki de _deneyimleyemedikleri_ duyguları (Tanrı bilir ne kadar _üzüntüyle_ gölgelenmiş olsa da) kinle beslemezler mi;
ve gençlik de, _zarar verme_ gücüne sahip kıskançlık için iç çekmez mi?

MAUD AYLMER RUTHYN.'

'Bana sevişmiyor,' dedim biraz sert bir şekilde, 've bana hiç de küstah görünmüyor ve gitmesi ya da kalması umurumda değil.'

Kuzen Monica eski şakacı gülümsemesiyle yüzüme baktı ve güldü.

'Bir gün o Londra züppelerini daha iyi anlayacaksın, sevgili Maud; onlar çok iyiler ama parayı seviyorlar -elbette saklamak için değil- ama yine de parayı seviyorlar ve değerini biliyorlar.'

Kahvaltıda babam Kaptan Oakley'e nerede avlanabileceğini veya eğer sadece yarım saat uzaklıktaki Dilsford'a gitmeyi tercih ederse avcıları seçebileceğini ve o sabah köpekleri orada bulabileceğini söyledi.

Kaptan bana alaycı bir şekilde gülümsedi ve teyzesine baktı. Bir gerilim vardı. Umarım ne kadar ilgilendiğimi belli etmemişimdir -ama bu işe yaramazdı. Kuzen Monica amansızdı.

'Avcılık, şahin avcılığı, balıkçılık, keman çalma! Biliyorsun Charlie, canım, bunlar
kesinlikle söz konusu değil. Bu öğleden sonra Snodhurst'e gidiyor ve
benim de dahil olmam gereken kaba bir davranış olmadan, gerçekten
yapamaz--biliyorsun yapamazsın, Charles! ve--ve gidip sözünü tutmalı.'

Böylece babam nazik bir pişmanlıkla kabul etti ve başka bir zaman olmasını umdu.

'Ah, bunların hepsini bana bırak. Onu istediğinde, bana sadece bir not yaz ve
eğer izin verirsen onu göndereceğim veya getireceğim. Onu
her zaman nerede bulacağımı bilirim--değil mi Charlie?--ve çok mutlu olacağız.'

Teyze Monica'nın yeğeni üzerindeki etkisi özeldi, çünkü ona ara sıra cömertçe 'bahşiş' veriyordu ve ayrıca onun isteğine saygı duyarak kendisi için makul beklentiler oluşturmuştu. Bu tür bir vesayete boyun eğmesine, bunun sebebini bilmememe rağmen, oldukça öfkelendim; ayrıca Kuzen Monica'nın tiranlığından da iğrendim.

Odadan çıkar çıkmaz, Leydi Knollys, beni umursamadan,
babama sertçe, 'O genç adamı bir daha asla evine alma. Onu, bu sabah, buradaki küçük Maud'a
konuşurken buldum; ve gerçekten dünyada iki penisi yok - bu inanılmaz bir küstahlık - ve böyle saçma şeylerin
olduğunu biliyorsun.'

'Hadi, Maud, sana ne gibi iltifatlarda bulundu?' diye sordu babam.

Sinirlendim ve bu yüzden cesurca konuştum. 'İltifatları bana değildi; hepsi eveydi,' dedim kuru bir şekilde.

'Olması gerektiği gibi - elbette eve; aşık olduğu ev,' dedi Kuzen Knollys.

''Bir dulun ortak arazisindeydi,
Okçu, Aşk Tanrısı, duruşunu aldı.''

''Hey! Tam olarak anlamadım,'' dedi babam, sinsice.

''Tut! Austin; Charlie'nin benim yeğenim olduğunu unutuyorsun.''

''Öyle yaptım,'' dedi babam.

''Bu durumda gerçek dulun,
birinden başka çıkarı olamaz, o da senin ve Maud'un. Ona iyi şanslar diliyorum, ama
küçük kuzenimi ve onun beklentilerini boş cebine koymayacak -- _hiçbiri_ değil. Ve _bir_ neden daha var, Austin, evlenmen için -- bu tür şeyler için hiç gözün yok, oysa zeki bir _kadın_ bir bakışta görüp

kötülüğü önler.''

''Öyle yapardı,'' diye kabul etti babam, kasvetli ve eğlenceli bir şekilde. 'Maud, sen
akıllı bir kadın olmaya çalışmalısın.'

'Zamanı gelince öyle olacak, ama henüz öyle olmadı; ve sana söylüyorum, Austin
Ruthyn, eğer etrafına bakıp biriyle evlenmezsen, birileri seninle evlenebilir.'

'Sen her zaman bir kahindin, Monica; ama _burada_ ben tamamen bir şaşkınlık içinde kayboldum,' dedi babam. 'Evet; keskin gözleri ve geniş boğazlarıyla etrafınızda dolaşan köpekbalıkları; ve siz
tam da insanların _Yunus gibi_ diri diri yutulduğu yaşa
geldiniz.'

'Benzerlik için teşekkür ederim, ama bunun balık için bile mutlu bir birliktelik olmadığını biliyorsunuz ve birkaç gün içinde bir ayrılık oldu; buna
güvenmek istediğimden değil; ama beni canavarın çenelerine atacak kimse yok ve
oraya atlamak gibi bir düşüncem yok; ve gerçek şu ki, Monica,
hiçbir canavar yok.'

'Ben o kadar emin değilim.'

'Ama oldukça eminim,' dedi babam, biraz kuru bir şekilde. 'Ne kadar
yaşlı olduğumu ve ne kadar zamandır yalnız yaşadığımı unutuyorsun -ben ve küçük Maud;' ve gülümsedi ve
saçımı düzeltti ve, düşündüm ki, iç çektim.

'Aptalca bir şey yapmak için hiç kimse yaşlı değildir,' diye başladı Leydi Knollys.

'Aptalca bir şey söylemek için de değil, Monica. Bu çok uzadı. Şu küçük Maud'un senin eğlencenden korkacak kadar aptal olduğunu görmüyor musun?'

Ben de öyleydim ama bunu nasıl tahmin ettiğini tahmin edemedim.

'Ve iyi ya da kötü, akıllıca ya da çılgınca, _asla_ evlenmeyeceğim; bu yüzden bunu
aklından çıkar.'

Sanırım bu, bana değil de Leydi Knollys'e yönelikti, bana biraz şakacı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi--

'Elbette, Maud; belki de haklısın; üvey bir kadın risklidir ve önce sana bunun hakkında ne düşündüğünü sormalıydım; ve şerefim üzerine,' diye devam etti neşeyle ama nazikçe, gözlerimin, tam olarak
hangi duygudan olduğunu bilmesem de, yaşlarla dolduğunu fark ederek, 'babana bir daha asla evlenmesini tavsiye etmeyeceğim, ta ki sen bana önce istediğini söylemediğin sürece.'

Bu, arkadaşlarına tavsiyede bulunma ve işlerini yönetme zevki olan Leydi Knollys'den çok büyük bir şeydi.

'İçgüdüye büyük bir saygım var. Bence, Austin, bu mantıktan daha doğru ve senin ve Maud'un ikisi de bana karşı, ama mantığın benim tarafımda olduğunu biliyorum.'

Babamın kısa kış gülümsemesi karşılık verdi ve Kuzen Monica beni öptü ve dedi ki--

'O kadar uzun zamandır kendi metresim oldum ki bazen korku ve kıskançlık gibi şeylerin olduğunu unutuyorum; ve sen mürebbiyene mi gidiyorsun, Maud?'

BÖLÜM XIV

_ÖFKELİ SÖZLER_

Leydi Knollys'nin dediği gibi, mürebbiyeme gidiyordum; ve öyle de gittim. O kadını her gördüğümde beni vuran tanımlanamaz tehlike hissi, dün geceki olaydan sonra
derinleşmişti ve o olayda Leydi Knollys'de gördüğüm garip ama hafif tanıma ve nefret belirtileriyle içgüdü veya önyargı alanından çıkarılmıştı.

Kuzen Monica'nın 'mürebbiyenize mi gidiyorsunuz?' diye sorduğu ton ve soruya eşlik eden meraklı, ciddi ve endişeli bakış beni rahatsız etti; ve tonda sanki bir anı onu aniden ürpertmiş gibi tuhaf ve soğuk bir şey vardı. Aksan kulağımda kaldı ve Madame de la Rougierre'in odasına doğru geniş, karanlık merdivenlerden yukarı kayarken keskin, düşünceli bakış önümde sabitlendi.

Derslerimin sahnesi olarak adlandırılan okul odasına inmemişti. Tekrarlamaya karar vermişti ve buna göre o sabah aşağı inmemişti. Odasına çıkan galeri karanlık ve yalnızdı ve yaklaştıkça daha da gerginleştim; kapıda durdum ve kapıyı çalmaya karar verdim. Ancak kapı aniden açıldı ve sihirli bir fener figürü gibi, aniden belirdi, gözlerimin önünde Madame de la Rougierre'in büyük, boğuk yüzü ve korkutucu sırıtışı belirdi. 'Ne demek istiyorsun, sevgili cheaile?' diye sordu gözlerinde kötü niyetli bir kurnazlıkla ve her zaman beni ani görünümünden daha çok rahatsız eden boş gülümsemesiyle; 'Neden bu kadar yumuşak yaklaşıyorsun? Uyumuyorum, görüyorsun, ama belki de beni uyandırma talihsizliğine uğramaktan korktun ve bu yüzden geldin - öyle değil mi? - dinlenmek ve çok
nazik bir şekilde bakmak için; nasıl olduğumu bilmek istiyorsun. Vous etes bien aimable d'avoir pense
a moi. Bah!' diye bağırdı, aniden ironisini patlatarak. 'Neden
Lady Knollys gelip raporunu vermek için anahtar deliğine inmedi?
Fi donc! Gizlenecek ne var? Hiçbir şey. Lütfen girin. Herkes
hoş geldiniz!' ve kapıyı ardına kadar açtı, sırtını bana döndü,
ve anlamadığım bir haykırışla odaya girdi.

'Ben meraklı olmak veya karışmak için gelmedim, Madam, siz
öyle düşünmüyorsunuz--öyle düşünemezsiniz--bu kadar aşağılayıcı bir şeyi ima etmek isteyemezsiniz!'

Çok öfkelenmiştim ve titremelerim artık tamamen kaybolmuştu.

'Hayır, _senin_ için değil, sevgili cheaile; miladi Knollys'i düşünüyordum, o,
nedensiz yere, düşmanım. Herkesin düşmanı vardır; sen de biraz daha büyüdüğünde
tüm bunları öğreneceksin ve o, nedensiz yere benim. Gel Maud,
doğruyu söyle--seni buraya doucement, doucement, kapımın önüne gönderen Miladi Knollys değil miydi--öyle değil mi, küçük haydut?'

Madam yine karşıma çıkmıştı ve şimdi onun katının ortasında duruyorduk.

Beni öfkeyle geri çevirdim ve bir an garip şekilli, kurnaz gözleriyle beni süzdü, dedi ki--

'Bu iyi bir cheaile, çok açık konuşuyorsun--bunu beğendim ve duyduğuma sevindim; ama, sevgili Maud, o kadın----'

'Leydi Knollys babamın kuzeni,' diye biraz ciddi bir şekilde araya girdim.

'Benden nefret ediyor, hiçbir fikrin yok. Bana birkaç kez zarar vermeye çalıştı ve farkında olmadan en masum kişiyi bile kötülüğüne yardım etmesi için kullandı, canım.'

Burada Madam biraz ağladı. 
İstediği zaman gözyaşı dökebildiğini daha önce keşfetmiştim. Bu tür insanlardan duymuştum ama daha önce veya sonra hiç böyle biriyle karşılaşmadım.

Madam alışılmadık derecede açık sözlüydü - kimse ne zaman açık sözlü olması gerektiğini daha iyi bilemezdi. Şu anda sanırım Leydi Knollys'in Knowl'dan ayrılmadan önce kendisi hakkında bildiği her şeyi kesinlikle anlatacağı sonucuna vardı; ve böylece Madam'ın çekinceleri, ne olursa olsun, çözülüyordu ve o çocuksu ve güven verici
bir hale geliyordu.

'Et comment va monsieur votre pere aujourd'hui?'

'Çok iyi,' diye teşekkür ettim.

'Ve miladi Knollys'in ziyareti ne kadar sürecek?'

'Tam olarak söyleyemem ama birkaç gün için.'

'Eh bien, sevgili cheaile, bu sabah kendimi daha iyi hissediyorum ve derslerimize geri dönmeliyiz. Je veux m'habiller, ma chere Maud; beni
okul odasında bekleyeceksin.'

Bu sırada, tembel olmasına rağmen çaba gösterebilen ve
aniden acele edebilen Madam, tuvalet masasının önüne oturmuştu ve camda solgun ve kemikli yüzünü süzüyordu.

'Ne dehşet! Çok solgunum. Ne can sıkıntısı! Ne sıkıcı! İki üç günde ne kadar zayıfım!'

Ve aynaya birkaç hüzünlü, geçersiz bakış attı. Ama
birdenbire, camın çerçevesinin üzerinden, alttaki terasa bakarken, küçük, keskin, meraklı bir kaş çatması geldi. Bu sadece bir bakıştı ve sanırım tuvaletin yorgunluğuna hazırlanmak için
koltuğuna tembelce oturdu.

Merakım yeterince uyanmıştı ki, şu soruyu sormaya başladım:

'Ama neden, Madam, Lady Knollys'in sizden hoşlanmadığını düşünüyorsunuz?'

''Bu hayal değil, sevgili Maud. Ah ha, hayır! Mais c'est toute une
histoire--şimdi anlatması çok sıkıcı--belki bir zaman--ve biraz daha büyüdüğünde öğreneceksin, en şiddetli nefretler çoğu zaman en
sebepsiz olanlardır. Ama, sevgili cheaile, saatler bizden kaçıyor ve
giyinmeliyim. Vite, vite! Bu yüzden sen okul odasına kaç, ben de
ardından geleceğim.'

Madam'ın tuvalet çantası ve sırları vardı ve açıkça
onarılmaya ihtiyacı vardı; bu yüzden çalışma odama gittim.
Okul odası dediğimiz oda, kısmen Madam'ın yatak odasının zemininin altındaydı ve
aynı manzaraya bakıyordu; bu yüzden, mürebbiyemin pencerelerinden dikizlediğini
hatırlayarak dışarı baktım ve Kuzen Monica'nın terasta
yukarı aşağı hızlı bir yürüyüş yaptığını gördüm. Eh, bu bunu açıklamak için yeterliydi. Çok meraklanmıştım ve derslerimiz bittiğinde ona katılmaya ve gizemi keşfetmek için
bir girişimde daha bulunmaya karar verdim.

Kitaplarımın üzerine otururken, kapının dışında bir hareket duyduğumu hayal ettim. Madam'ın dinlediğinden şüphelendim. Bir süre bekledim,
kapının açıldığını görmeyi bekledim, ama gelmedi; bu yüzden aniden kendim açtım, ama
Madam eşikte veya lobide değildi. Ancak bir hışırtı duydum ve
korkuluğun üstündeki merdivenlerde, aşağı inerken ipek
elbisesinin kıvrımlarını gördüm.

Düşündüm ki, Leydi Knollys ile bir görüşme yapmaya gidiyor.
O tehlikeli hanımı yatıştırmayı düşünüyor; bu yüzden Kuzen Monica'nın hızlı yürüyüşünü ve terasın geçit töreni alanında sağa sola dönmesini izleyerek sekiz veya on dakika eğlendim.
Ama kimse ona katılmadı.

'Kesinlikle babasıyla konuşuyor,' bir sonraki ve daha olası tahminimdi. Madam'a karşı derin bir güvensizlik duyduğumdan, doğal olarak
aldatmaca ve kötü niyetin
makul ve cevapsız bir şekilde temsillerini ortaya koyabileceği gizli görüşmelere karşı aşırı kıskançtım.

'Evet, aşağı koşup bakacağım--bak _baba_; arkamdan yalan
söylemeyecek, iğrenç kadın!'

Çalışma odasının kapısını çaldım ve hemen içeri girdim. Babam pencerenin yanında oturuyordu, önünde açık kitabı, Madam masanın diğer tarafında duruyordu, kurnaz gözleri yaşlarla yıkanmıştı ve
cep mendili ağzına bastırılmıştı. Gözleri bir anlığına gizlice bana
parladı: hıçkırıyordu--aslında _desolee_--o asık suratlı el bombacısı hanım ve tavrı son derece üzgün ve çekingendi. Ama yine de babamın yüzünü dikkatle ve kurnazca okuyordu. Babam ona bakmıyordu, daha çok tavana doğru bakıyordu, düşünceli bir şekilde eline yaslanmıştı, öfkeli değil, daha çok asık suratlı ve rahatsız bir ifadeyle.

'Bunu daha önce duymalıydım, Madam,' dedi babam içeri girdiğimde; 'hiçbir fark yaratmazdı -- en azından; bunu unutmayın. Ama duymam gereken türden bir şeydi ve
ihmal kesinlikle doğru değildi.'

Madam, tiz ve acıklı bir sesle gevezelik dolu cevabını açtı, ama babamın bana bir şey isteyip istemediğimi soran bir baş sallamasıyla durduruldu.

'Sadece -- sadece Madam'ı okul odasında beklediğimi ve nerede olduğunu bilmediğimi.'

'Şey, işte burada, görüyorsunuz, ve birkaç dakika içinde size yukarıda katılacak.'

Bu yüzden tekrar geri döndüm, homurdanarak, öfkeyle ve merakla ve dersleri pek düşünmeden
bulanık bir yüzle sandalyeme oturdum.

Madam içeri girdiğinde başımı veya gözlerimi kaldırmadım.

'İyi cheaile! 'Okumak,' dedi, hızla yaklaşıp güven verirken.

'Hayır,' diye cevapladım sertçe; 'iyi değil, çocuk da değil; okumuyorum,
düşünüyordum.'

'Tres-bien!' dedi, dayanılmaz bir gülümsemeyle, 'düşünmek de çok iyidir; ama mutsuz görünüyorsun--çok, zavallı cheaile. Zavallı Madam'ın bir ara babanla konuşması için kıskançlık
duymamaya dikkat et; yapmamalısın, küçük
aptal. Bu sadece senin iyiliğin için, sevgili Maud ve kalmana
karşı hiçbir itirazım yoktu.'

'_Sen_! Madam!' dedim kibirli bir şekilde. Çok öfkeliydim ve bunu Madam'ın açıkça memnun olması için
onurumla gösterdim.

'Hayır--yalnız konuşmak isteyen babandı, Bay Ruthyn; benim için umurumda değil; ona söylemek istediğim bir şey vardı. Kimin bildiğini umursamıyorum,
ama Bay Ruthyn çok ilgili.'

Hiçbir yorum yapmadım.

'Hadi, küçük Maud, bu kadar sinirlenme; seninle
benim birlikte iyi arkadaş olmamız çok daha iyi olacak. Neden kavga edelim ki? - Ne saçmalık!
Sence genç bir kişinin eğitimini, onun ebeveyniyle konuşamadığım sürece, herhangi bir yerde üstlenir miyim? - Ne aptallık! Yine de, zavallı Maud'um, eğer izin verirsen, sen ve ben birlikte, ne diyorsun?'

'İnsanlar hoşlanma yoluyla arkadaş olurlar, Madam, ve hoşlanma kendiliğinden gelir,
pazarlık değil; bana karşı nazik olan herkesi severim.'

'Ben de öyleyim. Sen birçok şeyde bana benziyorsun, sevgili Maud! Bugün iyi misin? Bence iyi görünüyorsun; ben de öyle hissediyorum, çok yorgunum. Sanırım
dersleri yarına erteleyeceğiz. Eh? ve bahçede
la
grace oynamaya geleceğiz.'

Madam açıkça büyük bir sevinç içindeydi. Seyircileri açıkça tatmin ediciydi ve işler yolunda gittiğinde, diğer insanlar gibi, ruhu da kükürtlü bir neşeyle aydınlanıyordu, pek samimi ve hoş değildi ama yine de diğer ruh hallerinden daha iyiydi.

Kalistheniklerimiz sona erdiğinde ve Madam dairesine döndüğünde sevindim, böylece Kuzen Monica ile keyifli bir yürüyüşe çıktım.

Biz kadınlar, bir kez merakımız uyandığında ısrarcıyız ama o neşeyle benimkini engelledi ve sanırım bunu yapmaktan da haylazca bir zevk aldı. Ancak akşam yemeği için giyinmeye giderken, oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Üzgünüm Maud, o mürebbiye hanım hakkında hoş olmayan izlenimlerim olduğunu görmene izin verdim. Bir gün her şeyi açıklamakta özgür olacağım ve aslında, bütün gün bulamadığım babana anlatmak yeterli olacaktır; ama gerçekten belki de
konuyu fazla abartıyoruz ve Madam'a karşı kesin bir şey bildiğimi söyleyemem, ya da--ya da aslında hiç; ama
sebepler var ve--daha fazlasını sormamalısın--hayır, sormamalısın.'

O akşam, kuzenimin eğlenmesi için Cenerentola'ya uvertürü çalarken, kendisinin ve babamın oturduğu çay masasından Leydi Knollys'in dudaklarından canlı ve oldukça öfkeli bir nutuk yükseldi; gözlerimi müzikten hoparlörlere çevirdim;
uvertürün küçük, tereddütlü bir gevezelikle sessizliğe gömüldüğünü ve ben de dinledim.

Konuşmaları benim yaptığım müziğin örtüsü altında başlamıştı ve
şimdi müziğin kesildiğini fark edemeyecek kadar dalmışlardı. Duyduğum ilk cümle dikkatimi çekti; babam parmağında okuduğu kitabı kapatmıştı ve öfkelendiğinde yaptığı gibi sandalyesine yaslanmıştı; yüzü biraz kızarmıştı ve gurur, şaşkınlık ve öfkeyi ifade eden
sert ve camsı bakışı tanıdım.

'Evet, Leydi Knollys, bir düşmanlık var; konuştuğun ruhu biliyorum - bu
sana hiç şeref vermiyor,' dedi babam.

'Ve konuştuğun ruhu biliyorum, _delilik_ ruhu,' diye karşılık verdi
Kuzen Monica, aynı derecede içtenlikle. 'Nasıl bu kadar _deli_ olabildiğini anlayamıyorum, Austin. Seni ne saptırdı? _kör_ müsün?'

'Öylesin, Monica; kendi doğal olmayan önyargın - _doğal olmayan_ önyargı,
seni kör ediyor. Bunların hepsi ne? - _hiçbir şey_. Eğer senin dediğin gibi davransaydım,
bir _korkak_ ve hain olurdum. Görüyorum, _gerçek_ görüyorum, her şeyin gerçek olduğunu. Ben
Kişot değilim, illüzyonlara kılıcımı çekecek değilim.'

'Burada durmamak gerek. Nasıl _düşünebiliyorsun_ hiç?
Acaba nefes alabiliyorsun mu? Sanki evde şeytan varmış gibi hissediyorum.'

Babam ona sabit bir şekilde bakarken, tek cevabı sert, anlık bir kaş çatmasıydı.

'İnsanların kötü ruhları uzak tutmak için
at nalları çakmasına ve kapı taşlarını tılsımlarla işaretlemesine gerek yok,' diye atıldı Leydi Knollys, kendi yolunda solgun ve öfkeli görünüyordu, 'ama sen karanlıkta kapını açıyorsun ve bilinmeyen
tehlikeyi çağırıyorsun. O oynamayan çocuğa nasıl bakabiliyorsun,' dedi Knollys, aniden durarak.

Babam kendi kendine mırıldanarak ayağa kalktı ve kapıya doğru büyük bir hoşnutsuzlukla yürürken bana sert bir bakış attı. Şimdi biraz kızarmış olan Kuzen Monica da sessizce bana baktı, ince altın haçının ucunu ısırdı ve ne kadarını duyduğumdan şüphelendi.

Babam az önce kapattığı kapıyı aniden açtı ve içeri
bakarak daha sakin bir tonda şöyle dedi:

'Belki Monica, çalışma odasına bir anlığına gelirsin; eminim
bana ve küçük Maud'a karşı sadece nazik duygular besliyorsundur; ve
iyi niyetin için teşekkür ederim; ama diğer şeylere daha makul bir şekilde bakmalısın ve bence göreceksin.'

Kuzen Monica sessizce ayağa kalktı ve onu takip etti, bunu yaparken sadece gözlerini ve ellerini havaya kaldırdı ve ben her zamankinden daha fazla merak ve merakla yalnız kaldım.

BÖLÜM XV

_BİR UYARI_

Hareketsizce oturdum, dinledim ve merak ettim, merak ettim ve dinledim; ama
Babamın çalışma odasından olduğum yerde hiçbir sesin bana ulaşamayacağını bilmeliydim. Beş dakika geçti ve geri dönmediler. On, on beş.
Ateşe yaklaştım ve büyük bir koltuğa yerleştim,
közlere bakıyordum, ama geçmiş hayatımın veya gelecekteki talihlerimin tüm manzaralarını ve _dramatis
personae_'lerini, insanların genellikle romantiklerde yaptığı gibi, değişken parıltılarıyla görmüyordum;
ama kan kırmızısı ve altın parıltılı, düşsel peri diyarını, semenderleri,
gün batımlarını ve ateş krallarının saraylarını andıran hayali kaleler ve mağaralar ve bunların hepsi kısmen benim hayal gücüm tarafından şekillendiriliyor ve kapanan gözlerimi ve uykulu hislerimi
rüya diyarına götürüyordu. Bu yüzden başımı salladım ve uyukladım ve derin bir uykuya daldım,
bu uykudan kuzenim Monica'nın sesiyle uyandım. Gözlerimi açtığımda, Leydi Knollys'in yüzü sabit bir şekilde bana bakıyordu ve bakışlarına karşılık verdiğim
boş ve donuk bakışı izlerken iyi huylu bir kahkahaya dönüşüyordu.

'Gel, sevgili Maud, geç oldu; bir saat önce yatağında olman gerekirdi.'

Ayağa kalktım ve doğru bir şekilde duymaya ve görmeye başladığım anda, Kuzen Monica'nın
benim gördüğümden daha ciddi ve sakin olduğunu fark ettim.

'Gel, mumlarımızı yakalım ve birlikte gidelim.'

El ele tutuşarak yukarı çıktık, ben uykulu, o sessizdi; ve odama ulaşana kadar
tek kelime konuşulmadı. Mary Quince bekliyordu ve çay demlenmişti.

'Birkaç dakika içinde geri dönmesini söyle; sana bir şey söylemek istiyorum,' dedi Leydi Knollys.

Hizmetçi buna göre geri çekildi.

Lady Knollys'in gözleri, kapıyı arkasından kapatana kadar onu takip etti.

'Sabah gidiyorum.'

'Çok yakında!'

'Evet canım; kalamadım; aslında bu gece gitmeliydim ama çok geçti ve bunun yerine sabah gidiyorum.'

'Çok üzgünüm--çok _çok_ üzgünüm,' diye haykırdım, dürüst bir hayal kırıklığıyla,
ve duvarlar etrafımda karardı ve eski rutinin monotonluğu daha da korkunç bir şekilde belirdi.

'Ben de öyleyim, sevgili Maud.'

'Ama biraz daha kalamaz mısın; _kalmaz_ mısın?'

'Hayır Maud; Austin'e kızgınım--babana çok kızgınım; kısacası, gözleri tamamen açılmışken, onun davranışı kadar tamamen saçma, tehlikeli ve çılgınca bir şey düşünemiyorum ve gitmeden önce sana bir şey söylemeliyim ve sadece şu: -sadece bir çocuk olmaktan çıkmalısın, bir kadın olmaya çalışmalısın, Maud: şimdi korkma veya aptal olma, beni dinle. O kadın -kendisine ne diyor- Rougierre? İnanmak için nedenlerim var -aslında, koşullara göre, senin düşmanın olmalı; onu çok derin, cüretkar ve vicdansız bulacaksın, söylemeye cesaret ediyorum ve fazla dikkatli olmamalısın. Beni tamamen anlıyor musun, Maud?'

'Anlıyorum,' dedim, soluk soluğa ve gözlerim ona dikilmiş, sanki bir uyarıcı hayaletin üzerindeymiş gibi, dehşete düşmüş bir ilgiyle.

'Dilini, zihnini dizginlemeli, davranışlarını kontrol etmeli ve hatta yüz hatlarına hükmetmelisin. Temkinli olmak zordur; ama yapmalısın--gizli ve uyanık olmalısın. Her zamanki gibi görünmeye çalış; kavga etme; eğer bir şey biliyorsan, babanın işleri hakkında ona hiçbir şey söyleme; onunla birlikteyken her zaman tetikte ol ve her yerde onu gözetle. Her şeyi gözlemle, hiçbir şeyi ifşa etme--görüyor musun?'

'Evet,' diye fısıldadım yine.

'Etrafında iyi, dürüst hizmetkarların var ve Tanrıya şükür, ondan
hoşlanmıyorlar. Ama onlara şimdi sana söylediğim tek bir kelimeyi bile tekrarlamamalısın.
Hizmetkarlar ipuçları vermeyi ve her şeyi bu şekilde sızdırmayı severler ve onunla kavgalarında seni tehlikeye atarlar--beni anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' diye iç çektim vahşi bir bakışla.

'Ve--ve Maud, onun yemeğine karışmasına izin verme.'

Kuzen Monica bana soluk bir şekilde başını salladı ve bakışlarını kaçırdı.

Ona sadece bakabildim; ve kendi kendime bir
dehşet
fısıldıyorum.

'Bu kadar korkma; aptal olmamalısın; sadece
tetikte olmanı istiyorum. Şüphelerim var ama tamamen yanılıyor olabilirim; baban benim bir aptal olduğumu düşünüyor; belki de öyleyimdir--belki de değilimdir; belki de o da benim gibi
düşünmeye başlayabilir. Ama bu konu hakkında onunla konuşmamalısın; o tuhaf bir adam ve tutkuları ve önyargıları bir araya geldiğinde asla akıllıca davranmadı ve davranmayacak.'

'Hiç büyük bir suç işledi mi?' diye sordum, sanki bayılmak üzereymişim gibi hissederek.

'Hayır, sevgili Maud, asla böyle bir şey söylemedim; bu kadar korkma:
Sadece bildiğim bir şeyden yola çıkarak onun hakkında kötü bir fikir edindiğimi söyledim;
ve ilkesiz bir kişi, ayartıldığında çok şey başarabilir.

Ama ne kadar kötü olursa olsun, onu öyle varsayarak ve ihtiyatlı davranarak ona meydan okuyabilirsin; o kurnaz ve bencildir ve umutsuzca hiçbir şey yapmaz. Ama ona hiçbir fırsat vermem.'

'Aman Tanrım! Ah, Kuzen Monica, beni bırakma.'

'Aman Tanrım, kalamam; baban ve ben - bir tartışmamız oldu. Biliyorum
ben haklıyım ve o haksız ve eğer kendi başına bırakılırsa yakında bunu görmeye gelecek ve sonra her şey yoluna girecek. Ama şu anda beni yanlış anlıyor ve
birbirimize karşı nazik olmadık. Kalmayı düşünemedim ve o da
istediğim gibi kısa bir ziyaret için benimle gelmene izin vermedi.
Ama bu uzun sürmeyecek; ve seni temin ederim ki sevgili Maud, artık oldukça tetikte olduğun için senin adına oldukça mutluyum. Sadece o kişiye, senin tavrında güvensizlik veya
hoşnutsuzluk göstermeden, herhangi bir ihanete muktedirmiş gibi saygılı davran ve onun elinde hiçbir şey kalmayacak; ve benden haber almak istediğinde bana yaz ve eğer gerçekten işe yarayabilirsem, umurumda değil, gelirim: işte akıllı küçük bir kadın; dediğim gibi yap ve
her şey yoluna girecek, ve ben de çok geçmeden o iğrenç yaratığı
uzaklaştırmanın bir yolunu bulacağım.'

Sabah ayrılırken bir öpücük ve birkaç aceleci söz dışında,
ve babama kalemle yazılmış bir veda, bir süre Kuzen Monica'dan başka bir şey gelmedi.

Knowl yine karanlıktı--her zamankinden daha karanlıktı. Bana karşı her zaman nazik olan babam şimdi--belki de Lady Knollys'in kaldığı süre boyunca dünyanın yollarına benzer bir şeye düzensiz dönüşüyle ​​tezat oluşturuyordu--öncekinden daha sessiz, üzgün ve yalnızdı. Madame de la Rougierre hakkında ilk başta özellikle dikkat çekecek bir şeyim yoktu. Sadece, okuyucu, eğer oldukça gergin ve çok genç bir kızsan, senden korkularımı ve hayallerimi ve çektiğim sefaleti anlamanı istiyorum. Yoğunluğunu şimdi kendim bile hatırlayamıyorum. Ama
beni sürekli gölgede bıraktı--bir kaygı, bir alarm. Geceleri benimle yatardı ve sabahları benimle kalkardı, rüyalarımı renklendirir ve rahatsız ederdi,
ve günlük hayatımı korkunç hale getirirdi. Şimdi bu çileden
geçmiş olmama şaşıyorum. İşkence gizli ve aralıksızdı ve zihnimi
aralıksız bir aktivite içinde tutuyordu.

Dışarıdan bakıldığında, Knowl'da her şey birkaç hafta boyunca her zamanki rutininde devam etti.
Madam, tatsız davranışları söz konusu olduğunda, eskisinden daha az işkence ediciydi ve bana sürekli 'küçük dostluk yeminimizi,
hatırlıyor musun, sevgili Maud!'u hatırlatıyordu ve yanımda durur,
pencereden bakardı, kemikli kolu belimdeyken ve benim isteksiz elim onun elinin içindeydi; ve böylece gülümser, şefkatle ve hatta şakacı bir şekilde konuşurdu; çünkü zaman zaman oldukça kız gibi olur, kocaman çürük dişleriyle gülümser, genç 'faylow'lar hakkında soru sormaya ve gevezelik etmeye başlar ve sevgilileriyle ilgili övünme hikayeleri anlatırdı, bunların hepsi de benim için korkunçtu.

Ayrıca, Church Scarsdale'e birlikte yaptığımız büyüleyici yürüyüşe sürekli geri dönerdi ve emin olabilirsiniz ki, ziyaretimizle ilgili hiç de hoş bir anım olmadığı için, kaçındığım o keyifli geziyi tekrarlamayı teklif ederdi.

Bir gün, yürüyüşe çıkmak için giyinirken, odama iyi kalpli Bayan Rusk, kahya geldi.

'Bayan Maud, canım, sizin için çok uzak değil mi? Church Scarsdale'e uzun bir yürüyüş var ve siz pek iyi görünmüyorsunuz.'

'Church Scarsdale'e mi?' diye tekrarladım; 'Church Scarsdale'e gitmiyorum; kim
Church Scarsdale'e gideceğimi söyledi? Bundan
bu kadar hoşlanmayacağım hiçbir şey yok.'

'Asla!' diye haykırdı. 'Neden, yaşlı Madam benimle birlikte meyve ve sandviç için
aşağıya indi, bana
Church Scarsdale'e gitmeyi özlediğini söyledi----'

'Bu tamamen doğru değil,' diye sözünü kestim. 'Ondan nefret ettiğimi biliyor.'

'Öyle mi?' dedi Bayan Rusk, sessizce; 've sen ona
sepet hakkında hiçbir şey söylemedin? Peki--eğer bir hikaye yoksa! Şimdi neyin peşinde olabilir--nedir--neyi ima etmeye çalışıyor?'

'Anlayamam ama gitmeyeceğim.'

'Hayır, elbette canım, gitmeyeceksin. Ama yaşlı kafasında bir plan olduğundan emin olabilirsin. Tom Fowkes, onun iki veya üç kez Farmer Gray's'e çay içmeye gittiğini söylüyor--şimdi, onunla evlenmeyi düşünüyor olabilir mi?' Ve Bayan Rusk oturdu ve içtenlikle güldü, alaycı bir ötüşle bitirdi.

'Böyle genç bir adam ve karısı, zavallıcık, bir yıldır ölmemişken -- belki parası vardır?'

'Bilmiyorum -- umursamıyorum -- belki de Bayan Rusk, Madam'ı yanlış anladınız. Ben aşağı ineceğim; dışarı çıkıyorum.'

Madam elinde bir sepet tutuyordu. Sepeti geniş eteğinin altından sessizce tutuyordu, en uçta ve ne hazırlığa ne de yürümeyi
önerdiği yöne hiçbir göndermede bulunmadı ve gevezelik ederek, safça ve şefkatle yanımda yürüdü.

Böylece koyun yolundaki çite ulaştık ve sonra durakladım.

'Şimdi, Madam, bu yönde yeterince ileri gitmedik mi? -- belki de parktaki güvercinliği ziyaret ederiz?'

'Ne çılgınlık! canım Maud--bu kadar uzağa yürüyemezsin.'

'Peki, eve doğru, o zaman.'

'Ve neden bu yoldan gitmiyorsun? Yeterince yürümedik ve Bay Ruthyn senin uygun egzersiz yapmamandan
memnun olmayacak. Hadi patikada yürüyelim,
ve istediğin zaman duralım.'

'Nereye gitmek istiyorsun, Madam?'

'Özel bir yere değil--gel; aptal olma, Maud.'

'Burası Church Scarsdale'e çıkar.'

'Evet, gerçekten! Ne güzel bir yer! Oraya kadar yürümemize gerek yok.'

'Bugün arazinin dışına çıkmak istemiyorum, Madam.'

'Hadi, Maud, aptal olmayacaksın--ne demek istiyorsun, Mademoiselle?' dedi stalworth hanım, sinirli bir beneklenmeyle sararıp yeşile dönerek ve
bana çok sert bir şekilde yaklaşarak.

'Stilden geçmeyi umursamıyorum, teşekkür ederim, Madam. Bu tarafta kalacağım.'

'Sana söylediğimi yapacaksın!' diye haykırdı.

'Kolumu bırak, Madam, beni incittin,' diye bağırdım.

Büyük kemikli eliyle kolumu çok sıkı kavramıştı ve
beni büyük bir güçle sürüklemeye hazırlanıyor gibiydi.

'Bırak beni,' diye tekrarladım tiz bir sesle, çünkü acım artmıştı.

'La!' diye bağırdı öfke dolu bir gülümseme ve kahkahayla, beni bırakıp aynı anda
geriye doğru iterek, böylece oldukça tehlikeli bir şekilde düştüm.

Ayağa kalktım, epey incinmiş ve çok öfkeliydim, ondan korkmama rağmen.

'Babama sorarım, eğer bana bu kadar kötü davranılacaksa.'

'Ne yaptım?' diye bağırdı Madam, boş çenesinden sertçe gülerek; Sana yardım etmek için
elimden geleni yaptım--'geri çekilip
düşmeni nasıl engelleyebilirim ki? Siz küçük Mademoiselleler
yaramazlık edip kendinize zarar verdiğinizde her zaman başkalarını suçlamaya çalışırlar.
Ne istediğinizi söyleyin--umursuyor muyum sanıyorsunuz?'

'Pekala, Madam.'

'Geliyor musunuz?'

'Hayır.'

Yüzüme sabit ve çok kötü bir şekilde baktı. Ona
gözlerim kamaşmış gibi baktım--sanırım tüylü avın geceleri kendilerine bakan baykuşa baktığı gibi. Ne geri ne de ileri hareket ettim, ama ona oldukça
çaresizce baktım.

'Sen iyi bir öğrencisin--çekici genç bir insan! Çok nazik, çok itaatkar, çok
sevimli! Church Scarsdale'e doğru yürüyeceğim,' diye devam etti, aniden
ironisinin gelenekselliğini aşarak ve
vahşi aksanlarla bana doğru yaklaşarak. 'Cesaretin varsa geride kal. Sana
eşlik etmeni söylüyorum--duyuyor musun?'

Onu takip etmemeye her zamankinden daha fazla kararlıydım, olduğum yerde kaldım,
hızla uzaklaşırken onu izledim, sepetini sanki hayal gücündeymiş gibi
sallıyordu, kafamı koparıyordu.

Ancak kısa sürede sakinleşti ve omzunun üzerinden baktığında beni
hâlâ çitin diğer tarafında görünce durdu ve beni sertçe
takip etmem için işaret etti. Kararlı bir şekilde pozisyonumu koruduğumu görünce, etrafına baktı,
başını öfkeli bir canavar gibi salladı ve bir süre benimle ne yapacağını bilemedi.

Tekrar tepindi ve öfkeyle işaret etti. Ben dik durdum. Çok
korkmuştum ve öfkesinden dolayı ne tür bir şiddete başvuracağını bilemiyordum. Bana doğru öfkeli bir yüz ifadesi ve başını hafifçe öfkeyle sallayarak yürüdü; kalbim çırpındı ve krizi aşırı bir endişeyle bekledim. Yaklaştı, sadece aramızdaki sınır çizgisiyle
birbirimizi ayırdı ve aniden durdu, süngülerini çaprazlamış ama yaklaşmaktan çekinen bir Fransız el bombacısı gibi bana dik dik bakıp sırıttı.

XVI. BÖLÜM

_DOKTOR BRYERLY İÇERİ BAKIYOR_

Bu kontrol edilemez öfkeyi uyandırmak için ne yapmıştım? Daha önce sık sık böyle küçük anlaşmazlıklar yaşamıştık ve o alaycı, alaycı ve küstah olmakla yetinmişti.

'Yani, gelecekte sen valisin ve ben de senin emrine amadeyim--öyle değil mi?--ve sen nereye gideceğimizi yönlendirmelisin. Tres-bien!
Göreceğiz; Mösyö Ruthyn her şeyi bilecek. Benim için umursamıyorum--hiç--tam tersine daha çok memnun olacağım. O karar versin.
Mademoiselle'in kızının davranışlarından ve sağlığından ben sorumlu olacaksam, ne yapması gerektiğini yönlendirme yetkisine sahip olmalıyım--o veya ben itaat etmeliyiz. Sadece cadının gelecekte emir vermesini istiyorum--voila tout!'

Korkmuştum ama kararlıydım--asık suratlı ve rahatsız göründüğümü söyleyebilirim. Her halükarda, yaltaklanarak başarılı olabileceğini düşünmüş gibiydi; bu yüzden ikna etmeye ve kandırmaya çalıştı, yanağımı okşadı ve 'iyi bir cheaile' olacağımı, 'zavallı Madam'ı kızdırmayacağımı, gelecekte 'bana ne söylerse onu yapacağımı' tahmin etti.

Geniş ıslak sırıtışıyla gülümsedi, elimi okşadı, yanağımı okşadı ve uzlaştırıcı paroksismasının aşırılığıyla beni öpecekti; ama ben geri çekildim ve o sadece küçük bir kahkaha ve 'Aptalca küçük bir şey! Ama şimdi oldukça sevimli olacaksın.' diyerek yorum yaptı.

'Neden, Madam,' diye sordum, aniden başımı kaldırıp yüzüne bakarak, 'bugün Church Scarsdale'e bu kadar özel olarak yürümemi mi istiyorsunuz?'

Sabit bakışlarıma, büzülmüş bir bakış ve hoş olmayan bir kaş çatmasıyla karşılık verdi.

'Neden?--Seni anlamıyorum; belirli bir gün yok--ne
aptallık! Neden Church Scarsdale'i seviyorum? Eh, çok güzel bir yer. Her şey var! Ne kadar da aptal! Sanırım seni öldürüp
kilise bahçesine gömmek istediğimi düşünüyorsun?'

Ve güldü ve bir gulyabani için fena bir kahkaha olmazdı.

'Hadi, en sevgili Maud, eğer bana _sen_ bu yolu git dersen, ben de o yolu giderim; ve eğer sen, şu yolu git dersen, ben de o yolu giderim--sen makul
küçük bir kızsın--hadi--_yalnız_--çok
hoş bir yürüyüş yapacağız--sen ne?'

Ama ben sarsılmazdım. Beni yöneten ne inatçılık ne de kapristi, ama derin bir korkuydu. O zaman korktum - evet, _korktum_. _Neyden_ korkuyordum?
Şey, o gün Madame de la Rougierre ile Church Scarsdale'e gitmekten.
Hepsi bu kadardı. Ve bu içgüdünün doğru olduğuna inanıyorum.

Church Scarsdale'e doğru acı bir bakış attı ve dudağını ısırdı.
Bırakması gerektiğini gördü. Donuk yüz hatlarına bir gölge düştü.
Küçük bir
kaş çatma--küçük bir alay--yalancı bir gülümsemeyle sıkıştırılmış geniş dudaklar ve
her yeri benekleyen kurşuni bir gölge. Daha bir iki dakika önce, İrlandalıların bu tür yaltaklanmalara verdiği adla, deyimsel 'blarney'iyle
çok
sevimli bir şekilde gülümseyen ve mırıldanan hanımın yüzü böyleydi.

Yüz hatlarını yakalayan ve çarpıtan kötücül hayal kırıklığını yanlış anlamak mümkün değildi--yüreğim sızladı--muazzam bir korku beni ele geçirdi. Beni
zetmeyi mi planlamıştı? O sepette ne vardı? Korkunç
yüzüne baktım. Bir an için kendimi oldukça çılgın hissettim. Babama,
Kuzenim Monica'ya, beni bu korkunç düzenbaza terk ettiği için duyduğum öfke
beni ele geçirdi ve çaresizce ellerimi ovuşturarak bağırdım--

'Ah! Yazık--yazık--yazık!'

Valinin yüzü gevşedi. Sanırım o da aşırı heyecanımdan
korkmuştu. Babama
olumsuz etki edebilirdi.

'Hadi Maud, öfkeni kontrol etmeye çalışman gereken zaman geldi.
Eğer
istemiyorsan Church Scarsdale'e yürümeyeceksin--sadece davet ediyorum. _Oraya_!
İstediğin gibi, o zaman nereye yürüyebiliriz? Buraya
peugeon-house'a mı? Sanırım öyle diyorsun. Tout bien! Sana her şeyi
verdiğimi unutma. Hadi gidelim.'

Bu yüzden, orman ağaçlarının arasından güvercinliğe doğru gittik; Ben
ormandaki çocukların uğursuz şefleriyle konuştukları gibi konuşmuyordum,
ama tamamen sessiz ve korkmuştum; o da sessizdi, meditasyon yapıyordu ve bazen
sakinliğe doğru ilerleyişimi ölçmek için keskin bir yan bakış atıyordu. Onun
hızlıydı; çünkü Madam bir filozoftu ve koşullara hızla uyum sağlıyordu. Daha çeyrek saat bile yürümemiştik ki yüzündeki her türlü kasvet izi kaybolmuştu, her zamanki parlaklığını almıştı ve
ilerledikçe kin dolu bir neşeyle şarkı söylemeye başladı ve gerçekten de
şakacı, neşeli ruh hallerinden birine yaklaşıyor gibiydi. Ama bu ruh hallerindeki eğlencesi
yalnızdı. Şaka, her neyse, onun kendi
sahipliğindeydi. Eskiden bir güvercinlik olan yıkık tuğla kuleye yaklaştığımızda oldukça neşeli oldu ve sepetini havaya fırlattı ve
kendi şarkısıyla hoplayıp zıpladı.

Kırık duvarın ve sarmaşıklarının gölgesinde, neşeli bir _tombul_ ile oturdu ve sepetini açtı, beni de katılmaya davet etti,
ben de reddettim. Ancak, zehir şüphesi konusunda ona adalet yapmalıyım,
sepetin içindeki her şeyi kendi payına
alarak tamamen ortadan kaldırdı.

Okuyucu, Madam'ın neşeli tavrının affedildiğimi gösterdiğini varsaymamalı.
Öyle bir şey yok. Eve yürürken bir hece daha söyledi,
bana hitap etmedi. Ve terasa ulaştığımızda,

'Lütfen Maud, Hollanda bahçesinde iki-üç dakika kal,
ben de çalışma odasında Bay Ruthyn ile konuşayım,' dedi.

Bunlar yüksek bir baş ve dayanılmaz bir gülümsemeyle söylendi; ve ben daha
kibirli ama oldukça ciddi bir şekilde, itiraz etmeden döndüm ve
işaret ettiği şirin küçük bahçeye doğru merdivenlerden indim.

Babamı orada görünce şaşırdım ve çok sevindim. Ona doğru koştum ve
'Ah! baba!' diye başladım ve sonra aniden durdum, sadece 'Şimdi seninle konuşabilir miyim?' diye ekledim.

Bana nazikçe ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

'Peki, Maud, fikrini söyle.'

'Ah, efendim, sadece şu: Yürüyüşlerimizin, benim ve Madam'ınkilerin
sadece bahçeyle sınırlı olmasını rica ediyorum.'

'Ve neden?'

'Ben--Onunla gitmekten korkuyorum.'

'_Korkuyorum!_' diye tekrarladı, bana sertçe bakarak. 'Son zamanlarda Lady Knollys'den bir mektup aldın mı?'

'Hayır, baba, iki aydan fazla değil.'

Bir duraklama oldu.

'Ve neden _korkuyorum_, Maud?'

'Bir gün beni Church Scarsdale'e getirdi; ne kadar tenha bir yer olduğunu biliyorsunuz, efendim; ve beni öyle korkuttu ki, onunla kilise bahçesine girmekten korktum. Ama gitti ve beni derenin diğer tarafında yalnız bıraktı ve yanımdan geçen küstah bir adam durdu ve benimle konuştu ve bana gülmeye meyilli gibi göründü ve beni çok korkuttu ve Madam dönene kadar da gitmedi.'

'Ne tür bir adamdı - genç mi yaşlı mı?'

'Genç bir adamdı; bir çiftçinin oğluna benziyordu ama çok küstahtı ve orada durup benimle ister istemez konuştu; ve Madam hiç umursamadı ve korktuğum için bana güldü; ve gerçekten de onunla çok rahatsızım.'

Bana bir kez daha kurnazca baktı ve sonra bulanık bir şekilde aşağı baktı ve düşündü.

'Rahatsız ve korkmuş olduğunuzu söylüyorsunuz. Bu nasıl oluyor - bu hislere ne sebep oluyor?'

'Bilmiyorum efendim; beni korkutmayı seviyor; ondan korkuyorum - hepimiz ondan korkuyoruz sanırım. Hizmetçiler, yani ben de dahil.'

Babam başını küçümseyerek iki veya üç kez salladı ve mırıldandı, 'Bir
sürü aptal!'

'Ve bugün bana çok kızdı, çünkü onunla Church Scarsdale'e bir daha
yürümeyeceğim. Ondan çok korkuyorum. Ben--' ve hiç düşünmeden gözyaşlarına boğuldum.

'Hadi, hadi, küçük Maud, ağlamamalısın. O sadece senin iyiliğin için burada. Eğer korkuyorsan -hatta _aptalca_ bir şekilde_ korkuyorsan- bu yeterli. Söylediğin gibi olsun; bundan sonra yürüyüşlerin bahçeyle sınırlı; ona bunu söyleyeceğim.'

Gözyaşlarımın arasında ona çok içtenlikle teşekkür ettim.

'Ama Maud, önyargıya dikkat et; kadınlar yargılarında adaletsiz ve
şiddetli. Ailen, bazı üyelerinde bu tür adaletsizlikler yüzünden acı çekti. Bunu uygulamamak için dikkatli olmamız gerekiyor.'

O akşam oturma odasında babam her zamanki sert tavrıyla şöyle dedi:

'Ayrılışım hakkında, Maud: Bu sabah Londra'dan bir mektup aldım ve sanırım
ilk başta tahmin ettiğimden daha erken çağrılacağım ve bir süre birbirimizden ayrı kalmamız gerekecek. Endişelenme.
Madame de la Rougierre'in sorumluluğunda olmayacaksın, ancak bir akrabanın bakımı altında olacaksın; ama yine de, küçük Maud yaşlı babasını özleyecek, sanırım.'

Tonu çok şefkatliydi, bakışları da öyleydi; bana gülümseyerek bakıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Bu yumuşama benim için yeniydi. Garip bir şaşkınlık, sevinç ve sevgi heyecanı hissettim ve sıçrayarak
kollarımı boynuna doladım ve sessizce ağladım. Sanırım o da gözyaşı döktü.

'Bir ziyaretçinin geleceğini söylemiştin; Birisi, yani, birlikte gidebileceğin biri. Ah,
evet, onu benden daha çok seviyorsun.'

'Hayır, canım, hayır; ama ondan _korkuyorum_; ve seni terk ettiğim için üzgünüm, küçük Maud.'

'Çok uzun sürmeyecek,' diye yalvardım.

'Hayır, canım,' diye iç çekerek cevapladı.

Konuyla ilgili olarak ona daha yakından soru sormaya neredeyse meyilliydim, ama o
aklımda ne olduğunu tahmin etmiş gibiydi, çünkü şöyle dedi--

'Daha fazla konuşmayalım, sadece Maud, sana meşe dolaptan bahsettiğimi hatırla, anahtarı burada,' ve eskiden olduğu gibi
kaldırdı: 'Doktor Bryerly benim yokluğumda gelirse ne yapacağını hatırlıyor musun?'

'Evet, efendim.'

Tavrı değişmişti ve ben de her zamanki resmiyetlerime dönmüştüm.

Dr. Bryerly'nin Knowl'a gelmesi sadece birkaç gün sonraydı,
beklenmedik bir şekilde, sanırım babam hariç. Sadece
bir gece kalacaktı.

Babamla birlikte üst kattaki küçük çalışma odasında iki kez kilitli kaldı, babam
bana, kendisi için bile, alışılmadık şekilde üzgün görünüyordu ve Bayan Rusk, her zaman Swedenborg'cuları böyle adlandırdığı 'o pisliklere'
karşı
kızgın bir şekilde
hakaret ediyordu,
'onu oldukça titrek bir hale getiriyorlardı ve eğer o sıska, zayıf, siyah giysili bir adamın hayaleti evcil bir kedi gibi odasına girip çıkmaya devam ederse, çok uzun süre dayanamazdı.'

O gece uyanık yattım, babamla Dr. Bryerly'yi birbirine bağlayan gizemin ne olabileceğini merak ettim. Garip dinlerinin inançlarından daha fazlası vardı. Babamı
derinden tedirgin eden bir şey vardı. Mantıklı olmayabilir, ama öyle.
Bu etkinin sebebini bilmesek de,
varlığı bize yakın olan herkes için açıkça acı veren kişi,
iğrenç hale geliyor ve
Doktor Bryerly'den nefret etmeye başladım.

Gri, karanlık bir sabahtı ve galeride, merdivenin yakınındaki karanlık bir geçitte, parlak siyah takım elbisesiyle çirkin Doktor'a rastladım.

Sanırım, zihnim onun ziyareti konusunda daha az endişeli olsaydı veya ondan bu kadar nefret etmeseydim, ona
bu kadar yaklaşma cesaretini bulamazdım. Onun esmer, zayıf yüzünde sinsi bir şey olduğunu düşündüm; ve o kadar alçak görünüyordu ki, Pazar kıyafetleri içinde bir İskoç zanaatkarı gibi, babam gibi büyük bir beyefendinin onun etkisi altında acı çekmiş olması düşüncesiyle aniden bir öfke sancısı hissettim ve onun beklediği gibi sadece bir selamla yanından geçmek yerine aniden durdum, 'Bir soru sorabilir miyim, Doktor Bryerly?'

'Elbette'

'Babamın beklediği arkadaş siz misiniz?'

'Tam olarak anlayamadım.'

'Arkadaş, yani, sanırım biraz uzaklara ve kısa bir süreliğine bir keşif gezisine çıkacağı arkadaş?'

'Hayır,' dedi Doktor başını iki yana sallayarak.

'Peki o kim?'

'Gerçekten hiçbir fikrim yok, Bayan.'

'Neden, _bildiğini_ söyledi,' diye cevapladım.

Doktor gerçekten şaşkın görünüyordu.

'Uzun süre uzak kalacak mı? Lütfen söyle bana.'

Doktor, meraklı ve koyu gözlerle sıkıntılı yüzüme baktı,
bir başkasının ne demek istediğini yarı yarıya anlayan biri gibi; ve sonra biraz
hızlı ama sert olmayan bir şekilde söyledi--

'Şey, _ben_ bilmiyorum, eminim, Bayan; hayır, kesinlikle, yanılmış olmalısınız;
_benim_ bildiğim hiçbir şey yok.'

Küçük bir duraklama oldu ve ekledi--

'Hayır. Bana hiç arkadaşından bahsetmedi.' Soruma rahatsız olduğunu ve gerçeği gizlemek istediğini düşündüm. Belki de
kısmen haklıydım.

'Ah! Doktor Bryerly, lütfen, _lütfen_ arkadaş kim ve nereye gidiyor?'

'Sizi temin ederim,' dedi, garip bir sabırsızlıkla, 'Bilmiyorum; hepsi saçmalık.'

Ve gitmek için döndü, sanırım, rahatsız ve şaşkın görünüyordu.

Beynimden yıldırım gibi müthiş bir şüphe geçti.

'Doktor, tek bir kelime,' dedim, sanırım, oldukça çılgınca. 'Siz - siz
onun
aklının etkilendiğini düşünüyor musunuz?'

'Deli mi?' dedi, bana aniden, keskin bir merakla baktı, sonra bir gülümsemeye dönüştü. 'Pooh, pooh! Tanrı korusun! İngiltere'de daha aklı başında bir adam yok.'

Sonra hafifçe başını sallayarak yürüdü, inandığım gibi,
reddetmesine rağmen, sırrı yanında taşıyordu. Öğleden sonra
Doktor Bryerly gitti.

BÖLÜM XVII

_BİR MACERA_

Tartışmamızdan sonra, Madam benimle pek konuşmadı. Derslere gelince,
onlarla pek uğraşmadım. Babamın onunla konuştuğu da açıktı, çünkü o günden sonra yürüyüşlerimizi Knowl sınırlarının ötesine uzatmamızı hiç önermedi.

Ancak Knowl çok geniş bir bölgeydi ve benden çok daha iyi bir yaya, sınırlarını aşmadan, kendini etkili bir şekilde yorabilirdi. Bu yüzden ara sıra uzun yürüyüşlere çıktık.

Birkaç hafta süren somurtkanlıktan sonra, günlerce benimle neredeyse hiç konuşmadı ve karanlık ve kötü soyutlamada kaybolmuş gibi göründü, bir kez daha,
ve biraz aniden, ruhunu toparladı ve oldukça arkadaş canlısı oldu. Neşesi ve arkadaş canlısılığı güven verici değildi ve zihnimde yaklaşan kötülük ve ihaneti haber veriyordu. Günler kış mevsimine doğru kısalıyordu. Kızıl güneşin kenarı ufka çoktan değmişti, Madam ve ben, onun son ışınlarıyla
koruluğunda yakalanmış, eve doğru hızla ilerliyorduk.

Parkın bu vahşi bölgesini dar bir araba yolu geçiyor,
uzaktaki bir kapı girişi sağlıyor. Bu ıssız yola inerken,
orada duran bir araba görünce şaşırdım.
Yaşlı karikatürist Woodward'ın
Tewkesbury beyefendilerine atfettiği
o küstah, kıvrık burunlu, zayıf, kurnaz bir postacı atlarına yaslanmıştı ve
ben geçerken bana sert sert baktı. İçeride oturan bir hanım, üzerinde ekstra şık bir başlıkla dışarı baktı ve bize de bir bakış attı. Çok pembe ve beyaz yanakları, çok siyah parlak saçları ve parlak gözleri vardı -şişman, cesur
ve biraz da çarpık, bakıyordu- ve cesur tavrıyla geçerken bizi merakla inceledi.

Durumu yanlış anladım. Daha önce de bir keresinde Knowl'a gelmek isteyen bir ziyaretçinin park yolundan içeri girdiği ve evi bulmak için boşuna saatler harcadığı olmuştu. 'Ona sorun, Madam, eve gitmek istiyorlar mı; sanırım
yollarını kaçırdılar,' diye fısıldadım.

'_Eh bien,_ tekrar bulurlar. Postacılarla konuşmayı tercih etmiyorum;
_allons_!'

Ama geçerken adama sordum, 'Eve ulaşmak istiyor musun?'

Bu sırada atların başındaydı, koşum takımını bağlıyordu.

'Noa,' dedi asık suratlı bir tonda, göz kırpanlara garip bir şekilde gülümseyerek, ama,
nezaketini hatırlayarak, 'Noa, teşekkür ederim, hanımlar, buna piknik derler; şimdi yola çıkacağız.'

Şimdi meşgul olduğu küçük bir tokaya gülümsüyordu.

'Hadi - saçmalama!' Madam kulağıma sertçe fısıldadı ve beni kolumdan
çekti, böylece diğer taraftaki küçük çiti geçtik.

Yolumuz, küçük tepeciklerle dalgalanan labirentin üzerinden geçiyordu. Güneş
bu sırada batmıştı, etrafımızda mavi gölgeler uzanıyordu, cilalı gün batımı gökyüzünün muhteşem kontrastında daha soğuktular.

Bu tepeciklerin üzerinden inerken, takip ettiğimiz patikadan çok da uzak olmayan, bizden biraz önde üç figür gördük. İkisi ayakta sigara içiyor ve aralıklarla sohbet ediyorlardı: biri uzun ve zayıftı, yüksek bir baca başlığı vardı, bir tarafı biraz yıpranmıştı ve çenesine kadar düğmelenmiş beyaz bir paltosu vardı; diğeri daha kısa ve tıknazdı, koyu renkli bir örtüyle. Bu beyler,
yüksekliğin kenarından geçerken bize doğru bakıyorlardı, ancak
yaklaştığımızı fark edince sırtlarını döndüler. Bunu yaparken, her birinin purosunu bir matkapla aynı anda indirdiğini çok iyi hatırlıyorum. Üçüncü figür, grubun piknik karakterini sürdürüyordu, çünkü bir
sepetini yeniden dolduruyordu. Yaklaştığımızda aniden dikleşti ve çok
kötü görünümlü bir kişiydi, düşük kaşlı, kare çeneli ve geniş,
kırık bir burnu vardı. Tozluk takıyordu ve biraz çarpıktı, çok genişti ve
yakından kesilmiş bir kurşun başı ve derin, küçük gözleri vardı. Onu gördüğüm anda, _Punch_'ta sık sık bir tür şüphecilikle gördüğüm hırsızların ve kabadayıların yaşayan tipini gördüm. Sepetinin üzerinde durdu
ve bir an bize sertçe kaşlarını çattı; sonra ayağının ucuyla
yerde yatan küçük bir kürk şapkayı eline aldı, alçalmış kaşlarının üzerine sıkıca
çekti ve tam yanından geçerken arkadaşlarına seslendi--'Merhaba! Bayım. Bu nasıl?'

'Tamam,' dedi beyaz paltolu uzun boylu adam, cevap verirken, daha kısa boylu arkadaşını kolundan tuttu, diye düşündüm öfkeyle.

Bu daha kısa boylu arkadaş döndü. Boynunda ve çenesinde gevşek bir atkı vardı. Utangaç ve kararsız göründüğünü düşündüm ve uzun boylu adam ona dirseğiyle büyük bir sarsıntı yaptı, bu da onu sendeletti ve biraz
öfkeli olduğunu düşündüm, çünkü, göründüğü kadarıyla, bir iki somurtkan kelime söyledi.

Ancak beyaz cübbeli beyefendi, tam önümüzde durarak,
şapkasını sahte bir selamlamayla kaldırdı, elini göğsüne koydu,
ve hemen küstah bir sırıtış ve sarhoş bir neşeyle ilerlemeye başladı.

'Tam zamanında, hanımlar; beş dakika daha ve bir çöp kutusu gidecek. Teşekkür ederim, Bayan Mouser, hanımefendi, toplantının şerefine ve daha da önemlisi genç hanımınızın tanışma zevkine --yeğen, hanımefendi? kızı, hanımefendi? torunu, Tanrı aşkına, öyle mi? Merhaba! Orada, nazik ve diyorum ki,
toplantıyı bırak.' Bu, kırık burunlu, kötü huylu kişiyeydi. 'Bize birkaç bardak ve bir şişe curacoa getirin; neden korkuyorsunuz, canım? bu Lord Lollipop, burada, tam bir büyücü, bir sineği bile incitmez,
hey Lolly? Güzel değil mi, Bayan? ve ben Sir Simon Sugarstick'im - eski Sir Simon'dan sonra
adlandırıldım, hanımefendi; ve ben çok uzun ve dikim, Bayan, ve
zayıfım - değil mi? ve çok tatlıyım, balım, beni tanıdığında, tıpkı bir
şeker çubuğu gibi; değil mi, Lolly, oğlum?'

'Ben Bayan Ruthyn'im, onlara söyle, Madam,' dedim, yere vurarak ve
çok korkmuş bir şekilde.

'Sakin ol, Maud. Eğer öfkelenirsen, bize zarar verirler; bırak konuşayım,' diye fısıldadı vali.

Bu arada, ayrı noktalardan yaklaşıyorlardı. Geriye baktım,
ve bir iki metre ötede, kolunu kaldırmış,
ve bir parmağını kaldırmış, görünüşe göre öndeki beyefendilere telgraf çeken, kaba görünümlü adamı gördüm.

'Dikkatli ol, Maud,' diye fısıldadı Madam,
yazmak istemediğim korkunç bir yalvarışla. 'Onlar çok korkmuş; korkmuş gibi görünmüyorlar.

_Korkmuştum_--dehşete düşmüştüm. Çember artık o kadar daralmıştı ki
ellerini omuzlarıma koymuş olabilirlerdi.

'Lütfen beyler, ne istiyorsunuz? _peki_ bize devam etmemize izin verecek kadar iyi misiniz?'

Şimdi ilk kez, bir tür şokla, ilerlememizi engelleyen iki adamdan daha kısa olanının, Church Scarsdale'de bana bu kadar
kırıcı bir şekilde saldıran kişi olduğunu fark ettim. Madam'ı kolundan çekip, 'Hadi koşalım' diye fısıldadım.

'Dikkatli ol, sevgili Maud,' tek cevabıydı.

'Sana ne söyleyeyim,' dedi uzun boylu adam, eskisinden daha neşeli bir şekilde
başının yanına yerleştirdiği şapkasını, 'Seni yakaladık, adil
av, ve seni şartlarla serbest bırakacağız. Korkmamalısın,
Hanım. Onurum ve ruhum üzerine yemin ederim ki, kötülük yapmak istemiyorum; öyle değil mi, Lolipop? Ona Lord Lolipop diyorum; ama bu sadece bir saçmalık; adı Smith. Şimdi, Lolly,
tutukluları serbest bırakmaya oy veriyorum, onları Bayan Smith'e tanıştırdıktan sonra;
o arabada oturuyor ve Bay S.'yi burada çok iyi bir şekilde düzende tutuyor, sana söz veriyorum. Senin için kolay şartlar var, ha, ve bir kadeh curacoa içeceğiz, böylece yarı arkadaş olacağız. Bir pazarlık mı? Gel!'

'Evet, Maud, gitmeliyiz--ne sorun?' diye fısıldadı Madam şiddetle.

'Gitmeyeceksin,' dedim içgüdüsel olarak dehşete düşmüş bir şekilde.

'Sen de Madam'la gideceksin, genç, değil mi?' dedi Bay Smith, arkadaşının ona seslendiği gibi.

Madam kolumu tutuyordu, ama ben kolumu ondan kaptım ve kaçacaktım;
ancak uzun boylu adam kollarını bana doladı ve şakacı bir tavırla beni sıkıca tuttu, ama tutuşu bana epeyce
zarar vermeye yetecek kadar sertti. Şimdi iyice korkmuş bir halde, etkisiz bir mücadeleden sonra, Madam'ın, 'Aptal Maud, peki benimle mi geliyorsun?' dediğini duydum. Bak ne yapıyorsun,' diye bağırmaya başladım, çığlık üstüne çığlık, adam yüksek sesle bağırarak, kahkahalarla bastırmaya çalıştı, mendilini ağzıma bastırdı, Madam kulağıma 'sakin ol' diye haykırmaya devam ederken.

'Onu kaldıracağım, diyorum!' dedi arkamdan sert bir ses.

Ama o anda, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, diğer seslerin bağırdığını açıkça duydum. Beni çevreleyen adamlar anında sessizleşti ve hepsi sesin geldiği yöne baktı, artık çok yakındı ve ben iki kat daha fazla enerjiyle çığlık attım. Arkamdaki kabadayı kocaman elini ağzıma bastırdı.

'Bu, bekçi,' diye bağırdı Madam. '_İki_ bekçi--güvendeyiz--Tanrıya şükür!' ve Dykes'ı adıyla çağırmaya başladı.

Sadece kendimi özgür hissettiğimi hatırlıyorum - birkaç adım koşuyorum - Dykes'ın beyaz öfkeli yüzünü görüyorum - silahını bir seviyeye getirdiği koluna yapışmış ve "Ateş etmeyin - eğer ateş ederseniz bizi öldürürler." diyor.

Madam, şehvetle çığlık atarak aynı anda koştu.

"Kapıya koşun ve kilitleyin - bir dakikaya yanınızdayım," diye bağırdı diğer bekçiye; o da hemen bu göreve koyuldu, çünkü üç haydut çoktan arabaya doğru geri çekilmişti.

Baş döndürücü - çılgın - bayılma - hala dehşet beni taşıyordu.

"Şimdi, Madam Rogers - diyelim ki genç hanımları işe aldın - koşup Bill'e bir el uzatmalıyım."

"Hayır, hayır; yapmamalısın," diye bağırdı Madam. 'Ben de bayılıyorum ve daha fazla
kötü adamlar yakınımızda olabilir.'

Ama bu anda bir silah sesi duyduk ve kendi kendine mırıldanarak ve
silahını kavrayarak, Dykes sesin geldiği yöne doğru son sürat koştu.

Hızlanmam için birçok nasihat ve korku dolu haykırışlarla, Madam beni
eve doğru acele ettirdi ve sonunda daha fazla maceraya atılmadan
eve ulaştık.

Olay öyle oldu ki, babam bizi koridorda karşıladı. Madam'dan olanları duyduğunda tamamen öfkelendi ve hemen, bazı hizmetçilerle birlikte, partiyi park kapısında yakalama umuduyla yola çıktı.

Burada yeni bir heyecan vardı; çünkü babam yaklaşık üç saat boyunca geri dönmedi ve onun yokluğunda neler olabileceğini tahmin edemiyordum.

Zavallı av bekçisi Bill'in çok yaralı bir şekilde
arada gelmesiyle endişem büyük ölçüde arttı.

Geri çekilmelerini engellemeye kararlı olduğunu gören üç adam ona saldırmış, mücadele sırasında patlayan silahını elinden almış ve
vahşice dövmüşlerdi. Bu ayrıntılardan bahsediyorum çünkü herkesi, partinin ruhunda özel olarak belirlenmiş ve vahşi bir şey olduğuna ve kavganın sadece bir şakadan ibaret olmadığına, önceden belirlenmiş bir planın sonucu olduğuna ikna ettiler.

Babam onları yakalamayı başaramamıştı. Onları, tren yolunu kullandıkları
Lugton İstasyonu'na kadar takip etti ve kimse ona
arabanın ve posta arabalarının hangi yöne gittiğini söyleyemedi.

Madam, olanlardan dolayı çok sarsılmıştı veya sarsılmış gibi görünüyordu.
Onun ve benim hatırladıklarım, babam bizi yakından sorguladığında,
kötü niyetli grubun _personelinin_ birçok ayrıntısı konusunda çok önemli ölçüde farklıydı. O inatçı ve netti; ve bekçi
onların benim
tanıtımlarını doğrulasa da, babam yine de şaşkındı. Belki de
kendisine biraz tereddüt ettirilmesinden dolayı üzgün değildi, çünkü
ilk başta kişileri tespit etmek için neredeyse her yolu denerdi,
düşündüğünde onları bir adalet mahkemesine
çıkaracak kanıt olmamasından memnundu, ki bu da
benim için akıl almaz derecede üzücü olurdu.

Madam garip bir durumdaydı - öfkesi fırtınalıydı, durmadan konuşuyordu - ara sıra gözyaşları içinde ve sürekli dizlerinin üzerinde, o kötü adamların elinden ortak kurtuluşumuz için Cennete şükran selini döküyordu. Ancak tehlike topluluğumuza ve benim adıma olan minnettarlığına rağmen, birlikte olduğumuzda
öfkeye ve küfürlere boğuluyordu.

Ne kadar aptaldın! Çok itaatsiz ve inatçıydın; eğer _benim_
söylediklerimi yapsaydın, o zaman oldukça güvende olurduk; o kişiler sarhoştu ve sarhoş kişilerle
kavga etmekten daha tehlikeli bir şey yoktur; seni oldukça güvende getirirdim - hanımefendi o kadar hoş ve kaliteli görünüyordu ki ve onunla
güvende olurduk - kesinlikle hiçbir şey olmazdı; ama
bunun yerine çığlık atıp kaka yapardın ve böylece onlar oldukça vahşileşir ve tüm
küstahlık ve şiddet elbette bunu takip eder; ve zavallı Bill--tüm
dövmesi ve hayatına yönelik tehlike tamamen senin yüzündendir.'

Ve o, bu tür azarlamaların
genel olarak sergilediğinden daha gerçek bir hiddetle konuştu.

'Canavar!' diye haykırdı Bayan Rusk, o, ben ve Mary Quince birlikte odamda olduğumuzda, 'tüm ağlamaları ve dualarıyla, belki de o
şeytanlar hakkında onun kadar çok şey bilmek isterdim.
Burada böyle bir şey hiç olmadı, hatırladığım kadarıyla, ta ki o, yaşlı cadı!
o acımasız iri kemikleriyle, kocaman kel kafasıyla, burada sırıtıp
orada ağlayarak ve her yerde burnuyla. Yaşlı Fransız ikiyüzlü!'

Mary Quince bir gözlem yaptı ve sanırım Bayan Rusk da katıldı, ama
İkisini de duymadım. Çünkü hizmetçi düşünceli bir şekilde konuşmuş olsun ya da olmasın,
söyledikleri beni garip bir şekilde etkiledi. En küçük aralıktan,
bir anlığına, Pandemonium'a göz atmıştım. Madam'ın macera sırasındaki tavır ve tavsiyelerindeki tuhaflıklar kısmen bu öneriyle açıklanmıyor muydu? Church Scarsdale'e önerilen gezinin aynı türden bir amacı olabilir miydi? Ne önerildi? Madam bununla nasıl ilgilendi? Böylesine ölçülemez bir ihanet ve ikiyüzlülük mümkün müydü? Yaşlı hizmetçinin bu hafif ve acı sözleriyle zihnime bu kadar korkunç bir şekilde
girmiş olan şekilsiz şüpheyi açıklayamıyordum veya buna inanamıyordum.

Madam Rusk gittikten sonra, kasvetli soyutluğumdan inleme ve titreme gibi bir şeyle, korkunç bir tehlike hissiyle uyandım.

'Ah! Mary Quince,' diye bağırdım, 'gerçekten biliyor muydu sizce?'

'_Kim_, Bayan Maud?'

'Sizce Madam o korkunç insanları biliyor muydu? Ah, hayır--inanmadığını
söyle--inanmıyorsan--bana inanmadığını söyle. Dikkatim dağıldı, Mary Quince, hayatımdan korkuyorum.'

'Hadi canım, Bayan Maud, hadi canım, hadi böyle bir şey üstlenme--neden o?--öyle bir şey yok. Bayan Rusk, Tanrı sizi korusun, o doğmamış çocuktan daha fazla anlam ifade etmiyor.'

Ama gerçekten korkmuştum. Madame de la Rougierre'in, bizi
kovanda kuşatan ve sonrasında zavallı av bekçimizi böylesine vahşice döven grupla suç ortaklığı yaptığı konusunda korkunç bir belirsizlik içindeydim. O korkunç kadından nasıl kurtulacaktım? Beni korkutma ve yaralama
sürekli fırsatlarının tadını ne kadar süre çıkaracaktı?

'Benden nefret ediyor--benden nefret ediyor, Mary Quince; ve bana korkunç bir
yaratık yapana kadar asla durmayacak. Ah! Kimse beni rahatlatmayacak mı--kimse onu
almayacak mı? Ah, baba, baba, baba! Çok geç olduğunda pişman olacaksın.'

Ağlıyor, ellerimi ovuşturuyor ve aklımı kaçıracak şekilde bir yandan bir yana dönüyordum ve dürüst Mary Quince beni sakinleştirmek ve rahatlatmak için boşuna çabalıyordu.

BÖLÜM XVIII

_GECE YARISI ZİYARETÇİSİ_

Lady Knollys'in korkunç uyarıları da beni rahatsız ediyordu. Kaderin bana verdiği
korkunç yoldaştan kaçış yok muydu? Babamla tekrar tekrar konuşup onu oradan uzaklaştırmaya karar verdim. Diğer konularda
bana müsamaha gösterdi; ancak burada kuru ve sert bir şekilde bana karşılık verdi ve kuzenim Monica'nın etkisi altında olduğumu düşündüğü ve ayrıca zıt bir yolda ısrar etmesinin gizli nedenleri olduğu açıktı. Tam o sırada
Leydi Knollys'den, Shropshire'daki bir kır evinden gelen neşeli, tuhaf bir mektup aldım.
Kaptan Oakley hakkında tek kelime yoktu. Gözüm o büyülü ismi
arayarak sayfalarını taradı.
Huysuz bir hisle
sayfayı masanın üzerine fırlattım.
İçimden ne kadar kötü huylu ve kadınsı olmadığını düşündüm.

Ancak bir süre sonra mektubu okudum ve mektubun çok iyi huylu olduğunu gördüm.
Babasından bir not almıştı. 'Onu _küstahlığı_ için _affetme küstahlığını_ göstermişti.' Ama benim iyiliğim için, bu
kızgınlığa rağmen, onu gerçekten affetmek istiyordu; ve ne zaman boş bir haftası olsa, Knowl'a yaptığı daveti kabul etmek için, oradan beni Londra'ya götürmeye karar verdi, orada, mahkemeye çıkarılmak ve dışarı çıkmak için çok genç olmama rağmen, en iyi efendilere ve Medusa'dan kurtulmak için iyi bir bahaneye sahip olmanın yanı sıra, beni eğlendirecek ve şaşırtacak çok şey görebilirdim.

'Sanırım Lady Knollys'den harika haberler mi?' dedi Madam, evde postayla mektup alan ve bunların kimden geldiğini sezgileriyle her zaman bilirdi.

'İki mektup - siz ve babanız. Umarım gayet iyidir?'

'Çok iyi, teşekkür ederim, Madam.'

Zaman zaman sorulan bazı balık avlama soruları daha iyi sonuç vermedi. Ve her zamanki gibi, en ufak bir şeyde bile engellendiğinde, somurtkan ve kötü niyetli oldu.

O gece, babam ve ben yalnızken, aniden okuduğu kitabı kapattı ve şöyle dedi:

'Bugün Monica Knollys'den haber aldım. Zavallı Monnie'yi her zaman sevdim; ve
o bir cadı olmasa da ve zaman zaman çok inatçı olsa da, yine de arada sırada tartılmaya değer bir şey söylüyor. Sana hiç bir zamandan bahsetti mi, Maud, kendi metresin olacağın zamandan?'

'Hayır,' diye cevapladım, biraz şaşkın bir şekilde ve sert, 
nazik yüzüne bakarak.

'Şey, onun olabileceğini düşündüm - o bir çıngıraklı, bilirsin - her zaman _çıngıraklı_ idi ve bu tür insanlar en üste ne gelirse onu söylerler. Ama bu benim için bir konu ve Maud, beni birden fazla kez şaşırttı.'

İçini çekti.

'Benimle çalışma odasına gel, küçük Maud.'

Böylece, elinde bir mumla lobiyi geçtik ve birlikte
geceleri her zaman biraz ürkütücü görünen, karanlık
lambalı, holün çapraz ışığıyla neşelenmeyen geçitten yürüdük, dönüşte kaybolan, bizi evin sık kullanılan kısımlarından uzaklaştıran, çocuk odası ve hizmetçi salonunun geleneklerinin anlatacak çok sayıda korkulu hikayesi olan o biçimsiz ve yalnız odaya götürdü.

Sanırım babam bu odaya ulaştığında bana bir açıklama yapmayı planlamıştı.
Eğer öyleyse, fikrini değiştirdi veya en azından niyetini erteledi.

Dolap önünde durup, bana çok katı bir sorumluluk verdiği anahtarına saygı göstermişti ve sanırım kendini daha
fazla açıklayacaktı. Ama bunun yerine, her zaman kıskançlıkla kilitli olan masasının
konduğu masaya gitti ve yanında duran mumları yaktıktan sonra bana baktı ve şöyle dedi--

'Biraz beklemelisin, Maud; Sana söyleyecek bir şeyim olacak.
Şu mumu al ve bu arada bir kitapla eğlen.'

Sessizce itaat etmeye alışmıştım. Bir gravür kitabı seçtim
ve kendimi sık sık benzer şekilde yarım saat geçirdiğim
en sevdiğim köşeye yerleştirdim. Bu, şöminenin yanındaki derin bir girintiydi, diğer tarafında büyük bir eski yazı masası vardı.
Buraya bir tabure çektim ve
mum ve kitapla kendimi dar odaya rahatça yerleştirdim. Arada sırada gözlerimi kaldırdım ve babamın ya yazdığını ya da
bana öyle geldi ki, masasında çok endişeli bir şekilde düşündüğünü gördüm.

Zaman akıp geçti--planladığından daha uzun bir süre ve o hala
masaya dalmış bir şekilde devam etti. Yavaş yavaş uykum geldi ve başımı salladığımda kitap ve oda kayboldu ve etrafımda hoş küçük rüyalar toplanmaya başladı,
ve böylece derin bir uykuya daldım.

Uzun sürmüş olmalı, çünkü uyandığımda mumum yanmıştı; babam beni tamamen unutmuştu ve oda karanlık ve ıssızdı. Üşüdüğümü ve biraz tutulduğumu hissettim ve birkaç saniye
nerede olduğumu bilemedim.

Sanırım, şimdi açıkça duyduğum, büyük bir dehşetle yaklaşan bir sesle uyanmıştım. Bir hışırtı vardı; bir nefes alma sesi.
Geçitte her zaman üzerine yüründüğünde gıcırdayan tahtanın üzerinde bir gıcırtı duydum.
Nefesimi tuttum ve dinledim ve kendimi küçük odamın en içteki girintisine
boğup sarıldım.

Aniden ve keskin bir şekilde, neredeyse kapalı çalışma odasının kapısından bir ışık parladı.
Tavanda ters L harfi gibi köşeli bir şekilde parladı. Bir duraklama oldu.
Sonra biri kapıyı hafifçe çaldı, bir başka duraklamadan sonra kapı yavaşça itilerek açıldı. Sanırım,
bağlantı görevlisinin korkunç figürünü görmeyi bekliyordum. Madame de la
Rougierre'inkini görmekten pek de korkmadım. Çin ipeği dediği bir tür gri ipek giymişti - tıpkı gündüzleri olduğu gibi. Aslında, soyunduğunu sanmıyorum. Ayakkabıları yoktu. Bunun dışında tuvaleti hiçbir şeyle
eksik değildi. Geniş ağzı kasvetli bir şekilde kapalıydı ve mumu kolunun tüm açıklığıyla başının üzerinde tutarak, somurtkan bir şekilde odaya baktı. Derin bir girintide ve yerden neredeyse
yüksek olmayan bir koltukta oturduğum için ondan kaçtım, ancak bu hayaletin üzerinde birkaç saniyeliğine gözlerimizin gerçekten buluştuğunu hissettim. Nefes almadan veya göz kırpmadan oturdum, yukarı uzatılmış koluyla, keskin ışıklar ve kıvrımlı yüz hatlarına düşen sert gölgelerle, bir büyünün etkisini bekleyen bir büyücü gibi görünen o korkunç görüntüye bakıyordum. Açıkça yoğun bir şekilde dinliyordu. Farkında olmadan alt dudağını dişlerinin arasına çekmişti ve bu bükülmenin ona ne kadar ölümcül ve aptalca bir bakış verdiğini çok iyi hatırlıyorum. Beni keşfetmesinden duyduğum korku
tam bir acıya dönüştü. Gözlerini odanın bir köşesinden diğerine gizlice devirdi ve boynu çarpık bir şekilde kapıyı dinledi.

Sonra babamın masasına gitti. Büyük bir rahatlamayla sırtı bana dönüktü. Üzerine eğildi, mum da yakındaydı; bir anahtar denediğini gördüm -başka bir şey olamazdı- ve onları temizlemek için muhafazaları üflediğini duydum.

Sonra, yine, elinde mumla kapıyı dinledi ve sonra uzun
ayak parmaklarının ucunda adımlarla geri döndü ve bir anda babamın masası açıktı ve
Madam dikkatlice içindeki kağıtları çevirdi.

İki veya üç kez durakladı, kapıya doğru kaydı ve tekrar dikkatle dinledi
başı yere yakın bir şekilde ve sonra geri dönüp aramaya devam etti,
birbiri ardına kağıtlara göz gezdirdi, oldukça metodik bir şekilde ve bazılarını baştan sona okudu.

Bu suç dolu işler devam ederken, yanlışlıkla etrafına bakıp gözlerini bana dikmesinden korkarak donuyordum; çünkü suçunun keşfedilmesindense ne yapmaması gerektiğini söyleyemezdim.

Bazen bir kağıdı iki kez okurdu; bazen bir saatin tik taklarından daha yüksek olmayan bir fısıltı, bazen de nefesinin altından gelen kısa bir kıkırdama,
burada ve orada bir mektubun veya muhtıranın ne kadar ilgiyle okunduğunu anlatırdı.

Sanırım yaklaşık yarım saat boyunca bu böyle devam etti; ama o anda bana neredeyse bitmek bilmez gibi geldi. Birdenbire başını kaldırdı ve bir an dinledi, kağıtları ustaca yerine koydu, masayı sessizce kapattı, kilidin minik tıkırtısı dışında, mumu söndürdü ve hışırdayarak odadan çıktı, karanlıkta mumun parladığı kötü ve cadıya benzeyen yüzü hala karanlıkta belirsiz bir şekilde yüzerken bıraktı.

Böyle bir rezalet işlenirken neden sessiz ve hareketsiz kaldım? Çok gergin bir kız olmak yerine, o kötü kadına karşı tarifsiz bir korkuyla meşgul olmak yerine, cesaret ve
zihinsel sağduyuya sahip olsaydım, bir alarm verebilir ve en ufak bir risk almadan odadan kaçabilirdim. Ama öyleydi; sarmaşığının altında büzülüp beyaz baykuşun yırtıcı yolculuğunda ileri geri uçtuğunu gören kuştan daha fazla kıpırdayamadım.

Sadece onun huzurunda değil, ondan sonraki bir saatten fazla süre boyunca saklandığım yerde büzülüp kaldım ve mahallede gizleniyor olabileceğinden veya geri dönüp beni şaşırtabileceğinden
korktum.

Böyle geçen bir gecenin ardından sabah hasta ve ateşli olmam sizi şaşırtmayacaktır. Dehşetime rağmen, Madame de la Rougierre yatağımın başında beni ziyarete geldi.
Gece boyunca olanlara dair suçluluk duygusunun yüzünde okunacak hiçbir izi yoktu.
Gece nöbet tuttuğuna dair hiçbir belirti yoktu ve tuvaleti örnek niteliğindeydi.

Yanıma oturduğunda, endişeli ve şefkatli bir şekilde soru sorarken
ve büyük, hain eliyle örtüyü düzeltirken, 'Binbir Gece'deki aldatılmış kocanın, geceleyin onu keşfettikten sonra
uğultulu karısıyla karşılaştığında hissettiği korkunç duyguyu oldukça anlayabiliyordum.

Hasta olduğum için kalktım ve babamı yatak odasına bitişik odada buldum. Eminim ki bakışlarımdan, alışılmadık bir şey olduğunu anlamıştı. Kapıyı kapattım ve sandalyesinin yanına yaklaştım.

'Ah, baba, sana söylemem gereken bir şey var!' Ona 'Efendim' demeyi unuttum. ' 'Bir
sır; ve sana kimin söylediğini söylemeyeceksin? Çalışma odasına gelir misin?'

Bana sertçe baktı, ayağa kalktı ve alnımı öptü, dedi ki--'Korkma, Maud; bunun bir kısrak yuvası olduğunu söylemeye cüret ediyorum; en azından, çocuğum, sana hiçbir tehlikenin ulaşmamasına dikkat edeceğiz; gel, çocuğum.'

Ve elinden tutarak beni çalışma odasına götürdü. Kapı kapandığında ve pencerenin yanındaki odanın en uzak ucuna ulaştığımızda, dedim, ama alçak bir ses tonuyla,
ve kolunu sıkıca tutarak--

'Ah, beyefendi, bizimle birlikte yaşayan ne kadar korkunç bir insan olduğunu bilmiyorsunuz--Madame de la Rougierre, demek istiyorum. Eğer gelirse onu içeri almayın; size
ne söylediğimi tahmin eder ve bir şekilde beni
öldüreceğinden eminim.'

'Tut, tut, çocuğum. Bunun saçmalık olduğunu _bilmelisin_,' dedi, solgun ve sert bir şekilde bakarak.

'Ah hayır, baba. Korkunç derecede korkuyorum ve Leydi Knollys de öyle düşünüyor.'

'Ha! Cesaret edeyim de; bir aptal birçok aptal yapar. Hepimiz Monica'nın ne düşündüğünü biliyoruz.'

'Ama ben _gördüm_, baba. Dün gece anahtarını çaldı ve masanı açtı,
ve tüm kağıtlarını okudu.'

'Anahtarımı çaldı!' dedi babam, şaşkın şaşkın bana bakarak ama aynı anda
anahtarını çıkardı. 'Çaldı! İşte burada!'

'Masanı açtı; uzun zamandır kağıtlarını okudu. Şimdi aç ve karıştırılıp karıştırılmadıklarına bak.'

Bu sefer bana şaşkınlıkla, sessizce baktı; ama
masanın kilidini açtı ve kağıtları merakla ve şüpheyle kaldırdı. Bunu yaparken, dudakları kapalıyken yapılan ve her zaman anlaşılmayan o anlaşılmaz ünlemlerden birkaçını söyledi; ama hiçbir yorum yapmadı.

Sonra beni yanındaki bir sandalyeye oturttu ve kendisi de oturdu,
kendime gelmemi ve gördüğüm her şeyi ona açıkça anlatmamı söyledi.

Bunu yaptım, o da derin bir dikkatle dinliyordu.

'Hiçbir kağıt çıkardı mı?' diye sordu babam, aynı zamanda sanırım çalınmış olabileceğini düşündüğü bir şey için küçük bir arama yaptı.

'Hayır; hiçbir şey aldığını görmedim.'

'Eh, sen iyi bir kızsın, Maud. Dikkatli davran. Kimseye hiçbir şey söyleme - kuzenin Monica'ya bile.'

Başka bir kişiden geldiğinde pek de ağırlığı olmayacak talimatlar, babam tarafından ciddi bir bakış ve karşı konulamaz derecede etkileyici olan bir vurgu ağırlığıyla söylendi ve ben dudaklarımda sessizlik mührüyle
gittim.

'Otur, Maud, _oraya_. Madame de la
Rougierre'den pek memnun kalmadın. Rahatlamanın zamanı geldi. Bu olay her şeyi belirleyecek.'

Zili çaldı.

'Madame de la Rougierre'e onu burada birkaç dakika görme şerefini istediğimi söyle.'

Babamın ona olan iletişimleri her zaman aynı derecede törenseldi. Birkaç dakika içinde kapı çalındı ​​ve dün gece eşikte beni korkutan, şeytanın ruhu gibi, gülümseyen, nezaketli aynı figür kendini gösterdi.

Babam ayağa kalktı ve Madam onun isteği üzerine karşısına bir sandalye çekip, her zamanki gibi onun huzurunda cana yakın bir tavırla, hemen konuya girdi.

'Madam de la Rougierre, sizden ricam şu anda elinizde bulunan
anahtarın bana verilmesi. Bu benim masamın kilidini açacak.'

Bu cümleyi bitirdikten sonra altın kalem kutusunu aniden üzerine vurdu.

Çok farklı bir şey bekleyen Madam, anında o kadar solgunlaştı ki, alnında donuk morumsu bir renk belirdi ki, özellikle beyaz dudaklarıyla iki kez boşuna cevap vermeye çalıştığında, onu bir krize girerken görmeyi bekledim.

Yüzüne bakmıyordu; gözleri daha aşağıda sabitlenmişti ve ağzı ve yanağı içe doğru çökmüştü, bir tarafında garip bir çarpıklık vardı.

Aniden ayağa kalktı ve doğrudan yüzüne bakarak, iki kez boğazını temizledikten sonra şunu söylemeyi başardı:

'Anlayamıyorum, Mösyö Ruthyn, eğer bana hakaret etmeyi düşünmüyorsanız.'

'Bu işe yaramaz, Madam; o sahte anahtara sahip olmalıyım.
Size onu burada ve şimdi sessizce teslim etme fırsatı veriyorum. '

'Ama böyle bir şeye sahip olduğumu söylemeye kim cesaret edebilir?' diye sordu Madam, bir anlık felçten uyandıktan sonra, daha önce sık sık gördüğüm gibi
şimdi sert ve gevezeydi.

'Biliyorsunuz, Madam, söylediklerime güvenebilirsiniz ve size dün gece bu odayı ziyaret ederken ve elinizde bir anahtarla
bu masayı açarken ve içindeki mektuplarımı ve kağıtları okurken görüldüğünüzü söylüyorum.

Eğer bana hemen o anahtarı ve elinizdeki diğer sahte anahtarları vermezseniz -ki bu durumda sizi
derhal işten çıkarmakla yetineceğim--farklı bir yol izleyeceğim. Biliyorsunuz ki ben bir yargıçtım;--ve sizi, kutularınızı ve yukarıdaki yerlerinizi derhal aratacağım
ve sizi cezai olarak kovuşturacağım. Mesele açık; inkar ederek
daha da kötüleştiriyorsunuz; Eğer istersen, hemen o anahtarı bana vermelisin, yoksa
bu zili çalarım ve söylediklerimi kastettiğimi göreceksin.'

Küçük bir duraklama oldu. Ayağa kalktı ve elini
zil ipine doğru uzattı. Madam masanın etrafından kaydı, elini uzatarak onu tutukladı.

'Her şeyi yapacağım, Mösyö Ruthyn--ne istersen.'

Ve bu sözlerle Madam de la Rougierre tamamen yıkıldı.
Hıçkırdı, ağladı, acıklı bir şekilde gevezelik etti, her türden anlaşılmaz
yakarış ve yakarış ruloları; utangaçça, pişmanlıkla, çok
ilginç bir heyecanla, göğsünden anahtarı çıkardı, ona bir ip bağlanmıştı. Babam bu acıklı fırtınadan pek etkilenmedi.
Serin bir şekilde anahtarı aldı ve masanın içinde denedi, kilitledi ve açtı
ama koğuşlar karmaşıktı. Başını salladı ve
yüzüne baktı.

'Lütfen, bu anahtarı kim yaptı? Bu yeni bir anahtar ve özellikle bu kilidi açmak için yapılmış.'

Ama Madam açıkça pazarlık ettiğinden fazlasını
söylemeyecekti; bu yüzden sadece bir kez daha eski üzüntü,
kendini suçlama, hafifletme ve yalvarma nöbetine düştü.

'Pekala,' dedi babam, 'anahtarı teslim ettiğinde gitmen gerektiğine söz verdim. Bu yeterli. Sözümü tutuyorum. Hazırlanmak için bir buçuk saatin olacak. Daha sonra ayrılmaya hazır olmalısın. Paranı sana Bayan Rusk aracılığıyla göndereceğim; ve başka bir durum ararsan, bana başvurmaman daha iyi olur. Şimdi beni terk et.'

Madam garip bir şaşkınlık içinde görünüyordu. Dizginlendi, gözlerini
şiddetli bir şekilde kuruladı ve büyük bir nezaket gösterdi ve sonra kapıya doğru yelken açtı. Kapıya ulaşmadan önce yolda durdu, yarım tur döndü, babama
sivri, solgun bir bakış attı ve ona
bakarken dudaklarını
şiddetli bir şekilde ısırdı. Kapıda aynı iğrenç pandomim tekrarlandı, elini kulpun üzerinde bir an durdu. Ama yine duruşunu değiştirdi, bir koklamayla ve neredeyse bir alaycı bakışla, çok alçak bir nezaket daha gösterdi ve başını küçümseyici bir şekilde savurdu ve böylece kayboldu, kapıyı arkasından sertçe kapattı.

BÖLÜM XIX

_AU REVOIR_

Bayan Rusk, Madam'ın 'tenimde bir kemik bile olmasını istemediğini' bana temin etmekten hoşlanıyordu. İçgüdüsel olarak bana karşı iyi niyetli olmadığını biliyordum, gerçi
gerçekten de tam tersini düşünmemi sağlamak istediğine inanıyorum. Her halükarda, Madam'ı gitmeden önce tekrar görmeyi hiç istemiyordum, özellikle de
çalışma odasında bana bir anlık bakış atmıştı ki bu bana
çok tuhaf duygularla dolu gibi gelmişti.

Bu yüzden, onun gidişinde resmi bir vedalaşma isteğim olmadığından çok emin olabilirsiniz. Bu nedenle şapkamı ve pelerinimi aldım ve
sessizce dışarı çıktım.

Gezginliğim tenha bir yerdi ve bu geç mevsimde bile yapraklarla iyi gizlenmişti; patika yaşlı ağaçların gövdeleri arasında dolambaçlıydı ve
döşemesi düğümlü köklerle iç içe geçmiş ve birbirine geçmişti. Evin yakınında olmasına rağmen, ormanlık bir yalnızlıktı; İçinden karanlık ve
parıldayan küçük bir dere akıyordu, yabani çilekler ve diğer orman bitkileri
yere saçılmıştı ve küçük kuşların tatlı notaları ve çırpınışları
dalların gölgesini neşeli kılıyordu. Bu pitoresk yalnızlıkta tam bir saat geçirmiştim ki, uzaktan araba tekerleklerinin sesini duydum, bana Madam de la
Rougierre'in yolculuğuna başladığını haber veriyordu. Tanrıya şükrettim; keyifle
dans edip şarkı söyleyebilirdim; derin bir iç çektim ve
dalların arasından berrak mavi gökyüzüne baktım.

Ama her şey tuhaf bir şekilde zamanlanıyor. Tam bu anda Madam'ın sesini duydum
ve iri kemikli eli omzuma kondu. Anında yüz yüze geldik - geri çekildim ve bir an için korkudan konuşamadım.

Çok erken gençlikte kötülüğe etki eden kısıtlamaları takdir etmeyiz veya korkunun vicdanın eksik olduğu yerde bizi ne kadar etkili bir şekilde koruduğunu bilmeyiz. Tamamen yalnız, bu ıssız noktada, düşmanım tarafından
teşhis edilip korkunç bir içgüdüyle ele geçirilmişken, o anda bana ne olmayacaktı ki?

'Her zamanki gibi korkmuş, Maud,' dedi sessizce ve bana
şeytani bir gülümsemeyle bakarak, 've şüphesiz ki senin düşündüğün sebeplerle. Zavallı Madam'a
ne zarar verdin? Sanırım biliyorum, küçük kız ve tatlı küçük Maud'umun
zekasını oldukça
keşfettim. Eh--öyle değil mi? Petite
carogne--ah, ha, ha!'

Cevap veremeyecek kadar şaşkındım.

'Görüyorsun ya, sevgili cheaile,' dedi, kaldırdığı parmağını bana
iğrenç bir şekilde kıvırarak, 'zavallı Madam'dan ne yaptığını saklayamadın. Bu kadar masum görünemezsin ama senin güzel küçük
kötülüğünü oldukça açık bir şekilde görebiliyorum--sevgili küçük diablesse.

'Yaptığım şey için kendimi suçlamıyorum. Eğer açıklayabilseydim,
baban bana doğru yaptığımı söylerdi ve dizlerinin üzerinde bana teşekkür etmen gerekirdi; ama henüz açıklayamıyorum.'

Sanki, her biri arasında bir anlık duraklamayla, anlamının kendini hissettirmesine izin vererek, küçük paragraflar halinde konuşuyordu.

'Açıklamayı seçseydim, baban kalmam için yalvarırdı.

Ama hayır, yapmam - senin o neşeli evine, büyüleyici hizmetçilerine, babanın eğlenceli topluluğuna ve şefkatli ve samimi kalbine rağmen, benim tatlı küçük çapkınım.

'Önce Londra'ya gideceğim, orada, oh, çok iyi arkadaşlarım var! Sonra bir süreliğine yurtdışına gideceğim; ama emin ol, en tatlı Maud'um, nerede olursam olayım, seni hatırlayacağım - ah, ha! Evet; _kesinlikle_, seni
hatırlayacağım.

'Ve her zaman yakınlarda olmasam da, sevimli küçük Maud'um hakkında her şeyi bileceğim; nasıl olduğunu bilmeyeceksin, ama kesinlikle, _her şeyi_ bileceğim. Ve emin ol, sevgili sevgilim, bir gün sana minnettarlığımın ve sevgimin mantıklı kanıtlarını
verebileceğim - anlıyorsun.

'Araba porsuk ağacının geçidinde bekliyor ve ben devam etmeliyim. Beni görmeyi beklemiyordun - burada; belki de aniden başka bir
zaman beliririm. İkimiz için de büyük bir zevk - vedalaşma fırsatı.
Elveda! sevgili küçük Maud. Seni ve zavallı Madam'a gösterdiğin nezaketin karşılığını vermenin bir yolunu düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim.'

Elim yanımda asılıydı ve o, onu değil, başparmağımı aldı ve salladı, geniş avucunun içinde katladı ve tutarken bana baktı, sanki
yaramazlık düşünüyormuş gibi. Sonra aniden şöyle dedi--

'Sanırım Madam'ı her zaman hatırlayacaksınız ve
yanımda olduğumu hatırlatacağım; ve şimdilik vedalaşacağız ve umarım
hak ettiğiniz kadar 'mutlu olursunuz.'

Büyük uğursuz yüz, gizli alaycı bakışıyla bir saniye bana baktı,
sonra, sert bir baş sallama ve hapsedilmiş başparmağımın spazmodik bir sallanmasıyla
döndü ve elbisesini bir arada tutarak ve büyük kemikli ayak bileklerini göstererek, düğümlü köklerin üzerinden hızla ağaçların perspektifine doğru yürüdü ve ben, o uzakta tamamen kaybolana kadar
uyanmadım.

Bu tür olaylar babam için hiçbir fark yaratmadı; ama Knowl'daki diğer tüm yüzler,
bu uzaklaştırmadan memnundu. Enerjilerim geri dönmüştü,
ruhlarım
yeniden gelmişti. Güneş ışığı mutluydu, çiçekler masumdu, kuşların şarkıları ve çırpınışları bir kez daha neşeliydi ve tüm doğa keyifli ve neşeliydi. İlk rahatlama sevincinden sonra, arada sırada Madame de
la
Rougierre'in belirsiz bir gölgesi güneş ışığının üzerinden kayardı ve onun tehdidinin anısı beklenmedik bir korku sancısıyla geri dönerdi.

'Eh, eğer _impittens_ yoksa!' diye haykırdı Bayan Rusk. 'Ama siz asla kafanızı buna yormayın, Bayan. O türler hep birbirine benzer - şimdiye kadar
ortaya çıkan ve dürüst insanları her tür şeyle
tehdit etmeyen bir haydut görmediniz; av bekçisi Martin ve uşak Jervis vardı, giderken yapmayacakları her şeyi ne kadar çok yemin ettiklerini iyi hatırlıyorum ve o zamandan beri kim onlardan haber aldı? Her zaman böyle tehdit ederler - o türler her zaman yapar ve hiçbiri daha kötü olmaz - ama o da yapabilseydi yapardı, aklınızda bulunsun, ama işte bu; hiçbir şey yapamaz, sadece tırnaklarını ısırır ve bize küfür eder - o değil - ha, ha, ha!'

Böylece rahatladım. Ama yine de Madam'ın kötü gülümsemesi, zaman zaman, sessiz bir tehdit olarak görüş alanımdan geçerdi ve ruhum
battı ve yüzünü göremediğim, siyaha bürünmüş bir Kader, beni
elimden tuttu ve beni, ruhumda, sessizce, korkunç bir keşfe
götürdü, kendimi
bir irkilmeyle uyandırırdım ve Madam bir süreliğine
gitti.

Ancak, küçük ayrılığını iyi değerlendirmişti. Üzerimdeki cazibesini
bırakmayı başarmıştı ve rüyalarımda beni rahatsız ediyordu.

Ancak, tarif edilemez bir şekilde rahatlamıştım. Kuzen Monica'ya neşeyle yazdım; ve babamın benim hakkımda ne gibi planlar yapmış olabileceğini ve
evde mi kalacağımızı, Londra'ya mı yoksa yurtdışına mı gideceğimizi merak ettim. Sonuncusu -bazı açılardan en hoş düzenleme- yine de
gizemli bir korkuya kapılmıştım. Yurt dışına gitsek, orada Madam'la karşılaşacağımıza dair gizli bir inanç beni rahatsız ediyordu; bu benim için kötü dehamla karşılaşmak gibiydi.

Bir kereden fazla babamın tuhaf bir adam olduğunu söyledim; ve okuyucu, bu zamana kadar, onun hakkında kolayca
anlaşılamayan birçok şey olduğunu görmüştür. Sık sık, eğer daha açık sözlü olsaydı, onu
tahmin ettiğimden daha az, yoksa daha da tuhaf mı bulacağımı merak ediyorum. Beni
derinden etkileyen şeyler, görünüşe göre onu hiç etkilemiyordu. Madam'ın gidişi,
olayın gerçekleştiği koşullar altında, çocuk zihnime
çok büyük bir öneme sahip bir olay gibi görünüyordu. Evdeki olaya, efendisi dışında kimse kayıtsız değildi. Bir daha asla Madam de la
Rougierre'e değinmedi. Ama onun ifşası ve işten çıkarılmasıyla ilgili olsun veya olmasın, babamın zihninde yeni bir endişe veya sıkıntı varmış gibi göründüğünü söyleyemem.

'Senin hakkında çok düşündüm, Maud. Endişeliyim. Yıllardır bu kadar
sıkıntı çekmemiştim. Monica Knollys neden biraz daha
aklı başında değil?'

Bu kehanet cümlesini, beni koridorda durdurduktan sonra söyledi; ve sonra, 'Göreceğiz,' dedikten sonra, göründüğü gibi aniden yanımdan ayrıldı.

Madam'ın kinciliğinden bana herhangi bir tehlike geldiğini sezmiş miydi?

Bir iki gün sonra, Hollanda bahçesindeyken, onu
teras basamaklarında gördüm. Bana işaret etti ve yaklaştığımda beni karşılamaya geldi.

'Çok yalnız olmalısın, küçük Maud; bu iyi değil. Monica'ya yazdım: ayrıntılı bir konuda tavsiyede bulunmaya yetkili; belki de
kısa bir ziyaret için buraya gelir.'

Bunu duyduğuma çok sevindim.

'_Siz_ onun
karakterini haklı çıkarmakla benim
zamanımdan daha fazla ilgileniyorsunuz.'

'Kimin karakteri, efendim?' Bunu izleyen duraklamada sormaya cesaret ettim.

Babamın yalnızlık ve sessizlik alışkanlıklarından edindiği bir numara, düşüncelerinin bağlamının başkaları tarafından
okunabilir olduğunu varsaymak ve bunların
söylenmediğini unutmaktı.

'Kimin? - amcanız Silas'ın. Doğanın akışı içinde benden daha uzun yaşamalı. O zaman
aile adını temsil edecek. O adı temize çıkarmak için biraz fedakarlık yapar mısınız, Maud?'

Kısa bir cevap verdim; ama yüzümün, sanırım, coşkumu yansıttığını düşünüyorum.

Bana öyle onaylayıcı bir gülümsemeyle döndü ki, solgun yaşlı bir Rembrandt'ın
pürüzlü yüz hatlarını aydınlatacakmış gibi. 'Sana söyleyebilirim, Maud; eğer hayatım bunu başarabilseydi,
bozulmamalıydı--_ubi lapsus, quid feci_. Ama neredeyse planımı değiştirmeye ve her şeyi zamana bırakmaya karar vermiştim--_edax rerum_--aydınlatmak veya
_tüketmek_ için. Ama sanırım küçük Maud, aile adının iadesine katkıda bulunmak istiyor. Sana bir maliyeti olabilir--bunu bir fedakarlıkla satın almaya razı mısın? Var mı--talihten bahsetmiyorum, o dahil değil--ama en eski ve onurlu adımızın aksi takdirde
çökmeye devam edeceği utancı ortadan kaldırmak için çekineceğin başka bir onurlu fedakarlık var mı?'

'Ah, hiçbiri--aslında hiçbiri, efendim--çok sevindim!'

Rembrandt'ın tekrar gülümsediğini gördüm.

'Pekala, Maud, eminim ki _hiçbir_ risk yok; ama sen var olduğunu varsaymalısın.
Hâlâ kabul etmeye istekli misin?'

Tekrar onayladım.

'Sen kanına layıksın, Maud Ruthyn. Yakında gelecek ve uzun
sürmeyecek. Ama Monica Knollys gibi insanların seni korkutmasına izin vermemelisin.'

Hayretler içinde kaybolmuştum.

'Onların seni çılgınlıklarıyla ele geçirmelerine izin verirsen, zamanla geri çekilmen daha iyi olur - bu çileyi cehennemin kendisi kadar korkunç hale getirebilirler. Sende
şevk var - cesaretin var mı?' Böyle bir davada her şeye cesaretim olduğunu düşündüm.

'Pekala, Maud, birkaç ay içinde - ve belki daha erken - bir değişiklik
olmalı. Bu sabah Londra'dan bana bunu garanti eden bir mektup aldım. O zaman seni bir süreliğine terk etmeliyim; yokluğumda ortaya çıkacak
görevlere sadık ol. Kime çok şey emanet edilirse, ondan çok şey
gerekecektir. Bana bu konuşmayı Monica Knollys'e anlatmayacağına söz vereceksin. Eğer konuşan bir kızsan ve kendine güvenemiyorsan, bunu söyle ve
ondan gelmesini istemeyeceğiz. Ayrıca, onu amcan Silas hakkında konuşmaya davet etme - nedenlerim var. Koşullarımı anlıyor musun?'

'Evet, efendim.'

'Amcan Silas,' dedi aniden, neredeyse korkunç yaşlı bir adamdan gelen yüksek ve sert tonlarda konuşarak, 'dayanılmaz bir
iftiranın altında yatıyor. Onunla yazışmıyorum; ona sempati duymuyorum; hiç sempati duymadım. Dindar oldu ve bu iyi; ama dinin bile bir adamı kabul ettirmemesi gereken şeyler var; ve
öğrenebildiğim kadarıyla, o, öncelikli olarak etkilenen kişi - bu büyük felaketin nedeni, masum bir neden olsa da - bunu yanıltıcı ve kolayca yanıltıcı olabilecek, ve hiçbir Ruthyn'in, koşullar altında, sergilememesi gereken kolay bir ilgisizlikle taşıyor. Ona ne yapması gerektiğini söyledim ve
bu amaçla kesemi açmayı teklif ettim; ama istemedi veya _yapmadı_;
aslında, _asla_ benim tavsiyemi dinlemedi; kendi tavsiyesini izledi ve çirkin ve kasvetli bir sığlığa sürüklendi. Onun iyiliği için değil - neden yapayım ki? - onun talihsizliğinin bizi düşürdüğü
utanç verici iftirayı ortadan kaldırmak için
özlem ve çaba sarf ettim. Sanırım bu konuda pek umursamıyor - uysal, benden daha uysal. Çocuklarını benden daha az önemsiyor, Maud; o bencilce geleceğe gömülmüş--zayıf bir vizyoner. Ben
öyle değilim. Kendimden başkalarıyla ilgilenmenin bir görev olduğuna inanıyorum.
Eski bir ailenin
karakteri ve etkisi kendine özgü bir mirastır--kutsal
ama yıkılabilir; ve onu yok edene veya yok olmasına izin verene yazıklar olsun!'

Bu, babamın daha önce veya sonra söylediğini duyduğum en uzun konuşmaydı.

Birdenbire devam etti--

'Evet, yapacağız, Maud--sen ve ben--kayıtlara bir kanıt bırakacağız, ki bu,
iyi okunursa, dünyayı ikna etmek için çok işe yarayacaktır.'

Etrafıma baktı, ama yalnızdık. Bahçe neredeyse her zaman ıssızdı,
ve çok az ziyaretçi o taraftan eve yaklaşırdı.

'Sanırım çok uzun konuştum; sonuna kadar çocuğuz. Beni bırak,
Maud. Sanırım seni eskisinden daha iyi tanıyorum ve senden memnunum. Git,
çocuk--ben burada oturacağım.'

Eğer o benim hakkımda yeni fikirler edindiyse, ben de o görüşmeden onun hakkında yeni fikirler edinmiştim. O zamana kadar o yaşlı bedende ne kadar tutkunun hala yandığını,
genellikle çok sert ve kül rengi olan o yüzün ne kadar enerji ve ateşle dolu olduğunu
bilmiyordum. Onu basamakların yanındaki rustik sandalyede otururken bıraktığımda, o fırtınanın izleri hala yüz hatlarında seçilebiliyordu. Toplanmış kaşları,
parlayan gözleri, garip bir şekilde telaşlı yüzü ve ağzının kasvetli
sıkışıklığı, bir şekilde, gri yaşlılıkta gençleri
şaşırtan ve korkutan o heyecanı hala gösteriyordu.

XX. BÖLÜM

_AUSTIN RUTHYN YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR_

Doktor Clay'in biraz kel papazı, yumuşak başlı, zayıf, yüksek ve ince burunlu bir adam olan ve beni onay için hazırlayan Rahip William Fairfield ertesi gün geldi; ve din eğitimi konferansımız sona erdiğinde ve öğle yemeği duyurulmadan önce, babam onu ​​çalışma odasına çağırdı ve orada zil çalana kadar kaldı.

'Baban ve ben, Bayan Ruthyn, ilginç - hatta çok ilginç - bir sohbetimiz oldu,' dedi papazım _karşılıklı_, doğa tazelenir tazelenmez, gülümseyerek ve parlayarak, sandalyesine yaslanırken, elini masanın üzerine koydu ve parmağını şarap kadehinin sapına hafifçe
kıvırdı. 'Sanırım amcanız Bay Silas Ruthyn'i, Bartram-Haugh'u görme ayrıcalığınız hiç olmadı?'

'Hayır - asla; çok çekingen - çok _çok_ çekingen bir hayat yaşıyor.'

'Ah, hayır, - elbette hayır; ama bir benzerliğe dikkat çekecektim--yani,
elbette, bir _aile_ benzerliği--sadece _o_ tür bir şey--anlıyorsun--onunla oturma odasındaki Leydi Margaret'in profili arasında--Leydi Margaret değil mi?--ki geçen Çarşamba bana
gösterme nezaketini göstermiştin. Kesinlikle bir benzerlik _var_. Eğer amcanı görme zevkine erişseydin, bana katılırdın _sanırım_.'

'Onu tanıyor musun? Ben onu hiç görmedim.'

'Aman Tanrım, evet--söylemekten mutluluk duyuyorum, onu çok iyi tanıyorum. O ayrıcalığa sahibim. Üç yıl boyunca Feltram'ın papazıydım ve o, diyebilirim ki,
uzun süre boyunca Bartram-Haugh'da oldukça sürekli bir ziyaretçi olma onuruna eriştim; ve bence bu gerçekten benim ayrıcalığım ve mutluluğum olmadı, diyebilirim ki, çok deneyimli bir Hristiyan'ın, ona hayranlık duyduğum dostum diyebileceğim, Bay Ruthyn, Bartram-Haugh'lu. Ona, kesinlikle bir azizin ışığında bakıyorum; elbette, Papalık anlamında değil, ama en
yüce, anlayacağınız gibi, Kilisemizin izin verdiği anlamda, imanla inşa edilmiş, imanla dolu, iman ve lütuf dolu, hepsi bir arada örnek bir adam; ve sık sık pişmanlık duydum, Bayan Ruthyn, İlahi Takdir'in gizemli düzenlemeleriyle onu kardeşinden, sizin saygıdeğer babanızdan bu kadar uzağa yerleştirmiş olmasına. Etkisi ve fırsatları, şüphesiz, en azından kutsanmış olmasını umabiliriz; ve belki de biz - değerli
rektör ve ben - kilisede onu daha fazla görmüş olabiliriz, derinden pişmanlık duyduğumuzdan daha fazla.' Mavi çelik gözlüklerinin ardından bana hüzünlü bir memnuniyetle gülümserken başını hafifçe salladı ve sonra biraz meditatif şeri yudumladı.

'Ve amcamın epey bir kısmını gördünüz mü?'

'Eh, _iyi_ bir şey, Bayan Ruthyn - _iyi_ bir şey diyebilirim - özellikle
kendi evinde. Sağlığı berbat - berbat bir sağlık - şüphesiz farkında olduğunuz gibi, çok acı çeken bir adam. Ama sıkıntılar, sevgili Bayan
Ruthyn, hatırlarsanız geçen pazar günü Doktor Clay'in çok iyi belirttiği gibi,
kötü alamet kuşları olsalar da, yine de ruhsal olarak peygamberi besleyen kuzgunlara benziyorlar; ve sadıkları ziyaret ettiklerinde, ruh için besinle yüklü olarak gelirler.

'Maddi olarak epeyce mahcup olduğunu söyleyebilirim,' diye devam etti rahip, çok iyi yetişmiş birinden ziyade iyi bir adamdı. 'Genel olarak bizim küçük fonlarımıza ve nesnelere abone olmakta zorluk çekiyordu -aslında bu onun gücünde değildi- ve ben ona söylerdim ve gerçekten de hissettim ki, onun hissi ve ifade gücü böyleyken, başkaları tarafından desteklenmektense onun tarafından reddedilmek daha memnuniyet vericiydi. '

'Babam amcam hakkında benimle konuşmanı mı istedi?' diye sordum, aniden aklıma
bir düşünce gelince; ve sonra sorumdan yarı utandım.

Şaşırmış gibi görünüyordu.

'Hayır, Bayan Ruthyn, kesinlikle hayır. Aman Tanrım, hayır. Bu sadece Bay Ruthyn ile benim aramda bir konuşmaydı. O, sizinle yaptığım görüşmede bunu veya başka bir noktayı açmamı asla önermedi, Bayan Ruthyn--en azından.'

'Daha önce Amca Silas'ın bu kadar dindar olduğunu bilmiyordum.'

Sakin bir şekilde gülümsedi, tavana kadar değil, ama hafifçe yukarı doğru, ve gözlerini indirirken önceki cehaletim için acıyarak başını salladı--

'Birkaç doktrin noktasında, belki de başka türlü isteyebileceğimiz bazı küçük meseleler olamayacağını söylemiyorum. Ama bunlar, biliyorsunuz,
spekülatif ve tüm temellerde o Kilise'dir--sapkın
modern anlamda değil; bundan çok uzak - istisnasız Kilise, kesinlikle öyle. Keşke aramızda onun
içindekiyle aynı düşünceye sahip daha çok kişi olsaydı! Evet, Bayan Ruthyn, hatta
Kilise'nin en yüksek yerlerinde bile.'

Sağ eliyle Muhaliflere karşı savaşırken,
sol eliyle Tractarian'larla hararetle meşguldü. İyi bir
adam olduğundan eminim ve doktrinde sağlam olduğunu söyleyebilirim, ancak doğal olarak,
çok akıllıca olmadığını düşünüyorum. Onunla yaptığım bu konuşma bana amcam Silas hakkında yeni fikirler verdi. Babamın söyledikleriyle tamamen örtüşüyordu. Bu ilkeler
ve onun artan yılları, adaletsizliğe karşı direnişinin çalkantısını
mutlaka yatıştıracak ve ona kaderine boyun eğmeyi öğretecekti.

Benim gibi genç birinin, bu kadar büyük bir servete doğmuş ve
böylesine tamamen inzivaya çekilmiş bir hayat yaşayan birinin, kaygıdan muaf olacağını düşünürdünüz. Ama Madame de la Rougierre'in ikametgahı sırasında hayatımın korku ve endişeyle ne kadar sıkıntılı olduğunu gördünüz ve şimdi babamın tanımlamaksızın duyurduğu davanın belirsiz ve korkunç bir beklentisi zihnimde yer etti.

Buna bir 'çile' diyordu, sadece şevk değil aynı zamanda cesaret de gerektiriyordu, ki cesaretim başarısız olursa, korkutucu ve hatta dayanılmaz hale gelebilirdi.
Ne ve hangi nitelikte olabilirdi? Uysal ve itaatkar yaşlı adamın adil ününü haklı çıkarmak için değil -geçmişteki haksızlıklarını umursamayı bırakmış ve geleceğe bakıyordu- ama kadim ailemizin ünü için.

Bazen bunu üstlendiğim için cüretkarlığımdan pişmanlık duyuyordum. Cesaretine güvenmiyordum. Henüz zamanı varken geri çekilmem daha iyi olmaz mıydı? Ama bu düşüncede utanç ve hatta zorluk vardı. Babamın önünde nasıl görünmeliydim? Önemli değil miydi -bilerek üstlenmemiş olsaydım- ve vicdanen bağlı değil miydim? Belki de o, _onu_ suçlayan konuda çoktan adımlar atmıştı. Ayrıca, tekrar özgür olsam bile, ne olursa olsun, kendimi bir kez daha yargılamaya adamayacağımdan emin miydim?
Cesaretten çok ruhum olduğunu anlıyorsunuz. Cesaretin zihinsel özelliklerine sahip olduğumu düşünüyorum; ama o zamanlar sadece histerik bir kızdım ve bu açıdan
ne daha fazla ne de daha az korkaktım.

Kendime güvenmemem şaşırtıcı değil; ayrıca irademin çekingenliğime karşı
öne çıkmasına da şaşmamalı. O zaman bu bir mücadeleydi; anayasal korkaklığa karşı gururlu, vahşi bir kararlılıktı.

Üzerlerine güçlerinden daha fazlasını
yüklenenler -zayıf, hırslı, maceracı ve iradede fedakar ve cesarette tökezleyen- bazen katlandığım
acı türünü anlayacaktır.

Ama yine de teselli gelecekti ve bana öyle geliyordu ki yaklaşan krizdeki riskimi abartıyor olmalıydım; ve en azından babam bunun gerçek bir tehlikeyle birlikte geldiğine inanıyorsa, beni buna dahil görmek istemezdi. Ama bağlı olduğum sessizlik korkutucuydu - tehlike bu kadar biçimsiz ve ifşa edilmemişken iki katı daha korkutucuydu.

Yakında her şeyi anlayacaktım - yakında babamın yaklaşan yolculuğu, nereye, hangi ziyaretçiyle ve neden benden bu kadar korkunç bir gizemle
korunduğu hakkında her şeyi öğrenecektim. O gün Leydi Knollys'den canlı ve iyi huylu bir mektup geldi. O, iki veya üç gün içinde Knowl'a varacaktı. Babamın
memnun olacağını düşünmüştüm, ama ilgisiz ve üzgün görünüyordu.

'İnsan her zaman Monica'ya eşit hissetmiyor. Ama senin için - evet, Tanrı'ya şükür. Keşke sadece bir veya iki ay kalabilseydi, Maud; o zaman
gidebilirim ve uygun şeylerden bahsetmesi koşuluyla - onu bir hafta veya daha uzun süre seninle bırakmaktan çok
memnun olurum, Maud.'

O gün babamı gizlice tedirgin eden bir şey olduğunu düşündüm.
Bahçede Amca Silas hakkında yaptığımız röportajda heyecanlandığında gözlemlediğim o garip telaşlı kızarıklığa sahipti. Yapmak üzere olduğu yolculuğun koşullarında acı verici, hatta korkunç bir şey vardı ve kalbimden bu gerilimin bitmesini, sıkıntının geçmesini ve geri dönmesini diledim. O gece babam bana erkenden iyi geceler diledi ve yukarı çıktı. Yatakta biraz zaman geçirdikten sonra, el zilinin çaldığını duydum. Bu olağan
değildi. Kısa bir süre sonra adamı Ridley'nin galeride Bayan Rusk'la konuştuğunu duydum. Seslerinde yanılmıyordum. Neden irkildiğimi ve heyecanlandığımı bilmiyordum ve dirseğimin üzerinde dinlemek için kendimi kaldırdım. Ama onlar sessizce konuşuyorlardı, sıradan bir talimat veren veya alan kişiler gibi,
ve alışılmadık bir acil durumun telaşıyla değil.

Sonra adamın Bayan Rusk'a iyi geceler dilediğini ve galeriden aşağı merdivenlere doğru yürüdüğünü duydum, böylece artık istenmediği ve her şeyin yolunda olması gerektiği sonucuna vardım. Bu yüzden kendimi tekrar yatağa bıraktım, kalbimde bir zonklama ve uğursuz bir beklenti hissiyle, ayak seslerini dinleyip hayal ederek.

Zilin tekrar çaldığını duyduğumda uyumak üzereydim; ve birkaç
dakika sonra, Bayan Rusk'ın enerjik adımları galeride ilerledi; ve, dikkatle dinlerken, babamın ve onun sesinin diyalog halinde olduğunu duydum veya hayal ettim.
Bütün bunlar çok sıra dışıydı ve yine, çarpan bir kalple, dirseğimi yastığıma dayayarak yaslandım.

Bayan Rusk bir dakika kadar sonra galeriden geldi ve kapımın önünde durup nazikçe açmaya başladı. Şaşırdım ve ziyaretçime meydan okudum--

'Kim var orada?'

'Sadece Rusk, Bayan. Aman Tanrım! ve hala uyanık mısın?'

'Babam hasta mı?'

'Hasta! Hiç hasta değil, Tanrıya şükür. Sadece dua kitabınız için aldığım ve buraya getirdiğim küçük siyah bir kitap var; evet, işte burada, kesinlikle, ve
onu istiyor. Ve sonra çalışma odasına inip buna bakmalıyım,
"C, 15;" ama ismi okuyamıyorum, kesinlikle; ve ona tekrar sormaktan korkuyordum; eğer okumanıza bu kadar nazik olursanız, Bayan--gözlerimin gittiğini düşünüyorum.

İsmi okudum; ve Bayan Rusk kitap bulma konusunda oldukça uzmandı,
çünkü daha önce sık sık bu işle uğraşmıştı. Bu yüzden ayrıldı.

Sanırım bu özel cildi bulmak zordu, çünkü uzun zaman önce gitmiş olmalı ve Bayan Rusk'ın korkunç bir
çatırtısı ve tiz bir çığlığıyla anında uyandığımda aslında uykuya dalmıştım. Çığlık çığlığı takip etti, daha vahşi ve daha dehşetli. Odamda uyuyan Mary Quince'e bağırdım: 'Mary, duyuyor musun?
Ne oldu? Korkunç bir şey.'

Çarpışma o kadar şiddetliydi ki odamın sağlam zemini bile
titredi ve bana sanki ağır bir adam pencerenin tepesinden
fırlamış ve inişiyle tüm evi sarsmış gibi geldi.
Kendimi kendi kapımın önünde durmuş, 'Yardım edin, yardım edin! Cinayet!
Cinayet!' diye bağırırken buldum ve Mary Quince, korkudan yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde yanımdaydı.

Neler olduğunu düşünemiyordum. Açıkça çok
korkunç bir şeydi, çünkü Bayan Rusk'ın çığlıkları birbiri ardına,
sanki kapı üzerine kapanmış gibi boğuk bir sesle, durmadan çınlıyordu; ve bu sırada babamın odasının zilleri çılgınca çalıyordu.

'Onu öldürmeye çalışıyorlar!' Ağladım ve galeri boyunca
kapısına doğru koştum, arkamdan Mary Quince geldi, beyaz yüzünü asla unutamam,
ama yalvarışları kulağıma sadece anlamsız sesler gibi geldi. 'İşte! Yardım, yardım, yardım!' diye bağırdım, kapıyı zorla açmaya çalışarak.

'İt, it, Tanrı aşkına! O kapının karşısında,' diye bağırdı Bayan Rusk'ın
içeriden gelen sesi; 'İçeri sür. Onu hareket ettiremiyorum.'

Kapıya doğru elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım ama başaramadım. Yaklaşan
ayak sesleri duyduk. Adamlar oraya doğru koşuyor ve bağırıyorlardı
şöyle ki--

'Önemli değil; biraz tutun; işte buradayız; tamam;' ve benzeri şeyler.

Onlar yaklaşırken geri çekildik. Görünecek durumda değildik.
Ancak, açık kapımı dinledik.

Sonra kapıda zorlama ve çarpma sesleri geldi. Bayan Rusk'ın sesi bir tür
ağlamaya dönüştü; erkekler hep birlikte konuşuyorlardı ve sanırım
kapı açıldı, çünkü aniden, sanki odadaymış gibi bazı sesler duydum; ve sonra garip bir sessizlik oldu ve çok alçak sesle konuşuyorlardı ve
onlardan pek de fazla yoktu.

'Ne oldu, Mary? Ne _olabilir_?' diye bağırdım, ne tür bir korku
olduğunu bilmeden. Ve şimdi, omuzlarımda bir örtüyle, yüksek sesle ve yalvararak, dehşet içinde, ne olduğunu öğrenmek için seslendim.

Ama sadece bazı
sürükleyici görevlerle meşgul olan adamların bastırılmış ve hevesli konuşmalarını ve ağır bir vücudun hareket ettirilmesinin donuk seslerini duydum.

Bayan Rusk yarı çılgın ve bir hayalet gibi solgun bir şekilde bize doğru geldi ve
zayıf ellerini omuzlarıma koyarak şöyle dedi: 'Hadi, Bayan Maud, canım,
geri dönmelisin; senin için uygun bir yer değil; hepsini göreceksin, sevgilim, zaman yeter--göreceksin. Hadi, hadi, bir sevgili gibi,
odana gir.'

O korkunç ses neydi? Babamın odasına kim girmişti? Uzun zamandır beklediğimiz,
bilinmeyen yolculuğu
yapacak ve beni yalnız bırakacak olan ziyaretçiydi. Davetsiz misafir Ölüm'dü!

BÖLÜM XXI

_VARİŞLER_

Babam ölmüştü--sanki öldürülmüş gibi aniden.
Kalbe yakın olan, bir anda
yavaşlama belirtisi göstermeyen o korkunç anevrizmalardan biri, Dr. Bryerly tarafından epey bir zaman önce tespit edilmişti.
Babam ne olacağını biliyordu ve bunun uzun süre ertelenemeyeceğini.
Yakında öleceğini söylemekten korkuyordu. Bunu sadece yolculuğunun
alegorisinde ima etti ve o hüzünlü bilmecede, sonsuza dek benimle kalacak gerçek teselli sözcükleri bıraktı. Onun engebeli yollarının altında
harika bir şefkat saklıydı. Gerçekten
öldüğüne inanamıyordum. Çoğu insan, böyle bir şokun vahşi kargaşasında bir iki dakikalığına
aynı şüpheciliği deneyimlemiştir. Doktorun derhal köyden
çağrılması konusunda ısrar ettim.

'Pekala, Bayan Maud, canım, seni memnun etmek için _göndereceğim_ ama hiçbir işe yaramıyor. Keşke onu kendin görseydin bunu bilirdin. Mary Quince, seni
aşağıya götürüp Thomas'a söyle, Bayan Maud hemen şu anda Dr. Elweys için köye inmesini istiyor.'

Aradaki her dakika bana bir saat gibi geldi. Ne dediğimi bilmiyorum ama eğer çoktan ölmemişse, gecikmeden hayatını kaybedeceğini düşündüm. Sanırım çok çılgınca konuşuyordum çünkü Bayan Rusk
dedi ki--

'Sevgili çocuğum, içeri girip onu görmelisin; gerçekten ama yapmalısın,
Bayan Maud. Bir saat önce öldü. Ondan gelen tüm kanın
şaşırdın - gerçekten de; çoktan yatağa sızdı.'

'Ah, yapma, yapma, _yapma_, Bayan Rusk.'

'İçeri girip onu görecek misin, sadece?

'Ah, hayır, hayır, hayır, hayır!'

'Peki, o zaman, canım, tabii ki, eğer istemiyorsan; gerek yok.
Yatmak istemez misin, Bayan Maud? Mary Quince, onunla ilgilen.
Bir iki dakikalığına odaya girmeliyim.'

Dalgın bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordum. Serin bir geceydi; ama
hissetmiyordum. Sadece haykırabiliyordum:--'Ah, Mary, Mary! Ne yapacağım? Ah,
Mary Quince! Ne yapacağım?'

Doktor geldiğinde bana neredeyse gün ağarmış gibi geldi. Kendimi
giyinmiştim. Sevgili babamın
yattığın odaya girmeye cesaret edemedim.

Odamdan çıkıp galeriye gitmiştim, orada Dr. Elweys,
hizmetçinin peşinden hızla yürüdüğünü gördüğümde, ceketi çenesine kadar düğmelenmiş, şapkası elinde ve kel başı parlıyordu. Kendimi buz gibi soğuk, giderek daha soğuk hissettim ve aniden kalbim durmuş gibi oldu.

Kapıda duran hizmetçiye, doktorların geliştirdiği o alçak, kararlı, gizemli tonla, 'Burada mı?' diye sorduğunu duydum.

Ve sonra, başını sallayarak içeri girdiğini gördüm.

'Doktoru görmek istemez misiniz, Bayan Maud?' diye sordu Mary Quince.

Bu soru beni biraz uyandırdı.

'Teşekkür ederim, Mary; evet, onu görmeliyim.'

Ve böylece, birkaç dakika içinde gördüm. Çok saygılı, çok üzgündü,
yarı cenaze levazımatçısı gibiydi, havası ve yüzüyle, ama oldukça açıktı. Duydum ki
sevgili babam 'kalbin yakınındaki büyük bir
damarın yırtılmasından dolayı elle tutulur şekilde ölmüştü.' Hastalık şüphesiz 'uzun zamandır yerleşmişti ve doğası gereği tedavi edilemezdi.' 'Bu vakalarda, anında gerçekleşen dağılma eyleminde acı olmaması teselli edicidir.'
Bunlar ve birkaç söz daha, sunabileceği tek şeydi; ve Bayan Rusk'tan ücretini aldıktan sonra, saygılı bir melankoli ile ortadan kayboldu.

Odama döndüm ve keder nöbetlerine tutuldum ve bir saat veya daha fazla sonra daha sakinleştim.

Bayan Rusk'tan o gece çok iyi göründüğünü öğrendim - her zamankinden daha iyi, aslında - ve çalışma odasından istediği kitapla döndüğünde, her zamanki gibi, üzerinde çalıştığı metni örnekleyen bazı pasajları not alıyordu. Kitabı aldı,
onu odada tuttu ve sonra bir sandalyeye çıkıp
bir raftaki başka bir kitabı aldı, duyduğum korkunç gürültüyle yere
düştü. Kapının üzerine düştü, bu da kapıyı açmayı zorlaştırdı. Bayan Rusk kapıyı açmak için
güçsüz olduğunu fark etti. Dehşete kapılmasına şaşmamalı. Sanırım neredeyse
aklımı
kaybetmiş olacaktım.

Herkes evin çekingen görünümünü ve sessiz ruh halini bilir, odalarından birinde o gizemli misafir oturuyor.

O korkunç günlerin ve daha da korkunç gecelerin nasıl geçtiğini bilmiyorum.
Anılar iğrenç. Onları düşünmekten nefret ediyorum. Kısa süre sonra, ağır krep kıvrımlarıyla
geleneksel siyaha büründüm. Leydi Knollys geldi ve çok
nazikti. Bana anlatılamayacak kadar korkunç olan tüm o ayrıntıların yönetimini üstlendi. Yanımda bana mektuplar yazdı ve
gerçekten çok nazik ve faydalıydı ve toplumu beni tarif edilemez şekilde destekledi.
Tuhaf biriydi ama eksantrikliği güçlü bir sağduyuyla yumuşatılmıştı;
ve o zamandan beri sık sık
üzüntümü yönetmedeki inceliğini hayranlık ve minnetle düşündüm.

Büyük üzüntüyle sanki irademizin kontrolü altındaymış gibi başa çıkmak mümkün değildir. Bu, yasalarını incelememiz ve
eğer hafifletmek istiyorsak koşullarına boyun eğmemiz gereken korkunç bir olgudur. Kuzen Monica
babamdan çokça bahsetti. Bu onun için kolaydı çünkü erken

hatıraları onunla doluydu.

Ölülere saygı duyma alışkanlıklarımızın korkunç bozulmalarından biri,
dünyasal geleceğimizin onlardan çalınması ve
sadece geriye dönüp bakmaya atılmamızdır. Uzun vadeli ileriye bakıştan uzaklaşırlar ve bundan böyle her
plan, hayal gücü ve umut sessiz ve boş bir bakış açısıdır. Ama
geçmişte oldukları her şeydirler. Şimdi, yeni bir yas dönemindeki insanları teselli etmek isteyen herkese, ölülerle bu şekilde, çok özgürce, olabildiğince konuşmalarını tavsiye ediyorum. Bunu ilgiyle yapacaklar, ölülerle ilgili kendi anılarından bahsedecekler ve sizin anılarınızı dinleyecekler,
ancak bunlar bazen hoş, bazen de gülünç hale geliyor. Ben öyle buldum. Felaketin doğaüstü ve korkunç aniliğini bir şekilde ortadan kaldırdı; zihnin göz için ne ise, nesnenin o tekdüzeliğini engelledi ve duyularını altüst eden o büyüleyici yanılsamalara karşı yeteneği hazırladı.

Kuzen Monica'nın beni harika bir şekilde neşelendirdiğinden eminim. Tüm sıkıntılarını, ilgisini ve nezaketini düşündükçe onu daha da çok seviyorum.

Sevgili babama anahtarla ilgili verdiğim sözü unutmamıştım, bu konuda
çok büyük bir endişe duymuştu.

Bana hatırlatmak istediği cebinde,
sadece uyurken yastığının altına koyduğunda sakladığını
söylemişti.

'Ve böylece, canım, o kötü kadın aslında zavallı babanın masasının kilidini
açarken bulundu. Acaba onu cezalandırmadı mı - bunun _hırsızlık_ olduğunu biliyorsun.'

'Eh, Leydi Knollys, onun gittiğini biliyorsun ve bu yüzden artık onunla ilgilenmiyorum - yani, ondan korkmama gerek yok.'

'Hayır, canım, ama bana Monica demelisin - sakıncası var mı - ben senin kuzeninim,
ve sen bana Monica de, tabii beni üzmek istemiyorsan. Hayır, elbette, ondan
korkmana gerek yok. Ve o gitti. Ama ben yaşlı bir şeyim, bilirsin, ve
senin kadar yumuşak kalpli değilim; ve itiraf ediyorum ki o kötü yaşlı cadının hapse ve ağır işe gönderildiğini duyduğumda çok mutlu olurdum--olmalıydım. Ve ne aradığını sanıyorsun--ne çalmak istiyordu? Sanırım tahmin edebiliyorum--sen ne düşünüyorsun?'

'Gazeteleri okumak; belki banknot almak--emin değilim,' diye cevapladım.

'Şey, sanırım büyük ihtimalle zavallı babanın
_vasiyetnamesine_ ulaşmak istiyordu--bu benim fikrim.

'Bu varsayımda şaşırtıcı bir şey yok, canım,' diye devam etti. 'Geçen gün York'taki ilginç davayı okumadın mı?
Vasiyetname kadar değerli bir şey çalınamaz, çünkü çok miktarda malın elden çıkarılması gerekiyor. Neden, geri almak için ona çok para verirdin. Diyelim ki aşağı inersin canım--ben de seninle gelirim ve çalışma odasındaki
dolabı açarım.'

'Sanırım yapamam, çünkü anahtarı Dr. Bryerly'e vereceğime söz verdim ve
anlamı _sadece_ onun açmasıydı.'

Kuzen Monica şaşkınlık veya hoşnutsuzluktan anlaşılmaz bir 'Hımm!' dedi.

'Ona yazıldı mı?'

'Hayır, adresini bilmiyorum.'

'Adresini bilmiyorum! Hadi canım, bu tuhaf,' dedi Knollys, biraz
huysuzca.

Yapamadım--şu anda evde yaşayan hiç kimse bir varsayımda bile bulunamazdı. Hatta hangi trenle gittiği konusunda bile bir tartışma vardı--kuzey mi güney mi--istasyonu beş dakika arayla geçiyorlardı. Eğer Dr. Bryerly gizli bir büyüyle çağrılan kötü bir ruh olsaydı, yaklaşmasının hemen ardından daha fazla karanlık olamazdı.

'Ne kadar beklemeyi düşünüyorsun canım? Önemli değil; her halükarda _masa_yı açabilirsin; seni yönlendirecek kağıtlar bulabilirsin - Dr. Bryerly'nin adresini bulabilirsin - Tanrı bilir ne bulabilirsin.'

Böylece aşağı indik - ben onayladım - ve masayı açtık. Ne kadar korkunç görünüyor - tüm mahremiyet iptal edildi - ölümün sessizliği için şok edici bir telafi!

Bundan böyle her şey dolaylı kanıt - hepsi varsayımsal - _litera scripta_ hariç ve bu kanıta her not defteri, her kağıt parçası ve özel mektup - gün ışığında çıplak, yağmalanmış - elinden geleni yapmalıdır.

Masanın üstünde mühürlenmiş iki not vardı, biri Kuzen Monica'ya, diğeri bana. Benimki nazik ve sevgi dolu küçük bir vedaydı -başka bir şey değil- üzüntümün kaynaklarını yeniden açtı ve ben bunun için acı bir şekilde ve uzun süre ağladım ve hıçkırdım. Diğeri 'Lady Knollys' içindi. Onun bunu nasıl karşıladığını göremedim çünkü ben çoktan benimkine dalmıştım. Ama bir süre sonra gelip beni kız gibi, iyi huylu bir şekilde öptü. Keder nöbetlerimi görünce gözleri yaşlarla dolarmış. Sonra 'Onun bir sözü olduğunu hatırlıyorum' diye başlardı ve bunu tekrar ederdi -belki akıllıca, belki şakacı, en azından teselli edici bir şey- ve onu söylerken duyduğu koşulları ve ardından bunların ima ettiği anıları takip ederdi; ve böylece yarı yarıya o tarafından, yarı yarıya da kuzen Monica tarafından umutsuzluğumdan ve ağıtımdan çalındım.

Bunların yanında, üzerinde 'Öldüğümde derhal uyulması gereken talimatlar' yazan büyük bir zarf vardı. ' Bunlardan biri, 'Olayın derhal _ilçe_ ve başlıca _Londra_
gazetelerinde yayınlanmasına izin verin.' Bu adım zaten atılmıştı. Dr.
Bryerly'nin adresine dair hiçbir kayıt bulamadık.

Dolap hariç her yeri aradık, çünkü onun talimatı uyarınca, Dr.
Bryerly'nin eliyle açılmasına kesinlikle izin vermeyeceğim. Ama hiçbir yerde bir vasiyetname veya buna benzeyen bir belge
bulunamadı. Bu nedenle, artık vasiyetinin dolaba konduğundan şüphem yoktu.

Sevgili babamın kağıtları arasında yaptığımız aramada, özenle bağlanmış ve etiketlenmiş iki deste mektup bulduk - bunlar amcam Silas'tandı.

Kuzenim Monica bu kağıtlara garip bir gülümsemeyle baktı; bu
hiciv miydi--yılların uzun bir uzamını kapsayan bir gizemin bazen yaklaştığı o tarif edilemez gülümseme miydi?

Bunlar tuhaf mektuplardı. Burada ve orada sızlanan ve hatta aşağılık pasajlar varsa, erkekçe ve
tamamen asil duygularla dolu uzun pasajlar ve dinle ilgili en tuhaf gevezelikler ve gevezelikler de vardı. Burada ve orada bir mektup giderek bir duaya dönüşür ve bir dua ve imza olmadan bir doksolojiyle sona ererdi; ve bazıları
dinle ilgili olarak o kadar çılgın ve düzensiz görüşler ifade ediyordu ki, sanırım
iyi Bay Fairfield'a asla açıklayamazdı ve bu da
İngiltere Kilisesi'ndeki herhangi bir şeyden
daha çok Swedenborg vizyonlarına yaklaşıyordu.

Bunları ciddi bir ilgiyle okudum, ancak kuzenim Monica aynı şekilde
etkilenmedi. Onları ilk başta onlara baktığında sahip olduğu aynı gülümsemeyle okudu--hafif, dingin bir şekilde küçümseyici, diye düşündüm--. Bu, iyi anlaşılmış bir karakterin işleyişini eğlenerek izleyen birinin
yüz ifadesiydi.

'Silas Amca çok dindar mı?' dedim, Leydi Knolly'nin
görünüşünü pek beğenmeyerek.

'Çok,' dedi, gözlerini kaldırmadan veya eski acı gülümsemesini
söndürmeden, mektuplarından birindeki bir pasajı incelerken.

'Sence o _öyle_ değil mi, Kuzen Monica?' dedim. Başını kaldırdı ve
doğruca bana baktı.

'Neden böyle söylüyorsun, Maud?'

'Çünkü sanırım mektuplarına inanamayarak gülümsüyorsun.'

'Öyle mi?' dedi; 'Düşünmüyordum--tamamen bir kazaydı. Gerçek şu ki, Maud, zavallı baban beni tamamen yanlış anladı. Ona karşı hiçbir önyargım yoktu--hiçbir teorim yoktu. Onun hakkında ne düşünmem gerektiğini hiç bilemedim. Silas'ın doğanın bir ürünü olduğunu düşünmüyorum, Sfenks'in bir çocuğu olduğunu düşünüyorum ve onu asla anlayamadım - hepsi bu.'

'Ben de her zaman öyle hissettim; ama bunun nedeni spekülasyona bırakılmış olmam ve
onun portresinden veya herhangi bir yerden çıkarabileceğim varsayımlarda bulunmamdı. Bana
söyledikleriniz dışında, birkaç cümleden fazlasını duymadım; zavallı babam onun hakkında soru sormamı
sevmiyordu ve sanırım hizmetçilere sessiz olmalarını emretti.'

'Ve bu küçük notun bana verdiği emir de buna çok benziyor - tam olarak değil, ama
benzer bir şey; ve bunun anlamını bilmiyorum.'

Ve bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Amcan Silas konusunda _endişelenmemelisin_ çünkü korkman, ailen için üstlendiğin _önemli bir hizmet_ için seni uygunsuz hale getirirdi, doğasını yakında anlayacağım ve bu, oldukça _pasif_ olmasına rağmen, _yanıltıcı korkuların_
zihnine _sızmasına_
izin verilirse çok üzücü olurdu.'

Zavallı babanın el yazısıyla yazılmış mektuba bakıyordu, masasında kendisine hitaben yazılmıştı ve sanırım alıntıladığı kelimeleri vurguladı.

'Maud, canım, bu _hizmetin_ ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?' diye sordu, yüzünde ciddi ve endişeli bir merakla.

'Hiçbir fikrim yok, Kuzen Monica; ama bunu yapmayı veya ona boyun eğmeyi, ne olursa olsun, uzun uzun düşündüm; ve gönüllü olarak verdiğim sözü tutacağım, ne kadar korkak olduğumu bilmeme ve cesaretime sık sık güvenmeme rağmen.'

'Peki, seni korkutmak bana düşmez.'

'Nasıl yapabildin? Neden korkayım? _Açıklanacak_ korkutucu bir şey var mı? Lütfen söyle bana--söylemelisin. '

'Hayır, canım, _bunu_ kastetmedim--bunu kastetmiyorum;--eğer isteseydim yapabilirdim; ben--tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum. Ama zavallı baban onu benden daha iyi tanıyordu--aslında ben onu hiç tanımıyordum--yani onu hiç
anlamıyordum--ki zavallı babanın bunu yapmak için bolca fırsatı olduğunu görüyorum.' Ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi--'Yani ne yapman veya nelere maruz kalman gerektiğini bilmiyorsun.'

'Ah! Kuzen Monica, onun o cinayeti işlediğini düşündüğünü biliyorum,' diye bağırdım,
ayağa fırladım, neden bilmiyorum ve ölümcül şekilde solgunlaştığımı hissettim.

'Böyle bir şeye inanmıyorum, aptal; böyle
korkunç şeyler söylememelisin, Maud,' dedi, o da ayağa kalktı ve hem solgun hem de öfkeli görünüyordu. 'Küçük bir yürüyüşe çıkalım mı? Gel, şu kağıtları kilitle, canım, ve eşyalarını al; ve eğer o Dr. Bryerly yarın gelmezse, Rektör'ü çağırmalısın, iyi Doktor Clay, ve vasiyeti
aramasına izin ver - bilirsin, birçok şey hakkında talimatlar olabilir;
ve canım Maud, Silas'ın amcan olduğu kadar kuzenim olduğunu da unutmamalısın. Gel canım, şapkanı tak.'

Böylece birlikte küçük bir manastır yürüyüşüne çıktık.

BÖLÜM XXII

_TABUTSUZ BİRİ ODADA_

Döndüğümüzde, 'genç' bir beyefendi gelmişti. Pencerenin önünden geçerken onu salonda gördük. Sadece bir bakıştı, ama
daha sonra boş zamanımızda inceleyebileceğimiz bir fotoğraf çekmek için yeterliydi. Onu şu anda hatırlıyorum - otuz altı yaşında bir adam - gri bir seyahat takımı giymişti, fazla yapılı değildi; açık renk saçlı, şişman yüzlü
ve sakardı; hem sıkıcı hem de kurnaz görünüyordu ve hiç de bir beyefendiye benzemiyordu.

Branston bizi karşıladı, gelişini duyurdu ve bana yabancının kimlik belgelerini uzattı. Kuzenim ve ben onları okumak için koridorda durduk.

'_Bu_ amcanız Silas'ın,' dedi Leydi Knollys, iki mektuptan birine parmağının ucuyla dokunarak.

'Öğle yemeği yiyelim mi, Bayan?'

'Elbette.' Böylece Branston ayrıldı.

'Benimle birlikte oku, Kuzen Monica,' dedim. Ve çok ilginç bir mektuptu. Şöyle diyordu:--

'Sevgili yeğenime, böylesine bir acı anında yaşlı ve perişan akrabasını hatırladığı için nasıl teşekkür edebilirim?'

Sevgili babamın ölümünden sonraki
yazıda birkaç, hatta tutarsız birkaç kelimeden oluşan bir not yazmıştım.

'Ancak, yas anında kopan bağları en çok
değerlendiririz ve akrabaların sempatisini özleriz.'

İşte Fransızca bir şiirden küçük bir beyit geldi, sadece
_ciel_ ve _l'amour_ okuyabildim.

'Buradaki sessiz evimiz yeni bir üzüntüyle bulutlandı.
İlahi Takdirin yolları ne kadar da anlaşılmaz! Ben--birkaç yıl daha genç olsam da--ne kadar daha
zayıf --enerji ve zihin olarak ne kadar parçalanmış--ne kadar da sadece bir yük--ne kadar
tamamen _de trop_--artık işe yarayamayacağım, tek bir işim olan--dua, tek bir umudum olan--mezar--o dünyadaki hüzünlü yerime bağışlandım; ve o--görünüşte çok güçlü--çok fazla iyiliğin merkezi--sizin için çok
gerekli--ne yazık ki benim için çok
gerekli--alındı! O dinlenmeye çekildi--bizim için geriye ne kaldı, başımızı eğip, "Onun iradesi
olacak" diye mırıldanmaktan başka? Bu satırları titreyen bir elle çiziyorum, gözyaşları yaşlı gözlerimi
bu kadar
derinden etkiliyor. Hiçbir dünyevi olayın beni bu kadar
derinden etkileyebileceğini düşünmemiştim. Uzun zamandır dünyadan uzak durdum. Bir zamanlar zevk dolu bir hayat sürdüm--ne yazık! kötülükten--şimdi yaptığım gibi çileden; ama asla
zengin olmadığım gibi, en büyük düşmanım da asla açgözlü olmadığımı kabul edecektir. Günahlarım, Yaratıcıma
şükrediyorum, daha azaltılabilir bir türdeydi ve Cennetin sağladığı
disipline yenik düştüm. Dünyaya ve onun çıkarlarına, hem de zevklerine karşı, uzun zamandır ölüydüm. Hayatımın kalan birkaç
yılı için sadece sessizce istiyorum--mücadele ve kaygının çalkantılarından ve dikkat dağıtıcılarından bir muafiyet ve kurtuluşum için tüm İyiliğin Verenine güveniyorum--aynı zamanda, ne olursa olsun, O'nun yönetimi altında, en iyisini kanıtlayacağını çok iyi bilerek. Sevgili yeğenim, en ilginç ve bazı açılardan perişan durumdayken sana bir faydam dokunabilirse ne mutlu bana. Şu anki dini danışmanım -kendisinden sizin adınıza tavsiye istemeye cüret ettim- sevgili ve artık mutlu olan kardeşimin şüphesiz geride bıraktığı vasiyeti okumanın hüzünlü töreninde beni temsil edecek birini göndermem gerektiğini söylüyor; ve seçtiğim beyefendinin sahip olduğu deneyim ve mesleki bilginin sana, sevgili yeğenime, faydalı olabileceği fikri, onu senin emrine vermemi sağlıyor. Archer ve Sleigh firmasının küçük ortağıdır ve zaman zaman yapabileceğim küçük işleri onlar yürütür; Knowl'da kısa bir süre kalacağım süre boyunca onun için sizden misafirperverlik rica edebilir miyim? Bu küçük iş meseleleri hakkında, bir an bile olsa, çaba harcayarak yazıyorum - acı verici ama gerekli bir çaba. Ah! Kardeşim! Acı
kadehi artık doldu. Eski günlerimin geri kalanı az ve kötü olmalı.
Yine de, onlar varken, sevgili yeğenim için her zaman kalacağım, tüm
zenginliğinin ve ihtişamının satın alamayacağı şey -sevgi dolu ve sadık bir akraba ve
dost,
SILAS RUTHYN.'

'Bu nazik bir mektup değil mi?' dedim, gözlerimde yaşlar birikmişken.

'Evet,' diye cevapladı Leydi Knollys kuru bir şekilde.

'Ama sen de öyle düşünmüyor musun, gerçekten?'

'Ah! nazik, çok nazik,' diye cevapladı aynı tonda, 've belki birazcık
kurnaz.'

'Kurnazlık! - nasıl?'

'Şey, bilirsin ki ben huysuz yaşlı bir Tabby'im ve tabii ki arada sırada
kaşınırım ve karanlıkta görürüm. Silas'ın üzgün olduğunu söyleyebilirim, ama bence
çul ve kül içinde değil. Üzgün ​​ve endişeli olması için sebepleri var ve ben diyorum ki
Sanırım ikisi de; ve biliyorsun sana çok acıyor ve ayrıca kendine de çok acıyor; ve para istiyor ve sen -sevgili yeğeni- çok paraya sahipsin- ve genel olarak bu sevgi dolu ve ihtiyatlı bir mektup: ve vasiyetnameyi not etmesi için avukatını buraya gönderdi; ve sen beyefendiye yemeklerini ve konaklamasını sağlayacaksın; ve Silas, çok düşünceli bir şekilde, zorluklarını ve sıkıntılarını avukatına anlatman için seni davet ediyor. Çok nazik ama ihtiyatsızca değil.'

'Ah, Kuzen Monica, böyle bir anda, başka zamanlarda bu kadar düşük seviyede işler
yapabilse bile, böylesine önemsiz planlar
kurmasının pek de doğal olmadığını mı düşünüyorsun? Onu pek yargılamıyor musun? ve sen, biliyorsun, onu
çok az tanıyorsun.'

'Sana söylemiştim canım, ben huysuz yaşlı bir şeyim ve bunun bir sonu var; ve gerçekten onun hakkında iki peni bile umursamıyorum; ve bu ikisinden de onun bizimle akraba olmamasını tercih ederim.'

Şimdi, bu önyargı değil miydi? Kısmen öyle olduğunu söyleyebilirim. Onun lehine olan
şiddetli yatkınlığım da öyleydi. Korkarım biz kadınlar
hizipçiyiz; her zaman bir taraf tutarız ve doğa bizi yargıçlardan ziyade
savunucu olarak yaratmıştır; ve bence bu görev, daha az onurlu olsa da,
daha sevimlidir.

Akşam vakti, oturma odasının penceresinde tek başıma oturmuş, kuzenim Monica'nın girişini bekliyordum.

O gece kendimi ateşli ve korkmuş hissettim. Sanırım bu, havayla ilgili bir sempatiydi.
Güneş fırtınalı bir şekilde batmıştı. Hava durgun olmasına rağmen gökyüzü
vahşi ve fırtınalı görünüyordu. Kalabalık bulutlar, uçuş tavrında eğik bir şekilde, kendi kutsal yönlerini ruhlarıma yansıtıyordu. Kederim
tehlikenin vahşi bir habercisi ile karardı ve doğaüstü bir his
üzerime çöktü. Sevgili babamın ölümünden
bu yana gelen en hüzünlü ve en korkunç akşamdı.
Her türlü biçimsiz korku beni sessizlik içinde çevreledi. İlk kez,
inanç biçimiyle ilgili korkunç kuşkular beni korkuttu. Bu
Swedenborgianlar kimdi ki, etrafını sarmışlardı -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu- ve onu hayatının sonuna kadar bu kadar sıkı tuttular? Hiçbirimizin pek sevmediği ve biraz da korktuğu, bu safralı, peruklu, kara gözlü Doktor Bryerly kimdi; yerden yükselmiş gibi görünen, gelip giden, kimsenin nereden ve nereye olduğunu bilmediği, benim tahmin ettiğim gibi, onun üzerinde gizemli bir otorite
uygulayan? Her şey iyi ve doğru muydu, yoksa bir sapkınlık ve büyücülük müydü? Ah, sevgili
babam! Senin için her şey yolunda mıydı?

Leydi Knollys içeri girdiğinde, beni gözyaşları içinde, odada dalgın dalgın bir şekilde
aşağı yukarı yürürken buldu. Beni sessizce öptü; benimle
ileri geri yürüdü ve beni teselli etmek için elinden geleni yaptı.

'Sanırım, Kuzen Monica, onu bir kez daha görmek isterdim. Yukarı
çıkalım mı?'

'Eğer gerçekten çok istemiyorsan, bence canım, umursamaman daha iyi olur. Onları oldukları gibi hatırlamak daha mutlu edici; bir değişiklik var, biliyorsun canım, ve bu görüntüde nadiren bir teselli oluyor.'

'Ama ben _çok_ istiyorum. Ah! Benimle gelmez misin?'

Ve böylece onu ikna ettim ve el ele yukarı çıktık, giderek derinleşen alacakaranlıkta; ve karanlık galerinin sonunda durduk ve Bayan Rusk'ı aradım, giderek korkarak.

'Ona bizi içeri almasını söyle, Kuzen Monica,' diye fısıldadım.

'Onu görmek istiyor, hanımefendi - öyle mi?' diye sordu Bayan Rusk, kısık bir sesle ve bana gizemli bir bakış atarak, anahtarı kilide yumuşakça
takarken.

'Emin misin, Maud, canım?'

'Evet, evet.'

Ama Bayan Rusk elinde mumla içeri girdiğinde, ışığı sönmekte olan alacakaranlıkla kasvetli bir şekilde karışarak, sehpaların üzerinde duran büyük siyah bir tabutu ortaya çıkardığında, tabutun ayağına oturup sertçe içine baktığında, yine tamamen cesaretimi kaybettim ve geri çekildim.

'Hayır, Bayan Rusk, gelmeyecek; ve çok mutluyum, canım,' diye ekledi bana.
'Gel, Bayan Rusk, gel. Evet, canım,' diye devam etti bana, 'senin için çok daha iyi;' ve beni aceleyle uzaklaştırdı ve tekrar aşağı indi. Ama o büyük siyah tabutun korkunç hatları, yeni ve korkunç bir ölüm hissiyle hayal gücümde kaldı.

Artık onu görme isteğim kalmamıştı. Odanın dehşetini hissettim ve
bir saatten fazla bir süre boyunca, daha önce veya daha sonra ölüm fikriyle hiç deneyimlemediğim türden bir umutsuzluk ve dehşet.

Kuzen Monica'nın yatağı odama yerleştirilmişti ve Mary Quince'inki de yanındaki soyunma odasına taşınmıştı. Ölümü takip eden batıl korku ilk kez beni ziyaret etti, ama hemen değil.
Babamın odaya girmesini veya kapıyı açıp içeri bakmasını görmek fikri beni rahatsız ediyordu.
Leydi
Knollys ve ben yatağa girdikten sonra uyuyamıyordum. Rüzgarın sesi dışarıda hüzünlü bir şekilde geliyordu ve içeriden gelen küçük sesler, tıkırtılar ve sızlanmalar beni sürekli ürkütüyordu ve adım seslerini, kapıların açılmasını, kapıların çalınmasını ve benzeri sesleri taklit ediyor, uykuya daldığımda
kalbimin çarpıntısıyla beni uyandırıyordu.

Sonunda rüzgar dindi ve bu belirsiz sesler azaldı ve ben, yorgun bir şekilde, sessiz bir uykuya daldım. Galerideki bir sesle uyandım - tanımlayamadım. Uzun bir zaman geçmişti, çünkü rüzgar artık tamamen dinmişti. Yatağımda epeyce korkmuş bir şekilde oturdum, nefes nefese dinliyordum, ne olduğunu bilmiyordum.

Galeride gizlice hareket eden bir ayak sesi duydum. Kuzenime Monica'yı yumuşakça çağırdım; ve ikimiz de babamın cesedinin kilitli olmadığı odanın kapısını, birinin gizlice içeri girdiğini ve kapının kapandığını duyduk.

'Ne olabilir? Aman Tanrım, Kuzen Monica, duyuyor musun?'

'Evet, canım; ve saat iki.'

Knowl'daki herkes saat on birde yataktaydı. Bayan Rusk'ın oldukça gergin olduğunu ve tek başına, hem de böyle bir saatte odaya gitmek istemediğini çok iyi biliyorduk. Mary Quince'i aradık. Üçümüz de dinledik ama
başka bir ses duymadık. Bunları buraya koydum çünkü o zamanlar
benim üzerimde çok
korkunç bir etki bıraktılar.

Sonunda üçümüz de bir vücut halinde galeriye göz attık. Perspektifteki her pencereden ay ışığının mavi örtüsü geliyordu; ama dikkatimizin odaklandığı kapı gölgedeydi ve anahtar deliğinden bir mumun parıltısını seçebileceğimizi düşündük. Fısıldayarak bu konuyu birlikte tartışırken, kapı açıldı, bir mumun loş ışığı belirdi, içeriden bir figürün gölgesi geçti ve bir an sonra gizemli Doktor Bryerly -köşeli, biçimsiz, tabuta daha iyi uymayan siyah kumaş ceket içinde- odadan çıktı, elinde mum vardı; sanırım bir dua mırıldanıyordu -bir veda gibi geliyordu- sanki bir büyücünün çaldığını görmüşüm gibi korkmuştum,
galeri zeminine dikkatlice adım attı, kapıyı kapatıp ölülerin üzerine kilitledi; ve sonra bir saniye dinledikten sonra, asık suratlı figür, alçaltılmış mumdan tavana ve yan duvara devasa ve çarpık bir gölge
düşürerek, uzun karanlık koridordan hafifçe yürüdü, bizden uzaklaştı.

Sadece kendim adına konuşabilirim ve dürüstçe söyleyebilirim ki, sanki az önce kutsal olmayan işinden çalan bir büyücü görmüşüm gibi
korkmuştum. Sanırım Kuzen Monica da aynı şekilde etkilenmişti, çünkü içeri girdiğimizde
kapının iç tarafındaki anahtarı çevirdi. Sanırım
o an gördüğümüz şeyin etten kemikten bir Doktor Bryerly olduğuna
inanan olmadı, yine de sabah ilk konuştuğumuz şey
Doktor Bryerly'nin gelişiydi. Zihin gece ve gündüz farklı bir organdır.

BÖLÜM XXIII

_DOKTOR BRYERLY İLE KONUŞUYORUM_

Doktor Bryerly gerçekten de gece saat on iki buçukta gelmişti. Hol kapısındaki çağrısı, eski Knowl evinin uzak tarafında pek duyulmuyordu; ve uykulu, yarı giyinik hizmetçi kapıyı açtığında, parlak siyah giysiler içindeki sıska Doktor tek başına duruyordu,
portmantosu merdivenlerde, ve aracı yaşlı ağaçların gölgelerinde kayboluyordu.

İçeri girdi, her zamankinden daha sert ve daha keskin bir bakışla.

'Ben mi bekleniyordum? Ben Doktor Bryerly'im. Değil mi? Öyleyse, cesedin sorumlusu kim ise onu çağıralım. Hemen ziyaret etmeliyim.'

Böylece Doktor arka oturma odasında, tek başına bir mumla oturdu; ve
Bayan Rusk çağrıldı ve çok homurdanarak ve çok sinirli bir şekilde giyinip
aşağı indi, ziyaretçiye yaklaşırken öfkesi bir tür korkuyla azaldı.

'Nasılsınız, Madam? Bu üzücü bir ziyaret. Merhum efendinizin kalıntılarının bulunduğu odada
gözlemleyen var mı?'

'Hayır.'

'Çok daha iyi; bu aptalca bir gelenek. Lütfen beni
odaya götürür müsünüz? Onun yattığı yerde dua etmeliyim - artık _o_ değil! Ve bana
yatak odamı gösterme nezaketini gösterin, böylece kimse beklemek zorunda kalmasın ve ben yolumu bulayım.'

Valizini taşıyan adamın eşliğinde, Bayan Rusk onu
dairesine götürdü; ama o sadece içeri baktı ve sonra hızla kapının 'yönünü' kavramak için
göz attı.

'Teşekkür ederim--evet. Şimdi devam edelim, buradan, buradan mı? Bir bakayım.
Sağa bir dönüş ve sonra sola bir dönüş--evet. Birkaç gündür ölü.
Hâlâ tabutunda mı?'

'Evet, efendim; dün öğleden sonradan beri.'

Bayan Rusk, parlayan siyah bir bezle kaplı, gözleri korkunç bir kurnazlıkla parıldayan, uzun kahverengi parmakları sanki tahmin ederek yolu gösterirmiş gibi önünde el yordamıyla dolaşan bu zayıf figürden giderek daha fazla korkuyordu.

'Ama tabii ki kapak kapalı değil; onu vidalamadın, değil mi?'

'Hayır, efendim.'

'Öyle. Dua ederken yüzüne bakmalıyım. O yerinde; ben burada
dünyada. O ruhta; ben ette. Tarafsız zemin orada yatıyor.
Böylece titreşimler taşınır ve böylece yeryüzünün ve cennetin ışığı
geriye ve ileriye yansır--apaugasma, harika ama çaresiz bir motor,
Yakup'un merdiveni ve işte Tanrı'nın melekleri
üzerinde yükselip alçalır. Teşekkürler, anahtarı alacağım. _Toplu olarak_ kil evlerde
yaşayacak olanlar için sırlar, gözlerini kullanıp
vahyedileni okuyacak olanlar için hiçbir sır yoktur. _Bu_ mum, daha uzun, lütfen; hayır--bir çifte gerek yok, teşekkürler; sadece bunu, elimde tutmak için. Ve unutmayın, her şey
istekli zihne bağlıdır. Neden korkmuş görünüyorsunuz? İnancınız nerede?
Ruhların her zaman etrafımızda olduğunu bilmiyor musunuz? Neden bedenin yakınında olmaktan
korkmalısınız? Ruh her şeydir; et hiçbir şeye
yardımcı olmaz.'

'Evet, efendim,' dedi Bayan Rusk, eşikte ona büyük bir nezaket göstererek.

Cesede yaklaştıkça, giderek daha geveze ve enerjik hale gelen ürkütücü konuşmasından korkmuştu.

'O halde, kendinizi yalnız ve karanlıkta sarmalanmış hayal ettiğinizde,
aslında, bir tiyatronun ortasında, cennetin yıldızlı zemini kadar geniş, sizi bir ışık selinin altında izleyen hiç kimsenin sayamayacağı bir seyirciyle duruyorsunuz. Bu nedenle, bedeniniz yalnızlık içinde ve ölümlü duygunuz karanlıkta olsa da, ışıktaymış gibi yürümeyi, tanıkların
bulutuyla çevrili olmayı unutmayın. Böyle yürüyün; ve saat geldiğinde ve bedenin çadırından
hapsedilmeden çıktığınızda, hala
ilişkileri ve hakları olmasına rağmen'--ve bunu söylerken, kapı girişinde yalnız mumu yukarı kaldırırken, büyük
siyah şekli gölgelerin ötesinde belli belirsiz izlenen tabuta doğru başını salladı--'sevineceksiniz; ve yukarıdan evinizle giyinmiş olduğunuzda,
çıplak bulunmayacaksınız. Öte yandan, bozulmayı seven kişi bundan
yeterince alacaktır. Bunları düşünün. İyi geceler.'

Ve Swedenborg'cu Doktor odaya girdi, mumu da yanına aldı ve kapıyı oradaki gölgeli natürmortun üzerine kapattı ve kendi keskin ve esmer yüzüyle Bayan Rusk'ı karanlıkta bir tür panik içinde tek başına bıraktı, odasına en iyi şekilde giden yolu bulmak için.

Sabahın erken saatlerinde Bayan Rusk odama gelip bana Doktor Bryerly'nin salonda olduğunu söyledi ve ona bir mesajım olup olmadığını sordu. Zaten giyinmiştim, bu yüzden o zamanki ruh halimde bir yabancıyı görmek korkunç olsa da dolabın anahtarını elime alarak Bayan Rusk'ı aşağı kata kadar takip ettim.

Salonun kapısını açtı, içeri girdi ve biraz nezaketle şöyle dedi,

'Lütfen efendim, genç hanım--Bayan Ruthyn.'

Siyahlara bürünmüş, çok solgun, uzun boylu ve zayıf olan 'genç hanım'; ve içeri girdiğimde bir gazetenin hışırtısını ve bana doğru yaklaşan adımların sesini duydum.

Kapının yakınında yüz yüze karşılaştık; ve konuşmadan ona derin bir nezaket gösterdim.

Elimi, benim tarafımdan en ufak bir işaret vermeden, sert ve zayıf
kavrayışıyla tuttu ve nazikçe ama samimi bir şekilde sıktı, sert bir merakla yüzüme baktı, tutmaya devam ederken. Üzerime oturmayan, parlak siyah kumaşı, çirkin duruşu ve keskin, koyu, vahşi yüz hatları, daha önce de söylediğim gibi, Sabbath takım elbiseli bir Glasgow zanaatkarının bayağılığını taşıyordu. Elimi çekmek için anında bir hareket yaptım, ama o sıkıca tuttu.

Kasvetli bir aşinalık olmasına rağmen, aynı zamanda kararlılık, kurnazlık ve her şeyden önemlisi, karanlık yüzünde nezaket vardı - usta ve dürüst olanın tamamında bir parıltı - belli bir solgunlukla birlikte, bence, kısıtlanmış duyguyu ele veriyor, sempati gösteriyor ve güveni davet ediyordu.

'Umarım, Bayan, oldukça iyisinizdir?' 'Güzel' kelimesini yazıldığı gibi telaffuz etti.
'Bir yıldan fazla bir süredir merhum babanız, Knowl'dan merhum Bay Austin Ruthyn tarafından verilen ciddi bir söz sonucunda geldim, kendisine sıcak bir saygı duyuyordum, ayrıca onunla manevi bağlarla bağlıydım. Sizin için bir şok oldu mu, Bayan?'

'Gerçekten öyle, efendim.'

'Doktora derecesine sahibim, tıp doktoruyum, Bayan. Aziz Luke gibi, vaiz ve doktor. Bir zamanlar iş hayatındaydım ama bu daha iyi. Bir ayak

kalkınca , Tanrı bir diğerini sağlar. Hayatın akışı siyah ve öfkelidir; çoğumuz boğulmadan nasıl karşıya geçebiliyoruz, sık sık merak ederim. En iyi yol, çok uzağa bakmamaktır - sadece bir basamaktan diğerine; ve ayaklarınızı ıslatsanız bile, O sizi boğulmanıza izin vermeyecektir - O bana izin vermedi.'

Ve Doktor Bryerly başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde salladı.

'Bu dünyanın zenginliğine doğdunuz; kendi yolunda büyük bir lütuf, büyük bir
sınama olsa da, Bayan, ve büyük bir güven; ama bu nedenle zavallı Emmanuel
Bryerly'den daha fazla beladan muaf tutulmaya mahkum olduğunuzu sanmayın. Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, Bayan Ruthyn! Yastıklı arabanız anayolda devrilebilir, tıpkı benim patikaya tökezleyip düşmem gibi.
Borç ve yoksunluktan başka dertler de var. Sağlığın ne kadar süreceğini veya beyninize bir kaza ne zaman geleceğini kim bilebilir; kendi yüksek alanınızda sizi hangi
çilelerin beklediğini; hangi bilinmeyen
düşmanların yolunuza
çıkabileceğini; ya da adınıza hangi iftiralar leke sürebilir--ha, ha!
Harika bir denge--harika bir muafiyet--ha, ha!' ve başını iki yana sallayarak güldü, biraz alaycı bir şekilde düşündüm, sanki
paramın genel lanetten muafiyet satın almaya yetmediği için üzgün değilmiş gibi.

'Ama paranın yapamadığını _dua_ yapabilir--bunu aklınızda bulundurun, Bayan Ruthyn. Hepimiz
dua edebiliriz; ve dikenler, tuzaklar ve ateş taşları yolumuza
serilmiş olsa da, onlardan korkmamıza gerek yok. O, meleklerine bize emir verecek
ve ellerinde bizi taşıyacaklar, çünkü O her yerde duyuyor ve görüyor
ve melekleri sayısızdır.'

Şimdi nazikçe ve ciddi bir şekilde konuşuyordu ve durakladı. Ama zihnimde bilinçsizce açtığı bir başka düşünce
damarını da ben açtım ve dedim ki--

'Ve sevgili babamın başka tıbbi danışmanı yok muydu?'

Bana sertçe baktı ve koyu renk tonunun altında biraz kızardı. Tıbbi
becerisi, belki de, insan kibrinin övündüğü noktaydı ve tonumda çok aşağılayıcı bir şeyler olduğunu söyleyebilirim.

'Ve eğer başka _biri_ olmasaydı, daha kötüsünü yapabilirdi. Elimde birçok kritik
vaka oldu, Bayan Ruthyn. Kendimi cehaletimden dolayı herhangi bir
düşükle suçlayamam. Bay Ruthyn'in vakasındaki teşhisim sonuçla doğrulandı. Ama ben _yalnız_ değildim; Sir Clayton Barrow onu gördü ve benim
görüşümü aldı; Londra'da ona bir not ulaşacak. Ama bu, affedersiniz,
şu anki amaç için değil. Merhum Bay Ruthyn bana, vasiyetini koyduğu dolabı açacak bir anahtar
alacağımı söyledi - ha!
teşekkürler,- çalışma odasına. Ve, cenaze töreniyle ilgili talimatlar olabileceğinden, hemen okunması gerektiğini düşünüyorum. Yakınlarda, gönderilmesini istediğiniz bir beyefendi -bir akraba veya iş adamı- var mı?'

'Hayır, yok, teşekkür ederim; size güveniyorum, efendim.'

Sanırım konuştum ve dürüstçe baktım, çünkü dudakları kapalı olmasına rağmen çok nazikçe gülümsedi.

'Ve emin olabilirsiniz ki, Bayan Ruthyn, güveniniz boşa çıkmayacaktır.' Burada uzun bir duraklama oldu. 'Ama siz çok gençsiniz ve iş dünyasında biraz deneyimi olan, ilginizi çeken biri olmalı. Bir bakayım. Rahip Dr. Clay yakınlarda değil mi? Şehirde mi? -çok iyi; ve
mülkiyeti yöneten Bay Danvers, _o_ gelmeli. Ve Grimston'ı alın--bakın
tüm isimleri biliyorum--Grimston, avukat; çünkü bu vasiyetnameyle ilgilenmese de, Bay Ruthyn'in avukatlığını uzun yıllardır yapıyor: Grimston'a ihtiyacımız var; çünkü, sanırım biliyorsunuzdur, kısa bir vasiyetname olmasına rağmen, çok garip bir vasiyetname. Ben itiraz ettim, ama biliyorsunuz ki, bir görüşe vardığında çok kararlıydı. Size okudu, ha?'

'Hayır, efendim.'

'Ah, ama size ve amcanız Bay Silas Ruthyn, Bartram-Haugh'la ilgili çok şey anlattı mı?'

'Hayır, kesinlikle efendim.'

'Ha! Keşke anlatsaydı.'

Ve bu sözlerle Doktor Bryerly'nin yüzü karardı.

'Bay Silas Ruthyn dindar bir adam mı?'

'Ah, _çok_!' dedim.

'Onu çok gördün mü?'

'Hayır, onu hiç görmedim,' diye cevapladım.

'Hımm? Garip ve garip! Ama o iyi bir adam, değil mi?'

'Gerçekten çok iyi, efendim--çok dindar bir adam. '

Doktor Bryerly, ben konuşurken keskin ve endişeli bir gözle yüzümü izliyordu; sonra aşağı baktı ve halının desenini bir süre kötü haber gibi okudu ve tekrar yüzüme baktı, yan yan, dedi ki--

'Bu konuda _bize_ katılmaya çok yakındı. En iyi adamlarımızdan biri olan
Henry Voerst ile yazışmaya başladı. Bize Swedenborg'cu derler, biliyorsunuz; ama bunun artık çok ileri gitmeyeceğini söyleyebilirim. Sanırım, Bayan
Ruthyn, saat bir iyi bir saat olurdu ve eminim, bu koşullar altında, beyefendiler katılmaya özen göstereceklerdir.'

'Evet, Dr. Bryerly, notlar gönderilecek ve kuzenim Leydi Knollys, vasiyet okunurken benimle birlikte katılacak mı--onun varlığına
hiçbir itiraz olmaz mı?'

'Dünyada hiç. Benimle birlikte 
yürütücü olarak kimlerin katıldığından tam olarak emin olamıyorum. Reddetmediğim için neredeyse üzgünüm; ama çok geç
pişmanlık. İnanmanız gereken bir şey var Bayan Ruthyn: Vasiyetnamenin hükümlerini
çerçevelerken bana hiç danışılmadı--duyduğumda
içerdiği tek sıra dışı şeye itiraz etmeme rağmen. Bunu
zorla yaptım, ama boşuna. Daha iyi bir etkiyle
karşı çıktığım bir başka şey daha vardı--bunu yapma hakkım vardı. Vasiyetname başka hiçbir şekilde
benim tavsiyeme veya caydırmama hiçbir şekilde borçlu değildir. Lütfen buna inanın; ayrıca ben sizin dostunuzum. Evet, gerçekten de bu benim
görevim.'

Son sözlerini tekrar aşağı bakarak söyledi, sanki tek başıma konuşuyormuş gibi; ve
ona teşekkür ederek geri çekildim.

Salona ulaştığımda, vasiyetin amcam Silas'la olan ilişkilerimi bu kadar yakından etkilediğine dair net bir şekilde ne gibi düzenlemeler yaptığını söylemesini istememiş olmama pişman oldum ve bir an için geri dönüp bir açıklama istemeyi düşündüm. Ama sonra, kendime şunu düşündüm, saat bire kadar beklemek çok uzun sürmeyecekti - en azından _o_ öyle düşünecekti. Bu nedenle, şu anda oturma odası olarak kullandığımız 'okul odasına'
çıktım ve orada Kuzen Monica'nın beni beklediğini gördüm.

'İyi misin canım?' diye sordu Leydi Knollys, beni karşılamaya ve öpmeye geldiğinde.

'İyiyim, Kuzen Monica.'

'Saçmalama, Maud! O mendil kadar beyazsın - sorun ne? Hasta mısın - korkuyor musun? Evet, titriyorsun - çok
korkuyorsun, çocuğum.'

'Sanırım _korkuyorum_. Zavallı babanın vasiyetinde _Amca Silas'la ilgili - benimle ilgili_ bir şey _var_. Bilmiyorum - Doktor Bryerly diyor ve kendisi de o kadar
rahatsız ve korkmuş görünüyor ki, eminim ki çok kötü bir şey. _Çok_ korkuyorum - korkuyorum - korkuyorum. Ah, Kuzen Monica! Beni
bırakmayacak mısın?'

Bu yüzden kollarımı boynuna doladım, onu sıkıca kavradım ve birbirimizi öptük, korkmuş bir çocuk gibi ağlıyordum - ve gerçekten de
dünyayı deneyimlerken artık yoktum.

BÖLÜM XXIV

_VASİYETNAMENİN AÇILIŞI_

Belki de saat birin gelmesini ve kendimi bağladığım bilinmeyen girişimin ifşasını beklediğim korku
mantıksız ve hastalıklıydı. Ama dürüst olmak gerekirse bundan şüphe ediyorum; benim eğilimim her zaman
diğer birçok zayıf karakterin eğilimi olmuştur, aceleci davranmak ve sonrasında
belki de gerçekte çok az veya hiç payım olmayan sonuçlar için kendimi suçlamak.

Doktor Bryerly'nin babamın vasiyetnamesindeki belirli bir hükme atıfta bulunurkenki yüz ifadesi ve tavrı beni içgüdüsel olarak hayrete düşürdü. Bir kabusta beni tarif edilemez bir dehşetle rahatsız eden yüzler gördüm, ama yine de bu büyülenmenin
nerede olduğunu söyleyemedim. Ve onunki de öyleydi - bir alamet, bir tehdit, soluk ve kasvetli bakışlarında gizleniyordu.

'Bu kadar korkmamalısın, canım,' dedi Kuzen Monica. 'Bu
aptalca; _gerçekten_ öyle; kafanı kesemezler, biliyorsun: sana
gerçekten hiçbir şekilde zarar veremezler. Biraz para riski varsa, aldırmazdın; ama insanlar çok tuhaf yaratıklardır--tüm fedakarlıkları
parayla ölçerler. Doktor Bryerly, 500_l_. kaybetmeye mahkûm olsaydın, senin tarif ettiğin gibi görünürdü, ama yine de seni
öldürmezdi. '

Lady Knollys gibi bir arkadaş güven vericidir; ama onun tesellisini tamamen kalbime alamadım, çünkü kendisinin buna pek güvendiğini hissetmedim.

Okul odasındaki şöminenin üzerinde küçük bir Fransız saati vardı,
neredeyse her dakika ona bakıyordum. Şimdi birin on dakikasına ihtiyacı vardı.

'Aşağıdaki oturma odasına inelim mi canım?' dedi Kuzen Knollys, benim gibi huzursuzlanmaya başlamıştı.

Böylece aşağı indik, merdiven başındaki büyük pencerede karşılıklı anlaşarak durduk, bu pencere caddeye bakıyordu. Bay Danvers uzun, gri atını geniş dalların altından eve doğru yürüyordu ve biz de onun kapıda inmesini bekledik. Sırası gelince orada oyalandı,
çünkü papazın sürdüğü iyi papazın arabası, kiliseye özgü bir tırısla yaklaşıyordu.

Doktor Clay aşağı indi ve Bay Danvers ile el sıkıştı; ve bir iki kelimeden sonra, Rahip, çok az kişinin kaçınabildiği o yukarı pencere bakışıyla
uzaklaştı.

Rektör ve Bay Danvers'ın, bilinmeyen bir ameliyat yapacak cerrahların
toplantısında bir hastanın yapabileceği gibi basamaklarda oyalandıklarını izledim.
Onlar da eve girmek için dönerken pencereye baktılar ve
ben geri çekildim. Kuzen Monica saatine baktı.

'Sadece dört dakika. Oturma odasına gidelim mi?'

Çalışma odasına giderken beylerin geçmesine izin vermek için bir an bekledikten sonra, buna göre aşağı indik ve Rektör'ün Grindleston köprüsünün tehlikeli durumundan bahsettiğini duydum ve böyle şeyleri nasıl düşünebildiğini merak ettim. O birkaç dakikalık gerilimle ilgili her şey hafızamda tazeliğini koruyor. Çalışma odasına giden meşe geçidinin köşesinde nasıl oyalandıklarını ve durduklarını ve Rektörün
Mr. Danvers'ın sunumla ilgili ayrıntılarını dinlerken William Pitt'in mermer başını nasıl okşadığını ve esnek olmayan saçlarını nasıl düzelttiğini hatırlıyorum; ve sonra,
devam ederken, aniden geçitten gelen ve sonra sezgisel olarak Rektörün
hatırladığım ve hala da atıfta bulunduğum gürültülü burun sümkürmelerini hatırlıyorum.

Branston içeri girip bahsettiğim beyefendilerin hepsinin çalışma odasında toplandığını söylediğinde, oturma odasında beş dakika bile olmamıştık.

'Gel canım,' dedi Kuzen Monica; ve koluna yaslanarak çalışma odasının kapısına ulaştım. İçeri girdim, o da beni takip etti. Beyefendiler konuşmalarını kestiler
ve ayağa kalktılar, oturanlar ve Rektörün çok
ciddi ve alçak sesle ve çok nazik bir şekilde öne çıkıp beni selamladı. Bu selamlaşmada duygusal hiçbir şey yoktu, çünkü babam asla kavga etmese de, onu tüm komşularından ayıran muazzam bir mesafe vardı ve sanırım onu ​​karakterinin belki bir veya iki noktasından daha fazla tanıyan bir insan
yaşamıyordu.

Kendini ne kadar tamamen soyutladığını düşünürsek, babam, yaşayan birçok insanın hatırlayacağı gibi, ilçesinde harika bir şekilde popülerdi. Her konuda komşuluk ederdi, ancak insanlarla görüşmek ve topluma karışmak dışında.
Muhteşem bir avcılığı vardı ve bu konuda son derece cömertti. Dollerton'da bir av köpeği sürüsü beslerdi, ilçenin tüm tarafı sezon boyunca onlarla avlanırdı. Cüzdanına dair en ufak bir mantık göstergesi olan hiçbir talebi asla reddetmezdi. İlçesinin dürüst insanları buna ilgi gösterdiği sürece, sosyal, hayırsever, spor, tarımsal her türlü fona abone olurdu ve her zaman da asil bir el atardı; ve
kendini kapatsa da, hiç kimse onun ulaşılamaz olduğunu söyleyemezdi,
çünkü her gün mektuplara cevap vermeye saatler harcıyordu ve çek defteri
bu cevaplara büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Uzun zaman önce Yüksek Şerif olarak sırasını almıştı; bu yüzden tuhaflığı ve utangaçlığı onu tamamen izole etmeden önce bu iddianın sonu gelmişti. İlçesinin Lord-Teğmenliğini reddetti; bununla bağlantılı her türlü kişisel ayrıcalıklı görevi reddetti. İstediği zaman hem yetenekli hem de hoş bir mektup yazabilirdi; ve kamu toplantılarında, akşam yemeklerinde ve benzeri yerlerdeki görünümleri bu mektup tarzında ve fırsat doğduğunda kesesinden gelen muhteşem bağışlarla yapılırdı.

Babam geniş mülklerinin spor ilişkilerinde daha az iyi huylu olsaydı veya servetini idare etmede daha az muhteşem olsaydı, hatta kamusal konulardaki mektuplarını her zaman karakterize eden entelektüel gücü sergilemeyi başaramasaydı, tuhaflıklarının onu alay konusu olmaya ve muhtemelen sevmemeye mahkum edeceğini söyleyebilirim. Ancak yargıları değerli olan ilçesinin önde gelen beyefendilerinin her biri bana onun olağanüstü yetenekli bir adam olduğunu ve kamusal yaşamdaki başarısızlığının eksantrikliklerinden kaynaklandığını ve insanların Parlamento'da korkulan ve yararlı olmasını sağlayan o tuhaf zihinsel niteliklerdeki eksiklikten kaynaklanmadığını söyledi.

Sevgili babamın yüksek zihinsel ve nazik niteliklerine dair bu tanıklığı kayda geçirmekten kendimi alamadım. Babam bir insan düşmanı veya aptal olarak kabul edilebilirdi. Cömert bir yapıya ve güçlü bir zekaya sahip bir adamdı, ancak yıllar ve hoşgörüyle büyüyen ve hayal kırıklıkları ve sıkıntılarıyla katılaşan bir utangaçlığın tuhaflıklarına teslim olmuştu.

Rahibin nazik ve törensel selamlamasında bile, komşularının sevgili babama karşı duydukları hayranlığın yersiz olmadığı karışık duyguları yansıtan bir şey vardı.

Onurlandırdıktan sonra - eminim ki çok solgun görünüyordum - orada tahammül edilemeyecek kadar aşina olmadığım tek figüre sessizce bakmak için zamanım oldu. Bu, Archer ve Sleigh firmasının amcam Silas'ı temsil eden küçük ortağıydı. Otuz altı yaşında, şişman ve solgun bir adamdı. Sinsi ve kötü bir çehreye sahipti ve bana her zaman kötü huyların soluk ve şişman bir yüzde diğerlerinden daha iğrenç göründüğünü düşünmüşümdür.

Pencerenin yakınında duran Doktor Bryerly, avukatımız Bay Grimston'la alçak sesle konuşuyordu.

İyi Dr. Clay'in Bay Danvers'a fısıldadığını duydum.

'O, siyahlı - siyah - sanırım bir peruk takan - pencerede Abel Grimston'la konuşan Doktor Bryerly değil mi?'

'Evet; o o.'

'Tuhaf görünümlü bir adam - Swedenborg'lardan biri, değil mi?' diye devam etti Rektör.

'Bana öyle söylendi.'

'Evet,' dedi Rektör, sessizce; ve bir tozluklu bacağını diğerinin üzerine attı ve parmaklarını birbirine geçirerek başparmaklarını çevirdi, ortodoks yaşlı kaşlarının altındaki korkunç mezhebi sert bir merakla süzdü. Teolojik bir savaş hakkında düşündüğünü düşündüm.

Ama Dr. Bryerly ve Bay Grimston hala birlikte konuşuyorlardı, pencereden yavaşça yürümeye başladılar ve Bay Grimston kendine özgü sert tonlarıyla şöyle dedi:

'Özür dilerim, Bayan Ruthyn; belki de bize bu odadaki dolaplardan hangisinin merhum babanızın bu anahtarın ait olduğunu gösterdiğini gösterirsiniz.'

Meşe dolabı işaret ettim.

'Çok iyi, hanımefendi - çok iyi,' dedi Doktor Bryerly, anahtarı kilide sokarken.

Kuzen Monica mırıldanmadan duramadı:

'Canım! Ne kadar da kaba!'

Küçük ortak, tombul elleri cebinde, şişman yüzünü Bay Grimston'ın omzuna doğru uzattı ve kapı açılırken dolaba baktı.

Araştırma uzun sürmedi. Pembe bantla düzgünce bağlanmış ve büyük kırmızı mühürlerle mühürlenmiş güzel bir beyaz kağıt ek, sevgili babamın el yazısıyla yazılmıştı: 'Knowl'dan Austin R. Ruthyn'in vasiyeti.' Sonra, daha küçük
harflerle, tarih ve köşede bir not: 'Bu vasiyet, Gaunt, Hogg ve Hatchett, Avukatlar, Great Woburn
Street, Londra, A.R.R.'nin talimatlarım doğrultusunda yazılmıştır.'

'Lütfen şu ciroya bir göz atayım beyler,' diye fısıldadı amcam Silas'ı temsil eden nahoş kişi.

''Bu bir ciro değil. 'İşte bak, bir zarfın üzerinde bir muhtıra var,' dedi Abel Grimston sert bir şekilde. 'Teşekkürler--tamam--bu yeterli,' diye cevapladı, kendisi de ceketinin cebinden çıkardığı uzun bir not defterine kalemle not alarak.

Bant dikkatlice kesildi ve zarf yazıyı yırtmadan çıkarıldı ve ortaya vasiyet çıktı, gördüğümde kalbim şişti ve dudaklarıma kadar
uçtu ve sonra yerine oturduğu gibi ölü gibi düştü.

'Bay Grimston, lütfen okuyun,' dedi işlemin yönünü alan Doktor Bryerly. 'Yanına oturacağım ve ilerledikçe teknik ayrıntıları anlamamıza yardımcı olacak kadar nazik olacaksın ve bizi istediğimiz yere götüreceksin.' 'Kısa bir vasiyet,' dedi Bay Grimston,
sayfaları '_çok_--düşünerek. İşte bir ek.'

'Bunu görmedim,' dedi Doktor Bryerly.

'Sadece bir ay önce yazılmış.'

'Ah!' dedi Doktor Bryerly, gözlüklerini takarak. Amca Silas'ın elçisi, hemen arkasında oturmuş, yüzünü Doktor Bryerly'nin ve vasiyetname okuyucusunun yüzü arasına sokmuştu.

'Miras bırakanın hayatta kalan kardeşi adına,' diye araya girdi delege, Abel Grimston sesini temizleyerek başlarken, 'Bu belgenin bir kopyasını talep etmek için izin istiyorum. Burada miras bırakanı temsil eden genç hanımın itirazı yoksa, bu bir sürü zahmetten tasarruf ettirecektir.'

'Vasiyetname kanıtlandığında istediğiniz kadar kopya alabilirsiniz,' dedi Bay Grimston.

'Bunu biliyorum; ama her şey yolundaysa, itiraz nerede?'

'Her zaman usulsüz davranmaya itiraz vardır,' diye cevapladı Bay Grimston.

'Görünüşe göre, kaba davranmaya itiraz etmiyorsun.'

'Sana söylediğim gibi yapabilirsin,' diye cevapladı Bay Grimston.

'Hiçbir şey için teşekkür ederim,' diye mırıldandı Bay Sleigh.

Ve vasiyetin okunması devam ederken, o da vasiyetin içeriğinin ayrıntılı notlarını geniş cep defterine aldı.

'Ben, Austin Alymer Ruthyn Ruthyn, Tanrı'ya şükür ki, sağlam bir zihne ve mükemmel bir
hatıraya sahibim,' vb., vb.; ve sonra tüm gayrimenkullerinin, gayrimenkullerinin, telif haklarının, kiralamaların, menkullerinin, parasının, haklarının, çıkarlarının, geri dönüşlerinin, yetkilerinin, levhalarının, resimlerinin ve mülklerinin ve mallarının, her neyse, dört kişiye vasiyeti geldi - Lord Ilbury, Creswell'den Bay Penrose Creswell, Sir William Aylmer, Bart. ve Hans Emmanuel Bryerly, Tıp Doktoru, 'sahip olmak ve tutmak için', vb. vb. Bunun üzerine kuzenim Monica 'Eh?' diye bağırdı
ve Doktor Bryerly araya girdi - 

'Dört mütevelli, hanımefendi. Çok az zahmete katlanıyoruz - göreceksiniz; devam edin.'

Sonra tüm bu çok çeşitli ihtişamın 15.000_l_'lik bir mirasa tabi olarak benim için emanet olarak miras bırakıldığı ortaya çıktı. tek kardeşi Silas
Aylmer Ruthyn'e ve söz konusu kardeşinin iki çocuğuna 3.500_l_.; ve miras bırakanın ölümü nedeniyle, şu anki ikametgahını ve çiftliğini kullandığı
kira sözleşmesiyle yapılan düzenlemenin devamı konusunda herhangi bir şüphe doğmasın diye, Derbyshire bölgesindeki Bartram-Haugh malikanesinin ve arazilerinin ve söz konusu bölgedeki şu ve şu kişinin arazilerinin kullanımını, doğal yaşam süresi boyunca, yıllık 5_s_. kira ödeyerek ve söz konusu kira sözleşmesinde belirtilen atık, vb. gibi benzer koşullara tabi olarak ona bıraktı.

'İzninizle, bu tasarrufların tek kardeşi olan müvekkilime ait tüm tasarılar olup olmadığını sorabilir miyim, çünkü bana öyle geliyor ki vasiyeti daha önce gördünüz?' diye sordu Bay Sleigh.

'Ek vasiyetnamede bir şey yoksa başka bir şey değil,' diye cevapladı Dr. Bryerly.

Ancak ek vasiyetnamede ondan bahsedilmiyordu.

Bay Sleigh kendini sandalyesine attı ve kalemini dişlerinin arasına
alarak alaycı bir şekilde sırıttı. Umarım hayal kırıklığı tamamen müvekkili içindi. Bay Danvers, daha sonra, muhtemelen dava veya en azından hukuk masrafları ve belki de bir vekillik içerebilecek miraslar beklediğini söyledi; ancak bu çok kısırdı; ve Bay Danvers ayrıca adamın çok düşük bir uygulayıcı olduğunu ve amcam Silas'ın böyle birini kendisini temsil etmesi için nasıl görevlendirebildiğini merak ettiğini söyledi. Vasiyetname şimdiye kadar en taraflı arkadaşımın şikayet edebileceği hiçbir şey içermiyordu. Ek de sadece hizmetçilere miras bırakıyordu ve Monica, Lady Knollys'e birkaç güzel sözle birlikte 1.000_l_. tutarında bir meblağ ve Dr. Bryerly'e 3.000_l_. tutarında bir meblağ daha ve mirasçının kendisine vasiyetname taslağından bu miktarda bir miras bırakmayı kabul ettiğini, ancak mütevelli olarak kendisine düşen tüm sıkıntıları göz önünde bulundurarak bu mirası ekiyle yaptığını ve bu düzenlemelerle mülkünün kalıcı olarak elden çıkarılmasının tamamlandığını belirtiyordu.

Ancak kendisinin ve Doktor Bryerly'nin karanlık bir şekilde ima ettiği yön artık gelecekti ve kesinlikle garip bir yöndü. Amcam Silas'ı tek velim olarak atadı, yirmi bir yaşına gelene kadar üzerimde tam ebeveyn yetkisi vardı, o zamana kadar Bartram-Haugh'da onun bakımı altında ikamet edecektim ve mütevelli heyeti ona vesayetin devamı süresince uygun bakım, eğitim ve masraflarım için her yıl 2.000_l_ tutarında bir meblağ ödemeye yönlendirdi.

Artık babamın vasiyetinin yeterli bir taslağına sahipsiniz. Bu düzenlemede acıyla hissettiğim tek şey, dağılmaydı - evin ortadan kaybolmasına eşlik eden dehşet.

Aksi takdirde, bu fikirde oldukça
keyifli bir şey vardı. Hatırladığım kadarıyla, amcam hakkında her zaman aynı gizemli merakı ve onu görme özlemini beslemiştim. Bu tatmin edilmek üzereydi. Sonra, yaklaşık benim yaşlarımda olan kuzenim Milicent vardı. Hayatım o kadar yalnızdı ki,
güzel hanımefendi doğasını
geliştiren o yapay alışkanlıklardan hiçbirini edinmemiştim - bir saniye, ve her zaman da pek sevimli olmayan bir tane. O da benim gibi
yalnız bir hayat yaşamıştı. Birlikte ne kadar çok gezintiye çıkmalı ve okumalar yapmalıydık!
Ne kadar çok sırdaşlık ve şato inşa etmeliydik! Ve sonra yeni bir ülke
ve güzel bir eski yer ve gençliğimizde her zaman değişime eşlik eden ilgi ve macera duygusu vardı.

Her biri büyük, kırmızı mühürlü, vasiyette adı geçen mütevellilerin her birine sırasıyla hitaben yazılmış dört tane aynı mektup vardı. Ayrıca, Bay Sleigh'in teslim etmeyi teklif ettiği, Silas Alymer Ruthyn, Esq., Bartram-Haugh Manor, &c. &c. adresine hitaben yazılmış bir mektup daha vardı. Ancak Doktor Bryerly postanenin daha düzenli bir kanal olduğunu düşünüyordu. Amca Silas'ın temsilcisi, Doktor Bryerly'e alçak sesle sorular soruyordu.

Gözlerimi kuzenim Monica'ya çevirdim - ifade edilemeyecek kadar rahatlamıştım - yüzünde buna karşılık gelen bir ifade görmeyi bekliyordum.
Ama irkilmiştim. Korkunç ve öfkeli görünüyordu. Ne düşüneceğimi bilmeden yüzüne baktım.
İrade onu kişisel olarak hayal kırıklığına uğratmış olabilir miydi?
Ölümden sonra olgunluğa ve deneyime ait olduklarını düşünsek de, bazen gençlikte aklımıza böyle şüpheler gelir.
Ama bu öneri, zengin, çocuksuz, cömert ve açık sözlü olduğu için hiçbir şey beklemeyen ve istemeyen Leydi Knollys'i haksız çıkardı.
Beni korkutan, yüzünün beklenmedik karakteriydi ve bir an için bu şok, karşılık gelen ahlaki imgeleri hatırlattı.

Leydi Knollys ayağa kalktı, Bay Sleigh'in omzunun üzerinden görebilmek için başını kaldırdı ve soluk dudağını ısırarak sesini temizledi ve sordu--

'Doktor Bryerly, lütfen efendim, okuma tamamlandı mı?'

'Tamamlandı mı? Kesinlikle. Evet, başka bir şey yok,' diye başını sallayarak cevapladı ve
Bay Danvers ve Abel Grimston ile konuşmasına devam etti.

'Ve,' dedi Leydi Knollys, çabalayarak, 'mülk kime ait olacak, eğer - eğer buradaki küçük kuzenim reşit olmadan ölürse?'

'Eh? Şey - mirasçıya ve en yakın akrabaya gitmez mi?' dedi Doktor
Bryerly, Abel Grimston'a dönerek.

'Elbette,' dedi avukat, düşünceli bir şekilde.

'Ve o kim?' diye sordu kuzenim.

'Şey, amcası Bay Silas Ruthyn. Hem mirasçı hem de en yakın akraba,' diye sordu Abel Grimston.

'Teşekkür ederim,' dedi Leydi Knollys. Doktor Clay öne çıktı, dik yakası ve tek düğmeli ceketiyle çok alçak bir şekilde eğildi ve yumuşak kırışık
kavrayışında elimi nazikçe kavradı--
'Sevgili Bayan Ruthyn, sizi küçük sürümüzden kaybedeceğimiz için duyduğum üzüntüyü dile getirirken--ama sadece kısa, çok kısa bir süre için umuyorum--az önce okuduğumuz vasiyetnamede belirtilen özel düzenlemeden ne kadar memnun olduğumu söylememe izin verin. Rahip William Fairfield, birkaç yıl boyunca aynı manevi kapasitede, diyebilirim ki, sizin, hayranlık uyandıran amcanızın mahallesinde ikamet etti, ara sıra kendisiyle ilişkiye girdi ve kendisiyle -kutsanmış diyemem mi?--gerçek bir Hristiyan Kilise mensubu--bir Hristiyan beyefendi. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Çok mutlu, çok mutlu bir seçim.' Burada çok alçak bir eğilme, gözler neredeyse kapalı ve başını sallama. 'Bayan Clay, Knowl'dan ayrılıp başka bir küreye geçmeden önce size hizmet etme, saygılarını sunma onurunu kendinde görecektir.'

Böylece, derin bir reveransla --çünkü bir anda büyük bir şahsiyet olmuştum-- elimi ihtiyatlı ve nazik bir şekilde bıraktı, sanki tuhaf bir çini çay fincanını bırakıyormuş gibi. Ve ne diyeceğimi bilmeden ona ve sonra da genel olarak meclise eğilerek selam verdim. Ve Kuzen Monica, 'Gel' diye fısıldadı ve elimi çok soğuk ve oldukça nemli bir şekilde tuttu ve beni odadan çıkardı.

BÖLÜM XXV

_AMCA SILAS'TAN HABER ALIYORUM_

Kuzen Monica, tek kelime etmeden beni okul odasına kadar eşlik etti ve
içeri girerken kapıyı sert bir şakırtıyla değil, sessizce ve kararlı bir şekilde kapattı.

'Eh, canım,' dedi aynı soluk, heyecanlı yüz ifadesiyle, 'bu kesinlikle mantıklı ve hayırsever bir düzenleme. Kulaklarımla duymamış olsaydım, bunun mümkün olabileceğine inanamazdım.'

'Bartram-Haugh'a gitmemle ilgili mi?'

'Evet, tam olarak öyle, Silas Ruthyn'in vesayeti altında, eğitiminizin ve hayatınızın en önemli iki-üç yılını o çatı altında geçirmek. _Bu_ muydu canım, yapman veya katlanman gereken şey konusunda bu kadar endişeliyken aklından geçen?'

'Hayır, hayır, kesinlikle. Ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ciddi bir şeyden korkuyordum,' diye cevapladım.

'Ve, canım Maud, zavallı baban sana sanki _ciddi_ bir şeymiş gibi konuşmadı mı?' dedi. 'Ve öyle _olduğunu_ söyleyebilirim, ciddi ve _çok_ ciddi bir şey; ve bunun önlenmesi gerektiğini düşünüyorum ve mümkünse kesinlikle _önleyeceğim_.'

Lady Knollys'in itirazının yoğunluğu beni tamamen şaşırtmıştı. Ona baktım, ne demek istediğinin bir açıklamasını bekliyordum; ama o sessizdi,
sağ el parmaklarındaki mücevherlere kararlılıkla bakıyordu, onlarla masada kesik kesik bir marş çalıyordu, çok solgundu, parlayan gözlerle,
belli ki derin düşünüyordu. Amcam Silas'a karşı bir önyargısı olduğunu düşünmeye başladım.

'Çok zengin değil,' diye başladım.

'Kim?' dedi Lady Knollys.

'Amca Silas,' diye cevapladım.

'Hayır, kesinlikle; borçlu,' diye cevapladı. 'Ama sonra, Doktor Clay ondan ne kadar da
çok övgüyle söz etti!' Ben de peşinden gittim.

'Doktor Clay'den bahsetme. Bence o adam duyduğum en büyük kaz. Böyle adamlara tahammülüm yok,' diye cevapladı.

Doktor Clay'in hangi saçmalıkları söylediğini hatırlamaya çalıştım ve amcam için yaptığı övgünün bu tür bir nutukla aynı kelam olduğunu
söylemediği sürece hiçbir şey hatırlayamadım.

'Danvers çok düzgün bir adam ve iyi bir muhasebeci, diyebilirim; ama o ya çok derin bir insan ya da bir aptal --_ben_ aptal olduğuna inanıyorum. Avukatınıza gelince, sanırım işini ve çıkarlarını biliyor ve ona danışacağından hiç şüphem yok. Aralarındaki en iyi adamın, en kurnaz ve en güvenilir olanının, siyah peruklu o kaba vizyon sahibi olduğunu düşünmeye başlıyorum. Sana baktığını gördüm, Maud ve yüzünü beğendim, ama iğrenç derecede çirkin ve kaba ve aynı zamanda kurnaz; ama bence o adil bir adam,
ve haklı hislere sahip olduğunu söyleyebilirim--eminim ki öyledir.'

Kuzenimin eleştirisinin özünü anlamakta oldukça zorlandım. 'Dr. Bryerly ile biraz konuşacağım; benim görüşümü benimsediğine ikna oldum,
ve gerçekten en iyi ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz.'

'Vasiyetnamede görünmeyen bir şey var mı, Kuzen Monica?' diye sordum, çünkü çok huzursuz olmaya başlamıştım. 'Keşke bana söylesen. Hangi görüşten bahsediyorsun?'

'Özel bir görüş yok; ıssız eski bir parkın ve çok fakir ve umutsuzca aptalca davranmış
ihmal edilmiş yaşlı bir adamın
evinin, özellikle senin yaşlarında, senin için doğru yer olmadığı görüşü. Oldukça
şok edici ve Doktor Bryerly ile konuşacağım. Zili çalabilir miyim canım?'

'Elbette;' ve çaldım.

'Knowl'dan ne zaman ayrılıyor?'

Bilemedim. Ancak Bayan Rusk çağrıldı ve bize Drackleton'dan gece trenine binme niyetini bildirdiğini ve Knowl'dan saat altı buçukta o istasyona gideceğini söyledi.

'Rusk ona benden bir mesaj gönderebilir mi, canım?' diye sordu Leydi Knollys.

Elbette gönderebilir.

'O zaman lütfen ona gitmeden önce bana birkaç dakika izin vereceğini, sadece bir kelime söyleyebileceğimi bildirin.'

'Ne kadar nazik kuzenim!' dedim, iki elimi omuzlarına koyup, yüzüne ciddi bir şekilde bakarak; 'Benim için söylediğinden daha fazla endişeleniyorsun. Bana nedenini söylemeyecek misin? Gerçekten, cahilliğim yüzünden, nedenini anlamış olmamdan çok daha mutsuzum.'

'Eh, canım, sana söylemedim mi? Hayatınızın sizi şekillendirecek olan iki veya üç yılı tamamen yalnızlık ve eminim ki ihmal içinde geçmeye mahkûm. Böyle bir düzenlemenin dezavantajlarını tahmin edemezsiniz. Dezavantajlarla doludur. Zavallı Austin'in aklına nasıl gelmiş olabilir - bunu söylememeliyim, çünkü eminim ki anlıyorum - ama herhangi bir amaçla böyle bir tedbiri nasıl yönlendirmiş olabilir, akıl almaz. Daha önce hiç bu kadar aptalca ve iğrenç bir şey duymadım ve eğer yapabilirsem bunu engelleyeceğim.'

O anda Bayan Rusk, Doktor Bryerly'nin ayrılmadan önce istediği zaman Leydi Knollys'i göreceğini duyurdu.

'O zaman bu an olacak,' dedi enerjik kadın ve ayağa kalktı ve camın önünde, hangi koşullar altında ve hangi tür bir yaratığın önünde olursa olsun, her kadının kendisine karşı bir görevi olan o aceleci genel ayarlamayı yaptı. Ve bir an sonra, merdiven başında, Branston'a Dr. Bryerly'e kendisini oturma odasında beklediğini söylemesini söylediğini duydum.

Ve şimdi gitmişti ve merak etmeye ve tahmin etmeye başladım.
Kuzenim Monica, sonuçta, çok doğal bir düzenleme için neden bu kadar yaygara koparsın ki? Amcam, her ne olursa olsun, artık iyi bir adamdı - dindar bir adam - belki biraz sert; ve bu düşünceyle
gökyüzümden karanlık bir çizgi
indi.

Zalim bir disiplinci! Böyle karakterler hakkında okumamış mıydım? - kilit ve
anahtar, ekmek ve su ve yalnızlık! Bütün gece karanlık, ücra bir odada, büyük, hayaletli, eski moda bir evde, diğer kanattan daha yakın
kimse olmadan kilitli oturmak. Böyle bir gecede ne kadar da korkunç yıllar! Bu zavallı babamın tereddüdünü ve kuzenim Monica'nın orantısız muhalefetini açıklamıyor muydu? Bir terör fikri genç bir kişinin zihnine
kendisini sunduğunda, olasılıklara veya mantığa saygı duymadan,
büyüler ve vizyonu doldurur.

Amcam artık korkunç bir ihtiyar disiplinciydi, uzun İncil dersleri,
dersler, sayfalarca din dersi, ezberlenmesi gereken vaazlar ve tembellik için korkunç bir
ceza kataloğu ve ona göre dinsizlik.
O zaman, hayatımda ilk kez katı ve belki de barbarca bir disipline tabi tutulacağım korkunç bir ıslahevine gidiyordum.

Bütün bunlar bir hayal ürünüydü, ama beni tamamen ele geçirdi. Kendimi
yalnızlığımda yere, dizlerimin üzerine attım ve
kurtuluş için dua ettim - Kuzen Monica'nın Doktor Bryerly'ye karşı galip gelmesi için dua ettim,
ve hem benim adıma Lord Şansölye'ye, hem de Yüksek Şerif'e, ya da
uygun kurtarıcım kim olursa olsun; ve kuzenim döndüğünde,
beni oldukça acı içinde buldu.

'Neden, aptal herif! Şimdi hangi hayale kapıldın?' diye bağırdı.

Ve yeni korkum ortaya çıktığında, beni rahatlatmak için biraz güldü ve dedi ki--

'Sevgili çocuğum, amcan Silas seni asla komşuna karşı olan görevinden alıkoymayacak; onun çatısı altında olduğun sürece, yeterince ve fazlasıyla aylaklık ve özgürlük yaşayacaksın, korkarım. Korktuğum şey ihmal, canım, disiplin değil.'

'Sevgili Kuzen Monica, bence ihmalden daha fazlasından korkuyorsun,' dedim, yine de rahatlamıştım.

'İhmalden daha fazlasından korkuyorum,' diye hemen cevapladı; 'ama umarım
korkularım yanıltıcı olur ve muhtemelen önlenebilir. Ve
şimdi, en azından birkaç saatliğine, başka bir şey düşünelim. Ben
Doktor Bryerly'den oldukça hoşlanıyorum. İstediğimi söylemesini sağlayamadım.
Sanırım o İskoç değil ama çok temkinli ve eminim ki, söylemese de, konuyu tam olarak benim düşündüğüm gibi düşünüyor. Diyor ki,
eş-mütevellileri olarak adlandırılan o iyi insanlar hiç zahmete girmeyecek ve her şeyi ona bırakacaklar ve eminim ki haklı. Yani
onunla tartışmamalıyız, Maud, ya da ona sert isimler takmamalıyız, her ne kadar
o kesinlikle tahammül edilemeyecek kadar kaba ve çirkin ve zaman zaman neredeyse
küstah olsa da--sanırım bilmeden ya da aslında çok fazla umursamadan.'

Düşünecek çok şeyimiz vardı ve durmadan konuştuk. Keder patlamaları ve kesintileri ve nazik kuzenimin tesellileri oldu. O zamandan beri sık sık kedere yenik düştüğüm için o kadar çok azarlandım ki, bu
sıkıcı ziyaret sırasında gösterdiği sabra şaşıyorum. Sonra
iddiaları her zaman korkunç sıkıntı günlerinde hissedilen o kitabı biraz okuduk. Ondan sonra porsuk bahçesinde, o şirin küçük
manastır avlusunda bir yürüyüş yaptık--en ciddi, hüzünlü ve eski bahçe.

'Ve şimdi, canım, seni gerçekten iki veya üç saatliğine yalnız bırakmalıyım. Yazmam gereken
çok fazla mektup var ve halkım bu zamana kadar
öldüğümü düşünmeli.'

Bu yüzden çay saatine kadar, basit gevezelikleriyle
ve uzun boş sessizlik nöbetleriyle zavallı Mary Quince yoldaşımdı. Ve ölüler hakkındaki eski dostça dedikoduları ezbere bilen, onların
yolları, görünüşleri ve beğenileri hakkında çok fazla psikolojik incelik olmadan,
ama onları asla eleştirel olarak ölçmeyen
basit bir hayranlık ve beğeniyle, ama her zaman inanç ve sevgiyle konuşan böyle biri, genel olarak, kederin
sıradan ruh halleri için bulunabilecek en rahat yoldaştır.

Sakin ve mutlu saatlerde, geçmiş olan keskin bir üzüntünün hislerini hatırlamak kolay değildir. Tanrı'nın merhametli takdiriyle, acıdan daha
zor hatırlanacak hiçbir şey yoktur. O zamanın bir veya iki büyük acısını hatırlıyorum ve bunlar geri kalanına tanıklık ediyor ve artık göremesem de beni ikna ediyor, o dönemin ne kadar korkunç olduğuna.

Ertesi gün cenaze vardı, o korkunç zorunluluk; gizlice
fısıltıyla, kara hizmetçiler tarafından, direnmeden, sevgili evden ayrılıyor,
bir veda etmeden, o kapıları daha fazla karartmamak için; bundan böyle dışarıda, çok uzakta ve terk edilmiş bir şekilde yatmak, yazın uykulu sıcağında,
karlı günlerde ve fırtınalı gecelerde, ışık veya sıcaklık olmadan,
yakınlarda bir ses olmadan. Ah, Ölüm, dehşetlerin kralı! Beden titriyor ve
ruh senin önünde bayılıyor. Ellerimizi gözlerimizin üzerine koyup,
kurtuluşumuzu haykırmak boşuna; korkunç görüntü hariç tutulmayacak.
Sadece bin sekiz yüz yıl önce söylenen söz ve titreyen inancımız var. Ve kırık tonozun arasından Beytüllahim Yıldızı'nın parıltısı.

Bittiğinde bir tür acı içinde sevindim. Yapılması gereken bir şey kaldığı sürece, felaketin bir kısmı hala askıdaydı. Şimdi her şey bitmişti.

Ev çok garip bir şekilde boştu. Sahip yoktu - efendi yoktu! Ben, o yeri doldurulamaz aşktan yoksun, garip
anlık özgürlüğümle, kaybolana kadar
asla tam olarak değer
vermedim. Çoğu insan, bu tür koşullar altında üzüntünün altında yatan dehşeti deneyimlemiştir.

Yaşamdan dışlanmış zavallının dairesi artık söküldü. Yataklar ve
perdeler indirildi ve mobilyalar yerinden oynatıldı; halılar kaldırıldı, pencereler açıldı
ve kapılar kilitlendi; yatak odası ve antre bundan böyle, uzun
bir süre
boş kaldı. Her şok edici değişiklik kalbimi bir sitem gibi vurdu.

O gün, sanırım, Kuzen Monica'nın Knowl'a gelişinden beri ilk kez ağladığını gördüm; ve onu bu yüzden daha çok sevdim ve kendimi
teselli
hissettim. Gözyaşlarım, başka birinin ağladığını görünce sık sık durduruldu ve nedenini asla açıklayamadım. Ama birçok kişinin aynı garip tepkiyi deneyimlediğine inanıyorum.

Cenaze töreni, onun kısa ama kesin talimatına uyarak, çok özel bir şekilde ve çok az masrafla gerçekleştirildi. Ama tabii ki bir katılım oldu ve Knowl malikanesinin kiracıları da cenaze arabasını takip ederek, parktaki türbeye, yani sevgili annemin yanına defnedildi. Ve böylece o korkunç günün iğrenç töreni sona erdi.
Keder devam etti, ama ajitasyonun yorgunluğundan dinlenildi ve ardından nispeten bir dinginlik geldi.

Şimdi sonbaharın vahşi ağıtını çalan ve kışı getiren fırtınalı ekinoks havasıydı. O büyük, tanımlanamaz müziği, tehdit edici ve ağıtlı, özgürlük ve ıssızlığın garip ruhuyla seviyorum ve her zaman sevdim.

Bu geceki postada, Knowl'daki oturma odasında fırtınayı dinlerken, büyük siyah bir mühür ve dul bir kadının tülbenti gibi
harika koyu siyah bir kenarlığı olan büyük bir mektup elime ulaştı. El yazısını tanıyamadım; ancak cenaze mektubunu açtığımda, amcam Silas'tan olduğu ortaya çıktı ve şöyle yazıyordu:--

'EN SEVGİLİ YEĞENİM,--Bu mektup muhtemelen, sevgili kardeşim Austin'in, sevgili babanızın ölümlü kalıntılarını
dünyaya gömdüğü gün size ulaşacak. Yıllar, mesafe ve bozulmuş sağlık nedeniyle dışlandığım kederli
katılımımdan dolayı üzücü bir tören. Umarım, bu ıssızlık mevsiminde, az önce kaybettiğiniz onurlu ebeveyninizin yerine, amcanız olan bana, onun iradesiyle, kusurlu, değersiz ama son derece şefkatli bir vekilin atandığını hatırlamak hoş karşılanmayacaktır. Okurken orada olduğunuzu biliyorum, ancak
yeni ve daha şefkatli ilişkilerimize hemen başlamamızın karşılıklı memnuniyetimiz için olacağını düşünüyorum. Vicdanım ve
sizin güvenliğiniz ve umarım rahatınız düşünülecektir. Sevgili yeğenim, bu yerde kabulünüz için birkaç basit düzenleme tamamlanana kadar Knowl'da kalacaksınız. Daha sonra, mümkün olduğunca rahat ve kolay bir şekilde gerçekleştirilecek olan bize olan küçük yolculuğunuzun ayrıntılarını belirleyeceğim. Bu sıkıntının hepimiz için kutsallaştırılması ve yeni görevlerimizde desteklenebilmemiz,
teselli edilebilmemiz ve yönlendirilebilmemiz için alçakgönüllülükle dua ediyorum. Şimdi size _in
loco parentis_ yani baba ilişkisinde durduğumu hatırlatmama gerek yok ve benden daha fazla haber alana kadar Knowl'da kalmanız gerektiğini unutmayacaksınız.

'Sevgili yeğenim, en şefkatli amcanız ve koruyucunuz olarak kalıyorum,

SILAS RUTHYN.'

'P.S.--Knowl'da ikamet ettiğini anladığım Leydi Knollys'e saygılarımı iletin lütfen. Amcanıza karşı, korkmak için
nedenim var, düşmanca duygular besleyen bir hanımın, onun koğuşu için en
çok arzu edilen arkadaş olmadığını belirtmek isterim. Ancak tartışmalarınızın konusu olmamam şartıyla -ki bu ayrım sizin hakkımda adil ve saygılı bir değerlendirme yapmanıza
yol açamaz-
konuşmanızı hemen sonlandırmak için yetkimi araya sokmuyorum.'

Bu ek metni okurken, sanki kulağıma bir tokat yemişim gibi yanağım karıncalandı. Amca Silas henüz bir yabancıydı. Yetki tehdidi yeni ve aniydi ve sevgili babamın iradesinin beni
içine koyduğu konumun tüm gücünü bir utanç sancısı gibi hissettim.

Sustum ve mektubu kuzenime uzattım, o da tahmin ettiğim gibi ek metne gelene kadar bir tür gülümsemeyle okudu, sonra gözlerimin sabitlendiği yüzü değişti ve yanakları kızarmış bir şekilde
önceki masada mektubu tutan ele vurdu ve haykırdı--

'Hiç duydum mu! Peki, bu küstahlık değilse! _Ne_ yaşlı bir adam bu!'

Bir duraklama oldu, bu esnada Lady Knollys başını dik tuttu ve kaşlarını çattı ve hafifçe burnunu çekti.

'Onun hakkında konuşmak niyetinde değildim ama şimdi _konuşacağım_. İstediğim gibi konuşacağım; ve sen izin verdiğin sürece burada kalacağım, Maud, ve ondan
en ufak bir zerre korkmana gerek yok. İlişkimiz "hemen sona erecek", gerçekten! Keşke burada olsaydı. Bir şeyler duysaydı!'

Ve Kuzen Monica tüm fincan çayını tek yudumda içti ve sonra
kendi tarzında daha fazla dedi--

'Daha iyiyim!' ve derin bir nefes aldı ve sonra şakacı bir meydan okumayla hafifçe güldü. 'Keşke onu burada bulsaydık, Maud ve ona biraz aklımızı
vermez miydik! Ve bu zavallı iradenin
bu kadarı kanıtlanmadan önce!'

'O ek yazıyı yazdığı için neredeyse mutluyum; çünkü kendi çatım altındayken bu konuda herhangi bir yetkisi olduğunu düşünmesem de,' dedim, bir hukuki görüş doğaçlayarak, 've bu nedenle ona itaat etmeyeceğim, ama bu bir şekilde gerçek durumuma gözlerimi açtı.'

İçimi çektim, sanırım, çok yalnız bir şekilde, çünkü Lady Knollys yanıma gelip beni çok nazikçe ve şefkatle öptü.

'Gerçekten de öyle görünüyor ki, Maud, sanki doğaüstü bir duyusu varmış ve elli mil boyunca fundalık ve tepeden havadan şeyler duymuş. Dün muhtemelen o ek yazıyı yazarken, seni gelip benimle kalmaya
çalışmaya çağırıyordum ve Dr. Bryerly'yi bizim lehimize çevirmeyi planlıyordum.
Ve öyle yapacağım, Maud, ve sen bana _geleceksin_--benim misafirim, aklında bulunsun--çok memnun olacağım; ve gerçekten Silas bir bulutun altındaysa, bu onun kendi
yaptığı bir şeydir ve onun savaşını sürdürmenin senin işin olduğunu düşünmüyorum. O
çok uzun süre yaşayamaz. Şüphe, her neyse onunla birlikte ölür ve zavallı sevgili Austin, herkesin çok iyi bildiği bir şeyi, Silas'ın masumiyetine olan güçlü inancını, iradesiyle kanıtlamaktan başka ne yapabilirdi ki? Ne korkunç bir fırtına!
Oda titriyor. Sesi beğenmedin mi? Dorminster'daki eski orgda
'kurtluk' dedikleri şey!'

BÖLÜM XXVI

_AMCA SILAS'IN HİKAYESİ_

Ve böylece hayalet tazıların ve avcıların bağırışları ve havadaki atlarının gök gürültüsü gibiydi - öfkeli, görkemli ve doğaüstü bir müzik, hayalimde kaderimin artık çok garip bir şekilde bağlantılı olduğu ve korkmaya başladığım o gizemli kişi - şehit - melek - iblis - Amca Silas'ın tartışmasına uygun bir eşlik ediyordu.

'Fırtına o noktadan esiyor,' dedim, pencere kepenkleri ve perdeler kapalı olmasına rağmen elimle ve gözümle işaret ederek. 'Bu akşam bütün
ağaçların o yöne doğru eğildiğini gördüm. O tarafta sevgili babam ve annemin yattığı büyük, yalnız orman var. Ah, böyle gecelerde onları düşünmek ne kadar da korkunç - bir mahzen! - nemli, karanlık ve yalnız - fırtınanın altında.'

Kuzen Monica aynı yöne hüzünle baktı ve kısa bir iç çekişle
şöyle dedi--

'Fakir kalıntılara çok fazla, sonsuza dek yaşayan ruha ise çok az değer veriyoruz.
Mutlu olduklarından eminim.' Ve tekrar iç çekti. 'Keşke
Kendim için de aynı şekilde güvenle umut etmeye cesaret edebilseydim. Evet, Maud, üzücü. Bizler o kadar
materyalistiz ki, kendimizi öyle hissetmekten alamıyoruz. Mevcut bedenlerimizin sonsuza kadar
kalmayacağının bizim için ne kadar iyi olduğunu unutuyoruz. Onlar sıkıntılı bir zaman ve yer için inşa edilmişlerdir - açıkça yıpranan, sürekli
başarısızlık ve çürüme gösteren ve muazzam bir acı kapasitesine sahip geçici makinelerdir. Beden tek başına yatar ve öyle de olmalıdır, çünkü açıkça iyi Yaratıcısının iradesidir; sadece çadırdır, kişi değil, ölümden sonra giydirilen, Aziz Paul'ün dediği gibi, "cennetten bir evle." Yani
Maud, canım, bu düşünce bizi tekrar tekrar rahatsız etse de,
içinde hiçbir şey yoktur; ve zavallı ölümlü beden, _onların_ bizden önce terk ettikleri bir meskenin sadece soğuk harabesidir. Yani bu büyük rüzgar, diyorsun, oradaki ormandan bize doğru esiyor. Eğer öyleyse, Maud, o da Bartram-Haugh'dan esiyor, o eski yerin ağaçlarının ve bacalarının üzerinden ve
benim ondan hoşlanmadığımı düşünmekte haklı olan gizemli yaşlı adamdan;
ve onu şatosunda yaşlı bir büyücü olarak hayal edebiliyorum,
buradaki işlerimizin haberlerini alıp götürmek için tanıdık ruhlarını rüzgarda sallıyor.'

Başımı kaldırdım ve fırtınayı dinledim, bazen uzakta diniyordu --bazen etrafımızda ve üstümüzde kabarıp şakıyordu--ve karanlık ve yalnızlık içinde düşüncelerim Bartram-Haugh ve Amca Silas'a doğru hızla uzaklaştı.

'Bu mektup,' dedim sonunda, 'bana farklı hissettiriyor. Sanırım o sert bir yaşlı adam --öyle mi?'

'Onu yirmi yıldır görmedim,' diye cevapladı Leydi Knollys. 'Evini ziyaret etmeyi
seçmedim.'

'Bu, Bartram-Haugh'daki korkunç olaydan önce miydi?'

'Evet, önce canım. O, ıslah olmuş bir çapkın değildi, sadece o zamanlar mahvolmuş biriydi.
Austin ona çok iyi davrandı. Bay Danvers, Silas'ın kardeşinden zaman zaman aldığı muazzam meblağları
kendisine hiçbir fayda sağlamadan nasıl olup da ortadan kaldırabildiğinin tamamen anlaşılmaz olduğunu söylüyor. Ama canım, o
oynadı; ve oynayan ve şanssız olan birine yardım etmeye çalışmak -ve bazı adamlar, bence,
alışkanlık haline gelmiş şanssızdır-
dibi olmayan bir kabı doldurmaya çalışmak gibidir. Bu arada, umutlu yeğenim Charles Oakley'nin
oynadığını düşünüyorum. Sonra Silas, en haksız yere her türlü spekülasyona girdi ve zavallı baban her şeyi ödemek zorunda kaldı. O kadar çok taşra beyefendisini mahveden o bankada oldukça şaşırtıcı bir şey kaybetti ki - Yorkshire'daki zavallı Sir Harry Shackleton mülkünün yarısını satmak zorunda kaldı. Ama sizin nazik
babanız ona evliliğine kadar yardım etmeye devam etti - yani gerçekten tamamen işe yaramayan o abartılı şekilde.'

'Teyzem uzun zaman önce mi öldü?'

'On iki veya on beş yıl - hatta daha fazla - zavallı annenizden önce öldü.
Çok mutsuzdu ve eminim Silas'la hiç evlenmeseydi sağ elini verirdi.'

'Ondan hoşlandın mı?'

'Hayır canım; kaba, bayağı bir kadındı.'

'Kaba ve bayağı ve Amca Silas'ın karısı!' diye büyük bir şaşkınlıkla yankıladım,
çünkü Amca Silas modaya uygun bir adamdı - kendi zamanında bir sevgiliydi - ve iyi bir aileden ve servetten kadınlarla evlenebilirdi, hiç şüphem yoktu ve kendimi böyle ifade ettim. 'Evet canım; öyle olabilirdi ve zavallı sevgili Austin çok istekliydi, ve ona güzel bir anlaşmayla yardım ederdi, diyebilirim,
ama o Denbigh'li bir hancının kızıyla evlenmeyi seçti.'

'Ne kadar inanılmaz!' diye haykırdım.

'Hiç de inanılmaz değil canım--senin düşündüğün kadar sıra dışı bir şey değil.'

'Ne!--şık ve zarif bir beyefendi biriyle evlenir--'

'Bir barmen!--tam da öyle,' dedi Leydi Knollys. 'Bildiğim kadarıyla, kendilerini benzer şekilde mahveden yarım düzine şık adam sayabilirim.'

'Eh, her halükarda, bunun kendisini tamamen dünyevi olmayan biri olarak kanıtladığını kabul etmeliyiz.'

'Hiç de dünyevi olmayan biri değil, ama çok vahşi,' diye yanıtladı Kuzen Monica, umursamazca küçük bir kahkaha atarak. 'Çok güzeldi, tuhaf bir şekilde güzeldi,
onun seviyesindeki biri için. Nelson'ın büyücüsü olan Leydi Hamilton'a çok benziyordu - zarif bir şekilde güzeldi, ama mükemmel derecede alçak ve aptaldı. İnanıyorum ki, ona adalet sağlamak için, sadece onu mahvetmeyi amaçlamıştı; ama o evlilikte ısrar edecek kadar kurnazdı. Hayatları boyunca tek bir fantezinin hoşgörüsünden bile mahrum kalmamış erkekler, ne pahasına olursa olsun, eğer _eğilim_ yeterince şiddetliyse, bu koşuldan bile etkilenmeyeceklerdir.'

Lady Knollys'in güldüğü bu dünyevi psikolojiyi yarı yarıya anlayamadım.

'Zavallı Silas, kesinlikle sonuçlara karşı dürüstçe mücadele etti,
çünkü balayından sonra evliliğin kötü olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ama Galli papaz ve hancı babası onun için fazla güçlüydü ve genç hanım
mücadele eden sevgilisini o saygıdeğer ilmikte sıkıca tutabildi--ve oldukça da güzel bir ödül olduğunu kanıtladı!'

'Ve öldü, zavallı şey, kalbi kırık, duydum.'

'Her halükarda, evliliğinden yaklaşık on yıl sonra öldü; ama
kalbi hakkında gerçekten bir şey söyleyemem. Kesinlikle onu öldürecek kadar kötü muamele görmüştü, inanıyorum; ama eğer içmemiş olsaydı, bundan ölmek için yeterli duyguya sahip olduğunu bilmiyorum: Bana Galli kadınların sık sık içtiği söylendi. Kıskançlık vardı, tabii ki, vahşi kavgalar ve her türden korkunç hikayeler. Bartram-Haugh'u bir iki yıl ziyaret ettim, ama başka kimse ziyaret etmezdi. Ama bu tür şeyler başladığında, elbette vazgeçtim; söz konusu bile olamazdı. Zavallı Austin'in bunun ne kadar kötü olduğunu hiç bilmediğini düşünüyorum. Sonra da zavallı Bay Charke hakkındaki o iğrenç olay geldi. Biliyor musun, Bartram'da intihar etti.'

'Bunu hiç duymadım,' dedim; ikimiz de durakladık ve o ateşe sertçe baktı ve fırtına kükredi ve ha-ha- dedi ta ki eski ev tekrar sallanana kadar.

'Ama Amca Silas buna engel olamadı,' dedim sonunda.

'Hayır, buna engel olamadı,' diye kabul etti tatsız bir şekilde.

'Ve Amca Silas'--bir tür korkuyla durakladım.

'Bazı insanlar tarafından onu öldürdüğünden şüpheleniliyordu'--cümleyi tamamladı.

Burada yine uzun bir duraklama oldu, bu sırada dışarıdaki fırtına kükredi
ve pencerelere bir kurban için kükreyen öfkeli bir kalabalık gibi öttü.
Dayanılmaz ve mide bulandırıcı bir his beni ele geçirdi.

'Ama _sen_ ondan şüphelenmedin mi, Kuzen Knollys?' dedim çok titreyerek.

'Hayır,' diye sertçe cevapladı. 'Sana daha önce söylemiştim. Elbette söylemedim.'

Başka bir sessizlik oldu.

'Keşke, Kuzen Monica,' dedim, ona yaklaşarak, 'Amca Silas'ın bir büyücü gibi olduğunu ve ruhlarını dinlemek için
rüzgara gönderdiğini söylemeseydin. Ama ondan hiç şüphelenmediğin için çok mutluyum.' Soğuk elimi onunkine soktum ve yüzüne
hangi ifadeyle baktığını bilmediğim bir şekilde baktım. Bana sert, kibirli bir bakışla baktı, diye düşündüm.

'Elbette_ ondan hiç şüphelenmedim; ve bana bir daha asla _o_ soruyu sorma, Maud Ruthyn.'

Bunu söylerken gözlerinden bu kadar şiddetli parlayan şey aile gururu muydu yoksa neydi? Korkmuştum - yaralanmıştım - gözyaşlarına boğuldum.

'Sevgilim neden ağlıyor? Kızmak istememiştim. _Kızgın mıydım_?' dedi bu asık suratlı Leydi Knollys'in anlık hayaleti, bir anda tekrar nazik, hoş Kuzen Monica'ya dönüştü, kolları boynumdaydı.

'Hayır, hayır, gerçekten de--sadece seni kızdırdığımı düşündüm; ve inanıyorum ki, Amca Silas'ı düşünmek beni gerginleştiriyor ve onu neredeyse
her zaman düşünmekten kendimi alamıyorum.' 'Ben de, her ikimiz de kolayca düşünecek daha iyi bir şey
bulabilirken. Ya denesek?' dedi Leydi Knollys.

'Ama önce, o Bay Charke hakkında biraz daha fazla şey bilmeliyim ve Amca Silas'ın düşmanlarının onun ölümü üzerine, kimseye hiçbir faydası olmamış ve bazı kişilere çok fazla acı
vermiş o kötü iftirayı bulmalarına hangi koşullar olanak sağladı. Amca Silas'ın bundan mahvolduğunu söyleyebilirim; ve hepimiz bunun sevgili babamın hayatını
nasıl kararttığını biliyoruz.'

'İnsanlar konuşacak, canım. Amcan Silas,
ülkesinin insanlarının görüşüne göre daha önce kendini yaralamıştı. O bir kara koyundu,
aslında. Onun hakkında çok kötü hikayeler anlatıldı ve inanıldı. Evliliği kesinlikle bir dezavantajdı, biliyorsun, ve itibarsız evinde yaşanan sefil sahneler--tüm bunlar insanların onun hakkında kötü düşünmesine neden oldu.'

'Ne kadar zaman oldu?'

'Ah, uzun zaman oldu; sanırım sen doğmadan önce,' diye cevapladı.

'Ve adaletsizlik hala yaşıyor--henüz unutmadılar mı?' dedim,
çünkü bana böyle bir süre, doğası gereği yok olmaya müsait olan her şeyi
unutulmaya mahkûm edecek kadar uzun geldi.

Leydi Knollys gülümsedi.

'Bana, sevgili bir kuzen gibi, bütün hikayeyi olabildiğince iyi anlat. Bay Charke kimdi?'

'Bay Charke, canım, sahada bir beyefendiydi - sanırım tabir bu - Londra'da doğmuş veya yetiştirilmemiş, sadece kusurları ve paraları nedeniyle tazıları ve atları ve bu tür şeyleri seven genç züppelerle arkadaşlık etmeye kabul edilenlerden biriydi. O grup onu çok iyi tanıyordu ama tabii ki başka hiç kimse tanımıyordu. Matlock yarışlarındaydı ve amcanız onu Bartram-Haugh'a davet etti; ve yaratık, Yahudi veya Yahudi olmayan, her neyse, Bartram-Haugh'a yapılan bir ziyarette belki de gerçekte olduğundan daha fazla onur olduğunu düşündü.'

'Bahsettiğin türden bir insan için, bence, Amca Ruthyn'in doğumundan gelen bir adamın evinde kalmaya davet edilmek oldukça sıra dışı bir onurdu.'

'Eh, belki de öyleydi; çünkü onu sahada çok iyi tanıyorlardı
ve onu meyhane yemeklerine davet ediyorlardı, tabii ki onu hanımların olduğu evlere kabul etmiyorlardı. Ama Silas'ın karısı Bartram-Haugh'da pek saygı görmüyordu. Gerçekten de çok az görülüyordu, çünkü her
akşam yatak odasında sarhoş oluyordu, zavallı kadın!'

'Ne kadar da zavallı!' diye haykırdım.

'Silas'ı çok rahatsız ettiğini sanmıyorum, çünkü cin içiyordu, dediler,
zavallı şey ve masrafı da çok değildi; ve genel olarak, bence
Silas'ın içmesine gerçekten seviniyordu, çünkü onu yolundan uzak tutuyordu ve onu öldürmesi muhtemeldi. Bu sırada evliliğinden tamamen iğrenen zavallı baban, tedarikleri durdurmuştu, biliyorsun, ve Silas çok fakirdi,
ve bir şahin kadar açtı ve bu zengin Londra kumarbazına saldırdığını, parasını kazanmayı amaçladığını söylediler. Şimdi size
sonrasında söylenen her şeyi anlatıyorum. Yarışlar kaç gün sürdü, unuttum ve Bay Charke
tüm bu zaman boyunca ve sonrasında birkaç gün daha Bartram-Haugh'da kaldı. Zavallı Austin'in Silas'ın tüm kumar borçlarını ödeyeceği düşünülüyordu ve bu yüzden bu zavallı Bay Charke onunla yarışlarda yüklü bahisler yaptı ve ayrıca Bartram'da çok büyük bahisler oynadılar. O ve Silas geceleri
kart oynarlardı. Size söylediğim gibi, tüm bu ayrıntılar daha sonra ortaya çıktı, çünkü
bir soruşturma vardı, biliyorsunuz, ve sonra Silas kendi
"ifadesini"
yayınladı ve gazetelerde çok fazla üzücü yazışma oldu.'

'Peki Bay Charke neden kendini öldürdü?' diye sordum.

'Önce size herkesin hemfikir olduğu şeyi anlatacağım. Yarışlardan sonraki ikinci gece, amcanız ve Bay Charke sabahın iki ile üçü arasında, salonda, tamamen kendi başlarına oturdular. Bay Charke'nin uşağı Feltram'daki Stag's Head Inn'deydi ve bu nedenle gece Bartram-Haugh'da neler olduğuna dair hiçbir ışık tutamadı; ancak sabahın altısında oradaydı ve efendisinin talimatıyla çok erken saatlerde kapısının önündeydi. Kapıyı, her zamanki gibi, içeriden kilitlemişti ve
anahtar da kilitteydi, ki bu da sonradan çok önemli bir nokta olduğu ortaya çıktı. Kapıyı çaldığında efendisini uyandıramadığını gördü, çünkü kapı zorla açıldığında efendisi yatağının başında ölü yatıyordu, bir gölette değil, tarif ettikleri gibi, tam bir kan gölünde, boğazı kesilmiş halde.'

'Ne kadar korkunç!' diye bağırdım.

'Öyleydi işte. Amcan Silas çağrıldı ve tabii ki çok şaşırdı,
ve bence en iyi olanı yaptı. Her şeyi mümkün olduğunca bulunduğu haliyle bıraktı ve hemen kendi hizmetçisini koroner için gönderdi ve kendisi de bir sulh hakimi olduğu için, tüm olaylar hafızasında tazeyken Bay Charke'nin hizmetçisinin ifadelerini aldı.'

'Daha açık, daha doğru ve daha akıllıca bir şey olabilir mi?' dedim.

'Ah, tabii ki hiçbir şey,' diye cevapladı Leydi Knollys, biraz kuru bir şekilde düşündüm.

XXVII. BÖLÜM

_TOM CHARKE'NİN İNTİHARI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ_

Böylece soruşturma yapıldı ve Wail Forest'tan Bay Manwaring, soruşturma sırasında Bay Charke'nin kendi elleri dışında herhangi biri tarafından öldürüldüğü fikrini eğlendiren tek jüri üyesiydi.

'Ve böyle bir şeyi nasıl _hayal edebilirdi?' diye bağırdım öfkeyle.

'Eh, göreceksin ki sonuç, onların kendi eliyle öldüğünü söylemelerini haklı çıkarmak için yeterliydi. Pencere, oda hizmetçisinin saat dokuzda ayarladığı zamanki gibi içeriden bir vidayla
sabitlenmiş halde bulundu; kimse içeri giremezdi. Ayrıca, üçüncü kattaydı ve odalar yüksekti, bu yüzden yerden oldukça yüksekte duruyordu ve ona ulaşmak için yeterince uzun bir merdiven yoktu. Ev içi boş bir kare şeklinde inşa edilmişti ve Bay Charke'nin odası içerideki dar avluya bakıyordu. Buraya açılan tek bir kapı vardı ve yıllardır açık olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Kapı içeriden kilitliydi ve anahtar da kilitteydi, böylece kimse o şekilde de giremezdi, çünkü dışarıdan kapıyı açmak imkansızdı.' 'Ve bu kadar açık bir şeyi nasıl sorgulayabilirlerdi?' diye sordum.

'Yine de, konu üzerinde bir tür sis oluştu ve bu,
hoş olmayan bir şekilde konuşmayı seçenlere, gizemin ipucunu kendileri bulamasalar da, şüpheleri ima etme fırsatı verdi.
Öncelikle, yatağa çok sarhoş gittiği ve
yatağa girerken odasında şarkı söylediği ve gürültü yaptığı duyuldu -- erkeklerin kendilerini
öldürdükleri ruh hali değildi. Sonra, kendi tıraş bıçağı sağ elinin yakınında o korkunç kanda bulunmasına rağmen (tüm bunları duymak şok ediciydi), sol elinin parmakları kemiğe kadar kesilmişti.
Sonra, bahislerinin not edildiği not defteri hiçbir yerde bulunamadı. Bu, biliyorsunuz, çok garipti. Anahtarları bir zincire bağlıydı. Çok fazla altın ve biblo takıyordu. Onu, zavallı adamı, parkurda gördüm. Atlarından inmişlerdi. O ve amcan parkurda yürüyorlardı.'

'Bir beyefendiye benziyor muydu?' diye sordum, diğer genç hanımların da soracağını tahmin ediyorum.

'Yahudiye benziyordu canım. Kadife pelerinli korkunç kahverengi bir ceketi, yakasının üzerinden kıvrılan siyah saçları ve uzun bıyıkları, çok yüksek omuzları vardı ve purosunu havaya doğru tüttürüyordu. Silas'ı böyle bir toplulukta görmek beni şok etti.'

'Ve anahtarları bir şey buldu mu?' diye sordum.

'Seyahat masasını ve içindeki küçük Japon kutuyu açtığında beklenenden çok daha az para buldu -- aslında çok az. Amcan bir önceki gece oyunda bir kısmını kazandığını ve Charke'nin sarhoşken yarışlardaki kazançlarını dengelemek için ciddi kayıplar yaşadığından şikayet ettiğini söyledi. Ayrıca, bu kazançların sadece küçük bir kısmı ödenmişti. Kitabıyla ilgili olarak, mektupların arkasında küçük bahis notları olduğu ve bazen bahislerinin başka bir muhtırasını yazmadığı söyleniyordu - ama bu tartışmalıydı - ve bu notlar arasında Silas'a atıfta bulunan tek bir not yoktu. Ama, sonra, iki tanınmış beyefendiyle olan işlemlerine dair hiçbir gönderme yapılmamıştı. Yani bu tekil bir durum değildi.'

'Hayır, kesinlikle; bu tamamen açıktı,' dedim.

'Ve sonra soru geldi,' diye devam etti, 'Bay Charke'nin kendini öldürmek için ne gibi bir nedeni olabilirdi?'

'Ama bunu anlamak birçok durumda çok zor değil mi?' diye araya girdim. 'Londra'da bazı gizemli sorunları olduğu ve bunları ima ettiği söylendi. Bazıları gerçekten zor durumda olduğunu söylerken, diğerleri
böyle bir şey olmadığını ve böyle konuştuğunda sadece şaka yaptığını söyledi. Soruşturma sırasında amcanız Silas'ın dahil olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, Bay Manwaring'in soruları hariç.'

'Neydi bunlar?' diye sordum.

'Gerçekten unuttum; ama amcanızı çok rahatsız ettiler ve odada küçük bir sahne vardı. Bay Manwaring birinin bir şekilde odaya
girdiğini düşünüyor gibiydi. Kapıdan giremezdi, bacadan da giremezdi çünkü bacanın üstünde, duvarın tepesine yakın bir yerde bir demir çubuk buldular. Pencere, bir balo salonundan daha büyük olmayan bir avluya bakıyordu.
Aşağı inip incelediler, ama altındaki zemin nemli olmasına rağmen,
en ufak bir ayak izi bile bulamadılar. Anladıkları kadarıyla, Bay Charke kendini odasına hava almayacak şekilde kapatmış ve sonra kendi usturasıyla boğazını kesmiş.'

'Evet,' dedim, 'çünkü her şey -yani pencere ve kapı- içeriden güvenliydi ve içeri girme girişimine dair hiçbir işaret yoktu.'

'Tam olarak öyle; ve duvarlar arandığında ve amcanız Silas'ın talimatı üzerine, aylar sonra, skandal en yüksek sesle patladığında, lambriler çıkarıldığında, odaya gizli bir erişim olmadığı ortaya çıktı.'

'Yani tüm bu iftiraların cevabı, suçun imkansız olduğuydu,' dedim. 'Böyle bir iftiranın bir cevap gerektirmesi ne kadar korkunç!'

'O zaman bile tatsız bir olaydı, ancak kimsenin Silas'ın suçlu olduğunu varsaydığını söyleyemem; ama biliyorsunuz ki bütün bunlar itibarsızdı, Bay Charke'nin itibarsız bir mahkum olduğu, olayın korkunç olduğu ve Bartram-Haugh'un skandallarını gün yüzüne çıkaran bir tanıtım parıltısı vardı. Ama kısa bir süre sonra, aniden, çok daha kötü oldu.'

Kuzenim tam olarak hatırlamak için durakladı.

'Londra'daki sporcular arasında çok tatsız fısıltılar vardı.
Bu kişi, Charke, iki mektup yazmıştı. Evet, iki. Mektuplar, yaklaşık iki ay sonra, mektupların yazıldığı kötü adam tarafından yayınlandı; adam, para
sızdırmak istiyordu. İlk olarak, kasabadakiler arasında çok konuşuldu; ama yayınlandıkları anda ülkede bir sansasyon yarattılar ve bir gazete yorumu fırtınası yarattılar. Bunlardan ilki büyük bir öneme sahip değildi, ama ikincisi çok
şaşırtıcı, utanç verici ve hatta
tedirgin ediciydi.'

'Neydi, Kuzen Monica?' Fısıldadım.

'Size sadece genel bir şekilde söyleyebilirim, okuyalı çok uzun zaman oldu; ama ikisi de aynı tür argoyla yazılmıştı ve anlaşılması
zor kısımlar bir boks maçı kadar zordu. Umarım bunları asla okumazsınız.'

Bu ani eğitimsel endişeyi giderdim ve Lady Knollys devam etti.

'Korkarım beni zor duyuyorsunuz, rüzgar çok gürültü yapıyor. Peki,
dinleyin. Mektupta açıkça, Bay Charke'nin Bartram-Haugh'a çok
kazançlı bir ziyarette bulunduğu ve amcanız Silas'ın borç senetlerini ne kadar tuttuğundan, çünkü ona ödeyemediği için, tam rakamlarla bahsediliyordu. Tutarın ne olduğunu
söyleyemem. Sadece oldukça korkutucu olduğunu hatırlıyorum. Okuduğumda
nefesim kesildi.'

'Amca Silas mı kaybetmişti?' diye sordum.

'Evet ve borçluydu; ve ona ödemeyi taahhüt eden I.O.U. adlı kağıtları vermişti, ki tabii ki Bay Charke bunları parasıyla birlikte kilitlemişti; ve ima edilen şey Silas'ın bu borçtan kurtulmak için onu kaçırdığıydı, ve ayrıca parasının büyük bir kısmını da aldığıydı.

'Bu noktaları hatırlıyorum, tam olarak bu izlenimi yaratan şeydi,' diye devam etti Lady Knollys, kısa bir duraklamadan sonra; 'mektup zavallı adamın hayatının son gününün akşamında yazılmıştı, bu yüzden amcanız Silas'ın parasını geri alması için fazla zaman olmamıştı;
ve Bay Charke'a bir gine borcu olmadığını kararlılıkla iddia etti. Silas'ın gerçekten borçlu olduğu muazzam bir miktardan bahsediyordu; ve yazdığı adama, bir ajana, durumu bir kenara bırakarak, Silas'ın parayı ancak zengin kardeşinden alarak ödeyebileceği konusunda uyarıyordu; o da yönetimi ona verecekti; ve Silas'ın isteği üzerine konuyu çok gizli tuttuğunu açıkça söyledi. Biliyorsunuz, bu çok garip bir
mektuptu ve daha da kötüsü, acımasızca yüksek bir ruh haliyle yazılmıştı ve dünyadan ayrılmayı düşünen bir adama hiç benzemiyordu. Bu mektupların yayınlanmasının ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını hayal bile edemezsiniz. Bir anda
fırtına koptu ve Silas kesinlikle cesurca karşıladı - evet, büyük bir cesaret ve yetenekle. Erkenden bir hırs kariyerine başlamamış olması ne yazık! Eh, eh, boşuna pişmanlık. Mektupların
sahte olduğunu öne sürdü. Charke'nin övünme alışkanlığı olduğunu ve özellikle mektuplarında kumar işlemleri hakkında büyük yalanlar söylediğini iddia etti. Dünyaya, insanların intiharı düşündükleri anda ne kadar sıklıkla yüksek hayvani ruhlara sahip olduklarını hatırlattı. Erkeksi ve zarif bir şekilde ailesine ve karakterlerine değindi. Rakiplerine karşı yüksek ve tehditkar bir ton takındı ve ona karşı ima etmeye cesaret ettikleri şeyin fiziksel olarak imkansız olduğunu söyledi.'

Bu haklı çıkarmanın hangi biçimde göründüğünü sordum.

'Bir broşür olarak basılmış bir mektuptu; herkes yeteneğine, yaratıcılığına ve gücüne hayrandı ve muazzam bir hızla yazılmıştı.'

'Mektuplarının tarzında mıydı?' diye masumca sordum.

Kuzenim güldü.

'Aman Tanrım, hayır! Kendisini dindar bir karakter olarak kabul ettiğinden beri, en anlamsız ve sinir bozucu saçmalıklardan başka bir şey yazmamıştı. Zavallı sevgili
baban bana okumam için mektuplar gönderirdi ve ben bazen Silas'ın yeteneklerini kaybettiğini gerçekten düşünürdüm; ama bence o sadece
karakterine uygun yazmaya çalışıyordu.'

'Sanırım genel his onun lehineydi?' dedim.

'Bence hiçbir yerde öyle değildi; ama kendi bölgesinde kesinlikle
oybirliğiyle ona karşıydı. Nedenini sormanın bir anlamı yok; ama öyleydi ve bence onun tek başına gücüyle
Derbyshire beyefendilerinin inançlarını değiştirmektense
Tepe'yi söküp atması daha kolay olurdu.
Hepsi ona karşıydı. Elbette yatkınlaştırıcı nedenler vardı.
Amcanız onlara karşı çok sert bir saldırı yayınladı ve kendisini
siyasi bir komplonun kurbanı olarak tanımladı: ve evindeki şok edici felaketin saatinden itibaren
çitten ve onunla bağlantılı tüm uğraşlardan ve eğlencelerden vazgeçtiğinden bahsettiğini hatırlıyorum. İnsanlar alay etti ve
gitmesinin, kovulmayı beklemesinden daha iyi olacağını söyledi.'

'Bütün bunlar hakkında davalar var mıydı?' diye sordum.

'Herkes bekliyordu, çünkü her iki tarafta da çok vahşi şeyler basılmıştı ve bence onun hakkında en kötü düşünen kişiler de Silas'ı isnat ettikleri suçtan mahkum edecek kanıtların ortaya çıkacağını bekliyordu; ve böylece yıllar kayıp gitti ve Bartram-Haugh trajedisini hatırlayan ve ardından gelen kınama ve dışlanmada en güçlü rolü oynayan insanların çoğu öldü ve olay hakkında yeni bir ışık tutulmadı ve amcan Silas hala dışlanmış durumda. İlk başta öfkeden çılgına dönmüştü ve eğer onunla karşılaşsalardı, tüm ilçeyle tek tek savaşırdı. Ama o zamandan beri alışkanlıklarını ve kendi deyimiyle isteklerini tamamen değiştirmişti.'

'Dindar oldu.'

'Ona kalan tek iş. Para borcu var; fakir; izole edilmiş; ve hasta ve dindar olduğunu söylüyor. Çok kararlı ve esnek olmayan zavallı babanız, Silas'ın _mesalliance_'ından sonra, ona asla
önerdiği sınırın ötesinde yardım etmedi. Onu Parlamento'ya sokmak istiyordu ve masraflarını ödeyecek ve ona bir harçlık verecekti;
ama ya Silas tembelleşmişti ya da zavallı Austin'den daha iyi anlamıştı, ya da güçlerine güvenmiyordu ya da muhtemelen gerçekten sağlıksızdı; ama dini kaygılarına itiraz etti. Zavallı baban, yaralı bir adamın güvenebileceği
bir yerde kendini iddia etmenin mümkün olduğunu düşünüyordu, ama
dünyadan çok uzun zamandır uzaktı ve bu teori işe yaramayacak. Bir kez etkili bir şekilde
ağızlanmış birinin tekrar kabul edilmesinden
daha zor bir şey yoktur. Silas, sanırım, haklıydı. Bunun uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum.

'Sevgili çocuğum, ne kadar da geç!' diye haykırdı Lady Knollys aniden, şöminenin tepesindeki Louis Quatorze saatine bakarak.

Saat bire yaklaşıyordu. Fırtına biraz yatışmıştı ve o akşamın erken saatlerindekinden daha az
tedirgin ve daha güvenli bir şekilde Amca Silas'a baktım.

'Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordum.

Leydi Knollys ateşe bakarken parmaklarıyla masaya vuruyordu.

'Metafiziği anlamıyorum canım, büyücülüğü de. Bazen
doğaüstüne inanıyorum, bazen de inanmıyorum. Silas Ruthyn kendisi
yalnız ve onu tanımlayamıyorum, çünkü onu anlamıyorum. Belki de
insandan başka ruhlar bazen dünyaya geliyor ve ete bürünüyor. Sadece o korkunç olayla ilgili değil, neredeyse her zaman
hayatı boyunca; erken ve geç beni şaşırttı. Onu anlamaya
çalıştım ama boşuna. Ama hayatının bir döneminde çok
kötü olduğundan eminim -kötülüğünde gerçekten eksantrikti- neşeli, anlamsız, gizli ve
tehlikeliydi. Bir zamanlar zavallı Austin'e neredeyse her şeyi yaptırabileceğini düşünüyorum; ama etkisi evliliğiyle birlikte yok oldu ve bir daha asla
geri
dönmedi. Hayır; onu anlamıyorum. Beni her zaman şaşkına çevirirdi, bazen gülümser ama her zaman uğursuz, tatsız bir rüyada.'

XXVIII. BÖLÜM

_İKNA OLDUM_

Sonunda Amca Silas'ın gizemli rezaletinin hikayesini duymuştum.
Bir süre sessizce oturduk ve ben boşluğa bakarak onu bir zafer arabasıyla, çelenkli, halkalı ve cübbeli olarak hayal şehrine gönderdim, ardından 'Masum! masum! şehit ve taçlı!' diye bağırdım. Tüm erdemler ve dürüstlükler, akıl ve vicdan, sayısız
şekillerde--kat kat insan yüzleri--kalabalık kaldırımdan, kalabalık
pencerelerden, kalabalık çatılardan, coşkulu alkışlara katıldı ve trompetçiler trompet çaldı, davullar yuvarlandı ve büyük orglar ve korolar açık
katedralin kapılarından övgü ve şükran ilahileri yuvarlandı, çanlar
çınladı, toplar çalındı ​​ve hava kükreyen uyumla titredi; ve tam boy portre Silas Ruthyn, cilalı
arabada, sevinçlilerle birlikte sevinmeyen gururlu, üzgün, bulutlu bir yüzle duruyordu ve arkasında, bir hayalet kadar zayıf, beyaz yüzlü ve kulağına bir şeyler
alay eden köle: ben ve tüm şehir bağırmaya devam ederken
'Masum! masum! şehit ve taç giydi!' Ve şimdi hayal sona erdi; ve sadece Leydi Knollys'in sert, düşünceli yüzü, üzerinde soluk bir alaycılık ışığı ve dışarıdaki fırtınanın 
ıssızca
gürlemesi ve ağıt yakması vardı.

Kuzen Monica'nın benimle bu kadar uzun süre kalması çok iyiydi.
Tarif edilemeyecek kadar yorucu olmalıydı. Ve şimdi evdeki işlerden bahsetmeye başladı,
ve açıkça hemen kaçmaya hazırlanıyordu ve kalbim çöktü.

O zamanlar duygularımı ve heyecanlarımı tanımlayamadığımı biliyorum.
Şimdi bile tanımlayabildiğimden emin değilim. Amca Silas'la ilgili herhangi bir endişe,
aklımda, inancımın temellerini sorgulamak ve başlı başına bir dinsizlikti.
Ve yine de, belki de hafif ve
aralıklı olan böyle bir endişenin sıkıntımın altında yatmış olabileceğinden emin değilim.

Çok iyi değildim. Leydi Knollys yürüyüşe çıkmıştı. Kolayca yorulmazdı ve bazen uzun bir yolculuk yapardı. Güneş batıyordu,
Mary Quince bana postayla yeni gelen bir mektup getirdi. Kalbim şiddetle çarpıyordu. Geniş siyah mührü kırmaktan korkuyordum. Bu Amca Silas'tandı. Zihnimde, içerebileceği tüm tatsız emirleri gözden geçirip, kendimi bir şoka hazırlamaya çalıştım. Sonunda mektubu açtım. Bartram-Haugh'a yolculuk için hazır olmamı söyledi. Eğer çok istersem yanımda iki hizmetçi getirebileceğimi ve bir sonraki mektubunun bana rotamın ayrıntılarını ve Derbyshire'a hareket günümü vereceğini söyledi; ve yokluğumda Knowl hakkında düzenlemeler yapmam gerektiğini, ancak bu konuda danışılması gereken kişinin kendisi olmadığını söyledi. Sonra, kendisine olan güvenini vicdanının tamamen tatminine
erdirebilmesi ve yeni ilişkilerime dua ruhuyla girebilmem için bir dua geldi.

Uzun zamandır aşina olduğum ve şimdi ayrılma ve değişim fikriyle çok sevilen odama baktım. Eski ev - sevgili, sevgili Knowl, seni ve tüm şefkatli ilişkilerini, nazik bakışlarını ve seslerini
yabancı bir diyar için nasıl bırakabilirdim!

Derin bir iç çekerek Amca Silas'ın mektubunu aldım ve merdivenlerden aşağı, oturma odasına indim. Birkaç dakika oyalandığım lobi penceresinden,
bilindik orman ağaçlarına baktım. Güneş batmıştı.
Zaten alacakaranlıktı ve yaklaşan gecenin beyaz buharları
zaten incelmiş ve sararmış yapraklarını filme alıyordu. Her şey hüzünlü görünüyordu.
Genç bir prenslik servetinin mirasçısı olan bu kızı kıskananlar,
yüreğinde yatan yükün farkında bile değillerdi ya da ölüm korkusunu yenerek, o anda hayatından ne kadar da memnuniyetle ayrılırdı!

Leydi Knollys henüz dönmemişti ve hava hızla kararıyordu; Batıda yığılmış bir yığın
kara bulut vardı, uçurumlarından hala
soluk metalik bir parlaklık yansıyordu.

Oturma odası çoktan çok karanlıktı; ama bu soğuk ışığın birkaç çizgisi, aksi takdirde
görünmeyecek olan, perdelerin yanında pencere çerçevesine yaslanmış siyah bir figürün üzerine düştü.

Ayakkabıları gıcırdarken aniden ilerledi; Doktor Bryerly'di.

Şaşırdım ve şaşırdım, oraya nasıl geldiğini bilmiyordum.
Korkarım ki alacakaranlıkta ona garip bir şekilde bakarak durdum.

'Nasılsınız, Bayan Ruthyn?' dedi, uzun, sert ve bir mumyanınki kadar
kahverengi olan elini uzatarak ve daha yakına yaklaşmak için biraz eğilerek, çünkü kusurlu ışıkta görmek kolay değildi. 'Şaşırdınız, sanırım, beni tekrar bu kadar kısa bir süre burada gördüğünüze?'

'Geldiğinizi bilmiyordum. Sizi gördüğüme sevindim, Doktor Bryerly.
Umarım tatsız bir şey olmamıştır?'

'Hayır, tatsız bir şey olmamıştır, Bayan. Vasiyetname hazırlandı ve zamanı gelince veraset işlemlerimiz olacak; ama aklımda bir şeyler var ve size
çok düşünceli bir şekilde cevaplamanız gereken iki veya üç soru sormaya geldim. Bayan Knollys hala burada mı?'

'Evet, ama yürüyüşünden dönmedi.'

'Burada olduğuna sevindim. Bence sağlam bir bakış açısına sahip ve kadınlar
birbirlerini daha iyi anlıyor. Bana gelince, bunu bana geldiği gibi size
söylemek ve isterseniz farklı bir düzenleme
yapmak için elimden gelen her şeyi sunmak benim görevim. Geçen gün amcanızı tanımıyorsunuz, dediniz?'

'Hayır, onu hiç görmedim.'

'Merhum babanızın sizi vesayet altına alma niyetini anlıyor musunuz?'

'Sanırım amcamın böyle bir vakfa uygunluğuna dair yüksek fikrini göstermek istiyordu.'

'Bu tamamen doğru; ancak bu durumda vakfın doğası
olağanüstü.'

'Anlamıyorum.'

'Neden, yirmi bir yaşına gelmeden ölürsen, tüm
mal varlığı ona gidecek - anlıyor musun? - ve bu arada senin şahsın
velayeti ona ait olacak; onun evinde, onun bakımı ve otoritesi altında yaşayacaksın. Şimdi, sanırım, nasıl olduğunu görüyorsun; ve baban bana vasiyeti okuduğunda ve ben de bunu söylediğimde bundan hoşlanmamıştım. _Sen_?'

Konuşmakta tereddüt ettim, onu tam olarak anladığımdan emin değildim. 'Ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşuma gidiyor, Bayan,' dedi Doktor Bryerly, sakin ve sert bir tonla.

'Aman Tanrım! Doktor Bryerly, amcamın evinde Lord Şansölye'nin evindeki kadar güvende olmamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?' diye bağırdım,
yüzüne bakarak.

'Ama görmüyor musunuz, Bayan, amcanızı bu duruma sokmak adil bir durum değil,' diye cevapladı, biraz tereddüt ettikten sonra.

'Ama diyelim ki _o_ öyle düşünmüyor. Biliyorsunuz, eğer düşünüyorsa, reddedebilir.'

'Evet, bu doğru--ama yapmayacak. İşte mektubu'--ve çıkardı--'resmi olarak görevi kabul etmeyi düşündüğünü bildiriyor; ama bence
her koşulda bunun _narin_ olmadığı söylenmeli. Biliyorsunuz, Bayan, amcanız Bay Silas Ruthyn'den bir zamanlar
hoş olmayan bir şekilde bahsedilmişti.'

'Yani' diye başladım.

'Bay Charke'nin Bartram-Haugh'daki ölümünden bahsediyorum.'

'Evet, bunu duydum,' dedim; şok edici bir _aquamb_ ile konuşuyordu.

'Elbette, _haksızca_ olduğunu varsayıyoruz; ancak oldukça farklı düşünen birçok kişi var.'

'Ve muhtemelen, Doktor Bryerly, sevgili
babamın onu benim koruyucum yapmasının nedeni tam da buydu.'

'Bundan şüphe yok, Bayan; onu o skandaldan temizlemek içindi.'

'Ve o güveni onurlu bir şekilde yerine getirdiğinde, böyle onurlu bir şekilde yerine getirilen böyle bir güvenin
suçlularını susturmak için çok işe yarayacağını düşünmüyor musunuz?'

'Neden, her şey yolunda giderse, biraz işe yarayabilir; ama sizin hayal ettiğinizden çok daha az. Ama reşit olma yaşınızda _öldüğünüzü_ varsayalım, Bayan. Hepimiz ölümlüyüz ve daha üç yıl ve birkaç ay var; o zaman nasıl olacak? Görmüyor musunuz? İnsanların nasıl konuşacağını hayal edin.'

'Sanırım amcamın dindar bir adam olduğunu biliyorsunuz?' dedim.

'Peki, Bayan, ne olacak?' diye tekrar sordu.

'Öyle--çok acı çekti,' diye devam ettim. 'Uzun zamandır dünyadan emekli oldu; çok dindar. Eğer şüpheniz varsa papazımız Bay Fairfield'e sorun.'

'Ama itiraz etmiyorum, Bayan; sadece ne olabileceğini tahmin ediyorum--bir kaza, buna çiçek hastalığı, difteri diyelim, _bu_ çok fazla.
Üç yıl ve üç ay, biliyorsunuz, uzun bir süre. Bartram-Haugh'a doğru ilerliyorsun, uzun yıllar boyunca biriktirdiğin çok fazla malın olduğunu düşünüyorsun; ama
Yaratıcın, bilirsin, diyebilir ki, "Aptal, bugün ruhun senden isteniyor." Gidiyorsun ve amcan Bay Silas Ruthyn hakkında ne düşünülüyor, tüm mirası almak için içeri giren ve uzun süredir bir yankesici gibi tacize uğrayan, hatta daha kötüsü, kendi ülkesinde, bana söylendiğine göre?'

'Siz dindar bir adamsınız, Doktor Bryerly, sizin görüşünüze göre?'
dedim.

Swedenborgcu gülümsedi.

'Peki, onun da öyle olduğunu bilerek ve dinin gücünü
kendin deneyimledikten sonra, onun her türlü güveni hak ettiğini düşünmüyor musun? Hem kendi karakterini hem de sevgili babamın buna olan güvenini sergileme fırsatına sahip olması ve tüm sonuçları ve olasılıkları Cennetin ellerine bırakmamız gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Şimdiye kadar Cennet'in isteği gibi görünüyor,' dedi Doktor Bryerly--yüzünde nasıl bir ifade olduğunu göremiyordum, ama aşağı bakıyordu ve bastonuyla koyu halının üzerine küçük çizimler çiziyordu ve çok alçak bir sesle konuşuyordu--'amcanın bu kötü rapordan dolayı acı çekmesi. İlahi takdirin tayinini dengelemek için, araçlar konusunda vicdanlı bir titizlikle aklımızı kullanmalıyız ve eğer bunların iyi olduğu kadar kötü de olma ihtimali olduğunu görürsek, deneyimizi bir çileye dönüştürecek özel bir müdahale bekleme hakkımız yoktur. Bence bunu iyi tartmalısın--buna karşı sebepler olduğundan eminim. Eğer Leydi Knollys'in bakımına verilmeyi tercih edersen, bunu gerçekleştirmek için elimden geleni yapacağım.'

'Bu onun rızası olmadan yapılamaz, değil mi?' dedim.

'Hayır, ama bunu elde etmekten umudumu kesmiyorum - tabii ki şartlar dahilinde,' diye belirtti
o.

'Tam olarak anlamadım,' dedim. 'Yani, örneğin, sizin geçiminiz için harçlığı saklamasına izin verilseydi--eh?'

'Amcam Silas'ı çok yanlış anlıyorum,' dedim, 'eğer o harçlık onun için pozisyonun ahlaki değeriyle karşılaştırıldığında herhangi bir şeyse. Eğer ondan mahrum kalırsa, eminim ki diğerini reddederdi.'

'Her halükarda onu deneyebiliriz,' dedi Doktor Bryerly, onun koyu, sinirli yüz hatlarında, bu kusurlu ışıkta bile, bir gülümseme gördüğümü düşündüm.

'Belki,' dedim, 'Onun herhangi bir pis niyetle hareket ettiğini varsaymakla çok aptalca görünüyorum; ama o benim yakın akrabam ve buna engel olamıyorum, efendim.'

'Bu çok ciddi bir şey, Bayan Ruthyn,' diye cevapladı. 'Çok gençsin ve bunu şu anda göremiyorsun, bundan sonra göreceksin. Çok
dindar olduğunu söylüyorsun, ve tüm bunlar, ama evi senin için uygun bir yer değil. Bir yalnızlık - sahibi dışlanmış biri ve her türlü skandala ve büyük bir suça tekrar tekrar sahne olmuş; ve Leydi Knollys senin orada evcilleştirilmiş olman hayatının tüm günlerinde sana zarar vereceğini düşünüyor.'

'Ben de öyle düşünüyorum, Maud,' dedi Leydi Knollys, odaya henüz fark edilmeden girmişti, 'Nasılsın, Doktor Bryerly? - ciddi bir zarar. O evin nasıl tamamen kınandığı ve kaçınıldığı ve sakinlerinin adının bile
tabu olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.'

'Ne kadar korkunç - ne kadar zalim!' diye haykırdım.

'Çok tatsız, canım, ama tamamen doğal. Hatırlamalısınız ki
Bay Charke'nin hikayesinden tamamen bağımsız olarak, ev hakkında konuşuldu
ve bölge halkı, bu macera hayal edilmeden çok önce amcanız Silas'ı kesmişti; ve sizin, güçlü ailevi duygulardan dolayı, ilk baştan itibaren meseleye tamamen tek taraflı bir bakış açısıyla bakan ve bölgedeki konumunu
geri kazandırmada en ufak bir etkisi olmayan kardeşi tarafından onun sorumluluğuna verilmeniz durumuna gelince, bundan tamamen vazgeçmelisiniz.
Benden başka, eğer izin verirse, ve din adamı, ülkedeki hiç kimse
Bartram-Haugh'u ziyaret etmeyecek. Size acıyabilirler ve tüm bunların bir çılgınlık ve
zulmün zirvesi olduğunu düşünebilirler; ama Bartram'ı ziyaret etmeyecekler veya Silas'ı
tanımayacaklar veya onun ev halkıyla hiçbir ilgileri olmayacak.'

'En azından sevgili babamın fikrinin ne olduğunu görecekler.'

'Bunu zaten biliyorlar,' diye cevapladı, 've bunun onlar üzerinde en ufak bir ağırlığı yok ve olmamalı. Orada kendilerini Ruthyn'ler kadar büyük sanan insanlar var, hatta daha büyük; ve zavallı babanın bunu bir gösteriyle gerçekleştirme fikri, dünyayı unutmuş ve uzun inzivasında kendini abartmayı öğrenmiş bir adamın hayaliydi. Kendisinin tereddüt etmeye başladığını biliyorum; ve bence bir yıl daha bağışlansaydı, vasiyetinin o hükmü iptal edilmiş olurdu.'

Doktor Bryerly başını salladı ve şöyle dedi--

'Ve eğer _şimdi_ dikte etme yetkisi olsaydı, o yönde ısrar eder miydi? Her bakımdan bir hata, senin, çocuğunun zararına; ve
amcanızın bakımı altındayken ölürseniz, bu
vasiyetçinin amacını acıklı bir şekilde boşa çıkarır ve tüm İngiltere'yi uyandıracak ve eski skandalı tekrar dünyaya
gönderecek bir tahmin ve soruşturma fırtınası yaratır.'

'Doktor Bryerly, hiç şüphem yok, her şeyi ayarlayacaktır. Aslında, Silas'ı anlaşmaya varmanın çok zor olacağını düşünmüyorum; ve eğer onun denemesine
razı olmazsan, Maud, sözlerimi unutma, pişman olacaksın.'

Burada, soruyu tamamen farklı noktalardan ele alan iki kişi vardı;
ikisi de tamamen ilgisizdi; ikisinin de kendi farklı yollarıyla, bence,
kurnaz ve hatta bilge; ve ikisi de onurluydu, beni buna karşı zorluyordu ve
hayal gücümü tanımlanamaz bir şekilde korkutuyordu ve aklımı harekete geçiriyordu. Birinden diğerine baktım - bir sessizlik oldu. Bu sırada mumlar
yakılmıştı ve birbirimizi görebiliyorduk.

'Sadece sizin kararınızı bekliyorum, Bayan Ruthyn,' dedi mütevelli, 'amcanızı görmek için. Eğer bu düzenlemede düşünülen başlıca amaç onun avantajıysa, çıkarlarının gerçekten en iyi şekilde
dayanılıp
dayanılmadığına en iyi o karar verecektir; ve bence bunun _öyle_ olmadığını açıkça görecektir ve buna göre cevap verecektir.'

'Şimdi cevap veremem -bunu düşünmeme izin vermelisiniz- elimden gelenin en iyisini yapacağım. Çok minnettarım, sevgili kuzenim Monica, çok çok iyisiniz,
ve siz de, Doktor Bryerly.'

Doktor Bryerly bu sırada cebine bakıyordu ve
teşekkürlerimi başıyla bile selamlamadı.

'Yarından sonraki gün Londra'da olmalıyım. Bartram-Haugh buradan yaklaşık altmış mil uzaklıkta ve bunun sadece yirmi mil kadarını trenle gideceğimi görüyorum. Derbyshire dağları üzerinden kırk mil yol almak yavaş bir iş; ama _denemek_ derseniz,
yarın sabah onu göreceğim.'

'Denemek zorundasın, _demelisin_, sevgili Maud.'

'Ama bir anda nasıl karar verebilirim? Ah, sevgili Kuzen Monica, çok
dikkatim dağılmış durumda!'

'Ama _senin_ karar vermene hiç gerek yok; karar _ona_ ait. Gel; o senden
daha yetenekli. Evet _demelisin_.'

Tekrar ondan Doktor Bryerly'e, sonra ondan tekrar ona baktım. Kollarımı boynuna doladım ve onu sıkıca kendime çekerek bağırdım--

'Ah, Kuzen Monica, sevgili Kuzen Monica, bana akıl ver. Ben zavallı bir
yaratığım. Bana akıl vermelisin.'

Şimdiye kadar ne kadar kararsız bir karakter olduğumu bilmiyordum.

Bir şekilde ses tonundan cevap verirken gülümsediğini anladım--

'Neden canım, sana akıl verdim; sana _bilgi_ veriyorum;' ve sonra ekledi,
hırsla, 'Eğer gerçekten seni sevdiğimi düşünüyorsan, yalvarıyorum ve rica ediyorum,
tavsiyemi _takip_ edeceksin. Senin görevin, daha yetenekli olduğuna inandığın amcan Silas'a, zavallı babanın bu atamayı yaparkenki görüşlerini ve niyetlerini senden veya benden daha iyi bilen Doktor Bryerly ile tam bir görüşmeden sonra karar vermesi için bırakmak.'

'Evet mi diyeyim?' diye bağırdım, onu kendime doğru çekip
çaresizce öptüm.' Ah, söyle bana--bana evet dememi söyle.'

'Evet, elbette, _evet_. O, Doktor Bryerly, senin nazik teklifine katılıyor.'

'Öyle mi anladım?' diye sordu.

'Pekala--evet, Doktor Bryerly,' diye cevapladım.

'Akıllıca ve iyi karar verdin,' dedi, aklından bir şey geçmiş gibi
çabuk bir şekilde.

'Söylemeyi unuttum, Doktor Bryerly--çok kaba davrandım--bu gece burada kalman gerektiğini.'

'O _kalamaz_ canım,' diye araya girdi Leydi Knolly; 'uzun bir yol.'

'Yemek yiyecek. Siz değil misiniz, Doktor Bryerly?'

'Hayır; kalamaz. Biliyorsunuz ki yapamazsınız, efendim,' dedi kuzenim buyurgan bir şekilde. 'Onu
kabul
edemeyeceği nezaketlerle tedirgin etmemelisin, canım. O bize
şimdi veda edecek. Veda, Doktor Bryerly. Hemen yazacaksın;
şehre varana kadar bekleme. Ona veda et, Maud. Sana koridorda bir şey
söyleyeceğim.'

Ve böylece kelimenin tam anlamıyla onu odadan dışarı çıkardı, beni şaşkınlık ve kafa karışıklığı içinde, kararımı gözden geçiremeyecek halde bıraktı -- tatmin olmamış,
ama hala hatırlayamıyordum.

Beni bıraktıkları yerde durdum, sanırım bir aptal gibi onlara bakıyordum.

Leydi Knollys birkaç dakika içinde geri döndü. Biraz daha serin olsaydım, zavallı Doktor Bryerly'yi seyahatine gönderdiğini, Bartram'a yarı yolda yemek ve konaklama bulmak, onu hemen huzurumdan uzaklaştırmak ve böylece kararımı --eğer benimse-- geri alınamaz hale getirmek için gönderdiğini anlayacak kadar zekiydim.

'Seni alkışlıyorum, canım,' dedi Kuzen Knollys, bana içtenlikle sarılarak. 'Sen aklı başında küçük bir tatlımsın ve tam olarak yapman gerekeni yaptın.'

'Umarım yapmışımdır,' diye kekeledim.

'Umarım? keman! şeyler! şey bir baston kadar açık.'

Ve Branston gelip akşam yemeğinin servis edildiğini söyledi.

BÖLÜM XXIX

_BÜYÜKELÇİNİN BAŞI NASIL GİDİYOR_

Leydi Knollys, yemek masasındaki daha parlak ışıklara girdiğimizde, açıkça görebiliyordum, kendisi oldukça heyecanlıydı; rahatlamış ve mutluydu ve yemeğimiz boyunca gevezelik etti ve bana sevgili
babamla ilgili tüm erken
anılarını anlattı. Çoğunu daha önce duymuştum; ama bunları çok sık
anlatmak mümkün değildi. Aklım bazen, _sık sık_, beklenmedik, aniden kesin, muhtemelen çok önemli olan
konferansa kaysa da; ve
şaşkın bir belirsizlikle, soru--doğru mu yaptım?--her zaman
önümdeydi.

Sanırım kuzenim karakterimi daha iyi anlıyordu, belki de, tüm dürüst öz-çalışmalarımdan sonra, şimdi bile. Kararsız, aniden kendi kararlarımı geri alan, beni tanıdığı için eylemde aceleci, eminim ki,
Doktor Bryerly'e verdiğim komisyonun iptal edilmesinden korkuyordu ve
karşı emri dörtnala peşinden gönderebileceğimi düşünüyordu.

Bu yüzden, nazik yaratık, düşüncelerimi meşgul etmek için çabaladı ve bir konu
tükendiğinde başka bir konu buldu ve her zaman, bir düşünceyi veya bir soruşturmayı, kapatmak için çok çaba sarf ettiği
sorunun yeniden açılmasına yönelttiğim
sık sık savunmasını hazırlamıştı.

O gece sıkıntılıydım. Zaten kendimi azarlıyordum. Uyuyamıyordum ve sonunda yatakta doğruldum ve ağladım. Doktor Bryerly'nin ve kuzenimin tavsiyesine
onay verdiğim için zayıflığıma hayıflanıyordum. Sevgili babamla olan nişanımdan
ayrılmıyor muydum? Amcam Silas'ın buna karşılık gelen bir ihanetle
sözümü çiğnemeye ikna edilmesine
rıza göstermiyor muydum?

Leydi Knollys, Doktor Bryerly'yi bu kadar çabuk göndererek akıllıca davranmıştı;
çünkü, kesinlikle, ertesi sabah aşağı indiğimde Knowl'da olsaydı
görevlendirmemi geri çekerdim.

O gün çalışma odasında, huzursuzluğumu artıran dört kağıt buldum.
Sevgili babamın el yazısıyla yazılmışlardı ve şu sözcüklerle bir onayları vardı: 'Vasiyetimde adı geçen mütevellilerden biri olan ----'a hitaben yazdığım mektubun kopyası.' İşte, vasiyetin okunduğu o heyecanlı günde benim ve Leydi Knollys'in merakını uyandıran o dört mühürlü mektubun içeriği.

Şu sözleri içeriyordu:--

'Sevgili çocuğumun şahsının koruyucusu olarak, Bartram-Haugh'daki evimde ikamet eden ezilen ve mutsuz kardeşim Silas Ruthyn'i atıyorum,
mümkünse dünyayı ikna etmek için ve bunu başaramazsam, en azından ailemizin gelecek nesillerini, onu en iyi tanıyan kardeşinin ona karşı örtük bir güven duyduğuna ve bunu hak ettiğine ikna etmek için. Siyasi kötülükten kaynaklanan ve yoksul ve tedbirsiz olmasaydı asla fısıldanmayacak olan korkakça ve saçma bir iftira, bu arınma çilesiyle en iyi şekilde susturulabilir. Çocuğum reşit olmadan ölürse sahip olduğum her şey ona kalır; ve onun şahsının velayetini bu arada sadece ona emanet ediyorum,
biliyorum ki o,
benim bakımım altında olabileceği kadar onun yanında güvende.
Erken dostluğumuzu hatırlamanıza güveniyorum,
bir fırsat çıktığında bunu duyurmak ve ayrıca adalet duygunuzun neleri gerektirdiğini söylemek için.'

Diğer mektuplar da aynı ruh halindeydi. Onları okurken kalbim kurşun gibi
battı. Korkudan titriyordum. Ne yapmıştım? Babamın onursuz ismimizin
akıllı ve asil
hakkını savunmasını engellemeye cüret etmiştim.
Bir korkak gibi, görevimdeki kolay payımdan geri çekilmiştim; ve merhametli
Tanrım, ölülerle olan inancımı
bozmuştum!

Elimde bu mektuplarla, korkudan bembeyaz, bir gölge gibi Kuzen Monica'nın olduğu
oturma odasına uçtum ve ona onları okumasını söyledim. Yüzünden
görünüşümden ne kadar endişelendiğini gördüm, ama hiçbir şey söylemedi,
sadece aceleyle mektupları okudu ve sonra haykırdı--

'Hepsi bu mu, sevgili çocuğum? Gerçekten ikinci bir vasiyet bulduğunu ve
her şeyini kaybettiğini düşünmüştüm. Neden, sevgili Maud, tüm bunları daha önce biliyorduk.
Zavallı sevgili Austin'in amacını gayet iyi anlamıştık. Neden bu kadar kolay
rahatsız oluyorsun?'

'Ah, Kuzen Monica, bence haklıydı; şimdi her şey oldukça makul görünüyor; ve ben--ah, ne büyük bir suç!--durdurulmalı.'

'Sevgili Maud, mantığı dinle. Doktor Bryerly en az iki saat önce amcanı Bartram'da gördü. Bunu _durduramazsın_ ve eğer yapabiliyorsan neden bunu yapasın ki? Amcana danışılması gerektiğini düşünmüyor musun?'

dedi.

'Ama _karar verdi_. Onun bu konudan bahsettiği mektubunu aldım; ve
Doktor Bryerly--ah, Kuzen Monica, onu _baştan çıkarmaya_ gitti.'

'Saçmalama, kızım! Doktor Bryerly iyi ve adil bir adam, inanıyorum ve
ayrıca, onun vicdanını veya yargısını saptırmak için akla gelebilecek hiçbir nedeni yok. Onu baştan çıkarmaya gitmedi--şey!--ama gerçekleri ortaya çıkarmak ve
dikkatini çekmek için gitti; ve diyorum ki, bu tür görevlerin ne kadar düşüncesizce üstlenildiğini ve Silas'ın ne kadar uzun süredir tembel bir yalnızlıkta, dünyadan uzak ve hiçbir şeyi tartışmaya alışkın olmadığını düşünürsek,
kendisine ait olabilecek en kötü tehlikeye tembelce girmeden önce, meselenin tüm yönleriyle adil ve net bir görüşünün kendisine sunulmasının yalnızca vicdanlı ve onurlu olduğunu düşünüyorum.'

Böylece Lady Knollys, kadınsı bir enerjiyle ve itiraf etmeliyim ki, bazen kendi cinsimden mantıkçılarda gözlemlediğim tekrarların büyük bir kısmıyla tartıştı ve beni tatmin etmeden kafa karıştırdı.

'Neden o odaya gittiğimi bilmiyorum,' dedim, oldukça korkmuş bir şekilde; 'ya da neden o matbaaya gittim; nasıl oldu da daha önce hiç görmediğimiz bu kağıtlar bugün gözüme çarpan ilk şeyler oldu.'

'Ne demek istiyorsun canım?' dedi Lady Knollys.

'Şunu demek istiyorum - sanırım oraya _getirildim_ ve zavallı
babamın bana yaptığı _yakınma_, sanki elini uzatıp duvara yazmış gibi açık.' Bu çılgın itirafın sonunu neredeyse haykırarak söyledim.

'Sinirlisin, canım; kötü gecelerin seni yıprattı. Hadi dışarı çıkalım; hava sana iyi gelir; ve size temin ederim ki çok yakında
bizim haklı olduğumuzu göreceksiniz ve yaptığınız gibi davrandığınız için vicdanen sevineceksiniz.'

Ama ilk öfkem yatışmış olsa da tatmin olmayacaktım. O gece dualarımda vicdanım beni azarladı. Yatağa uzandığımda
gerginliğim dört katına çıktı. Sinirli bir şekilde heyecanlı olan herkes
bir zamanlar veya başka bir zamanda, gözler kapandığı anda, birbiri ardına, korkunç yüz hatlarının ortaya çıkmasıyla acı çekmiştir. Bu gece sevgili babamın yüzü beni rahatsız etti--bazen fildişi kadar beyaz ve keskin, bazen garip bir şekilde şeffaf
cam gibi, bazen hepsi kadavra kıvrımlarında asılı, her zaman aynı
şeytani öfkenin doğal olmayan ifadesiyle.

Bu korkunç görüntüden ancak doğrulup ışığa bakarak kaçabildim. Sonunda, bitkin bir halde uykuya daldım ve bir rüyamda, yatak perdesinin dışında babamın sesinin sertçe şöyle dediğini açıkça duydum:--'Maud,
Bartram-Haugh'a geç kalacağız.'

Ve dehşet içinde uyandım, duvar, sanki hâlâ çağrıyla çınlıyordu ve hoparlör, tahmin ettiğim gibi, perdenin diğer tarafında duruyordu.

Zor bir gece geçirdim. Sabahleyin, kendimi bir hayalet gibi görerek, geceliğimle Leydi Knollys'in yatağının yanında durdum.

'Uyarımı aldım,' dedim. 'Ah, Kuzen Monica, babam benimleydi,
ve bana Bartram-Haugh'a gitmemi emretti; ve gideceğim.'

Rahatsız bir şekilde yüzüme baktı ve sonra konuyu geçiştirmeye çalıştı; ama ajitasyon ve gerilimin beni düşürdüğü garip durumdan rahatsız olduğunu biliyorum.

'Çok fazla şeyi hafife alıyorsun, Maud,' dedi; 'Silas Ruthyn, büyük ihtimalle, onun onayını reddedecek ve senin Bartram-Haugh'a gitmen konusunda ısrar edecek.'

'Tanrım!' diye haykırdım; 'ama yapmazsa da, benim için fark etmez,
gideceğim. Beni dışarı atabilir ama ben gideceğim ve korktuğum gibi korkunç derecede kötü olan sadakatsizliğimin kefaretini ödemeye çalışacağım.'

Postanın gelmesini beklemek için hala birkaç saatimiz vardı.
İkimiz için de gecikme bir gerilimdi; benim içinse neredeyse acı vericiydi. Sonunda,
beklenmeyen bir anda, Branston posta çantasıyla odaya girdi.

Leydi Knollys'e hitaben, Feltram posta damgası olan büyük bir mektup vardı; Doktor Bryerly'nin yazısıydı; birlikte okuduk. Bir gün önce tarihliydi ve anlamı şöyleydi:--

'SAYIN BAYAN,--Bugün Bay... Silas Ruthyn Bartram-Haugh'da ve
herhangi bir şartla, vesayeti boşaltmayı veya Bayan Ruthyn'in kendi yakın bakımı dışında herhangi bir yerde ikamet etmesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddediyor. Reddetmesini, ilk olarak vicdani bir zorluğa dayandırdığı için, kişisel olasılıklar korkusuyla, kendisine bu kadar ciddi bir şekilde empoze edilen ve doğal olarak ölenin tek kardeşi olarak kendisine düşen bir görevi terk etme hakkı olmadığını beyan ediyor; ve ikinci olarak, vekil mütevellinin isteği üzerine böyle bir geri çekilmenin kendi karakteri üzerinde kamusal bir kendini kınama anlamına gelecek bir etki yaratacağı; ve bu pozisyonları benimle tartışmayı reddettiği için, onunla hiçbir şekilde anlaşamadım. Bu nedenle, fikrinin tamamen belli olduğunu görünce, kısa bir süre sonra
ayrıldım. Yeğeninin resepsiyonu için hazırlıkların
tamamlandığını ve birkaç gün içinde onu çağıracağını söyledi; bu yüzden, Bayan Ruthyn'e ayrılmadan önce ihtiyaç duyabileceği her türlü tavsiyede yardımcı olmak, hizmetçileri
göndermek, envanterleri çıkarmak ve reşit olmadığı dönemde yerin ve arazinin bakımını sağlamak için Knowl'a gitmemin
uygun olacağını düşünüyorum.

'Ben, saygıdeğer hanımefendi, ben,

HANS E. BRYERLY.'

Kuzenimin ne kadar üzgün ve öfkeli göründüğünü size anlatamam.
Bir iki kez burnunu çekti ve sonra oldukça acı bir şekilde, yumuşak bir tonda şöyle dedi:--

'Eh, _şimdi_; umarım memnunsunuzdur?'

'Hayır, hayır, hayır; _biliyorsunuz_ ki ben--kalbime kadar üzülmedim, tek dostum, sevgili
Kuzenim Monica; ama vicdanım rahat; ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu bilmiyorsun; ben çok mutsuz bir yaratığım. Tarif edilemez bir
önsezi hissediyorum. Korkuyorum; ama sen beni terk etmeyeceksin, Kuzen Monica.'

'Hayır, canım, asla,' dedi üzgün bir şekilde.

'Ve sen gelip beni göreceksin, değil mi, olabildiğince sık?'

'Evet, canım; tabii Silas izin verirse; ve eminim ki verecektir,' diye ekledi
aceleyle, sanırım, yüzümdeki dehşeti görerek. 'Elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsin ve belki de ara sıra, kısa bir ziyaret için bana gelmene izin verir. Biliyorsun ki ben sadece altı mil uzaktayım - yarım saatten biraz fazla bir sürüş mesafesinde ve Bartram'dan nefret etsem de, Silas'tan nefret etsem de - Evet, Silas'tan nefret ediyorum,' diye tekrarladı şaşkın bakışlarıma karşılık olarak - 'Bartram'ı _uğrayacağım_ - yani, eğer bana izin verirse; çünkü, bilirsin, çeyrek asırdır oraya gitmedim; ve Silas'ı hiç anlamasam da, sanırım hiçbir günahı, ister ihmal ister iş olsun, affetmiyor.'

Kuzenimin Amca Silas'ı her zaman bu kadar sert yargılamasına neden olan eski kin neydi acaba diye merak ettim - bunun adalet olduğunu sanmıyordum. Gerçekten de son zamanlarda kahramanımın gözlerimin önünde o kadar saygısızca ele alındığını görmüştüm ki, putlar gibi kutsallığından bir şeyler kaybetmişti. Ama bir inanç maddesi olarak, hala onun ilahiliğine olan güvenimi besliyordum ve her müdahaleci şüpheyi şeytan çıkarma ayiniyle, kötü olanın bir önerisi olarak reddediyordum. Ama Leydi Knollys'i, bazı kişilerin benim cinsiyetime atfettiği güçlü görüşlere sahip olma eğiliminden, öfkeden veya kötü niyetten veya bundan daha fazlasından şüphelenerek haksızlık ettim.

Bu yüzden, eğer zavallı babanın isteği olsaydı, beni çok mutlu edecek olan Kuzen Monica'nın vesayetinin küçük projesi, bir daha canlanmamak üzere tamamen yıkıldı. Ancak, Bartram-Haugh ile iletişimi yeniden açma sözüyle kendimi teselli ettim ve kabullendik.

Ertesi sabah, çok geç bir kahvaltıda otururken, Leydi Knollys'in bir mektup okurken aniden bir ünlem işareti ve küçük bir kahkaha attığını ve birkaç dakika daha artan bir ilgiyle okumaya devam ettiğini hatırlıyorum ve sonra, bir başka küçük kahkahayla, başını kaldırıp açık mektubun olduğu elini çay fincanının yanına koydu.

"Kimin hakkında okuduğumu tahmin edemezsin," dedi, başı bir yana düşmüş bir şekilde ve yay gibi bir gülümsemeyle.

Kendimi kızarırken hissettim - yanaklarım, alnım, hatta parmak uçlarıma kadar. Duyacağım ismi tahmin ediyordum. Çok eğlenmiş görünüyordu. Kaptan Oakley'nin evli olması mümkün müydü?

'Gerçekten en ufak bir fikrim yok,' diye cevapladım, bizi ele veren o abartılı dikkatsizlikle.

'Hayır, açıkça göremiyorum; ama ne kadar güzel kızardığını tahmin bile edemezsin,' diye cevapladı, çok eğlenerek.

'Gerçekten umursamıyorum,' diye cevapladım, biraz onurla ve giderek daha da kızararak.

'Bir tahminde bulunacak mısın?' diye sordu.

'Tahmin _edemem_.'

'Peki, sana söyleyeyim mi?'

'Nasıl istersen.'

'Peki, söyleyeceğim -- yani mektubumun her şeyi anlatan bir sayfasını okuyacağım.
Georgina Fanshawe'yi tanıyor musun?' diye sordu.

'Leydi Georgina? Hayır.'

'Önemli değil; şu anda Paris'te ve bu mektup ondan ve
şöyle diyor--orayı görmeme izin ver--"Dün, ne düşünüyorsun?--tam bir
hayalet!--duyacaksın. Kardeşim Craven dün, Greve'in yakınındaki o tuhaf küçük antika sokağındaki Le Bas'ın dükkanına ona eşlik etmem konusunda ısrar etti; harika bir eski antika dükkanı.
Burada onlara ne dediklerini unuttum.
Buraya girdiğimizde neredeyse bomboştu ve
her yerde bakılacak o kadar çok ilginç şey vardı ki, bir iki dakika
uzun boylu bir kadın görmedim, gri ipek ve siyah kadife bir manto ve oldukça güzel yeni bir Paris şapkası. Bu arada, yeni şekliyle
büyüleneceksiniz--sadece üç hafta oldu ve oldukça
_tarif edilemez_ derecede zarif, en azından _sanırım. Eminim ki, şu anda Molnitz'de varlar, bu yüzden daha fazla bir şey söyleme. Ve şimdi bu
giyim konusuna geldiğimde, dantelini aldım; ve eğer _büyülenmezsen_ çok
nankör olacağını düşünüyorum." Pekala, hepsini okumama gerek yok--işte geri kalanı;' ve okudu--

'"Ama yeni başlığı ve kadife
şiltesi içindeki gizemli _hanım_ hakkında soru soracaksın; tezgahta bir taburede oturuyordu, satın almıyordu ama belli ki
bir karton kutuda bulunan bir miktar taş ve biblo satıyordu ve adam onları tek tek alıyordu ve sanırım
değerlendiriyordu. Çok sevimli küçük bir inci haçı görebilecek kadar yakındım,
içinde en az yarım düzine gerçekten iyi inci vardı ve
onları
takımım için arzulamaya başlamıştım, o zaman hanımefendi omzumun üzerinden baktı ve beni
tanıyordu -aslında birbirimizi tanıyorduk--ve sizce kimdi?
Eh--bir haftada tahmin edemezsin ve ben de bu kadar uzun süre bekleyemem; bu yüzden sana hemen söyleyebilirim--o, Elverston'da bana gösterdiğin o korkunç yaşlı Mademoiselle Blassemare'di; ve o zamandan beri yüzünü hiç unutmadım--ne de
o, "Görünüşe göre, benim, çünkü çok çabuk döndü ve onu bir daha gördüğümde, peçesi inmişti."'

'Bana, Maud, o korkunç Madame de la Rougierre buradayken inci haçını kaybettiğini söylemedin mi?'

'Evet; ama--'

'Biliyorum; ama onun Mademoiselle de Blassemare ile ne ilgisi var, diyecektin--aynı kişi onlar.'

'Ah, anlıyorum,' diye cevapladım, bir süredir gözden kaybettiğin bir düşman hakkında aniden duyduğun o belirsiz tehlike ve dehşet duygusuyla.

'Georgie'ye yazıp o haçı satın almasını söyleyeceğim. Hayatımı bahse girerim ki o senindir,' dedi Lady Knollys kararlı bir şekilde.

Hizmetçiler, Madame de la Rougierre hakkındaki fikirlerini gerçekten de gizlemediler ve onu açıkça uzun bir hırsızlık listesiyle suçladılar. Vali buradayken kısır bir ilgi gören Anne
Wixted bile,
bana ait eksik bir dantel parçasını bir çingene seyyar satıcıyla Fransız eldivenleri ve bir İrlanda popliniyle takas ettiğini gizlice ima etti.

'Ve kesinlikle sizin olduğunu anladığıma göre, polisi peşinize takacağım.'

'Ama beni mahkemeye çıkaramazsın,' dedim, yarı eğlenerek yarı endişelenerek.

'Hiçbir sebep yok canım; Mary Quince ve Bayan Rusk bunu mükemmel bir şekilde kanıtlayamaz.'

'Ve neden ondan bu kadar hoşlanmıyorsun?' diye sordum.

Kuzen Monica sandalyesine yaslandı ve nedenini bulmak için
köşeden köşeye gözlerini yukarı kaldırarak kornişi aradı ve sonunda kendi kendine
eğlenerek biraz güldü. 'Aslında, tanımlaması kolay değil ve belki de pek de hayırsever değil; ama ondan nefret ettiğimi biliyorum ve biliyorum, küçük ikiyüzlü, sen de ondan benim kadar nefret ediyorsun;' ve ikimiz de biraz güldük.

'Ama bana onun geçmişi hakkında bildiğin her şeyi anlatmalısın.'

'Geçmişi mi?' diye yankıladı. 'Aslında bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum; sadece
Georgina'nın bahsettiği yerde onu bazen gördüğümü ve onun hakkında bazı tatsız şeyler söylendiğini; ama bunların hepsinin yalan olabileceğini biliyorsun. Onun hakkında _bildiğim_ en kötü şey sana olan muamelesi ve
masasını soyması'--(Kuzen Monica buna her zaman onun _soygunu_ derdi)--'ve bence bu onu asmaya yeter. Ya yürüyüşe çıksak?'

Böylece birlikte yola koyulduk ve Madam'dan tekrar bahsettim; ama daha fazlasını çıkaramadım--belki de duyulacak pek bir şey yoktu.

BÖLÜM XXX

_YOLDA_

Knowl'daki her şey, çok yakın olan ayrılığın göstergesiydi.
Doktor Bryerly söz verdiği gibi geldi. Sürekli bir iş telaşındaydı. O ve Bay Danvers, mülkün yönetimi hakkında görüştüler. Arazinin ve bahçelerin kiralanması konusunda anlaşmaya varıldı, ancak evin kiralanması
istenmedi, çünkü evin bakımını Bayan Rusk üstlenecekti. Bekçi görevde kaldı ve birkaç dış hizmetçi de. Ancak Mary Quince hariç geri kalanlar gidecekti, Mary Quince hizmetçim olarak Bartram-Haugh'a benimle birlikte gelecekti.

'Quince'ten ayrılma,' dedi Leydi Knollys kesin bir şekilde 'seni isteyecekler, ama _yapma_.'

Bu noktada ısrarla durdu ve her gün yarım düzine kez tekrarladı.

'Bilirsin ya, bir hanımın hizmetçisi olmaya uygun olmadığını söyleyecekler, çünkü _kesinlikle_ öyle değil, eğer Bartram-Haugh gibi bir vahşi doğada en ufak bir şekilde belirtiliyorsa; ama o bağlı, güvenilir ve dürüst; ve bunlar her yerde, özellikle de yalnızlıkta değerli niteliklerdir. Onların senin yerine kötü bir genç Fransız şapkacı bulmasına izin verme.'

Bazen sinirlerimi rahatsız eden ve tanımlanamayan bir tehlike hissi bırakan şeyler söyledi. Mesela:--

'Sana sadık olduğunu ve iyi bir yaratık olduğunu biliyorum; ama yeterince kurnaz mı?'

Ya da, endişeli bir bakışla:--

'Umarım Mary Quince kolay kolay korkmaz.'

Ya da, aniden:--

'Mary Quince, hasta olman durumunda yazabilir mi?'

Veya,

'Bir mesajı tam olarak alabilir mi?'

Veya,

'Herhangi bir girişim ve kaynağa sahip ve acil bir durumda soğukkanlı bir kişi mi?'

Şimdi, bu sorular, bunları buraya yazdığım gibi, bir dizi halinde gelmiyordu, ancak uzun aralıklarla geliyordu ve hemen ardından sıradan konuşmalar geliyordu;
ama genellikle sessizlik ve kasvetli düşünceden sonra arkadaşımdan kaçıyorlardı; ve bu sorulardan daha belirgin bir şey çıkaramasam da, bana iyi kuzenimin kasvetli düşüncelerinde düşünülen olası bir tehlikeye işaret ediyor gibi görünüyorlardı.

Kuzenimin zihnini oldukça meşgul eden bir diğer konu da açıkça inci haçımın çalınmasıydı. Sırasıyla Mary Quince, Bayan Rusk ve benim hatıralarımın sağladığı açıklamayı not etti. Onun polise dair küçük vizyonunun, anlık bir dürtünün sonucundan başka bir şey olmadığını düşünmüştüm; ama gerçekten, bize yönelik metodik incelemelerine bakılırsa, bunu çok ciddiye aldığını düşünürdüm.

Knowl'dan ayrılmamın çok yakında olacağını öğrendikten sonra,
Bartram-Haugh'a yolculuğumun olacağı günden önce beni terk etmemeye karar verdi; ve
gün geçtikçe ve veda saatimiz yaklaştıkça,
gittikçe daha nazik ve şefkatli oldu.
Benim için ateşli ve hüzünlü bir zamandı.

Doktor Bryerly'den, evde kalmamıza rağmen, neredeyse hiçbir şey görmedik,
çay saatinde bir saat kadar hariç. Çok erken kahvaltı etti ve
işler izin verdiğinde yalnız başına ve belirsiz saatlerde akşam yemeği yedi.

Ziyaretinin ikinci akşamı, Kuzen Monica, Bartram-Haugh'a yaptığı ziyaretin konusunu
anlatmak için fırsat buldu.

'Onu gördün mü, elbette?' dedi Leydi Knollys.

'Evet, beni gördü; iyi değildi. Benim kim olduğumu duyunca odasına gitmemi istedi, orada ipek bir sabahlık ve terliklerle oturuyordu. '

'Esasen iş hakkında,' dedi Kuzen Monica, lakonik bir şekilde.

'Bu çok az kelimeyle iletildi; çünkü oldukça kararlıydı ve
reddini tartışması zor olan gerekçelere dayandırdı. Ama
zor olsun ya da olmasın, aklınızda bulunsun, bu konuda daha fazla bir şey duymayacağını ima etti - böylece konu kapandı.'

'Peki; peki şimdi dini nedir?' diye sordu saygısızca.

'Konu hakkında ilginç bir sohbetimiz oldu. Muhataplar doktrini dediğimiz şeye çok meyilli. Swedenborg'un yazılarını oldukça derinlemesine okumuş ve kendisini takip ettiğini iddia eden biriyle bazı noktaları tartışmak için istekli görünüyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu bu kadar iyi okumuş ya da konuyla bu kadar derinden ilgili bulmayı beklemiyordum.'

'Vesayetten ayrılması önerildiğinde öfkelendi mi?'

'Hiç de değil. Tam tersine, kendisi de ilk başta böyle düşündüğünü söyledi.
Yılları, alışkanlıkları ve durumun uygunsuzluğu, Bartram-Haugh'un iyi öğretmenlerden uzaklığı ve tüm bunlar onu etkilemişti ve neredeyse görevi kabul etmemesine neden olmuştu. Ama sonra mektubumda belirttiğim görüşler geldi ve bunlar onu yönetiyordu; ve hiçbir şey onları sarsamazdı veya kendi zihninde soruyu yeniden açmasını sağlayamazdı.'

Doktor Bryerly, Bartram-Haugh'daki aile reisi ile yaptığı konferansı anlatırken kuzenim bu anlatıya çeşitli küçük 'saçmalıklar' ve alaylarla yorum yaptı; bence bu daha çok küçümsemeden ziyade can sıkıntısıydı.

Doktor Bryerly'nin anlattıklarını duyduğuma sevindim. Bana bir tür güven verdi; ve anlık bir tepki yaşadım. Sonuçta, Bartram-Haugh, Knowl'ı bulduğumdan daha yalnız olabilir miydi? Benimle aynı yaşta olan Kuzenim Millicent'in arkadaşlığından emin değil miydim? Derbyshire'daki yolculuğumun tüm öbür dünyam boyunca mutlu ama çok sessiz bir anıya dönüşmesi pek mümkün değil miydi? Neden olmasın? Kendimizi kasvetli hayallere kaptırırsak hangi zaman veya yer mutlu olurdu?

Böylece Amca Silas'tan bir çağrı aldım. Knowl'daki saatler
numaralıydı.

Ayrılmadan önceki akşam Amca Silas'ın tam boy portresini ziyaret ettim ve onu son kez dikkatlice, derin bir ilgiyle, dakikalarca inceledim; ancak sonuçlar her zamankinden daha belirsizdi.

Bu kadar cömert ve zengin, her zaman ona ilerlemesi için yardım etmeye hazır bir kardeşle; yetenekleriyle; kıvrak ve muhteşem güzelliğiyle, gölgesi o tuvale
asılmışken - neyi başaramazdı ki? Kimi büyüleyemezdi ki? Ve yine de nerede ve neydi? Fakir ve dışlanmış yaşlı bir adam, kendisine ait olmayan
yalnız bir evde ve yerde oturuyor, aşağılanmaya evlenmiş, önünde birkaç yıl şüpheli ve yalnız bir hayat ve ardından en iyi payı olan hızlı bir unutuluş.

Resme baktım, onu hafızamda iyi ve canlı bir şekilde sabitlemek için.
Hayatımda ilk kez
göreceğim
canlı orijinalinde hala bazı ana hatlarını ve renk tonlarını izleyebilirim.

Böylece sabah geldi - Knowl'daki uzun günlerimin sonuncusu - ayrılık günü,
yenilik ve pişmanlık günü. Seyahat arabası ve posta atları kapıdaydı. Kuzen Monica'nın arabası onu az önce trene
götürmüştü. Gözyaşlarıyla kucaklaşmıştık; ve onun nazik yüzü hala önümdeydi,
ve teselli ve vaat dolu sözleri kulaklarımdaydı. Sabahın erken keskinliği hala havadaydı; buzlu çiy hala pencere camlarında parlıyordu. Aceleyle bir kahvaltı yapmıştık, benim payıma düşen tek bir fincan çaydı. Evin görünümü ne kadar garipti! Halısız, ıssız,
kapılar çoğunlukla kilitliydi, Bayan Rusk ve Branston hariç tüm hizmetçiler
gitti. Oturma odasının kapısı açıktı ve bir temizlikçi kadın çıplak
zemini yıkıyordu. Eski eve son kez bakıyordum --ne kadar süre kim bilir?-- ve oyalandım. Bavullar tamamen toplanmıştı. Mary Quince'in önce içeri girmesini sağladım, çünkü her gecikme değerliydi; ve şimdi an gelmişti. Bayan'a sarıldım
ve onu öptüm. Rusk salonda.

'Tanrı seni korusun, Bayan Maud, canım. Endişelenme; aklında olsun, zaman
geçmeyecek--hiçbir zaman--olmayacak; ve sen kocan için iyi bir genç beyefendi--kim bilir? Wellington Dükü kadar büyük olacak; ve sen dönene kadar her şeyin, kuşların ve köpeklerin en iyi bakımını ben üstleneceğim; ve eğer izin verirsen Derbyshire'da seni ve Mary'yi görmeye gideceğim;' ve benzeri.

Arabaya bindim ve kapıyı kapatan Branston'a veda ettim,
ve hol kapısının basamaklarında gülümseyen, gözlerini kurulayan ve nezaket gösteren Bayan Rusk'a el öptüm. Arabayla neşeyle
harekete geçen köpekler Branston tarafından geri çağrıldı ve eve götürüldüler, merakla ve hüzünle, garip bir şekilde dikilmiş kulakları ve üzgün kuyruklarıyla geriye bakıyorlardı. Kalbim onlara nezaketleri için teşekkür etti ve kendimi bir yabancı ve çok ıssız hissettim.

Parlak, berrak bir sabahtı.
Yirmi beş mil uğruna vagondan trene geçmenin zahmetine değmeyeceği kararlaştırılmıştı ve bu yüzden altmış millik yolculuğun tamamı posta yoluyla yapılacaktı - zihin özgürse en keyifli yolculuk.
Manzaranın daha görkemli ve daha uzak özelliklerini
tren vagonunun penceresinden yeterince iyi görebiliriz; ama bizi ilgilendiren ve bize ders veren şey, hoş bir dedikodu tarihi gibi ön plandır; ve
eskiden, posta arabasının penceresinden gördüğümüz şey. Bu, seyahat
pikketinden daha fazlasıydı. Hayatın her türlü koşulundan bir şeyler -lüks ve sefalet- yüksek ve düşük ruhlar;-her çeşit kostüm, üniforma, paçavra,
başlık; yüzler dolgun, yüzler kırışık, yüzler nazik, yüzler kötü;--hiç bitmeyen ilgi ve öneri, sessiz ve canlı bir alay halinde geçiyor ve
hepsi kendi doğal manzaralarında. Altın mısır demetleri--eski karanlık sokaklı meyve bahçeleri ve antik kasabaların ana caddeleri. Daha parlak çok az rüya, bu kadar hoş çok az kitap vardı.

Karanlık ormanın yanından geçtik--bana her zaman karanlık görünürdü--'türbe'nin durduğu yer--sevgili anne ve babamın ikisinin de şimdi yattığı yer.

Kasvetli kitlelerine yumuşamış bir hisle değil, tuhaf bir acı hissiyle baktım
ve tamamen geçtiğinde sevindim.

Bütün sabah boyunca tek bir gözyaşı dökmemiştim. İyi Mary Quince, Knowl'dan ayrılırken ağladı; Leydi Knollys'in gözleri kuru değildi, beni öptü ve kutsadı,
ve erken bir ziyaret sözü verdi; ve uzaklaşırken hizmetçinin koyu, zayıf, enerjik yüzü titriyordu ve yanakları ıslaktı. Ama ben,
acısı en büyük olan, hiç gözyaşı dökmedim. Sadece etrafıma baktım
bir tanıdık nesneden diğerine, solgun, heyecanlı, ayrılışımı tam olarak kavrayamamış ve kendi sakinliğime şaşırmış bir şekilde.

Ama eski köprüye ulaştığımızda, payandanın yanında duran uzun söğütler
ve zavallı Knowl'a baktığımızda -sevdiğimiz ve ayrıldığımız yerler
açık mesafede çok peri masalı gibi ve çok hüzünlü görünüyor ve bu, eğimli çayırlık alanları ve asil keresteleriyle
ciddi gruplar halinde duran üçgen çatılı eski evin en güzel
görünümüydü- uzaklaşan görüntüye baktım ve
gözyaşlarım sonunda geldi ve güzel resim araya giren yaylalar tarafından
görüntüden gizlendikten uzun süre sonra bile sessizce ağladım.

Rahatlamıştım ve bir sonraki at değişimimizi yapıp benim için bilinmeyen bir ülkeye girdiğimizde, yeni manzara ve ilerleme hissi, özellikle tenha bir hayat yaşamış genç bir gezgin üzerinde alışılmış etkilerini gösterdi ve genel olarak, hiç de hoş olmayan bir heyecan yaşamaya başladım. Mary Quince ve ben, deneyimsiz gezginlerin umutluluğuyla, Bartram-Haugh'a yakınlığımız hakkında spekülasyon yapmaya başlamıştık ve belirsiz kuryeden -bir hizmetçiden çok bir seyyar satıcıya benzeyen, arkamızda oturan ve valizlerimizden sorumlu olan ve koruyucumun özel ilgisini temsil eden- saat bire yakın bir zamanda, Bartram-Haugh'a ulaşmadan önce hala kat etmemiz gereken kırk mil olduğunu, bunun önemli bir kısmının da yüksek Derbyshire dağlarından geçtiğini duyduğumuzda çok hayal kırıklığına uğradık. Gerçek şu ki, sabırsızlığımızdan çok atların rahatlığına uygun bir hızda gitmiştik; ve şimdi durduğumuz şirin küçük handa, bayrak yarışçılarımızdan birinin gevşek nalındaki bir veya iki çiviyi beklememiz gerektiğini fark edince, istişare ettik ve ikimiz de aç olduğumuzdan, erken bir akşam yemeğiyle zamanı kandırmayı kabul ettik; bu yemeğin tadını, çıkıntılı bir pencereye sahip tuhaf küçük bir salonda ve ön planda küçük bir bahçeyle çok güzel bir manzarayla
çok sosyal bir şekilde çıkardık.

Benim gibi iyi Mary Quince de bu zamana kadar gözyaşlarını tamamen kurutmuştu ve ikimiz de çok ilgiliydik ve ben de Bartram'daki varışımız ve karşılamamız konusunda biraz gergindim. Elbette, kendimizi bir kez daha yolumuza devam ederken bulmadan önce, bu hoş küçük salonda biraz zaman kaybettik.

Yolculuğumuzun en yavaş kısmı, denizcilerin karşı rüzgara karşı yol alırken viraj alarak zikzaklar çizerek tırmandığı uzun dağ yolundan yukarı çıkmaktı. Ağaçların arasında gömülü, güzel küçük ev grubunun adını unuttum - bir köye
benzemiyordu - dört atımızı ve iki postacımızı aldığımız yerdi, çünkü iş çok zordu. Sadece Mary Quince ve benim çayımızı içtiğimiz, çok rahat bir şekilde içtiğimiz ve biraz zencefilli kurabiye aldığımız yer olarak tanımlayabilirim, bakması çok ilginçti ama yenmesi pek mümkün değildi.

Tırmanışın büyük kısmı, dağın oldukça üzerindeyken, yürüyerek tamamlandı ve bazı özellikle dik noktalarda inip yürüyerek gitmek zorunda kaldık. Ama bu bana oldukça keyifli geldi. Daha önce hiç dağa tırmanmamıştım ve eğrelti otları ve fundalıklar, saf, coşkulu hava ve hepsinden önemlisi geride bıraktığımız zengin ülkenin muhteşem manzarası, artık muhteşem ve gün batımı renklerinde sisli, çok aşağıda hafif dalgalanmalarla uzanıyordu, beni oldukça büyülemişti.

Güneş battığında zirveye yeni ulaşmıştık. Diğer taraftaki alçak araziler
soğuk gri gölgeler içinde yatıyordu ve arkamda oturan adamdan Bartram-Haugh'un yerini olabildiğince iyi göstermesini istedim.
Ama bu sırada her yer sisle kaplanıyordu. Alacakaranlık geceye döner dönmez bizi aydınlatacak olan ayın incecik diski
havada yüksekte asılı duruyordu. Anlattığı kara odun kütlesini görmeye çalıştım. Ama boşunaydı ve yerin, efendisinin net bir fikrini edinmek için
sadece bir veya iki saat daha bana sağlayacağı o daha yakın manzarayı beklemem gerekiyordu.

Ve şimdi hızla dağın yamacından aşağı indik. Manzara alıştığımdan daha vahşi ve cesurdu. Yolumuz büyük, fundalıklı bir bataklığın kenarından geçiyordu. Ayın gümüş rengi ışığı parlamaya başladı ve ateşlerin yandığı ve üzerlerinde kazanların asılı olduğu bir çingene kampının yanından geçtik. Gördüğüm
ilk çadırdı. İki veya üç alçak çadır; birkaç karanlık, solmuş
kadın, gerçek cadılar; arkamızda duran zarif bir kız, arkamıza bakıyor; ve tuhaf şekilli şapkalar, gösterişli yelekler, parlak renkli boyun mendilleri ve tozluklu bacaklar takan adamlar tembelce önümüzde duruyorlardı. Hepsi vahşi, gösterişsiz bir renk gösterisine sahipti; ve arkadaki bir grup kızılağaç, çadırlar, ateşler ve figürler için gölgelik bir fon oluşturuyordu.

Arabanın ön camını açtım ve postacıları durmaları için çağırdım.
Arkadan gelen damat pencereye geldi.

'Onlar çingene değil mi?' Sordum.

'Evet, lütfen, onlar Çingeneler, elbette, Bayan,' diye cevapladı, o garip gülümsemeyle baktı, yarı küçümseyici, yarı batıl inançlı, o zamandan beri Derbyshire köylülerinin o hırsız ve
tehlikeli komşularına baktıklarını sık sık gördüğüm.

BÖLÜM XXXI

_BARTRAM-HAUGH_

Bir anda uzun boylu, kıvrak, siyah saçlı, kara gözlü ve
düşündüğüm kadarıyla, anlatılamayacak kadar yakışıklı bir kız, inci dişlerinin güzel halkalarıyla pencerede gülümsüyordu; ve kendine özgü aksanıyla, yabancı bir şey olduğundan şüphelenerek, hanıma talihini söylemeyi büyük bir nezaketle teklif ediyordu.

Daha önce insan ırkının bu vahşi kabilesini hiç görmemiştim - gizem ve özgürlüğün
çocukları. Karşımdaki figürde ne kadar da serserilik ve güzellik vardı!
Kulübelerine baktım ve geceyi düşündüm,
bağımsızlıklarına hayret ettim ve
kendi aşağılığımı hissettim. Dayanamadım.
İnce doğulu elini kaldırdı.

'Evet, falımı duyacağım,' dedim, falcının gülümsemesine içgüdüsel olarak karşılık verdim.

'Bana biraz para ver, Mary Quince. Hayır, _o_ değil,' dedim, uzattığı cimri altı peniyi reddederek, çünkü bu garip kardeşliğin ifşaatlarının müşterilerinin nezaketiyle orantılı olarak parlak olduğunu duymuştum ve Bartram'a neşeli kehanetlerle yaklaşmaya karar verdim. 'O beş şilinlik,' diye ısrar ettim; ve dürüst Mary isteksizce parayı teslim etti.

Böylece kedi güzelliği onu nezaketle ve 'teşekkürler'le aldı, hala gülümseyerek, ve sanki çalmış gibi sakladı ve hala gülümseyerek açık avucuma baktı; ve bana, beni şaşırtarak, çok sevdiğim _birisinin_ olduğunu söyledi ve neredeyse Kaptan Oakley adını vereceğinden korktum; onun çok zengin olacağını ve onunla evleneceğimi; uzun bir süre boyunca bir yerden bir yere çok fazla taşınacağımı. Bazı
düşmanlarım olduğunu, bazen benimle aynı odada olacak kadar yakın olacaklarını,
ama yine de bana zarar veremeyeceklerini. Kan döküldüğünü göreceğimi,
ama yine de benimkini görmeyeceğimi ve sonunda bir peri masalının
kahramanı gibi çok mutlu ve muhteşem olacağımı.

Bu garip, kız gibi şarlatan, düşmanlardan bahsettiğinde yüzümde küçülme belirtileri mi gördü ve beni zayıflığı karlı olabilecek bir korkak olarak mı gördü? Çok muhtemel. Her halükarda, elbisesinin bir yerinden yuvarlak bir boncuk başı olan uzun bir pirinç iğneyi çekip çıkardı ve ucunu parmaklarının arasında tutarak hazineyi gözlerimin önünde sergiledi, bana büyükannesinin ona verdiği gibi büyülü bir iğne almam gerektiğini söyledi ve bunun için harcanan tüm büyünün hikayesini akıcı bir şekilde anlattı ve bundan vazgeçemeyeceğini söyledi; ancak bunun erdemi, onu battaniyenin içinden geçirmeniz gerektiğiydi ve oradayken ne bir fare, ne bir kedi, ne de bir yılan olabilirdi - ve sonra katalogda, sanırım çingene lehçesine ait olan ve anlayabildiğim kadarıyla, ilki kötü niyetli bir ruh, ikincisi ise 'boğazını kesecek bir koy' anlamına geldiğini açıkladığı iki terim daha vardı, sana yaklaşabilir veya seni incitebilirdi.

Böyle bir büyüyü, bana anlamam için, bir şekilde veya bir şekilde elde etmem gerektiğini söyledi. Bir saniyesi bile yoktu. Kamptaki insanlarından hiçbiri
bir tane sahip değildi. Aslında bu pirinç iğne için ona bir pound ödediğimi itiraf etmekten utanıyorum! Satın almam kısmen, bir fırsatın geri dönülmez bir şekilde
mücadele etmeden geçmesine asla izin veremeyen ve her zaman 'Bir gün veya başka bir gün onu ihmal ettiğim için kendimi
kınayacağım!' korkusunu taşıyan mizacımın bir göstergesiydi ve kısmen de hayatımın o dönemindeki
endişelerimin bir kaydıydı. Her durumda, onun iğnesi bendeydi ve o da benim poundum ve ikisinin arasında en mutlu olanın ben olduğumu söylemeye cesaret ediyorum.

Karşıma çıkan ilk büyücü kadın, yol kenarındaki bankta durup kur yapıyor ve gülümsüyordu ve ay ışığında iskeletler kadar beyaz olan, ateş ışığı lekeleri, loş grupları ve eşek arabalarıyla uzaklaşan resmi izliyordum.

Sanırım, satın aldığım şey karşısında vahşi bir alaycı tavır takındılar ve neşeli bir kahkaha attılar,
oturup çalıntı kümes hayvanlarından oluşan akşam yemeklerini ateşin etrafında yediler ve
üstün ırka ait olmaktan haklı olarak gurur duydular.

Mary Quince, savurganlığım karşısında şaşkına dönerek bir itirazda bulundu.

'Yüreğime dokundu, Bayan, öyle. Çok kalabalıklar, genç yaşlı, hepsi
birbirine benzer hırsızlar ve serseriler ve birçok zavallı beden eksik.'

'Öf, Mary, boş ver. Herkesin hayatında bir ara falına bakılır ve sen ödemeden iyi bir fal bulamazsın. Sanırım, Mary, artık Bartram'ın yakınlarında olmalıyız. '

Yol şimdi dik bir tepenin yamacını geçiyordu, buna paralel olarak, kıvrımlı bir nehrin karşı yakasında, derin gölgede korkunç ve loş görünen ormanla kaplı, karşılık gelen bir yaylanın karanlık dik yamaçları yükseliyordu, ay ışığı ise aşağıdaki dereye düzensizce vuruyordu.

'Güzel bir ülke gibi görünüyor,' dedim köşede bir sandviç
çizmekte olan ve bu yüzden ona yalvaran Mary Quince'e, başlığını düzeltti ve penceresinden bir inceleme yaptı, ancak pencere sadece bizim geçtiğimiz tepenin sağlıklı eğimini görüyordu.

'Eh, Bayan, sanırım öyle; ama bir sürü dağ var--değil mi?'

Ve bunları söyledikten sonra dürüst Mary tekrar arkasına yaslandı ve sandviçine devam etti.

Şimdi büyük bir hızla iniyorduk. Yaklaştığımızı biliyordum. Arabada
olabildiğince ayağa kalktım, postacıların başlarının üzerinden bakabilmek için.
Hevesliydim ama aynı zamanda korkuyordum da; varış ve buluşma krizi yaklaşırken tedirgindim. Sonunda, altımızda nispeten düz bir arazinin uzun bir bölümü, görebildiğim kadarıyla düzensiz bir şekilde
üzerini kaplayan ağaç yığınları, hızla gittiğimiz dar vadi aniden bir viraj aldığında görünür hale geldi.

Aşağıya doğru sürdük ve şimdi bir değişiklik fark ettim. Büyük, çimenli,
üstünde güçlü ağaçlar olan bir park duvarı; ama yine de neredeyse dörtnala giden bir dörtnala
geldik. Bir tarafımızda eski gri park duvarı, diğer tarafımızda ise düzensiz bir şekilde
güzel bir pastoral dişbudak ağacı çiti.

Sonunda postacılar dizginleri çekmeye başladılar ve hafif bir açıyla, ay üzerlerine tam olarak vururken, geri çekilen park duvarlarının oluşturduğu geniş bir yarım daireye doğru ilerledik ve büyük, fantastik bir demir kapının ve beyaz taştan, hepsi çimenle kaplı ve sarmaşıklarla kaplı, büyük kornişli, kalkanlar ve desteklerle taçlandırılmış, Ruthyn yatakları Derbyshire'ın yağmurlarıyla nesiller boyunca yıkanmış, artık neredeyse pürüzsüz ve solgun ve hayalet gibi görünen, dev nöbetçiler gibi, her biri yoldaşlarının elini kavramış, büyülü kaleye geçişimizi engellemek için - demir kapının süslü işlemeleri, uzatılmış kollarından yere sarkan beyaz cübbelerin perdeleri gibi görünüyordu. Kuryemiz aşağı indi ve büyük kapıyı iterek açtı ve içeri girdik,
muhteşem orman ağaçlarının kasvetli sıraları arasında, evin önünü ölçen
çok geniş düz caddelerden biri. Hepsi
Derbyshire'ın bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan Caen'e benzeyen beyaz taştan yapılmıştı.

Yani burası Bartram'dı ve burada da Amca Silas vardı. Yaklaşırken neredeyse nefesim
kesildi. Eski evin beyaz ön cephesine tam olarak vuran parlak ay, sadece son derece süslü stilini, yivli sütunlarını ve kapısını, zengin ve gösterişli oymalarını ve korkuluklu
tepesini değil, aynı zamanda lekeli ve yosun tutmuş ön cephesini de ortaya çıkardı. Son fırtınada sonunda devrilen iki dev ağaç, ters dönmüş kökleri ve sarı yapraklarıyla, düştükleri yerde, artık çiçek açmayacak olan dalların üzerinde hala titreşerek yatıyordu, avlunun sağ tarafında, tıpkı cadde gibi, tutam tutam yabani otlar ve çimenlerle doluydu. Tüm bunlar, Bartram'ın görünümüne terk edilmişlik ve çürümenin kasvetli bir karakterini veriyordu, neredeyse korkunç bir şekilde oranlarının ihtişamı ve mimarisinin zenginliğiyle tezat oluşturuyordu. İkinci sıradaki geniş bir pencereden kızıl bir ışık geliyordu ve birinin oradan bakıp kaybolduğunu
gördüğümü düşündüm; aynı anda, bazıları yarı kapalı bir yan kapıdan avluya doğru
hızla koşarak koşan köpeklerin
öfkeli havlamaları duyuldu; ve onların gürültüsü, arka koltukta oturan ve onları kovmak için aşağı atlayan adamın haykırışları ve onlara vuran arabacıların kırbaçlarının şakırtıları arasında, bu hüzünlü malikanenin görkemli kapısının önüne yanaştık. Tam görevlimiz elini kapı tokmağına koymuşken kapı açıldı ve çok parlak olmayan bir mum ışığında üç figür gördük - zayıf ve çok kambur, beyaz kravatlı, siyah giysileri çok büyükmüş ve başkası için yapılmış gibi görünen, eski püskü, ufak tefek yaşlı bir adam, elini kapının üzerinde tutuyordu; alışılmadık derecede kısa etekli, tombul bacaklı, güzel ayak bilekli, çizmeli, genç, tombul ama çok güzel bir kadın figürü ortada duruyordu; ve onun arkasında yaşlı bir temizlikçi kadın gibi bakımsız bir hizmetçi vardı.

Hoş geldiniz diye yürüyen ev halkı kesinlikle çok parlak değildi. Kargaşanın ortasında, görevlimiz sandıkları bilerek yere koydu, kapıdaki yaşlı adama ve sırayla köpeklere bağırmaya devam etti; yaşlı adam konuşuyor ve sert ve titrek bir şekilde işaret ediyordu, ama ne dediğini duyamıyordum.

'Mümkün müydü--o kötü görünümlü yaşlı adam Amca Silas olabilir miydi?'

Bu fikir beni sersemletti; ama neredeyse anında çok
küçük olduğunu fark ettim ve rahatladım, hatta minnettar oldum. Birincil dikkati sandıklara ve kutulara vermek kesinlikle garip bir prosedürdü, yolcuları hala arabada kapalı bıraktı, bu zamana kadar oldukça yorulmuşlardı. Ancak bu ertelemeden dolayı üzgün değildim:
İlk izlenimler konusunda gergin olduğumdan ve benimkileri ertelemeye istekli olduğumdan, utangaç bir şekilde
geri oturdum, önümdeki mum ve ay ışığı resmine, kendimi görmeden baktım.

'Söyler misin--evet veya hayır--kuzenim arabada mı?' diye bağırdı tombul genç bayan, bir anlığına durgunlaşarak, kalın siyah çizmesini yere vurarak.

Evet, oradaydım, kesinlikle.

'Ve neden diski dışarı çıkarmıyorsun, aptal herif, sen?'

'Koş aşağı, Giblets, araba kullanmadan asla dışarı çıkmazsın ve Kuzen Maud'u serbest bırak. Bartram'a hoş geldin.' Bu selamlama inanılmaz bir
perdede haykırıldı ve ben camı açıp 'teşekkür ederim' diyene kadar tekrarlandı. 'Seni kendim serbest bırakırdım - iyi bir köpek var, Kuzen'i ısırmazsın' (parantez, bu sırada oldukça sakinleşmiş olan, yanına
girmiş iri bir mastiff içindi) - 'sadece merdivenlerden aşağı inmeye cesaret edemiyorum, çünkü vali yapmamamı söyledi.'

Giblets adıyla bilinen saygıdeğer kişi bu sırada
arabanın kapısını açmıştı ve kuryemiz ya da 'botlar' -daha çok
ikinci memura benziyordu- basamakları indirmişti ve
sonraki günlerde hükümdarıma takdim edildiğimde hissettiğimden daha büyük bir tedirginlikle
aşağı kaydım,
beni karşılamak için basamakların tepesinde duran
sade konuşan genç hanımın selamına ve incelemesine kendimi sundum.

Beni bir kucaklamayla ve her iki yanağıma da içten bir buss (selamlama dediği şey) ile karşıladı ve beni salona çekti ve beni gördüğüne belli ki
memnun olmuştu.

'Ve biraz yorgunsun, garanti ediyorum; ve o yaşlı adam kim, kim?' diye sordu
hevesle, sahnede fısıldayarak, kulağımı beş dakika boyunca uyuşturdu.
'Oh, oh, hizmetçi! Ve değerli bir yaşlı adam--ha, ha, ha! Ama aman Tanrım! Ne kadar da görkemli, siyah ipeği, pelerini ve krepiyle, bense sadece dimi pamuklu,
ve pazar günleri için çürümüş eski Coburg. İhtimaller! Yazık; ama yorulacaksın,
yorulacaksın. Knowl'dan akıllıca bir çekim olduğunu söylüyorlar. Bir kısmını biliyorum,
sadece Lunnon-road yakınlarındaki "Cat and Fiddle"a kadar. Yukarı gel,
olur mu? Önce içeri girip valiyle biraz konuşmak ister misin?
Baba, bilirsin, o biraz aptal, öyle, bu arada.'
Bu ifadenin sadece _bedensel_ bir sakatlık anlamına geldiğini buldum. 'Cuma günü bir ağrı çekti,
newralgie--bir şey diyor buna--romatizma oluyor, orada eski "Giblets" olduğunda; ve kendi odasında oturuyor; ya da belki önce yatak odanıza gelmeniz daha iyi olur, çünkü seyahat etmek kirli bir iştir, derler.

Evet; ben ön ayarlamayı tercih ettim. Mary Quince arkamda duruyordu; ve geveze akrabam konuşmaya devam ederken, her birimiz diğerinin personelini gözlemlemek için bolca zamana ve fırsata sahip olduk; ve bana bunu geliştirdiğini hissettirmekte hiç tereddüt etmedi, çünkü bana baktı, açıkça her bir özelliğimi inceledi; ve mantomun kumaşını parmağı ve başparmağı arasında oldukça dikkatli bir şekilde hissetti,
zincirlerimi ve biblolarımı elle inceledi ve yüzüklerimi incelemek için bir eldiven gibi elimi tuttu.

Elbette, onun üzerinde tam olarak nasıl bir izlenim bıraktığımı söyleyemem.
Ama kuzenim Milly'de yaşından daha genç görünen,
tombul ama ince belli, benimkinden daha açık sarı saçlı,
çok mavi gözlü, oldukça yuvarlak; genel olarak çok yakışıklı bir kız gördüm. Garip bir 
yürüyüşü, başını sallaması, küstah ve buyurgan, ama
oldukça iyi huylu ve dürüst bir yüzü vardı. Oldukça yüksek sesle, güzel bir çınlama sesi ve yeri geldiğinde coşkulu bir kahkahayla konuşuyordu.

Eğer _ben_ modanın gerisinde olsaydı, Kuzen Monica onun hakkında ne düşünürdü? Belirttiği gibi, sıkıntısını ifade eden siyah dimi pamuklu bir
giysi giymişti; ama eteği neredeyse Bavyera süpürge kızlarının desenleri kadar kısaydı. Beyaz pamuklu çorapları,
deri düğmeli bir çift siyah deri çizmesi ve bir hanımefendi için
çok kalın tabanları vardı, bunlar bana _Punch_'ta sık sık hayran olduğum
işçi çizmeleri hatırlatıyordu. Elbisemi incelemesine yardım ettiği ellerinin, güzel olmasına rağmen, gerçekten çok güneş yanığı olduğunu eklemeliyim.

'Ve _adı_ ne?' diye sordu, Mary Quince'e başını sallayarak, yuvarlak gözleriyle ona korkunç bir şekilde bakıyordu, tıpkı bir iç kesim bekarının ilk kez gördüğü bir balinaya baktığı gibi. 

Mary nezaket gösterdi ve ben cevap verdim. 

'Mary Quince,' diye tekrarladı. 'Rica ederim, Quince. Ona ne diyeceğim? Hepsinin bir adı var. Yaşlı Giles orada, Giblets. İlk başta beğenmedi ama artık yeterince çabuk cevap veriyor; ve Yaşlı Lucy Wyat orada,' yaşlı kadına doğru başını sallayarak, 'Lucia de l'Amour.' Lammermoor'un biraz yanlış bir okuması, çünkü kuzenim bazen hatalar yapardı ve İtalyan operasına pek hakim değildi. 'Bunun bir oyun olduğunu biliyorsun ve ben ona kısalığından dolayı L'Amour diyorum;' ve kahkahalarla güldü ve ben de katılmaktan kendimi alamadım; ve bana göz kırparak yüksek sesle, 'L'Amour' diye seslendi.

Bunun üzerine, Mother Hubbard'ı andıran yüksek gagalı bir şapka takan yaşlı kadın,
bir nezaketle ve 'Evet, 'm' ile karşılık verdi.

'Bütün sandıklar ve kutular toplandı mı?'

Toplandılar.

'Peki, şimdi geliyoruz; ve sana ne diyeyim, Quince? Bir bakayım.'

'İstediğiniz gibi, Bayan,' diye cevapladı Mary, vakarla ve kuru bir nezaketle.

'Neden, bir kurbağa kadar kısık sesin var, Quince. Sana şimdilik Quinzy diyelim. Bu kadar. Gel, Quinzy.'

Böylece Kuzenim Milly beni kolumdan tuttu ve öne doğru çekti; ama
yukarı çıkarken, beni bıraktı, geriye yaslanarak kıyafetimi yeni bir bakış açısından inceledi.

'Merhaba kuzen,' diye bağırdı, açık eliyle elbiseme bir şaplak atarak.
'Bütün o telaştan ne bela istiyorsun; geride bırakacaksın, kız, atladığın ilk çalıda.'

Çok şaşırmıştım. Ayrıca gülmek üzereydim, çünkü tombul yüzünde bir tür önem ve giysilerinin tarzında tarif edilemez bir
grotesklik vardı, bu da konuşmasının tuhaflığını, tarif edemeyeceğim bir şekilde artırıyordu.

Tırmandığımız o görkemli geniş merdivenlerdi, meşeden yapılmış muazzam oymalı korkulukları ve iniş yerindeki her devasa sütun bir kalkan ve oymalı armalarla taçlandırılmıştı; duvarlar süslü
meşe panellerle kaplıydı. Ama evin durumu hakkında bir tahminde bulunamadım,
çünkü Amca Silas'ın ev işleri salon ve koridorlar için ışık sağlamıyordu,
ve biz tek bir mumun parıltısına bağımlıydık; ama
gün ışığında bu tür keşifler için yeterince olurdu. Böylece koyu meşe döşeme boyunca odama doğru ilerledik ve artık binanın görkemli oranlarını
rahatça hayranlıkla izleme fırsatım oldu. Koyu ve solgun perdeleri olan iki büyük pencere, Knowl'un pencerelerinin yarısı kadar daha yüksekti; ve yine de Knowl, kendi tarzında,
güzel bir evdi. Kapı çerçeveleri, pencere çerçeveleri gibi, zengin bir şekilde oyulmuştu;
şömine aynı devasa tarzdaydı ve şömine rafı çok zengin bir
oyma kütlesiyle çıkıntılıydı. Genel olarak şaşırmıştım. Daha önce hiç bu kadar asil bir odada uyumamıştım.

İtiraf etmeliyim ki, mobilyalar dairenin mimari iddialarıyla kesinlikle aynı seviyede değildi. Bir Fransız yatağı, yaklaşık üç metre karelik bir halı parçası, küçük bir masa, iki sandalye, bir tuvalet masası--gardırop--şifonyer yok. Beyaz boyalı, hafif ve ufak mobilyalar dairenin ölçeğine ve stiline özellikle uygun değildi, sadece bir ucunu işgal ediyordu ve o da çok azdı, odanın geri kalanını görkemli bir ıssızlığın çıplaklığında bırakıyordu. Kuzenim Milly, ilerlemeyi 'Vali'ye, yani Amca Silas'a bildirmek için kaçtı.

'Bayan Maud, böyle bir şey görmeyi hiç beklemiyordum!' diye haykırdı dürüst Mary Quince, 'Hiç böyle genç bir hanım gördünüz mü? O da benden
daha fazla aileden biri gibi değil. Tanrı korusun! Ve nasıl giyinmiş?
Vay canına, vay canına!' Ve Mary, başını pişmanlıkla sallayarak, dilini dişlerinin arkasına acınası bir şekilde şaklattı, ben ise gülmeden edemedim.

'Ve böyle bir mobilya parçası! Vay canına, vay canına!' ve aynı dil
tıkırtısı izledi.

Ama birkaç dakika sonra, Kuzen Milly geri geldi ve barbarca bir merakla sandıklarımı açmama ve hazineleri istiflememe yardım etti, bunlara çeşitli hayranlık dolu eleştiriler getirdi, dolaplar gibi duvarlardaki girintileri dolduran, büyük meşe kapıları olan, anahtarları içlerinde olan
baskılara.

Aceleyle tuvaletimi yaparken, ara sıra beni daha kesinlikle kişisel eleştirilerle eğlendirdi.

'Saçların benimkinden bir ton daha koyu - ama ondan daha iyi değil - öyle mi? Benimkinin doğru ton olduğu söyleniyor. Bilmiyorum - sen ne diyorsun?'

Bu noktayı iyi bir zarafetle kabul ettim.

'Keşke ellerim de benimki kadar beyaz olsaydı - beni oralarda yalıyorsun; ama hepsi
eldiven ve ben asla onlara tahammül edemedim. Yine de deneyeceğim sanırım--çok beyazlar, kesinlikle.'

'Acaba hangisi daha güzel, sen mi yoksa ben mi? _Bilmiyorum, _eminim_-sen_ hangisini düşünüyorsun?'

Bu meydan okumaya açıkça güldüm ve o biraz kızardı ve ilk kez bir an biraz utangaç göründü.

'Eh, sanırım benden yarım santim daha uzunsun--öyle değil mi?'

Ben tam bir santim daha uzundum, bu yüzden önerilen itirafı yapmakta hiç zorluk çekmedim.

'Eh, çok yakışıklı görünüyorsun! öyle değil mi, Quinzy, kız? ama elbisen
neredeyse topuklarına kadar iniyor--öyle.'

Ve benimkinden kendisininkine baktı ve karşılaştırmalı mesafeyi ölçmesine yardımcı olmak için
işçi çizmesinin topuğuyla küçük bir tekme attı.

'Belki de benimki çok kısa bir düşünce?' diye önerdi. 'Kim var orada? Ah! Sen misin, öyle mi?' diye bağırdı, Rahibe Hubbard kapıda belirdiğinde. 'İçeri gel,
L'Amour--bilmiyor musun, kızım, her zaman hoş geldin?'

Bize Amca Silas'ın ne zaman hazır olursam beni görmekten mutlu olacağını ve kuzenim Millicent'ın beni beklediği
odaya götüreceğini bildirmek için gelmişti.

Bir anda, tekil kuzenimin eksantrikliklerinin uyandırdığı tüm komik hisler
yok oldu ve hayretle heyecanlandım. Kısa hayatımın uzun yıllarının vizyonu ve sorunu olan o varlığı
soluk, kırık, yaşlı ama yine de aynı olarak görmek üzereydim. BÖLÜM XXXII

_AMCA SILAS_

Tuhaf kuzenimin de bir tür hayretle etkilendiğini düşündüm, ama
benimkinden farklı bir derecede, çünkü yüzünde bir gölge vardı ve o, Amca Silas'ın huzur odası diyebileceğim dairenin kapısına kadar mumu taşıyan yaşlı kadın eşliğinde, yan yana galeride yürürken sessizdi.

Yaklaşırken Milly bana fısıldadı--

'Nasıl ses çıkardığına dikkat et; vali bir gelincik kadar sivri ve
hiçbir şey onu bu kadar rahatsız edemez.'

Kendisi de ayak ucunda yuvarlanıyordu. Büyük merdivenin başındaki bir kapıda durduk ve L'Amour romatizmal eklemleriyle çekinerek kapıyı çaldı.

İçeriden gelen net ve nüfuz edici bir ses bizi içeri girmeye çağırdı. Yaşlı kadın kapıyı açtı ve bir sonraki anda Amca Silas'ın huzurundaydım.

Şık bir lambrili odanın en uzak ucunda, içinde düşük bir ateşin yandığı ocağın yanında, üzerinde uzun gümüş şamdanlar halinde dört mum ışığının durduğu küçük bir masanın yanında, tuhaf görünümlü yaşlı bir adam oturuyordu.

Arkasındaki koyu lambri ve odanın enginliği, yüzüne ve vücuduna güçlü bir şekilde düşen ışığın neredeyse hiç etki etmeden yayıldığı
uzak kısımlarda, onu incelikle boyanmış bir Hollanda portresinin
güçlü ve garip rahatlamasıyla sergiliyordu. Bir süre
sadece onu gördüm.

Mermer gibi bir yüz, korkutucu anıtsal bir bakış ve yaşlı bir adam için
tuhaf bir şekilde canlı, garip gözler, baktıkça tuhaflığı daha da belirginleşiyordu; çünkü kaşları hala siyahtı, saçları
safaklarından ipek kadar ince ve saf gümüşten uzun bukleler halinde
neredeyse omuzlarına kadar inmesine rağmen.

Ayağa kalktı, uzun boylu ve zayıf, biraz kambur, tamamen siyah, bol siyah kadife bir tunikle, bir ceket olmaktan çok bir elbise gibiydi, bol kollu, karlı gömleğini kolunun biraz yukarısına kadar gösteriyordu ve bileklerinde o zamanlar oldukça modası geçmiş, elmaslarla aristokratça parıldayan bir çift düğme vardı.

Bu hayaletin, siyah ve beyaz olarak çizilmiş, saygıdeğer, kansız, ateşli gözlü, kendine özgü güç görünümü ve çok şaşırtıcı bir ifadeyle bir fikrini kelimelerle ifade edemeyeceğimi biliyorum - alay mıydı,
acı mıydı, zulüm mü, yoksa sabır mıydı?

Ayağa kalkarken bu garip yaşlı adamın vahşi gözleri bana dikilmişti;
Bazı ışıklarda bir
kaş çatma karakterini alan alışılmış bir kasılma, ince dudaklı gülümsemesiyle bana doğru ilerlerken gevşemedi.
Berrak, nazik ama soğuk sesiyle bir şeyler söyledi,
anlamak için fazla heyecanlıydım ve iki elimi de ellerinin arasına aldı,
başka bir çağa ait olan nazik bir zarafetle beni karşıladı ve beni
sevgiyle, ancak yarı yarıya kavrayabildiğim birçok soruyla
kendi sandalyesinin yanındaki bir sandalyeye götürdü.

'Kızımı tanıtmama gerek yok; beni bu utançtan kurtardı.
İnanıyorum ki onu iyi huylu ve şefkatli bulacaksınız; _au reste_, korkarım ki çok kaba bir Miranda ve hasta yaşlı bir Prospero'dan
çok Caliban'ın topluluğuna uygun. Öyle değil mi, Millicent?'

Yaşlı adam alaycı bir şekilde cevap vermek için durakladı, gözleri
kıpkırmızı olan ve bana bir ipucu için huzursuzca bakan tuhaf kuzenime dikilmişti.

'Kim olduklarını bilmiyorum - ne biri ne de diğeri.'

'Çok iyi, canım,' diye cevapladı, küçük bir alaycı reveransla. 'Görüyorsun ya, canım Maud, kuzenin ne kadar da Shakespeare'vari. Ancak, belli ki
oyun yazarlarımızdan bazılarıyla tanışmış: _Bayan Hoyden_ rolünü o kadar mükemmel çalışmış ki.'

Amcamın makul bir özelliği değildi, zavallı kuzenimin eğitimsizliğine epey şakacı bir
alaycılıkla kızması, ki bunun için kendisi suçlanamazsa, kesinlikle kendisi de suçlanamazdı.

'Onu görüyorsun ya, zavallı şey,
iyi bir eğitimin, iyi bir arkadaşlığın ve korkarım ki doğal olarak
iyi bir zevkin eksikliğinin birleşik dezavantajlarının bir sonucu; ama iyi bir Fransız manastır okulunda bir süre kalmak
harikalar yaratacak ve umarım yakında idare edebilirim. Bu arada talihsizliklerimizle dalga geçiyoruz ve birbirimizi, umarım, içtenlikle seviyoruz.'

Milly'ye doğru soğuk bir gülümsemeyle ince, beyaz elini uzattı, o da
zıpladı ve korkmuş bir bakışla tuttu; ve tekrarladı, elini hafifçe tutarak, 'Evet, umarım, çok içtenlikle' diye düşündüm ve sonra
tekrar bana dönerek, sandalyesinin koluna koydu ve bıraktı, tıpkı bir adamın bir arabanın penceresinden istemediği bir şeyi düşürmesi gibi.

Zavallı Milly için bu özürü dile getirdikten sonra, açıkça şaşkın olan,
onun ve benim rahatlamamız için, arada sırada yorgun olduğumdan korktuğunu ve biraz akşam yemeği veya çay içmem gerektiğiyle ilgili endişesini dile getirerek, başka konulara geçti; ancak bu endişeler bir şekilde neredeyse dile getirilir getirilmez aklından kaçıyor gibiydi; ve o, kısa sürede yakın ve benim için acı verici bir incelemeye dönüşen sohbeti sürdürdü, sevgili babamın hastalığı ve semptomları hakkında, ki bunlar hakkında hiçbir bilgi veremedim ve alışkanlıkları hakkında, ki bunlar hakkında bilgi verebildim.

Belki de kardeşinin öldüğü organik hastalığa karşı bir aile yatkınlığı olabileceğini ve sorularının sevgili babamın ölümünü daha iyi anlamaktan ziyade kendi hayatını uzatmaya yönelik olduğunu düşünüyordu.

Bu yaşlı adamın hayatı arzu edilir kılmak için geriye ne kadar az şey kalmıştı ve yine de
sonradan ne kadar da şevkle hayata tutunduğunu gördüm. Hepimiz, hayatın sadece _istenmeyen_ değil, kesinlikle acı verici olduğunu -sadece bir dizi bedensel işkence- görenleri görmedik mi - yaşlı veya genç, hepsi aynı.

Uykulu bir çocuğun yatağa gitmeyi nasıl ertelediğine bakın. Küçük yaratığın gözleri kırpışıyor ve bakıyor ve doğanın özlediği uykuya dalmasını önlemek için sürekli koşması gerekiyor. Uyanması bir acı; oldukça bitkin, huysuz ve aptal, yine de bir mola için yalvarıyor, dinlenmeyi reddediyor ve annesi onu kollarına alıp tatlı bir uykuyla kreşe götürene kadar uykusuz olmadığına yemin ediyor. Aynı şey bizim gibi toprağın ve ölümün büyük uykusunun yaşlı çocukları ve doğanın nazik annesi için de geçerli. Bilincimizden isteksizce de olsa ayrılıyoruz, resim, sonuna kadar çok ilginç; eldeki kuş, hasta ve tüy döküyor olsa da, çalılığın tüm parlak kiracılarından paha biçilemez derecede daha iyi. Ayağa kalkıyoruz, esniyoruz, göz kırpıyoruz ve aptalız, tüm manzara önümüzde yüzüyor ve hikayeler ve müzik, uzak rüzgarların ve suların sesine karışıyor. Henüz zamanı gelmedi;
yorgun değiliz; bir saat daha iyiyiz ve bu yüzden yatağa karşı
protesto ederek, sendeleyip doğanın yorgunluğa ve tokluğa atfettiği rüyasız uykuya dalıyoruz.

Sonra kardeşine dair çok cilalı ve
aslında bir bakıma, belagatli bir şekilde küçük bir övgüde bulundu. Kendisini mükemmel bir kesinlik ve akıcılıkla ifade etme
başarısına, bence, şimdiki nesil tarafından çok az geliştirilmiş olan
bir dereceye sahipti. Ayrıca,
sohbetine bol miktarda hafif örnekleyici alıntı ve bir miktar Fransız çiçeği serpiştirilmişti, bu da ona hem zarif hem de yapay bir karakter kazandırıyordu. Her şey kolay, hafif ve anlamlıydı ve
benim için oldukça yeni olduğu için, harika bir büyüleyiciliği vardı.

Sonra bana Bartram'ın özgürlüğün tapınağı olduğunu, bütün bir yaşamın sağlığının birkaç yıllık gençlik, hava ve egzersizle kurulduğunu ve
en azından eğitimin değilse bile başarıların sağlığa bağlı olması gerektiğini söyledi.
Bu nedenle, Bartram'dayken zamanımı istediğim gibi harcayabilirdim ve bahçeyi ne kadar çok yağmalayıp ormanlık alanda çingenelik yaparsam o kadar iyi olurdu.

Sonra bana ne kadar zavallı bir hasta olduğunu ve doktorların tutumlu zevklerine nasıl müdahale ettiğini anlattı. Bir bardak bira ve bir koyun pirzolası - onun ideal akşam yemeği - dokunmaya cesaret edemiyordu. Ona, nefret ettiği hafif şaraplar içirdiler ve gençlikle birlikte kaybolan
o yapay iğrençliklerle yaşamaya zorladı.

Gümüş bardak altlığında, bir sehpanın üzerinde uzun boyunlu bir Ren
şişesi ve yanında ince pembe bir bardak duruyordu ve parmaklarını onlara doğru
huysuzca salladı.

Ama eğer çok yakında kendini daha iyi hissetmezse, davayı kendi eline alacak ve doğanın işaret ettiği diyeti deneyecekti.

Parmaklarını kitaplıklarına doğru salladı ve bana kitaplarının
kalışım boyunca hizmetimde olduğunu söyledi; ama bu söz, itiraf etmeliyim ki, hayal kırıklığıyla sona erdi. Sonunda, yorgun olmam gerektiğini söyleyerek ayağa kalktı ve beni ciddi bir şefkatle öptü, elini, içinde iki geniş ipek kalem, kırmızı ve altın, katlanmış halde duran, büyük bir İncil olduğunu anladığım şeyin üzerine koydu - biri, tahmin edebileceğim kadarıyla, Eski Ahit'teki, diğeri Yeni Ahit'teki yeri gösteriyordu. Mumlukları destekleyen küçük masanın üzerinde duruyordu, yanında güzel kesilmiş bir eau-de-cologne şişesi, altın ve mücevherlerle kaplı kalem kutusu ve kovalanmış tekrarlayıcısı, zinciri ve mühürleri vardı. Amca Silas'ın odasında kesinlikle yoksulluk belirtisi yoktu; ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi - 

'O kitabı hatırla; baban ona güvendi, ödülünü onda buldu, tek umudum onda yaşıyor; sevgili yeğenim, ona gece gündüz, hayatın kehaneti olarak danış.'

Sonra ince elini başıma koydu ve beni kutsadı, sonra da alnımı öptü.

'Hayır--a!' diye haykırdı Kuzen Milly'nin şehvetli sesi. Onun varlığını tamamen unutmuştum ve ona hafifçe irkilerek baktım. Çok
yüksek, eski moda bir sandalyede oturuyordu; belli ki uyumuştu; yuvarlak gözleri
kırpışıyor ve bize cam gibi bakıyordu; beyaz bacakları ve lacivert çizmeleri
havada sallanıyordu.

'Noah hakkında söyleyecek bir şeyin var mı?' diye sordu babası, nazik bir eğilim ve alaycı bir ilgiyle.

'Hayır--a,' diye tekrarladı aynı keskin aksanla; 'Horlamadım; değil mi?
Hayır--a.'

Yaşlı adam gülümsedi ve bana hafifçe omuz silkti - bu iğrenme gülümsemesiydi.

'İyi geceler, sevgili Maud;' ve ona dönerek, tuhaf bir
yumuşak keskinlikle, 'Uyansan iyi olmaz mı canım, ve kuzeninin
biraz akşam yemeği isteyip istemediğini denesen?' dedi.

Böylece bizi kapıya kadar eşlik etti, dışarıda L'Amour'un mumunun bizi beklediğini gördük.

'Vali'den çok korkuyorum, gerçekten. O zaman horlamış mıydım?'

'Hayır canım; en azından duymadım,' dedim, gülümsememi bastıramayarak.

'Eh, duymamışsam bile, çok yakınındaydım,' dedi, düşünceli bir şekilde.

Zavallı Mary Quince'i ateşin üzerinde uyuklarken bulduk; ama kısa süre sonra çay ve
diğer güzel şeyler yedik, Milly de bunlardan harika bir iştahla yedi.

'Bu konuda _bir tereddütüm_ vardı,' dedi Milly, bu sırada yine
kendisi olmuştu. 'Beni uyurken gördüğünde, belki de kalem kutusunu
başımın üstüne koyup bana bir dürtme getirmiyordur. Garip! Kızım, _acı_ veriyor.'

Az önce ayrıldığım zarif ve akıcı yaşlı beyefendiyi, bu şaşırtıcı genç hanımefendilik örneğiyle karşılaştırdığımda, onun çocuğu olma olasılığına neredeyse şüpheyle yaklaştım.

Ancak, onun toplumu hakkında ne kadar az şey bildiğini,
söylemeyeceğim ama
varlığı hakkında bile--eğitim konusunda en ufak bir iddiası olan ev arkadaşının olmadığını--ortalıkta çılgınca koşturduğunu--kilise dışında, doğduğu rütbede birini bile görmediğini--ve
okuma ve yazma hakkında bildiği az şeyin,
görgü ve nezaketine hiç aldırmayan ve belki de onun groteskliğinden hoşlanan birinden, gelişigüzel yarım saatlerde alındığını--ve
onunla ilgili en ufak bir zahmete girmeye istekli olan hiç kimsenin onu benim gördüğümden
daha rafine hale getirmeye yetenekli olmadığını--şaşkınlık sona erdi.
Ne kadar az şeyin kalıtımsal, ne kadarının sadece eğitimle geçtiğini, zavallı kuzenim Milly gibi bir manzarayla karşılaşana kadar bilemeyiz.

Yatağıma uzanıp günü gözden geçirdiğimde, bir ay boyunca
şaşkınlıklar yaşamış gibi hissettim. Amca Silas her zaman önümdeydi; sesi yaşlı bir adam için çok gümüşiydi--çok doğaüstü yumuşak; tavırları çok tatlı, çok nazik; görünüşü,
gülümseyen, acı çeken, hayalet gibi. Artık bir gölge değildi; onu şimdi
canlı olarak görmüştüm. Ama sonuçta, o benim için bir gölgeden daha fazlası mıydı? Gözlerimi
kapadığımda onu hala önümde gördüm, nekromantik siyah, kül rengi, korku ve acıyla baktığım bir
solukluk, göz kamaştırıcı derecede solgun bir yüz,
ve o boş, ateşli, korkunç gözler! Bazen sanki perde açılmış ve bir hayalet görmüşüm gibi geliyordu.

Onu görmüştüm; ama o hala bir bilmece ve harikaydı. Yaşayan yüz
geçmişi açıklamıyordu, portre de geleceği haber vermiyordu.
O hala bir gizem ve bir vizyondu; ve bunları düşünerek
uyuyakaldım.

Soyunma odasında uyuyan Mary Quince, kapısı yatağıma yakındı ve beni hayaletlerden korumak için açık bırakılmıştı; ve nerede olduğumu anladığım anda ayağa fırladım ve hevesle pencereden dışarı baktım.
Caddeye ve avluya bakıyordu; ama hol kapısının üstündekinden çok daha uzaktaydık ve hemen bizimkinin altında, bir önceki gece arabayla giderken gördüğüm, yere serilmiş ve kökünden sökülmüş iki dev ıhlamur ağacı vardı.

Sabahın parlak ışığında, yaklaştığımda beni etkileyen ihmal ve neredeyse harap olma belirtilerini daha net gördüm. Avlu, nadiren her yıl araba tekerlekleri tarafından ezilen veya ziyaretçilerin ayakları tarafından çiğnenen çimenlerle kaplıydı. Bu hüzünlü yeşillik, alanın merkezden daha uzak olduğu yerlerde yoğunlaşıyordu; ve pencerelerin altında ve soldaki duvarların eteklerinde kalın bir ısırgan korusu vardı. Cadde, dar bir patikanın hala yolu gösterdiği tam merkez hariç, tamamen çimenle kaplıydı. Avlunun güzel oymalı korkuluğu likenlerle renk değiştirmişti ve iki yerde boşluklar ve kırıklar vardı; ve çürüme havası, küçük kuşların sıçradığı ve sarı yapraklarının arasında zıpladığı devrilmiş ağaçlarla daha da artıyordu.

Tuvaletim tamamlanmadan önce kuzenim Milly içeri girdi. O sabah tek başımıza kahvaltı edecektik, 've çok daha iyi,' dedi bana.
Bazen Vali ona kendisiyle kahvaltı etmesini emretti ve gazetesi gelene kadar 'onu hiç rahatsız etmeyi bırakmadı' ve 'bazen onu ağlatacak şeyler söyledi' ve sonra sadece 'onu daha fazla azarladı' ve onu odasına götürdü; ama o, ne kadar konuşursa konuşsun, ondan çok daha nazikti. '_Daha_ nazik değil miydi? değil miydi? değil miydi?' Bu noktada o kadar
güçlü ve acildi ki, ebeveyn ve çocuk arasında zarafet avucunu
ödüllendirmeye karşı bir protestoyla cevap vermek ve onu çok sevdiğimi
söylemek zorunda kaldım, bunu bir öpücükle doğruladım.

'Hangimizin en nazik olduğunu çok iyi biliyorum ve hiç şüphe yok,
sadece ondan korkuyorsun; ve dün gece senden önce bana
dayak atması hiç doğru değildi. Bunu yaptığını biliyordum, ama onu tamamen yakalayamadım; ama
o şimdi bir sinsi değil miydi, değil mi?'

Bu daha da garip bir soruydu; bu yüzden onu tekrar öptüm ve ona, amcamın yokluğunda onun yüzüne söyleyemediğim hiçbir şeyi söylememi asla istememesi gerektiğini söyledim.

Konuşma sırasında bana bir süre baktı ve sonra bana içten kahkahalarından birini bahşetti, sonrasında daha mutlu görünüyordu ve giderek babasıyla daha iyi bir mizah anlayışına büründü.

'Bazen, rahip çağırdığında beni uyandırır - çünkü o altı yaşında kadar dindardır - ve İncil okurlar ve dua ederler, değil mi? Bunu, benim gibi, senin de okuman gerekecek; ve belki de bundan nefret etmiyorum; oh, hayır!'

Büyük salonun hemen dışında, neredeyse bir dolap olan küçük bir odada kahvaltı ettik, ki bu oda açıkça oldukça kullanılmamıştı. Hiçbir şey bizimkinden daha evcil, küçük dairenin mobilyalarından daha eski olamazdı. Yine de,
bir şekilde, hoşuma gitti. Tamamen farklıydı; ama insan ilk başta biraz 'zorlu' şeyler
seviyor. BÖLÜM XXXIII

_YEL DEĞİRMENİ ORMANLARI_

Merakım yüzünden bu asil eski evi keşfetmeye vaktim olmadı;
çünkü Milly 'böğürtlen vadisine' gitmek için öyle telaşlıydı ki
odama gidip gelirken zorunlu olarak geçtiğim şeylerden biraz daha fazlasını görebildim.

Evin gerçek çürümesi sevgili babam tarafından önlenmişti; ve
çatı, pencereler, duvarcılık ve marangozluk işleri onarılmıştı.
Ancak gerçek bir yıkım belirtisi olmasa da,
insanlarda ıssızlık hissi uyandıran birçok yoksulluk ve ihmal belirtisi var. Bu büyük evin onda birinin bile yaşanmadığı açıktı; uzun koridorlar ve galeriler toz ve sessizlik içinde uzanıyordu ve
uzakta bana korkunç bir hüzün veren karanlık kemerleri olan başkaları tarafından geçiliyordu. Açıkça kendinizi kolayca kaybedebileceğiniz büyük yapılardan biriydi ve hoş bir dehşetle bana Bayan Radcliffe'in romanındaki o hoş eski manastırı hatırlattı, sessiz merdivenleri, loş geçitleri ve asil ama terk edilmiş odaların uzun süitleri arasında, kasvetli ormanla çevrili, La Mote ailesi kasvetli bir sığınak bulmuştu. Ancak kuzenim Milly ve ben açık havada yürüyüşe çıkmıştık ve birkaç geçidi geçtikten sonra beni yabani otlarla kaplı bir terasa götüren bir kapıya götürdü ve geniş bir merdivenle aşağıdaki arazinin seviyesine indik. Sonra kısa çimenlerin üzerinden, asil ağaçların altından yürüdük; Milly çok neşeliydi ve kısa giysisi, çizmeleriyle ve hava şartlarından yıpranmış şapkasıyla gevezelik ediyordu. Eldivensiz elinde bir baston taşıyordu.

Sohbeti benim için oldukça yeniydi ve bir okul çocuğunun tatil anılarını hayal ettiğim şeye çok benziyordu; ve sürdürüldüğü dil bazen o kadar tuhaftı ki, açıkça gülmek zorunda kaldım; açıkça hoşlanmadığı bir gösteriydi.

Konuşması yaptığı büyük atlayışlardan bahsediyordu; kışın çocukları nasıl kartopu gibi
çubuğundan
geçebildiğinden, 'Briddles, the cow-boy'un
ötesine bastonunun iki katı uzunluğunda nasıl kayabildiğinden.

Bu ve benzeri sohbetlerle beni eğlendirdi.

Araziler hoş bir şekilde vahşi ve ihmal edilmişti. Ama şimdi oyuklar ve yaylalarla
güzelce çeşitlendirilmiş geniş bir parka geçmiştik ve yamaçlarına ve seviyelerine
dağılmış muhteşem eski keresteler vardı. Bunların arasında, sonunda pitoresk bir çukura girdik; gri kayalar eğrelti otları ve yabani çiçekler arasından
göz kırpıyordu ve yumuşak çimenlerin basamakları, gümüş saplı huş ağacı, kızıl diken ve meşe ağaçlarının gölgesinde karanlıktı, bunların altında, buharlı gecede, Erl-kral ve kızı
hava atlarıyla
kayabilirlerdi.

Bu hoş vadinin kucağında, gördüğüm en güzel böğürtlen çalıları vardı, sanırım, oldukça muhteşem meyveler veriyorlardı; ve bunları koparıp
sohbet ederek, çok keyifli bir şekilde dolaşıyorduk.

Önce Milly'nin saçmalıklarını düşünmüştüm, bunları tarif ederken, adaletli davranamam, çünkü çok fazla ayrıntı, zamanın uzaklığı nedeniyle
hatırlayamadım. Ama onun yolları ve konuşmaları o kadar
tarif edilemez derecede groteskti ki, beni tekrar tekrar bastırılmış kahkahalarla titretti.

Ama burleskin altında acınası ve hatta melankolik bir anlam vardı.

Sütçü kızdan daha fazla eğitimi olmayan bu yaratığın, yavaş yavaş, başarmak için doğal yetenekleri olduğunu keşfettim - çok tatlı bir ses, harikulade derecede narin bir kulak ve benimkini gölgede bırakan bir çizim yeteneği. Gerçekten şaşırtıcıydı.

Zavallı Milly, hayatı boyunca hiç üç kitap okumamıştı ve bunları düşünmekten nefret ediyordu. Valinin emriyle her pazar bir saat boyunca esneyip iç çektiği ve yorgun bir şekilde baktığı kitap, George III'ün önceki okulunun vaazlarından oluşan kalın bir ciltti ve aklınıza bile gelmeyecek daha kuru bir koleksiyondu. Başka bir şey okuduğunu sanmıyorum. Ama yine de, dolaşan kütüphane kaçaklarının yarısından on kat daha fazla zekâsı vardı. Tüm bunların yanı sıra, Bartram-Haugh'da uzun bir yolculuğum vardı ve Milly'den, daha önce duyduğum gibi, ne kadar daimi bir yalnızlık olduğunu öğrenmiştim, Milly'nin saçma lehçesini öğrenmekten ve sonunda ona benzer bir şeye dönüşmekten gülünç bir korku duyuyordum. Bu yüzden onun için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim - eğer izin verirse bildiğim her şeyi ona öğretmeye - ve mümkünse, yavaş yavaş, dilinde ve yatılı okullarda dedikleri gibi, tavrında bazı uygarlaştırıcı değişiklikler yapmaya.

Ama şu anda Bartram Chase denilen yerde ilk günkü gezintimizi sürdürmeliyim. İnsanlar her zaman böğürtlen yemeye devam edemezler; böylece bir
süre sonra bu güzel vadi boyunca yürüyüşümüze devam ettik, bu vadi giderek ormanlık bir vadiye doğru genişliyordu - düz ve düzensiz yaylalarla çevrili, bazı noktalarda taklit koylar ve limanlar şeklinde geri çekiliyor ve diğerlerinde kırık burunlara doğru uzanıyor ve orman ağaçlarıyla sonlanıyordu.

Geçtiğimiz vadinin bu geniş, ancak ormanlık vadiye doğru genişlediği yerde, çürümüş gibi görünse de hala çok sağlam olan yüksek ve yakın bir çitle geçiliyordu.

Bu çitin içinde kaba ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş ahşap bir kapı vardı ve yaklaştığımız tarafta, bir kolu kapının tepesine dayalı, direğe yaslanmış bir kız duruyordu.

Bu kız ne uzun ne de kısaydı - uzaktan göründüğünden daha uzundu;
belinin ince bir kısmı yoktu; saçları isli siyahtı, geniş bir alnı dik ama alçaktı; çok güzel, koyu, parlak gözleri vardı ve başka hiçbir iyi özelliği yoktu - dişlerine öyle diyebilirsem hariç, dişleri çok beyaz ve düzgündü. Yüzü oldukça kısaydı ve bir çingeneninki kadar esmerdi; dikkatli ve asık suratlıydı; ve hareket etmiyordu, sadece yaklaştığımızda koyu kirpiklerinin altından bize dikkatsizce bakıyordu. Genel olarak, uyuşturucudan koyu kırmızı bir etek ve kısa kollu, şişe yeşili kumaştan yırtık bir ceketle, dirsekten itibaren kahverengi kollarını gösteren, hiç de fena olmayan bir figürdü.

'Bu Pegtop'un kızı,' dedi Milly.

'Pegtop kim?' diye sordum.

'O değirmenci--bak, işte orada,' ve manzaradaki çok güzel bir özelliği, bir tepeciğin zirvesini taçlandıran bir yel değirmenini işaret etti,
birdenbire ağaçların tepelerinin seviyesinin üzerine yükselen, vadinin ortasındaki bir ada gibi.

'Değirmen bugün çalışmıyor mu, Güzelim?' diye bağırdı Milly.

'Hayır--a, Güzelim; yem,' diye cevapladı kız, alçalarak ve kıpırdamadan.

'Ve çitle ne gitti?' diye sordu Milly, dehşet içinde. 'Çelikten
koptu!'

'Öyle olsun,' diye cevapladı kırmızı etekli orman perisi, tembel bir sırıtışla güzel dişlerini göstererek.

'Kim bir çöp kutusu ve tüm bunları yaptı?' diye sordu Milly.

'Ne sen ne de ben, kızım,' dedi kız.

''Bunu yapan yaşlı Pegtop'tu, baban,'' diye haykırdı Milly, artan öfkeyle.

''İşte oldu,'' diye yanıtladı.

''Ve kapı kilitliydi.''

''İşte bu -- kapı kilitliydi,'' diye tekrarladı somurtkan bir şekilde, Milly'ye meydan okurcasına bir bakış atarak.

''Peki Pegtop nerede?''

''Diğer tarafta, bir yerlerde; nerede olduğunu nasıl bilebilirim?' diye yanıtladı.

''Anahtar kimde?''

''İşte burada, kızım,'' diye yanıtladı elini cebine vurarak. ''Ve bizi burada tutmaya nasıl cüret ettin? Kilidini aç, oğlum, hemen şimdi!' diye haykırdı Milly, bir damgayla.

Cevabı somurtkan bir gülümsemeydi.

''Hemen kapıyı aç!' diye haykırdı Milly.

'Eh, _yapmayacağım._'

Milly'nin bu doğrudan meydan okuma karşısında çılgına döneceğini bekliyordum, ama bunun yerine şaşkın ve meraklı görünüyordu - kızın beklenmedik
cüretkarlığı onu şaşırtmıştı.

'Neden, aptal, sana baktığım anda çitin üzerinden geçebilirim, ama
yapmayacağım. Ne oldu sana? Kapıyı aç diyorum, yoksa seni zorlarım.'

'Onu rahat bırak, canım,' diye yalvardım, karşılıklı bir saldırıdan korkarak. 'Belki de
açmaması emredildi. Öyle mi, iyi kızım?'

'Eh, sen ikisinin arasında en aptalı değilsin,' diye gözlemledi,
övücü bir şekilde, 'sen vurdun, kızım. '

'Ve sana kim emretti?' diye haykırdı Milly.

'Fayther.'

'Yaşlı Pegtop. Eh, _bu_ gülünecek bir şey, işte - hizmetçimiz bizi kendi arazimizden
dışarı atıyor.'

'Hiçbir hizmetçiniz yok!'

'Hadi kızım, ne demek istiyorsun?'

'O yaşlı Silas'ın değirmencisi ve bundan sana ne?'

Bu sözlerle kız asma kilidin kancasına bir yay yaptı ve
sonra kolayca kapıdan geçti.

'Bunu yapamaz mısın, kuzen?' diye fısıldadı Milly bana, sabırsız bir dürtmeyle. 'Keşke denersen.'

'Hayır, canım - gel Milly,' ve geri çekilmeye başladım.

'Bak kızım, Vali'ye söylediğimde senin için kötü bir gün olacak,' dedi Milly, diğer tarafta bir kütük üzerinde duran ve bize somurtkan bir soğukkanlılıkla bakan kıza hitap ederek.

'Sana rağmen geleceğiz,' diye bağırdı Milly.

'Yalan söylüyorsun!' diye cevapladı.

'Neden olmasın, kocacığım?' diye sordu kuzenim, bu hakaret karşısında beklediğimden daha az öfkelenmişti. Bu süre boyunca Milly'yi boşuna gelmeye zorladım.

'Şu kız senin gibi vahşi bir kedi değil--bu yüzden,' dedi güçlü kapıcı.

'Eğer geçersem, sana bir tane vururum,' dedi Milly.

'Ve sana bir tane daha vururum,' diye cevapladı, başını vahşice sallayarak.

'Gel Milly, _sen_ gitmezsen ben giderim,' dedim.

'Ama yenilmemeliyiz,' diye fısıldadı, şiddetle, kolumu yakalayarak; 've
sen _geçeceksin_ ve ona ne vereceğimi _göreceksin_!'

'Ben _geçmeyeceğim_.'

'O zaman kapıyı kıracağım, çünkü sen _geçeceksin_,' diye haykırdı Milly,
ağır çizmesiyle tıknaz solgunluğu tekmeleyerek.

'Mırıldan, mırıldan, mırıldan!' diye bağırdı kırmızı etekli kız sırıtarak.

'Bu hanımın kim olduğunu biliyor musun?' diye bağırdı Milly, aniden.

'O senden daha güzel bir kız,' diye cevapladı Güzel.

'O benim kuzenim Maud--Knowl'dan Bayan Ruthyn--ve Kraliçe'den çok daha zengin; Vali onunla ilgileniyor; ve yaşlı Pegtop'un seni
akıl yürütmesini sağlayacak.'

Kız bana somurtkan bir isteksizlikle baktı, biraz meraklıydı, diye düşündüm.

'Bakalım, eğer yapmazsa,' diye tehdit etti Milly.

'Kesinlikle _gelmelisin_,' dedim, onu da yanıma çekerek.

'Eh, içeri girelim mi?' diye bağırdı Milly, son bir çağrıda bulunmaya çalışarak.

'Çok fazla içeri giremezsin,' diye cevapladı, asık suratla, başparmağıyla parmağında sonsuz küçük bir mesafeyi ölçerek, parmağını sıkıştırdı, hareket meydan okuyan bir
şaklamayla ve güzel dişlerini gösteren bir gülümsemeyle sona erdi.

'Sana bir taş fırlatmak istiyorum,' diye bağırdı Milly.

'Defol git; istediğin kadar seninle kaçarım, kızım; kendine dikkat et;' ve Güzellik bir kriket topu kadar büyük yuvarlak bir taşı aldı.

Milly'yi füzeler değiş tokuşu yapmadan zorlukla uzaklaştırdım ve şevk ve çevikliğimin eksikliğinden çok
iğrendim.

'Hadi, gel kuzen, nehir alçakken nehir kenarında kolay bir yol biliyorum,' diye cevapladı Milly. 'O bir hayvan, değil mi?'

Geri çekilirken, kızın yavaşça eski sazdan çatılı kulübeye doğru ilerlediğini gördük, geniş ağaçlarla çevrili küçük, engebeli bir yükseltinin yanından üçgen çatısı görünüyordu ve parmağının ucundaki ipinden neredeyse bir savaşın
yapıldığı anahtar sallanıyordu.

Dere, çitin yanındaki çitin ucundan yan tarafa doğru hareket etmemizi kolaylaştıracak kadar alçaktı ve bu yüzden yolumuza devam ettik ve Milly'nin dinginliği geri geldi ve yürüyüşümüz tekrar çok keyifli hale geldi.

Yolumuz nehir kıyısındaydı ve ilerledikçe, cüce ormanın yerini daha büyük ağaçlar aldı, daha yakın ve daha uzundular ve sonunda,
manzara ciddi bir ormana dönüştü ve nehirde aniden bir akıntı,
daha uzak tarafta bir kapı evinin parçalarıyla birlikte, dik ve eski bir köprünün güzel kalıntılarını ortaya çıkardı.

'Ah, Milly canım!' diye haykırdım, 'bu ne güzel bir çizim olurdu! Bunun bir taslağını yapmak isterdim.'

'Öyle olurdu. _Bir_ resim_ yap--_yap_!--işte üzerine oturulabilecek
düz ve saf bir taş ve sen çok yorgun görünüyorsun. Yaparsan ben de senin yanında otururum. '

'Evet, Milly, biraz yorgunum ve oturacağım; ama resmi yapmak için başka bir günü bekleyeceğiz, çünkü ne kalemimiz ne de kağıdımız var. Ama kaybolmak için çok güzel; o yüzden yarın tekrar gelelim.'

'Yarın asılacak! Bugün yapacaksın, beni göm, ama yapacaksın;
Senin resim yapmanı izlemekten yoruldum ve çekmecenden bilmecelerini çıkaracağım, çünkü yapacaksın.'

BÖLÜM XXXIV

_ZAMIEL_

İtirazlarım boşunaydı. Yakındaki basamak taşlarını geçerek kısa bir yoldan eve ulaşabileceğine ve çeyrek saat içinde kalemlerim ve blok defterimle geri dönebileceğine yemin etti. Sonra,
birçok zıplama ve sıçramayla, Milly'nin tuhaf beyaz çorapları ve
işçi çizmeleri düzensiz ve tehlikeli basamak taşlarının üzerinden hızla geçti,
üzerinden onu takip etmeye cesaret edemedim; bu yüzden oturduğum o 'saf ve düz' taşa geri dönmek istedim, büyük orman yalnızlığının, karanlık
arka planın ve yolun ortasındaki gri köprünün, çok uzun ve ince, kalıntılarının üzerinden bir güneş ışığının parıldadığı ve etrafta uyuyan, orada burada karanlık manzaralar halinde açılan ve önlerinde ayrı ve ciddi gruplara ayrılan devasa orman ağaçlarının tadını çıkarıyordum. Bir romantizm rüyasının ortamıydı.

Alman halkbilimi kitabının okunacağı yerin ta kendisi olurdu ve ormanın kararan sütunlu geçitleri ve sessiz köşeleri
o büyüleyici elflerin ve goblinlerin sesleri ve gölgeleriyle
zaten perili görünüyordu.

Burada, ormanın alçak dalları arasında yalnızlığın ve hayallerimin tadını çıkarırken otururken, sağımda bir çatırtı duydum ve lekeli ve yırtık bir askeri ceket ve bol kısa pantolon giymiş, bir kolu tahta bir bacağın etrafında çırpınan bodur, geniş bir figür gördüm. Kendini zorla içeri sokuyordu.
Yüzü sert ve kırışıktı ve eski meşe renginde bronzlaşmıştı; gözleri siyah, boncuk gibi ve vahşiydi ve isli saç tutamı hırpalanmış, uyanık yüzünün altından neredeyse omuzlarına kadar
kaçmıştı. Bu korkutucu görünümlü kişi, bana doğru sendeleyerek ve sarsılarak geldi, arada sırada sopasını
vahşice havaya savurarak ve saç tutamını kısa bir süre salladı,
saldırmaya hazırlanan vahşi bir boğa gibi.

İstemsizce korku ve şaşkınlık hissiyle ayağa kalktım, neredeyse o tahta bacaklı yaşlı askerde, Der Freischuetz'i rahatsız eden orman iblisini gördüğümü hayal ediyordum.

Bu yüzden bağırarak yaklaştı--

'Merhaba! Sen--buraya nasıl geldin? Dost 'geer?'

Ve soluk soluğa yaklaştı ve bazen aceleyle tahta bacağını öfkeyle çekiştirdi, ara sıra çimenlere uygun olandan daha derine batıyordu.
Bu çaba onu kızdırmaya yardımcı oldu ve önümde durduğunda, koyu renkli yüzü duman ve tozla lekelendi ve düz, sarkık burnunun burun delikleri, bir balığın solungaçları gibi, soluk soluğa genişledi ve titredi; daha
öfkeli veya daha
çirkin bir yüz hayal etmek kolay olmazdı.

'Hepiniz istediğiniz zaman geleceksiniz, öyle değil mi? Ve sadece kendinize ne isterseniz onu yapacaksınız, değil mi? Ve siz kimsiniz? Dost 'geer--siz kimsiniz, diyorum; ve
buradaki ormanda ne arıyorsunuz? Hadi, kalkın!'

Geniş ağzı ve büyük tütün lekeli dişleri, kaşlarını çatması ve yüksek, uyumsuz sesleri korkutucu olsa da, aynı zamanda aşırı derecede rahatsız ediciydi.
Ruhum harekete geçtiği anda, cesaretim geldi.

'Ben Knowl'dan Bayan Ruthyn'im ve efendiniz Bay Silas Ruthyn benim amcam.'

'Hoo!' diye daha yumuşak bir şekilde haykırdı, 've' eğer Silas amcansa onunla yaşamaya gelirsin ve o da bir geceliğine geldi - ha?'

Cevap vermedim, ama sanırım hem öfkeyle hem de küçümseyerek baktım.

'Ve burada neden yalnızsın? Ve bunu nasıl bilebilirdim, Milly seninle değilken, ya da kimse yokken? Ama Maud olsun ya da olmasın, Silas izin vermediği sürece Dooke'un palin'in içine adım atmasına izin vermezdim. Ve Silas'a bunların Dickon Hawkes'ın sözleri olduğunu söyleyebilirsin ve ben de ona sadık kalacağım - ve dahası - ona kendim söyleyeceğim - söyleyeceğim; ona, gece gündüz, gece gündüz, kaçak avcıları, hırsızları, çingeneleri ve soyguncu çocukları gözetleyerek çabalamamın ve çabalamamın bir faydası olmayacağını söyleyeceğim, eğer kurallar korunmazsa ve insanlar istedikleri gibi davranırlarsa. Kahretsin, kızım, seni ilk gördüğümde sana bir tuğla fırlatmadığım için şanslısın.'

'Seni amcama şikayet edeceğim,' diye cevapladım.

'Öyle yap, ve sonra kendini yanlış kutuda bulursun, kızım; sen
sana köpekleri
soktuğumu söyleyemezsin, sana
biraz bile alaycı bir isim
vermedim, ya da sana bir taş
kaldırmadım--öyle mi? Peki? Peki şikayet
nerede?'

Ben sadece, oldukça sert bir şekilde,
'Beni bırakacak kadar nazik ol.' diye cevapladım.

'Eh, itirazım yok, aklında bulunsun. Senin sözüne inanıyorum--sen Maud
Ruthyn'sin--'sen ol ve ol.''Ben de merak etmiyorum, ama
senin sözüne inanıyorum ve tek bilmek istediğim şey, Meg sana kapıyı
açtı mı?'

Ona cevap vermedim ve büyük bir rahatlamayla Milly'nin eşit olmayan basamak taşlarında
sıçrayıp zıpladığını gördüm.

'Merhaba, Pegtop! Şimdi ne istiyorsun?' diye bağırdı, yaklaşırken.

'Bu adam son derece küstahtı. Onu tanıyor musun, Milly?' dedim.

'Neden o Pegtop Dickon. Hiç yıkanmamış pis yaşlı Hawkes. Sana söylüyorum, evlat, Vali'nin ne düşündüğünü göreceksin--a-ha! Seninle konuşacaktır.'

'Hiçbir şey yapmadım veya söylemedim--değil ama _yapmalıyım_ ve işte bu--inkar
edemez; benden sert bir söz almadı; ve o dikenin tepesinde kimsenin ne söylediği umurumda değil--ben değil. Ama sana söylüyorum, Milly, şakalarından _bazılarını_
durdurdum ve daha fazlasını da durduracağım. Sığırlarda artık taştan
kaçmayacaksın.'

'Hikayelerini anlat ve hoş geldin,' diye bağırdı Milly. 'Keşke çenen
kuzduğunda burada olsaydım kuzen. Winny burada olsaydı seni tahta ayak parmağından yakalayıp sırtüstü yatırırdı.'

'Ay, seni alırsa iyi bir kız olur,' diye karşılık verdi yaşlı adam sert bir alayla.

'Bırak onu ve defol git,' diye bağırdı, 'ya da belki Winny'yi arayıp tahta bacağını senin için kırarım.'

'A-ha! Daha fazlası da var. O tatlı bir kız. Değil mi?' diye cevapladı alaycı bir şekilde.

'Geçen Paskalya'da Winny tekmeleyerek kırdığında hiç hoşlanmamıştın.'

''At tekmesiydi,' diye homurdandı bana bakarak.

''Öyle bir şey değildi--Winny yaptı--ve marangoz ona yenisini yaparken bir hafta sırtüstü yattı.' Ve Milly kahkahalarla güldü.

'Artık sizinle dalga geçmeyeceğim, zamanımı kaybedeceğim; yapmayacağım; ama dikkat edin, Silas'la konuşacağım.' Ve uzaklaşırken elini buruşuk uyanıklığına koydu ve bana asık suratlı bir şekilde şöyle dedi:

'İyi akşamlar, Bayan Ruthyn - iyi akşamlar, hanımefendi - ve lütfen şunu hatırlayın,
sizi kızdırmak istemedim.'

Ve böylece çalılıkların üzerinden sarsılarak ve yürüyerek uzaklaştı ve kısa süre sonra ormanda kayboldu.

'Biraz korkmuş olması iyi - onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim sanırım;
çok çılgın.'

'Belki de ne kadar kaba olduğunun farkında değildir,' diye önerdim.

'Ondan nefret ediyorum. Zavallı Tom Driver'la iki kat daha keyifliydik - hiç kimseyle karışmazdı ve her zaman içki içerdi; Old Gin adıyla tanınıyordu. Ama bu vahşi herif -ondan nefret ediyorum- sanırım Wigan'dan geliyor ve
her zaman oyun bozuyor- ve Meg'i de yendi- o Güzellik, bilirsin ve
sadece onun için yarı yarıya daha kötü olacağını sanmıyorum. Onun ıslık çalmasını dinle.'

'Ağaçların arasında bir yerden ıslık sesi duydum.'

'Eğer köpekleri çağırmıyorsa, buraya tırmanın, size söylüyorum' ve biz
büyük bir ceviz ağacının eğimli gövdesine tırmandık ve gözlerimizi
Pegtop'un vahşi sürüsünün gelmesini beklediğimiz yöne doğru diktik.

Ama bu yanlış bir alarmdı. 'Eh, bence o bunu yapmazdı sonuçta--_zor_; ama o bir
kaba, kesinlikle!'

'Ve bizi geçirmeyen o esmer kız, onun kızı, öyle değil mi?'

'Evet, o Meg--Güzel, ona Canavar dediğim zaman vaftiz etmiştim; ama şimdi ona Pegtop diyorum ve o hala Güzel ve bu şekilde devam ediyoruz.'

'Gel, otur ve resmini yap,' diye devam etti, güvenlik pozisyonumuzdan iner inmez.

'Korkarım ki pek de öyle değilim. Düz bir çizgi çizebileceğimi sanmıyorum.
Ellerim titriyor.'

'Keşke yapabilseydin, Maud,' dedi Milly, öyle hüzünlü ve yalvaran bir bakışla ki, kalemler için yaptığı geziyi düşününce, onu hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamadım.

'Eh, Milly, sadece denemeliyiz; ve eğer başarısız olursak, kendimizi tutamayız.
Yanıma otur ve sana neden bir bölümle başlayıp diğeriyle başlamadığımı anlatayım,
ve ağaçları ve nehri nasıl yaptığımı göreceksin, ve--evet, _o_ kalem,
zor ve ince, açık çizgiler için uygundur; ama
baştan başlamalı ve bu gibi gerçek manzaraları denemeden önce çizimleri kopyalamayı öğrenmeliyiz. Ve eğer istersen, Milly, sana bildiğim her şeyi öğretmeye kararlıyım, ki bu da sonuçta pek de fazla değil ve aynı manzaraların eskizlerini yapıp sonra bunları karşılaştırarak çok eğleneceğiz.'

Ve böylece Milly, oldukça memnundu ve eğitimine başlamak için can atıyordu, yanıma oturdu ve beni öyle içtenlikle kucakladı ve öptü ki oturduğumuz taştan birlikte yuvarlanmaya çok yakındık. Onun coşkulu sevinci ve iyi niyeti beni kendime getirmeye yardımcı oldu ve ikimiz de içtenlikle birlikte gülerek görevime başladım.

'Aman Tanrım! O kim?' diye bağırdım aniden, blok kitabımdan başımı kaldırıp, bir beyefendinin dikkatsiz sabah kıyafeti içindeki, harap köprüyü, tek başına kesintisiz bir geçiş sağlayan siperin tehlikeli ayağı üzerinde, büyük bir dikkatle, bizim yönümüze doğru geçen zayıf bir adamın figürünü gördüğümde.

Bu bir hayaletler günüydü! Milly onu hemen tanıdı.
Beyefendi, Bay Carysbroke'du. Grange'i sadece bir yıldır tutuyordu. O, tamamen kendine ait bir hayat yaşıyordu ve fakirlere karşı çok iyiydi ve uzun zamandır Bartram'ı ziyaret eden tek beyefendiydi ve garip bir şekilde başka hiçbir yeri ziyaret etmemişti. Ancak araziden geçmek için izin istiyordu ve izin aldıktan sonra ziyaretini tekrarladı, şüphesiz kısmen Bartram'ın misafirperverlikle övünmemesi ve orada taşra halkıyla karşılaşma riskinin olmaması gerçeğinden kaynaklanmıştı.

Elinde kalın bir baston, kısa bir av ceketi ve Zamiel'inkinden çok daha iyi kesilmiş, geniş bir şapkayla, köprüyü kaplayan koruluktan çıktı, hızlı ama rahat bir tempoda yürüdü.

"Sanırım yaşlı Snoddles'ı görmeye gidecek," dedi Milly, biraz korkmuş ve meraklı görünerek; Milly'nin, söylememe gerek yok, bir köylü olduğunu ve bu beyefendinin iyi yetiştirilmişliğine hayran kaldığını, bir aslan kadar cesur olmasına ve bir eşeğin çene kemiğiyle Filistinlilerle her şeye rağmen savaşmasına rağmen,
bu beyefendinin iyi yetiştirilmişliğine hayran kaldığını
söylememe gerek yok sanırım.

''Ama bizi görmeyecek,'' diye fısıldadı Milly, umutla.

Ama gördü ve şapkasını kaldırarak, bembeyaz dişlerini gösteren neşeli bir gülümsemeyle durakladı.

'Harika bir gün, Bayan Ruthyn.'

Konuşurken aniden başımı kaldırdım, alışkanlıktan adresi benimsemiştim; o kadar belirgindi ki şapkasını bana saygıyla kaldırdı ve
sonra Milly'ye devam etti--

'Bay Ruthyn, umarım, gayet iyisinizdir? ama sormama gerek yok, çok mutlu görünüyorsunuz.
Lütfen ona, bahsettiğim kitabı bir iki gün içinde beklediğimi ve geldiğinde hemen göndereceğimi veya getireceğimi söyler misiniz?'

Milly ve ben bu sırada ayaktaydık, ama o sadece ona baktı,
dili tutulmuş, yanakları kızarmış ve gözleri çok yuvarlaktı ve sanırım
diyaloğu kolaylaştırmak için tekrar söyledi--

'Oldukça iyidir, umarım?'

Milly'den hala bir yanıt yoktu ve ben, kışkırtılmış olsam da kendim biraz utangaçtım,
cevap verdim--

'Amcam, Bay Ruthyn, çok iyi, teşekkür ederim,' ve konuşurken
kızdığımı hissettim. 'Ah, lütfen beni mazur görün, biraz cüretkarlık edebilir miyim? Siz Knowl'dan Bayan Ruthyn'siniz? Kendimi tanıtmaya cesaret edersem beni çok küstah mı bulursunuz - korkarım ki öyle bulacaksınız? Benim adım Carysbroke ve zavallı Bay Ruthyn'i daha küçücük bir çocukken tanıma şerefine eriştim ve o zamandan beri bana karşı şefkat gösterdi ve umarım bu cüretkarlığımı mazur görürsünüz. Arkadaşım Lady Knollys'in de sizin akrabanız olduğunu düşünüyorum; ne kadar da sevimli bir insan!'

'Ah, öyle değil mi? Ne kadar da tatlı!' dedim ve sonra açık sözlü sevgim karşısında kızardım.

Ama o, sanki benden hoşlanıyormuş gibi nazikçe gülümsedi ve dedi ki--

'Ne düşündüğümü biliyorsun, bunu söylemeye cesaret edemiyorum; ama açıkçası
anlayabiliyorum. Gençliğini harika bir şekilde koruyor ve eğlencesi ve iyi doğası tamamen kız gibi. Ne kadar da tatlı bir manzara seçmişsin,' diye devam etti, birdenbire her şeyi değiştirerek. 'Bu noktada o zarif eski köprüye bakmak için sık sık durdum. 'Görüyor musun -sanatçısın, görüyorum- o gri tonlarda, o solgun kırmızı ve sarının garip çapraz lekeleriyle çok tuhaf bir şey?'

'Gerçekten görüyorum; sadece renklerin tuhaf güzelliğini fark ediyordum -öyle değil mi, Milly?'

Milly bana baktı ve endişeli bir 'Evet' dedi ve sanki bir soyguna yakalanmış gibi görünüyordu.

'Evet ve çok tuhaf bir geçmişin var,' diye devam etti. 'Ama fırtınadan önce daha iyiydi; ama hala çok iyi.'

Sonra kısa bir duraklama ve 'Bu ülkeyi hiç tanıyor musun?' oldukça
aniden.

'Hayır, en ufak bir şekilde değil--yani, buraya sadece arabamla gittim; ama
gördüğüm şey beni çok ilgilendirdi.'

'Daha iyi bildiğinizde büyüleneceksiniz--bir sanatçı için tam bir yer. Ben de zavallı bir karalayıcıyım ve bu küçük kitabı cebimde taşıyorum,' ve ince bir balık tutma
kitabı çıkarırken küçümseyici bir şekilde güldü, göründüğü kadarıyla. 'Bunlar sadece notlar, anlıyor musunuz. Çok
yürüyorum ve beklenmedik şekilde böyle güzel köşelere ve çalışmalara geliyorum, sadece bunları not etmeye çalışıyorum, ama aslında bu eskiz çizmekten çok yazmak; kız kardeşim bunun benden başka kimsenin anlamadığı bir şifre olduğunu söylüyor. Ancak,
sadece ikisini açıklamaya çalışacağım--çünkü gerçekten gidip o yerleri görmelisiniz. Ah, hayır; "O değil," diye güldü, sayfa yanlışlıkla uçup gittiğinde,
"Bu, bana bir gün çok iyi bira verdikleri tuhaf küçük bir meyhane olan Cat and Fiddle."

Milly bunun üzerine konuşmak üzere olduğunu gösteren bazı tedirgin işaretler gösterdi, ancak ne olacağını bilmediğimden, dikkatimi çekmek istediği canlı küçük taslaklara bakmak için acele ettim.

"Size sadece kolayca ulaşabileceğiniz yerleri göstermek istiyorum - kısa bir yolculuk veya araba yolculuğu."

Böylece, ilk başta önerdiği ikisine ek olarak iki veya üç tane daha çevirmeye başladı ve sonra bir tane daha; sonra sadece renklendirilmiş küçük bir taslak ve gerçekten de Kuzen Monica'nın güzel üçgen çatılı eski evinin oldukça büyüleyici bir mücevheri; ve her konunun kendine özgü küçük eleştirisi, anlatımı veya macerası vardı.

Bu küçük eskiz defterini cebine geri koymak üzereyken, hala benimle sohbet ederken, aniden zavallı Milly'yi hatırladı, oldukça asık suratlıydı; ama ona sunduğunda, açıkça yanlış anladığı küçük bir konuşmayla epeyce neşelendi, çünkü tuhaf nezaketlerinden birini yaptı ve sanırım defteri büyük cebine koyup bir hediye olarak kabul edecekti.

'Çizimlere bak, Milly, sonra da geri ver,' diye fısıldadım.

İsteği üzerine köprünün bitmemiş eskizine bakmasına izin verdim,
ve o mesafeleri ve oranları gözüyle ölçerken, Milly bana oldukça öfkeli bir şekilde fısıldadı.

'Ve neden vereyim ki?'

'Çünkü onu geri istiyor ve sadece sana ödünç vermek istedi,' diye fısıldadım.

'_Ödünç_ ver bana--ve sonra da sana! 'Bir yaprağına bile bakarsam beni göm,' diye karşılık verdi büyük bir öfkeyle. 'Al onu, kızım; kendin ver--ben
vermem ' ve elime tutuşturdu ve somurtkan bir adım geri attı. 'Kuzenim çok minnettar,' dedim, kitabı geri verip ona gülümseyerek, o da gülümseyerek aldı ve dedi ki--

'Sanırım ne kadar iyi çizdiğinizi bilseydim, Bayan Ruthyn, zavallı karalamalarımı size göstermek konusunda tereddüt ederdim. Ama bunlar en iyilerim değil, biliyorsunuz; Leydi Knollys size gerçekten daha iyisini yapabileceğimi söyleyecektir--çok daha iyisini, bence.'

Ve sonra küstahlığı dediği şey için daha fazla özür dileyerek
ayrıldı ve ben kendimi çok memnun ve gururlu hissettim.

Yirmi dokuz veya otuzdan fazla olamazdı, diye düşündüm ve kesinlikle yakışıklıydı--yani gözleri ve dişleri ve açık kahverengi teni--ve figüründe ve hareketlerinde seçkin ve zarif bir şeyler vardı; ve genel olarak zekanın tarif edilemez çekiciliği vardı; ve ben de -elbette bu bir sırdı-
bizimle konuştuğu andan itibaren bana ilgi duyduğunu düşündüm. Kibirli olmayacağım. Ciddi bir ilgiydi ama yine de bir ilgiydi, çünkü
ben onun çizimlerini çevirirken
benim yüz hatlarımı incelediğini görebiliyordum ve o
benim başka hiçbir şey görmediğimi düşünüyordu. Çizimini iyi değerlendirmem ve beni Lady Knollys'e yönlendirmesi konusundaki endişesi de gurur vericiydi.
Carysbroke--sevgili babamın bu ismi hiç andığını duymuş muydum? Hatırlayamadım.
Ama o her zamanki gibi sessizdi, öyle yapmaması hiçbir şeyi
savunmuyordu.

BÖLÜM XXXV

_İKİNCİ KATTA BİR ODAYI ZİYARET EDİYORUZ_

Bay Carysbroke hayal gücümü o kadar eğlendirdi ki, eve dönüş yolculuğumuza başlayana kadar Milly'nin sessizliğini
gözlemlememi engelledi.

'Eğer o küçük taslak doğruysa, Grange güzel bir ev olmalı; buradan
uzak mı?'

''İki mil olacak.'

'Sinirli misin, Milly?' diye sordum, çünkü hem tonu hem de bakışları öfkeliydi.

'Evet, sinirliyim; ve neden olmasın kızım?'

'Ne oldu?'

'Eh, şimdi, bu çok zengince! Şu adama bak, Carysbroke: Bana bir köpekten daha fazla ilgi göstermedi ve sana sürekli resimlerinden, yürüyüşlerinden ve insanlarından bahsetti. Neden, bir domuzun tavırları bundan daha iyidir.'

'Ama, Milly canım, unutuyorsun, seninle konuşmaya çalıştı ve sen ona cevap vermedin,' diye çıkıştım.

'Ve tam da söylediğim bu değil mi - diğer insanlar gibi konuşamıyorum - yani hanımlar. Herkes bana gülüyor; ve bir gösteri gibi giyinmişim, öyleyim. Yazık! Geçtiğimiz Pazar günü kilisede Polly Shives'ın bana güldüğünü gördüm. Ona biraz aklımı vermek istedim. Ve biliyorum ki
tuhafım. Yazık, öyle. Neden _ben_ bu kadar çılgın olmalıyım? Yazık! Öyle olmak istemiyorum ve bu benim suçum değil.'

Ve zavallı Milly gözyaşlarına boğuldu ve yere vurdu ve
yüzünü gözlerine kadar çektiği kısa elbisesine gömdü; ve
daha önce hiç görmediğim kadar tuhaf bir keder figürü.

'Ve ne dediğini anlayamadım,' diye bağırdı zavallı Milly, sarımsı pamuklu kumaşının arasından, bir vuruşla; 've sen her kelimesini çıkardın. Ve ben neden böyleyim? Yazık--yazık! Oh, ho, ho! Yazık!'

'Ama, sevgili Milly, _resim_ hakkında konuşuyorduk ve sen henüz öğrenmedin, ama öğreneceksin - sana öğreteceğim; ve sonra her şeyi anlayacaksın.'

'Ve herkes bana gülüyor - sen bile; Maud, ne kadar uğraşırsan uğraş, bazen gülmekten kendini
zorluyor. Seni suçlamıyorum, çünkü tuhaf olduğumu biliyorum; ama
elimden bir şey gelmiyor; ve bu bir utanç.'

'Pekala, sevgili Milly, beni dinle: eğer izin verirsen, sana
bildiğim tüm müzik ve çizimi öğreteceğimi temin ederim. Çok uzun süre yalnız yaşadın; ve dediğin gibi, hanımların kendilerinden bahsetme biçimleri diğer insanlarınkinden farklıdır.'

'Evet, öyle, ve beyefendiler de - Vali gibi ve o
Carysbroke gibi; ve bu değerli bir jargondur--lanet olsun--neden, şeytanın kendisi bile
anlayamazdı; ve aranızda bir aptal gibiyim. Kendimi
boğabilirdim. Çok yazık! Öyle--biliyorsunuz öyle. --Yazık!'

'Ama istersen sana o jargonu da öğretebilirim, Milly; ve sen
benim bildiğim her şeyi öğreneceksin; ve senin elbiselerini daha iyi
yaptıracağım.'

Bu sırada çok pişmanlıkla ama dikkatle yüzüme bakıyordu,
yuvarlak gözleri ve burnu şişmişti ve yanakları ıslaktı.

'Sanırım biraz daha uzun olsalardı--seninki daha uzun, biliyorsun;' ve cümle bir hıçkırıkla kesildi.

'Şimdi, Milly, ağlamamalısın; istersen sen de diğer hanımlar kadar
olabilirsin--ve olacaksın; ve sana çok hayran olunacağını söyleyebilirim, yeter ki tüm garip kelimelerini ve davranışlarını tamamen unutmak ve kendini diğer insanlar gibi
giymek zahmetine gir; ve eğer izin verirsen
ben bununla ilgileneceğim; ve bence sen çok zekisin, Milly; ve
çok güzel olduğunu biliyorum.'

Zavallı Milly'nin ağlak yüzü, kendi isteğine rağmen bir gülümsemeye dönüştü; ama
başını salladı, aşağı baktı.

'Noa, noa, Maud, korkarım ki 'olmayacak.' Ve gerçekten de kendime Herkül'ün bir
emek teklif etmişim gibi görünüyordu.

Ama Milly gerçekten zeki bir yaratıktı, çabuk görebiliyordu ve
beceriksiz lehçesi
öğrenildiğinde, çok hoş bir şekilde tarif edebiliyordu; ve eğer sadece
bu kısıtlamaya katlanabilseydi ve gereken çalışkanlığa sahip olsaydı, umutsuzluğa kapılmadım ve en azından kendi payıma düşeni yapmaya kararlıydım.

Zavallı Milly! Gerçekten çok minnettardı ve eğitim projesine büyük bir şevkle ve tuhaf bir tevazu ve itaatsizlik karışımıyla girdi.

Milly, geri döndüğünde 'Güzel'in' pozisyonuna tekrar saldırmaktan ve
bu taraftan bir geçiş zorlamaktan yanaydı; ama geldiğimiz rotayı takip etmekte ısrar ettim ve böylece nehrin kenarındaki çitin etrafından dolaştık ve
kapının karşısında, futian giymiş ve başında tuhaf görünümlü bir tavşan derisi şapka olan zayıf bir genç adamla konuşan 'Güzel' tarafından kışkırtıcı bir meydan okuma sırıtışına maruz kaldık, bizi görünce
utançla yüzünün bir tarafına çekti, kolunu çenesinin altına
alarak kapının üst çubuğuna yaslandı.

Bugünkü karşılaşmamızdan sonra, Bayan 'Güzel'in
bizim geçtiğimiz her yerde yüzünde bir tür alaycı küçümseme sergileme alışkanlığı vardı.

Sanırım Milly, ona girişimini hatırlatmasaydım ve yeni otoritemi kullanmasaydım, onu tekrar işe alırdı.

'Şu sinsi adama bak, Pegtop, orada, değirmene giden patikaya doğru gidiyor. Şimdi bizi görmediğine inanıyor; ama görüyor, ama Vali'ye söyleyeceğimizden korkuyor ve Vali'nin ona sizinle istediği gibi davranmayacağını düşünüyor.
Pegtop'tan nefret ediyorum: Bir yıl önce beni ineklere binmekten alıkoydu.'

Pegtop'un daha kötü şeyler yapmış olabileceğini düşündüm. Gerçekten de burada tam bir
yenilenmeye ihtiyaç olduğu açıktı; ve zavallı Milly'nin bunun farkında olduğunu görmekten memnun oldum; ve kendi konumundaki diğer insanlara daha çok benzeme kararının sadece bir utanç ve kıskançlık spazmı değil, gerçek ve çok gayretli bir karar olduğunu fark ettim.

Bartram-Haugh'un bu eski evini henüz yarı yarıya görmemiştim. İlk başta, gerçekten de,
genişliği hakkında pek bir fikrim yoktu. Büyük galerinin bir tarafında, kapalı pencere kepenkleri ve
genel olarak kilitli kapıları olan bir dizi oda vardı. İçeri girdiğimizde Yaşlı L'Amour sinirlendi,
hiçbir şey göremesek de; ve Milly pencereleri açmaktan korkuyordu--herhangi bir Mavi Sakal ifşası
anıldığı için değil, sadece Amca Silas'ın emrinin her şeyin rahatsız edilmeden bırakılması olduğunu bildiği için; ve bu coşkulu ruh, onun nazik tavırları ve görünürdeki sessizliğiyle oldukça şaşırtıcı olan bir dereceye kadar ona hayrandı.

Bu evde, Knowl'da kesinlikle var olmayan ve
hiç gözlemlemediğim, muhtemelen diğer eski evlerde bulunabileceğini düşündüğüm şeyler vardı--yani, burada ve orada, ancak havaya zıplayarak
göz atabildiğimiz çok yüksek kapaklar. Uzun koridorları ve büyük
galerileri geçtiler; ve birçoğu çapraz olarak çevrilmiş ve kilitlenmişti, böylece
geçidi kesip keşiflerimizi kesintiye uğratmak için. Milly ise, üst kata ulaşan garip, küçük, çok dik ve karanlık bir arka merdiven biliyordu; bu yüzden o ve ben tırmandık ve aşağıda bıraktığımız görkemli odalardan
çok daha alçak ve kaba bir şekilde bitirilmiş odalardan uzun bir yürüyüş yaptık. Bu odalar, güzel ama ihmal edilmiş arazinin çeşitli manzaralarına hakimdi; ancak bir galeriyi geçtikten sonra aniden, bu büyük evin iç duvarları tarafından oluşturulmuş ve tabii ki sadece mimar tarafından yapının bazı kısımlarına gerekli ışık ve havayı sağlamak için tasarlanmış
küçük ve kasvetli bir dörtgene bakan bir odaya girdik.

Mendilimle pencere camını ovuşturdum ve dışarı baktım.
Çevredeki çatı dik ve yüksekti. Duvarlar kirli ve karanlık görünüyordu.
Pencereler toz ve kirle kaplıydı ve pencere taşları yer yer yosun, çimen ve yer otu ile kaplıydı. Evden bu karanlık meydana kemerli bir kapı açılmıştı, ancak kirli ve tozluydu; ve
dörtgenin üzerinde büyüyen nemli otlar rahatsız edilmeden ona doğru sarkıyordu.
İnsan ayak izlerinin onu pek takip etmediği açıktı ve ben o
kör ve uğursuz alana garip bir ürperti ve batmayla bakıyordum.

'Burası ikinci kat - işte kapalı avlu' - sanki kendi kendime
söyledim.

'Neyden korkuyorsun, Maud? Sanki bir hayalet görmüş gibisin,' diye haykırdı
Pencereye gelip omzumun üzerinden bakan Milly.

'Birdenbire bana o korkunç olayı hatırlattı, Milly.'

'Ne iş, Maud? - ne bir bela düşünüyorsun?' diye sordu Milly, oldukça eğlenerek.

'Bu odalardan birindeydi - belki de bu - evet, kesinlikle _bu_ idi - çünkü bakın, duvardaki paneller sökülmüş - Bay Charke kendini öldürdü.'

Köşelerinde gecenin gölgelerinin toplandığı loş odanın etrafına hüzünle bakıyordum.

'Charke! - peki ya o? - Charke kim?' diye sordu Milly.

'Neden, duymuş olmalısın,' dedim.

'Bildiğim kadarıyla hayır,' diye cevapladı. 'Ve kendini öldürdü, öyle mi, kendini astı, ha, yoksa beynini mi uçurdu?'

'Bu odalardan birinde - eminim bu odada - boğazını kesti çünkü baban bir katilin girebileceği ikinci bir kapı olup olmadığını anlamak için duvardaki lambriyi söktürdü; ve görüyorsun
bu duvarlar soyulmuş ve kaldırılan ahşap işçiliğinin izlerini taşıyor,' diye cevapladım.

'Eh, bu _korkunçtu_! Boğazlarını kesmeye nasıl cesaret ettiklerini bilmiyorum; eğer ben yapıyor olsaydım, en iyisi kafamı bir tabancayla vurup ateş etmek olurdu, tıpkı genç beyefendinin Deadman's Hollow'da yaptığı gibi. Ama boğazlarını kesen adamlar, bence korkunç av çocukları olmalı,
çünkü uzun bir dilim, biliyorsun.'

'Yapma, yapma, Milly canım. Diyelim ki uzaklaşıyoruz,' dedim, çünkü akşam
hızla geceye doğru derinleşiyordu.

'Hey ve beni göm, ama işte kan; buradaki zemine yayılmış büyük, kara bir
bulut görmüyor musun, görmüyor musun?' Milly, o noktanın üzerine eğilmiş ve belki de hayali olan bu haritanın ana hatlarını parmağıyla havada izliyordu.

'Hayır, Milly, göremiyordun: zemin çok karanlık ve her yer
gölgede. Süslü olmalı; ve belki de, sonuçta, burası oda değil.'

'Şey--sanırım, eminim ki öyledir. Ayağa kalk--sadece bak.'

'Sabah geleceğiz ve eğer haklıysan o zaman daha iyi görebiliriz.
Uzaklaş,' dedim, korkmaya başlamıştım.

Ve tam ayrılmak üzere ayağa kalktığımızda, yaşlı L'Amour'un beyaz yüksek gagalı şapkası ve büyük soluk yüz hatları kapıdan içeri baktı.

'Aman Tanrım! Seni buraya getiren ne?' diye bağırdı Milly, neredeyse benim kadar
bu izinsiz girişe şaşırmıştı.

'Seni_ buraya getiren ne, hanım?' diş etlerinin arasından L'Amour ıslık çaldı.

'Charke'ın boğazını kestiği yere bakıyoruz,' diye cevapladı Milly.

'Şeytan Charke!' dedi yaşlı kadın, tuhaf bir alay ve öfke karışımıyla. ''Burası onun odası değil; ve lütfen dışarı çık. Efendi, Bayan Maud'u evin içinde, yukarı aşağı, bir odadan diğerine nasıl sürüklediğinizi duyduğunda bundan hiç hoşlanmayacak. '

O yeterince sert gevezelik ediyordu, ama yanından geçerken alçak bir nezaketten vazgeçti ve odada dik ve başını sallayan bir bakışla, yaşlı kadın
kapıyı sertçe çarptı ve kilitledi.

'Ve kim Charke hakkında konuşuyordu - bir sürü yalan, garanti ediyorum. Sanırım Bayan Maud'u burada korkutmak istiyorsunuz' (bir başka sakat nezaket)
'hayaletler ve saçmalıklar gibi.'

'Sen oradasın: Bana anlattı; ve bunun hakkında çok şey. Hayaletler, gerçekten!
Onları değerlendirmiyorum, ben değil; değerlendirseydim, beni kimin korkutacağını biliyorum' ve Milly
güldü.

Yaşlı kadın anahtarı cebine koydu ve kırışık ağzı büzüldü
ve kasvetli bir tedirginlikle geri çekildi.

'Zararsız bir velet ve nazik; ama vahşi - vahşi - vahşi olacak.'

Bunu L'Amour kulağıma fısıldadı, ardından gelen sessizlik sırasında, korkuluğun üzerinden Milly'ye doğru titrek bir şekilde başını salladı ve biz ayrılırken tekrar nezaket gösterdi ve Amca Silas'ın odasına doğru yürüdü.

Vali bu akşam tuhaf,' dedi Milly, çayımıza oturduğumuzda. 'Onu hiç tuhaf görmedin, değil mi?'

'Ne demek istediğini daha açık bir şekilde söylemelisin, Milly. Kötü niyetli değilsindir umarım?'

'Eh! Ne olduğunu bilmiyorum; ama bazen çok tuhaflaşıyor - neredeyse ölmüş gibi hissedersin, belki iki veya üç gün ve gece birlikte. Baygın bir yaşlı kadın gibi sürekli oturuyor. Eh, eh, korkunç!'

'O haldeyken duyarsız mı oluyor?' diye sordum, epey endişelenmiştim.

'Bilmiyorum; ama hiçbir zaman bir şey ifade etmez. Onu öldürmeyecek, inanıyorum; ama yaşlı L'Amour her şeyi biliyor. O böyleyken odaya neredeyse hiç girmiyorum, sadece beni çağırdıklarında; ve bazen uyanıyor ve şunu veya bunu çağırmak istiyor. Bir gün Pegtop'u değirmene kadar çağırdı; ve geldiğinde ona sadece bir iki dakika baktı,
ve odadan çıkmasını emretti. O sersemliklerden birindeyken neredeyse bir çocuk gibi oluyor.

Amca Silas'ın 'tuhaf' olduğunu her zaman anlardım, yukarı çıkarken korkuluktan ıslık çalan ve geveleyen yaşlı L'Amour'un emirlerinden,
efendinin kapısının önünden geçerken nasıl gürültü yaptığımızı hatırlardım; ve odasındaki gizemli ileri geri hareketlerden.

Onu çok az gördüm. Bazen bizimle kahvaltı yapmak için bir hevesle
birlikte gelirdi, bu belki bir hafta sürerdi; ve sonra yaşam düzenimiz
eski rutinine geri dönerdi.

Uzakta tutulan ve sakin hayatımın tadını çıkardığımı duyduğunda çok sevinen ve
Silas Amca'ya beni ziyaret etme izni için şahsen başvurmaya söz veren Leydi Knollys'den gelen iki nazik mektubu unutmamalıyım.

Noel'de Elverston'da olacaktı ve orası Bartram-Haugh'dan sadece altı mil uzaklıktaydı, bu yüzden keyifli bir şekilde ileriye bakmanın heyecanını yaşadım.

Ayrıca davetine zavallı Milly'yi de dahil edeceğini söyledi; ve
Yüzbaşı Oakley'nin görüntüsü önümde belirdi, yakışıklı bakışları zavallı Milly'ye hayranlıkla bakıyordu, kendimi ondan sorumlu hissetmeye başlamıştım.

BÖLÜM XXXVI

_GECE YAKINLARINDA BİR GELİŞ_

Bazen bana neden garip, küçük bir turkuaz yüzük taktığımı soruyorlar - ki bu yüzük, eğitimsiz gözlere oldukça değersiz ve yanında aşağılayıcı bir şekilde parlayan mücevherlerin yanında hiç de değersiz görünüyor. Bu, bu sıralarda sahip olduğum küçük bir hatıra.

'Gel kızım, sana ne isim vereyim?' diye bağırdı Milly, bir sabah,
tedirgin edici bir neşeyle odama dalarak.

'Benimki, Milly.'

'Hayır, ama senin de herkes gibi bir lakabın olmalı.'

'Önemseme, Milly.'

'Evet, ama öyle yapacağım. Sana Bayan Bustle mı diyeceğim?'

'Böyle bir şey yapmayacaksın.'

'Ama bir ismin olmalı.'

'İsmi reddediyorum.'

'Ama sana bir tane vereceğim, kızım.'

'Ve _ben_ onu almayacağım.'

'Ama seni vaftiz etmeme yardım edemezsin.'

'Cevap vermeyi reddedebilirim.'

'Ama seni zorlayacağım,' dedi Milly, kıpkırmızı olarak.

Belki de tonumda kışkırtıcı bir şey vardı, çünkü Milly'nin barbarlığa geri dönmesinden kesinlikle
çok iğrenmiştim.

'Yapamazsın,' diye karşılık verdim sessizce.

'Eğer yapmazsam, sana iki katı çirkin bir tane vereceğim. '

Korkarım küçümseyerek gülümsedim.

'Ve bence sen bir sürtük, bir orospu ve bir aptalsın,' diye patladı,
kıpkırmızı kesilerek.

Aynı Hıristiyan olmayan şekilde gülümsedim.

'Ve sana baktığım anda yanağına bir şaplak atarım.'

Ve elbisesine sert bir tokat attı ve öfkeyle yanıma yaklaştı.
Gerçekten teke tek dövüş çilesini çekmek üzere olduğunu düşünmüştüm.

Ancak onu felç edici bir nezaketle yaptım ve muazzam bir onurla
odadan çıkıp Amca Silas'ın çalışma odasına girdim, orada o sabah kahvaltıya gittik ve sonraki birkaç kahvaltıya daha gittik.

Yemek sırasında en onurlu çekingenliği koruduk; ve sanırım
ikimiz de birbirimize bakmadık bile.

O gün birlikte yürüyüşe çıkmadık.

Akşam vakti, tamamen yalnız başıma oturuyordum ki Milly odaya girdi. Gözleri kırmızıydı ve çok asık suratlı görünüyordu.

'Elini istiyorum, kuzen,' dedi, aynı anda bileğinden tutup, tombul yanağına aniden bir tokat attı, bu da
odanın çınlamasına ve parmaklarımın karıncalanmasına neden oldu; ve şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, ortadan kaybolmuştu.

Arkasından seslendim, ama cevap yoktu; peşinden gittim, ama o da koşuyordu; ve
çapraz galerilerde onu tamamen kaybettim.

Onu çay içerken ya da yatmadan önce görmedim; ama uykuya daldıktan sonra Milly tarafından gözyaşları içinde uyandırıldım.

'Kuzen Maud, beni affedecek misin? Bir daha asla benden hoşlanmayacaksın, değil mi? Hayır, yapmayacağını biliyorum. Ben çok kaba biriyim. Nefret ediyorum. Bu bir utanç. Ve işte sana bir
Banbury pastası--bunun için kasabaya gönderdim ve biraz şekerleme--yemeyecek misin? ve işte küçük bir yüzük--kendi yüzüklerin kadar güzel değil; ve
belki de benim hatırım için--zavallı Milly'nin hatırı için--eğer sana bu kadar kötü davranmadan önce--eğer beni affedersen; ve kahvaltıya bakarım ve eğer parmağındaysa, benimle tekrar arkadaş olduğunu anlarım; ve eğer yapmazsan, seni daha fazla rahatsız etmem; ve sanırım kendimi yolumdan çekerim ve
bir daha asla kötü Milly'yi göremezsin.'

Ve bir an bile beklemeden, beni yarı uyanık bırakarak ve
rüya görme hissiyle, çıplak ayaklarıyla, omuzlarında bir etekle odadan dışarı fırladı.

Mumunu yatağımın yanına, küçük armağanlarını da 
benim yanımdaki örtünün üzerine bırakmıştı. Eğer cinlerden bir atom daha az korksaydım, onu
takip ederdim, ama korkuyordum. Ayaklarım çıplak bir şekilde yatağımın
başına dikildim ve zavallı küçük yüzüğü öpüp parmağıma taktım, o zamandan beri
kaldı ve hep orada kalacak. Ve sabahı özleyerek uzandığımda, onun soluk, yalvaran, tövbekâr yüzünün görüntüsü saatlerce önümdeydi; ve soğukkanlı kışkırtıcı tavırlarımdan acı bir şekilde pişman oldum ve kendimi, haklı olarak, Milly'den bin kat daha suçlu buldum.

Kahvaltıdan önce onu boşuna aradım. Ancak o yemekte,
sessiz ve ilgisiz olmasına rağmen
korkunç olan Amca Silas'ın huzurunda karşılaştık; ve biz, orantısız derecede büyük bir masada, koruyucumun soğuk, garip bakışları altında, sadece kaçınılmaz olanı konuştuk ve o da alçak sesle; çünkü Milly bir an sesini yükselttiğinde, Amca
Silas yüzünü buruşturur, ince beyaz parmaklarını hızla kulağının üzerine koyar ve
sanki beynini bir acı delmiş gibi görünür, sonra omuz silkip boşluğa acıklı bir şekilde
güler. Bu nedenle, Amca Silas kendisi konuşma
da olmadığında -ki bu sık sık olmazdı- onun huzurunda çok az şey
konuşulduğunu
düşünebilirsiniz.

Masanın karşısındaki Milly, parmağımdaki yüzüğü gördüğünde, nefesini
çekerek, 'Ah!' dedi ve yuvarlak gözleri ve ağzıyla çok
memnun görünüyordu; ve sanki
zıplayacakmış gibi küçük bir hareket yaptı; sonra zavallı yüzü titredi ve dudağını ısırdı; ve
bana yalvarırcasına bakarken, gözleri hızla yaşlarla doldu,
yuvarlak pişman yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Kendimden daha pişman hissettiğimden eminim. Ağladığımı ve gülümsediğimi biliyorum,
ve onu öpmek için can atıyordum. Sanırım çok saçmaydık; ama hayatın büyük sıkıntıların nadiren bize yaklaştığı bir döneminde, küçük meselelerin sevgileri bu kadar derinden harekete geçirebilmesi iyi bir şey.

Sonunda fırsat geldiğinde, zavallı Milly'nin bana bahşettiği gibi güreş ringinden hiç böyle bir sarılma olmamıştı, beni bir o yana bir bu yana sallayıp, yüzünü elbisemin içine gömüp, hıçkıra hıçkıra ağlayarak--

'Sen gelmeden önce çok yalnızdım ve sen bana karşı çok iyiydin ve ben tam bir
şeytandım; ve sana asla Maud'dan başka bir isim takmayacağım--sevgili Maud.'

'Yapmalısın, Milly--Bayan Bustle. Ben Bayan Bustle olacağım, ya da istediğin her neyse.
Yapmalısın.' Milly gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordum ve en iyi şekilde sarılıyordum; ve gerçekten,
ayaklarımızı nasıl koruduğumuzu merak ediyorum.

Böylece Milly ve ben her zamankinden daha iyi arkadaş olduk.

Bu arada kış derinleşti ve kısa günlerimiz ve uzun gecelerimiz oldu,
ve Bartram-Haugh'da şömine başında uzun dedikodular yaptık. Amca Silas'ın maruz kaldığı garip çöküşlerin sıklığından korktum. İlk başta bunlara pek aldırmadım, çünkü doğal olarak Milly'nin onlar hakkında konuşma tarzına düştüm.

Ama bir gün, 'tuhaf' hallerinden birindeyken beni çağırdı ve onu
gördüm ve tarifsiz bir şekilde korktum.

Beyaz bir örtü içinde, büyük bir berjerde kıvrılmış yatıyordu.

Bu garip duyguların her derecesini ve belirtisini bilen yaşlı L'Amour yanımda olmasaydı, onu ölmüş sanırdım.

Bana göz kırptı ve korkunç bir şekilde başını salladı ve fısıldadı--

'Konuşana kadar gürültü yapmayın, hanımefendi; birazdan kendine gelir, yakında.'

Kasılma belirtisi olmaması dışında, yüz ifadesi
kıvrımlarından birinde tutuklanmış bir epileptik gibiydi.

Aptalca bir sırıtma ve kaş çatma vardı ve beyaz bir gözbebeği şeridi de ortaya çıktı.

Birdenbire, bir tür soğuk titremeyle gözlerini kocaman açtı ve
dudaklarını birbirine kenetledi ve gözlerini kırpıştırdı ve bana
şişman bir belirsizlikle baktı, bu giderek zayıf bir gülümsemeye dönüştü.

'Ah! Kız--Austin'in çocuğu. Şey, canım, ben ona
yarın--ertesi gün--konuşurum--tik--nevralji veya başka bir şey--_işkence_--söyleyemem.'

Böylece, kendini toparlayıp, büyük sandalyesine tekrar uzandı, tavrında aynı
anlatılamaz çaresizlikle ve yüzü yavaş yavaş
korkunç ifadesine geri döndü.

'Uzaklaşın, hanımefendi: fikrini değiştirdi; sizinle konuşmaya uygun olmayacak
asla bütün gün, belki,' dedi yaşlı kadın yine fısıldayarak.

Böylece odadan gizlice çıktık, anlatılmaz bir şekilde şok olmuştum. Aslında, sanki ölüyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden, heyecanımla, bana genellikle yaptığı töreni unutarak alaycı bir şekilde kıkırdayan yaşlı kadına

'Ölüyor mu? O da Aziz Paul gibi olmalı--günde bir-çok kez ölüyor.'

Ona dehşetle baktım. Sanırım, ne tür duygular uyandıracağını umursamıyordu, çünkü kendi kendine alaycı bir şekilde mırıldanmaya devam etti. Duraksamıştım ve onunla tekrar konuşma konusundaki isteksizliğimi yenmiştim,
çünkü gerçekten çok korkmuştum. 'Tehlikede olduğunu düşünüyor musun? Bir doktor çağıralım mı?' Fısıldadım.

'Yasa sizi korusun, doktor her şeyi biliyor, hanımefendi.' Yaşlı kadının yüzünde, zayıflık ve yaşlılığın özelliklerinde çok
şok edici olan o alaycı ifadenin parıltısı vardı.

'Ama bu bir _nöbet_, felçli veya korkunç bir şey - bu korkunç
nöbetleri atlatması için onu şansa veya doğaya bırakmak
_güvenli_ olamaz.'

'Ondan korkulmaz, hiç nöbet geçirmedi, durumu daha da kötü değil.
Sadece arada sırada biraz aptalca davranıyor. Bir düzine yıldır ve daha fazla aynı;
ve doktor her şeyi biliyor,' diye cevapladı yaşlı kadın kararlı bir şekilde. 'Ve
eğer bu konuda bir kıpırdanma yaratırsanız, çılgına döneceğini göreceksiniz.'

O gece bu konuyu Mary Quince ile konuştum.

'Çok esmerler, hanımefendi; ama bence o çok fazla övgü alıyor,' dedi Mary.

Şu ana kadar o periyodik nöbetlerin doğasının ne olduğunu söyleyemem. O zamandan beri sık sık tıp adamlarıyla konuştum ama
aspirin aşırı kullanımının bunların nedeni olabileceğini hiç öğrenemedim.
Bununla birlikte,
inanıyorum ki, o ilacı şaşırtıcı miktarlarda kullandığı kesindi.
Gerçekten de, bazen onun
nevraljisinin ona bu üzücü zorunluluğu dayatması onun için bir şikayet konusuydu.

O gün gördüğüm haliyle Amca Silas'ın görüntüsü, yatağımda yatarken hayal gücümü rahatsız etti ve korkuttu; Bartram'a
vardığımdan beri çok iyi uyumuştum. Günün büyük bir kısmı açık havada ve
aktif egzersizle geçti, bu yüzden bu doğaldı. Ama o gece gergindim ve
uyanıktım ve saat ikiyi geçmişti, caddede atların ve araba tekerleklerinin sesini duyduğumu hayal ettim.

Mary Quince yakınlardaydı ve bu yüzden kalkıp pencereden bakmaktan
korkmuyordum. Bir posta arabasının avluya yaklaştığını gördüğümde kalbim hızla çarpıyordu. Ön cam indirildi ve postacı birkaç saniyeliğine yanaştı.

Aldığı bazı talimatlar sonucunda, yoluna yürüyerek devam ettiğini ve böylece hol kapısına yanaştığını düşündüm, basamaklarında bir figür onu bekliyordu. Sanırım eski L'Amour'du ama tam olarak emin olamadım. Korkuluğun tepesinde, kapının yakınında bir fener vardı. Gece oldukça karanlık olduğu için şezlong lambaları yakılmıştı. Postacı çocuk, görebildiğim kadarıyla içeriden bir çanta ve valiz, aracın tepesinden de bir kutu çıkardı ve bunları holün içine taşıdı.

İniş noktasını görebilmek için yanağımı pencere camına dayamak zorunda kaldım ve camın üzerindeki nefesim, onu neredeyse sildiğim kadar hızlı bir şekilde
yine kararttı, görüşümü engellemeye yardımcı oldu. Ama
uzun boylu, pelerinli bir adamın aşağı inip hızla eve girdiğini gördüm, ama
erkek mi kadın mı olduğunu ayırt edemedim.

Kalbim hızla çarpıyordu. Hemen bir sonuca vardım. Amcam daha kötüydü, aslında ölüyordu; ve bu, çok geç yatağına çağrılan doktordu.

Doktorun çıkışını ve amcamın kapısından girişini dinledim, gecenin sessizliğinde kolayca duyabileceğimi düşündüm,
ama hiçbir ses bana ulaşmadı. Tam beş dakika boyunca öylece dinledim, ama
bir sonuç alamadım. Pencereye geri döndüm, ama araba ve atlar
kaybolmuştu.

Mary Quince'i uyandırmak, onunla istişare etmek ve
onu bir keşif yapmaya ikna etmek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Gerçek şu ki, amcamın
çok kötü durumda olduğuna ikna olmuştum ve doktorun
fikrini öğrenmek için oldukça çılgındım. Ama sonuçta, o iyi ruhu
canlandırıcı uykusundan çağırmak zalimlik olurdu. Bu yüzden, çok üşüdüğümü hissettiğimde yatağıma döndüm,
uyuyana kadar dinlemeye ve tahmin yürütmeye devam ettim.

Sabah, her zamanki gibi, giyinmeden önce Milly geldi.

'Silas Amca nasıl?' diye hevesle sordum.

'Yaşlı L'Amour hala tuhaf olduğunu söylüyor; ama dünkü kadar sıkıcı değil,' diye cevapladı.

'Doktor çağrılmadı mı?' diye sordum.

'Öyle mi? Bu tuhaf; ve bana hiç tek kelime etmedi,' diye cevapladı.

'Sadece soruyorum,' dedim.

'Gelip gelmediğini bilmiyorum,' diye cevapladı; 'ama bunu kafana takmana
ne sebep oluyor?'

'Dün gece saat iki ile üç arasında buraya bir fayton geldi.'

'Hey! Ve sana kim söyledi?' Milly birdenbire fazlasıyla ilgilenmiş gibi göründü.

'Gördüm, Milly; ve birisi, sanırım doktor, oradan eve geldi.'

'Fudge, kızım! Doktoru kim çağıracaktı? 'O değildi, sana söylüyorum. Nasıldı?' dedi Milly.

'Sadece onun veya _o_'nun uzun boylu olduğunu ve bir pelerin giydiğini açıkça görebiliyordum,' diye cevapladım.

'O zaman ne o ne de başkasıydı, ikisi de değildi; ve asılacağım ama sanırım Cormoran olacak,' diye bağırdı Milly, parmağını masaya koyup düşünceli bir şekilde vurarak.

Tam bu sırada kapıya bir tıkırtı geldi.

'Gir,' dedim.

Ve yaşlı L'Amour nezaketle odaya girdi.

'Bayan Quince'e kahvaltısının hazır olduğunu haber vermeye geldim,' dedi yaşlı kadın. 'Arabayla kim geldi, L'Amour?' diye sordu Milly.

'Hangi araba?' diye geveledi kadın sertçe.

'Dün gece saat ikiden sonra gelen araba,' dedi Milly.

'Bu bir yalan, hem de kahrolası bir yalan!' diye haykırdı kadın. 'Bayan Maud Knowl'dan geldiğinden beri kapıda hiç araba yoktu.'

Böyle bir dil kullanabilen küstah yaşlı hizmetçiye baktım.

'Evet, bir araba vardı ve sanırım Cormoran da içindeydi,' dedi Milly, L'Amour'un cüretkar konuşmasına alışmış gibi görünüyordu.

'Ve diğeri kadar büyük bir kahrolası yalan daha var,' dedi yaşlı kadın, bitkin ve solgun yüzü tamamen turuncuya boyanmıştı.

'Odamda böyle bir dil kullanmamanızı rica ediyorum,' diye cevapladım, çok öfkeyle.
'Kapıda arabayı gördüm; yalanınızın pek bir anlamı yok, ama
buradaki küstahlığınıza izin vermeyeceğim. Tekrarlanırsa, kesinlikle amcama şikayette bulunacağım.'

Konuştukça yaşlı kadın daha da kızardı ve bulanık bakışlarını
bana dikti, ağzını sıkılaştırarak, kötü bir yüz buruşturmaya dönüştü.
Ancak öfkeli dürtüsüne direndi ve sadece biraz
kinci bir şekilde kıkırdadı,
'Kusura bakmayın hanımefendi: Derbyshire'da aklımızdan geçenleri söylemenin bir yolu bu.
Kusura bakmayın hanımefendi, istemedim ve umarım kimse de bunu yapmaz,' ve bana bir nezaket daha gösterdi. 'Ve size söylemeyi unuttum, Bayan Milly, efendi şu anda sizi istiyor.'

Böylece Milly, sessiz bir telaşla geri çekildi, hemen ardından L'Amour geldi.

BÖLÜM XXXVII

_DOKTOR BRYERLY ÇIKIYOR_

Milly kahvaltıda yanıma geldiğinde gözleri kızarmış ve şişmişti.
Hala hıçkırıklı hıçkırıkla burnunu çekiyordu, bu da başka bir belirti olmasa bile, son zamanlardaki şiddetli ağlamasını ele veriyordu. Sessizce oturdu.

'Daha mı kötü, Milly?' diye sordum endişeyle.

'Hayır, onda bir sorun yok; gayet iyi,' dedi Milly, sertçe.

'O zaman sorun ne, Milly canım?'

'Zehirli yaşlı cadı! Sadece Vali'ye dün gece po'shay'a gelenin Cormoran olduğunu söylediğimi söylemek içindi.'

'Peki Cormoran kim?' diye sordum.

'Ay, işte bu; anlatmak istiyorum ve sen duymak istiyorsun--ve ben sadece
cesaret edemiyorum, çünkü beni hemen bir Fransız okuluna gönderecek--asın--hepsini asın!--eğer yaparsam.'

'Ve Amca Silas neden umursasın ki?' dedim, epey şaşırmıştım.

'Yalan söylüyorlar.'

'Kim?' dedim.

'L'Amour--o kim. Benden şikayetini bildirir bildirmez, Vali
ye yeterince sert bir şekilde, dün gece biri geldi mi, yoksa bir po'shay mi diye sordu; ve o
kimse olmadığına yemin etmeye hazırdı. Maud, gerçekten bir şey gördüğünden veya 'sanki hepsi bir rüyaydı' olduğundan emin misin?

'Rüya değildi, Milly; orada olduğun kadar eminsin, sana söylediğim şeyi tam olarak gördüm,' diye cevapladım.

'Vali buna inanmayacak zaten; ve bana çok kızgın; ve beni Fransa'ya göndermekle tehdit ediyor; keşke denizin altında olsaydı. Fransa'dan nefret ediyorum - şeytan gibi. Siz de etmiyor musunuz? Eğer po'shay veya - veya herhangi biri hakkında bir kelime daha söylemeye cesaret edersem, beni Fransa ile tehdit ediyorlar.'

Cormoran hakkında gerçekten meraklıydım; ama Cormoran'ı Milly bana tanımlayamazdı; o da aslında bir önceki geceki varışla ilgili benden daha fazla şey bilmiyordu.

Bir gün merdivenlerde Doktor Bryerly'yi görünce şaşırdım. Amcamın kapısına doğru yürürken karanlık bir galeride duruyordum, şapkası başında ve elinde birkaç kağıt vardı.

Beni görmedi; ve Amca Silas'ın kapısından içeri girdiğinde aşağı indim
ve Milly'nin beni koridorda beklediğini gördüm.

'Demek Doktor Bryerly burada,' dedim.

'Az önce yukarı çıkan o zayıf, keskin bakışlı ve parlak siyah ceketli adam mı?' diye sordu Milly.

'Evet, babanın odasına girdi,' dedim.

''Öyleyse geçen gece geldi. Burada kalıyor olabilir, ama onu nadiren görüyoruz, çünkü bir kışla gibi bir ev--öyle.'

Aynı düşünce bir an aklıma geldi, ama hemen aklımdan çıktı.

Gördüğüm kesinlikle Doktor Bryerly'nin figürü değildi. Böylece, bu görüntüden yeni bir ışık toplanamadan, yolumuza devam ettik ve harap köprünün küçük taslağını yaptık. Kapıyı daha önce olduğu gibi kilitli bulduk; ve Milly beni tırmanmaya ikna edemediği için, nehrin kıyısındaki çitin etrafından dolaştık.

Çizimimizi yaparken, orman ağaçlarının gövdelerinin arasından bize kötü niyetli bir şekilde
sokarak bakan ve bir katedralin yan koridorunda anıtsal bir figür gibi hareketsiz duran Zamiel'in esmer yüzünü, isli saçlarını ve eski, hava lekeli kırmızı ceketini gördük. Tekrar baktığımızda, gitmişti.

Kış mevsimi için güzel ve ılıman bir gün olmasına rağmen, yine de, örtünmüş olmamıza rağmen, on veya on beş dakikadan fazla bir süre taslak çizmek gibi sakin bir işle uğraşamadık. Geri döndüğümüzde, bir ağaç kümesinin yanından geçerken, öfkeli ve sitemkar seslerin aniden patlak verdiğini duyduk; ve
ağaçların altında, vahşi yaşlı Zamiel'in kızına sopasıyla iki
büyük darbe indirdiğini gördü, bunlardan biri kafasınaydı. 'Güzel' sadece kısa bir
mesafeden koşuyordu, esmer yaşlı orman iblisi ise küfürler savurarak ve sopasını sallayarak şehvetle peşinden yürüyordu.

Kanım kaynadı. Öylesine şok olmuştum ki bir an konuşamadım; ama
bir an daha sonra bağırdım--

'Sen vahşi! Zavallı kıza nasıl vurmaya cesaret edersin?'

Sadece birkaç adım atmıştı ve dönüp ona ve bize baktı, gözleri ateş gibi parlıyordu, yüz hatları soluktu ve ağlamayı bastırmak için titriyordu. Şakağından iki küçük kan deresi akıyordu.

'Diyorum ki, dostum, şuna bak,' dedi, garip, titrek bir gülümsemeyle,
kanla lekelenmiş elini kaldırarak.

Belki de utanmıştı ve bu yüzden daha da öfkelenmişti, çünkü
bir küfür daha etti ve sopasını
havada döndürerek ona doğru yeniden yürümeye başladı. Ancak seslerimiz onu durdurdu.

'Amcam senin vahşetini duyacak. Zavallı kız!'

'Bir daha yaparsa ona vur, Meg; ve bacağını
bu gece, uyurken nehre at.'

'Ben de sana aynısını yaparım;' ve bir küfür duyuldu. 'Ona babasını yalatmak istersin, değil mi? Dikkat et!'

Ve Milly'ye kaşlarını çatarak başını salladı ve sopasını savurdu.

'Sessiz ol, Milly,' diye fısıldadım, çünkü Milly savaşa hazırlanıyordu; ve eve vardığımda amcama zavallı kıza nasıl davrandığını
anlatacağıma dair güvenceyle ona tekrar seslendim.

''O kapıyı açması için yalvardığın için sana teşekkür edebilir,'' diye hırladı.

''Bu bir yalan; derenin etrafından dolaştık,'' diye bağırdı Milly.

Onunla bu konuyu tartışmayı uygun bulmadım; ve çok
öfkeli ve bence biraz da rahatsız olmuş gibi görünerek, sarsıldı ve kendini
görünmezden
çekti. Sadece giderken amcama haber vereceğime dair sözümü tekrarladım,
omzunun üzerinden bağırarak,
'Silas buna aldırmaz,'' dedi ve azgın parmağını ve başparmağını şıklattı.

Kız olduğu yerde kaldı, kanı avucuyla sertçe sildi ve önlüğüne sürmeden önce baktı.
'Zavallı kızım,' dedim, 'ağlamamalısın. Amcamla senin hakkında konuşacağım.'

Ama ağlamıyordu. Başını kaldırdı ve bize biraz yan yan baktı, somurtkan bir küçümsemeyle, diye düşündüm.

'Ve bu elmaları da almalısınız, değil mi?' Sepetimize Bartram'ın meşhur olduğu o muhteşem elmalardan iki veya üç tane getirmiştik.

Ona yaklaşmaya çekindim, bu Hawkes'lar, Güzel ve Pegtop, çok vahşiydiler. Bu yüzden elmaları yavaşça yere yuvarlayarak ayaklarının dibine götürdüm.

Aynı ifadeyle inatla bize bakmaya devam etti ve ayaklarına yaklaşan elmaları somurtkan bir şekilde tekmeledi.

Sonra şakağını ve alnını önlüğüne silerek, tek kelime etmeden döndü ve yavaşça uzaklaştı.

'Zavallı şey! Korkarım zor bir hayat yaşıyor. Ne tuhaf, itici insanlar!'

Eve vardığımızda, büyük merdivenin başında yaşlı L'Amour beni bekliyordu; ve nezaketle ve çok saygılı bir şekilde bana
Üstat'ın beni görmekten mutluluk duyacağını bildirdi. Gizemli arabanın gelişiyle ilgili kanıtımla ilgili olabilir mi? Beni bu görüşmeye çağırmasının sebebi? Ne kadar nazik olsa da, Amca Silas'ta korku uyandıran tanımlanamaz bir şey vardı; ve onun bakışlarıyla bir suçlunun karakterinde karşılaşmaktan daha az hoşlanabileceğim çok az şey vardı.

Ayrıca, onu hangi durumda bulabileceğim konusunda bir belirsizlik vardı ve onu en son gördüğüm durumda tekrar görmenin kesin bir dehşeti vardı.

O zaman, biraz tedirginlikle odaya girdim, ancak anında rahatladım.

Amca Silas görünüşe göre aynı sağlıktaydı ve hatırlayabildiğim kadarıyla, onu ilk gördüğüm zamanki gibi oldukça yakışıklı ama ihmalkar bir kıyafet içindeydi.

Doktor Bryerly--ne kadar belirgin ve kaba bir tezat, ve yine de, bir şekilde, ne kadar
güven verici!--yanındaki masada oturuyordu ve kağıtları bağlıyordu. Gözleri
bana baktı, diye düşündüm, yaklaşırken endişeli bir incelemeyle; ve sanırım ancak ona selam verdikten sonra, beni daha önce Bartram'da görmediğini
ansızın hatırladı ve ayağa kalkıp beni her zamanki ani ve biraz tanıdık
şekliyle selamladı. Kaba ve samimi değildi,
ama dürüst ve tanımlanamayacak kadar nazikti. Garip bir şekilde saygıdeğer, solgun portre olan amcam, gevşek Rembrandt siyah kadifesiyle ayağa kalktı. Ne kadar nazik,
ne kadar şefkatli, ne kadar doğaüstü ve anlaşılmaz!

'Onun nasıl olduğunu söylememe gerek yok. O zambaklar ve güller, Doktor Bryerly,
Bartram'ın havasını kendi güzel övgüleriyle anlatıyorlar. Arabasının bu kadar çabuk eve dönmesine neredeyse üzülüyorum. Sadece onun gevezeliklerini kısaltmamasını umuyorum.
Ona bakmak bana kesinlikle iyi geliyor. Kışın çiçeklerin parıltısı ve Tanrı'nın kutsadığı bir tarlanın kokusudur.'

'Kırsal hava, Bayan Ruthyn, kırsal yemekler için tam bir mutfaktır. Genç kadınların
hevesle yemek yemesini severim. Sizi en son gördüğümden beri birkaç kilo sığır eti ve koyun eti yediniz,' dedi Dr. Bryerly.

Ve bu kurnazca konuşmayı yaptıktan sonra, yüzümü oldukça
utanç verici bir şekilde sessizce inceledi.

'Benim sistemim, Doktor Bryerly, Asklepios'un bir müridi olarak
onaylayacaksınız - önce sağlık, sonra başarı. Kıta, zarif bir eğitim için en iyi alandır ve dünyayı biraz daha görmeliyiz, Maud; ve bana göre, eğer sağlığım korunursa, birçok mutlu, ancak birçok asi ve aptalca genç günün geçtiği sahnelerde
anlatılamaz ama hüzünlü bir çekicilik olurdu; ve sanırım
bu pitoresk yalnızlıklara, belki de, artan bir zevkle geri dönmeliyim. Yaşlı Chaulieu'nun tatlı dizelerini hatırlarsınız--

Çöl, hedeflenebilir yalnızlık,
Sakinlik ve huzur,
Asile veya girilemez jamais
Kargaşa ve tedirginlik.

Kaygı ve üzüntünün bazen bu ormanlık alanlara nüfuz etmediğini söyleyemem; ama dünyanın kargaşaları, Tanrıya şükür!--asla.'

Doktor Bryerly'nin keskin yüzünde sinsi bir şüphecilik olduğunu düşündüm; ve
etkileyici 'asla' demesini beklemeden, dedi--

'Sormayı unuttum, bankacınız kim?'

'Ah! Bartlet ve Hall, Lombard Caddesi,' diye cevapladı Amca Silas, kuru ve kısa bir şekilde.

Dr. Bryerly bunu not etti, yüzünde kurnazca bir kararlılıkla, 'Sen benim üzerime münzevi olarak gelmeyeceksin' der gibi bir ifade vardı.

Amca Silas'ın vahşi ve delici bakışlarının bir anlığına şüpheli bir şekilde üzerimde durduğunu gördüm, sanki Doktor Bryerly'nin neredeyse kesintiye uğramasının ruhunu hissedip hissetmediğimi anlamak ister gibi; ve hemen hemen aynı anda, kağıtlarını geniş ceketinin ceplerine
tıkıştıran Doktor Bryerly ayağa kalktı ve ayrıldı.

Gittiğinde, Dickon Hawkes'a şikayetimi iletmek için şimdi iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Amca Silas ayağa kalkınca tereddüt ettim ve
başladım,

'Amca, tanık olduğum bir olaydan bahsedebilir miyim?'

'Elbette, çocuğum,' diye cevapladı, gözlerini sertçe bana dikerek. Gerçekten de sohbetin hayalet arabaya dönmek üzere olduğunu
sanıyordu.

Bu yüzden Milly ve beni bir saat kadar önce şok eden sahneyi anlattım

Değirmen Ormanı'nda. 'Görüyorsun ya, sevgili çocuğum, onlar kaba insanlar; onların fikirleri bizimki değil;
gençleri cezalandırılmalı ve bizim
ciddi bir şekilde bakacağımız bir şekilde ve derecede. Kesinlikle ev içi anlaşmazlıklara müdahale etmenin kötü bir plan olduğunu düşünüyorum ve bunu yapmamalıyım.'

'Ama amca, ağır bir sopayla kafasına sertçe vurdu ve
çok hızlı kanıyordu.'

'Ah?' dedi amcam kuru bir şekilde.

'Ve sadece Milly ve ben onu, kesinlikle sana söyleyeceğimizi söyleyerek caydırmamız, ona tekrar vuracaktı; ve gerçekten de ona bu kadar şiddet ve zulümle davranmaya devam ederse onu ciddi şekilde yaralayabileceğini veya
öldürebileceğini düşünüyorum.'

'Neden, romantik küçük çocuk, o seviyedeki insanlar
kırık bir kafayı kesinlikle düşünmezler,' diye cevapladı Amca Silas, aynı şekilde.

'Ama bu korkunç bir vahşet değil mi, amca?'

'Elbette vahşet; ama o zaman onların vahşi olduğunu ve
onlara yakıştığını unutmamalısın,' dedi.

Hayal kırıklığına uğradım. Amca Silas'ın nazik doğasının böyle bir rezaletten dehşet ve öfkeyle geri çekileceğini düşünmüştüm; ve
bunun yerine, işte burada, o vahşi kabadayı Dickon Hawkes'ın savunucusuydu.

'Ve o Milly'ye ve bana karşı her zaman çok kaba ve küstah,' diye devam ettim.
'Ah! Sana karşı küstah - bu başka bir konu. Bunu halletmeliyim. Başka
bir şey yok, sevgili çocuğum?'

'Eh, başka _bir şey_ yoktu.'

'O yararlı bir hizmetçi, Hawkes; ve görünüşü pek de çekici olmasa da,
ve tavırları ve dili kaba olsa da, yine de çok nazik bir baba ve çok
dürüst bir adamdır--tamamen ahlaklı bir adam, sert olsa da--çok kaba bir elmas olsa da, ve nazik toplumun inceliklerinden habersizdir.
Size karşı her zaman istisnasız şekilde nazik olduğuna
inandığını söylemeye cesaret ediyorum, bu yüzden hoşgörü göstermeliyiz.'

Ve Amca Silas ince yaşlı eliyle saçlarımı düzeltti ve alnımı öptü.

'Evet, hoşgörü göstermeliyiz; nazik olmalıyız. Kitap ne diyor?--"Yargılama, ki yargılanmayasın." Sevgili babanız bu düsturu uyguladı--çok asil ve çok korkunç--ve ben de öyle yapmaya çalışıyorum. Yazık! Sevgili Austin, _longo
intervalle_, çok geride! ve sen uzaklaştın--benim örneğim ve yardımım; sen
dinlenmeye gittin ve ben hala
kasvetli ve dağ patikalarında, korkunç gecenin altında, yükümün altında yürüyorum.

O nuit, nuit douloureuse! O toi, tardive aurore!
Viens-tu? vas-tu venir? es-tu bien loin encore?

Ve Chenier'in bu dizelerini tekrarlayarak, yukarı bakan gözlerle ve bir eli
kalkmış ve tarif edilemez bir keder ve yorgunluk ifadesiyle,
katı bir şekilde sandalyesine gömüldü ve bir süre gözleri kapalı bir şekilde sessiz kaldı.

Sonra kokulu mendilini aceleyle onlara sürerek ve bana çok
nazik bir şekilde bakarak şöyle dedi--

'Başka bir şey var mı, sevgili çocuğum?'

'Hiçbir şey, amca, teşekkür ederim, çok, sadece o adam hakkında, Hawkes; Cesaret edip
söyleyebilirim ki, o kadar kaba olmak istemiyor ama ondan gerçekten korkuyorum ve o yöne doğru yürüyüşlerimizi oldukça tatsız hale getiriyor.'

'Anlıyorum canım. Bunu halledeceğim; ve unutmamalısın ki
sevgili yeğenim ve vesayetim altındaki çocuğumu Bartram'da kaldığı süre boyunca hiçbir şeyin rahatsız etmesine izin verilmemeli - eski akrabası Silas Ruthyn'in çözebileceği hiçbir şey.'

Bu yüzden şefkatli bir gülümsemeyle ve kapıyı 'mükemmel bir şekilde, ama
çarpmadan' kapatmam için bir emirle beni gönderdi. Doktor Bryerly, Bartram'da değil, Feltram'daki küçük handa uyumuştu ve sonradan öğrendiğime göre, doğrudan Londra'ya gidiyordu.

'Çirkin doktorun bir anda gitti,' dedi Milly, merdivenlerde karşılaştığımızda, o yukarı koşarken, ben aşağı indim.

Ancak oturma odamız olan küçük daireye ulaştığımda, yanıldığını gördüm; çünkü şapkası ve büyük bir çift yün eldiveni olan ve uzun boyunu öne çıkaran eski bir Oxford gri ceketi, çenesine kadar düğmeli, siyah deri çantasını masaya koymuş ve pencerede amcamın kütüphanesinden ödünç aldığım küçük bir kitabı okuyordu. Bu, Swedenborg'un diğer dünyalar, Cennet ve Cehennem hakkındaki anlatımıydı.

Ben içeri girdiğimde parmağıyla kapattı ve şapkasını çıkarmayı hatırlamadan
bir iki adım attı, gıcırdayan çizmeleriyle bana doğru.
Kapıya hızlıca bir bakış atarak şöyle dedi--

'Seni bir dakika yalnız gördüğüme sevindim--çok sevindim.'

Ancak, aksine, yüzü çok endişeli görünüyordu.

BÖLÜM XXXVIII

_GECE YARISI AYRILIŞI_

'Şu anda gidiyorum--B--Bilmek istiyorum'--kapıya bir kez daha
baktım--'burada gerçekten rahat mısın?'

'Oldukça rahat,' diye hemen cevapladım.

'Sadece kuzeninin arkadaşlığın mı var?' diye devam etti, iki kişilik
olan masaya bakarak.

'Evet; ama Milly ve ben birlikte çok mutluyuz.'

'Bu çok hoş; ama sanırım öğretmen yok, görüyorsun - ressamlar,
ve şarkıcılar, ve genç hanımlarda olağan olan bu tür şeyler. O türden - _herhangi_ türden - öğretmen yok mu?' 'Hayır; amcam sağlık deposunda yatmamın daha iyi olduğunu düşünüyor, diyor.'

'Biliyorum; ve araba ve atlar gelmedi; ne kadar yakında bekleniyorlar?'

'Gerçekten söyleyemem ve seni temin ederim ki pek de umursamıyorum. Koşmanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum.'

'Kiliseye yürüyerek mi gidiyorsun?'

'Evet; Amca Silas'ın arabasının yeni bir tekerleğe ihtiyacı olduğunu söyledi.'

'Ay, ama senin rütbendeki genç bir kadının, bilirsin, araba kullanmadan kalması olağan değildir. Binebileceğin atların var mı?'

Başımı iki yana salladım.

'Biliyorsun, amcan senin bakımın ve eğitimin için çok cömert bir ödenek ayırıyor.'

Vasiyetnamede bununla ilgili bir şey hatırladım ve Mary Quince sürekli olarak 'pansiyonumuza haftada bir pound bile harcamadı' diye homurdanıyordu.

Hiçbir şey cevaplamadım, sadece aşağı baktım.

Doktor Bryerly'nin keskin siyah gözlerinden kapıya bir bakış daha.

'Size karşı nazik mi?'

'Çok nazik - çok nazik ve şefkatli.'

'Neden sizinle arkadaşlık etmiyor? Hiç sizinle yemek yiyor mu, çay içiyor mu veya sizinle konuşuyor mu? Onu çok görüyor musunuz?'

'O zavallı bir hasta - saatleri ve rejimi tuhaf. Gerçekten de durumunu çok düşünmenizi çok isterdim; sanırım, uzun süre
duygusuz ve zihni bazen garip bir şekilde zayıf bir durumda.'

'Sanırım - gençliğinde bitkin; ve şişesinde o afyon preparatını gördüm - çok fazla alıyor.'

'Neden böyle düşünüyorsunuz, Doktor Bryerly?'

'Suyla yapılır: Ruh, belirli bir sınırın ötesinde kullanımına müdahale eder. O adamların ne kadar yutabilecekleri hakkında hiçbir fikriniz yok. 'Afyon Yiyen'i okuyun. 'De Quincy'nin miktarının aşıldığı iki vaka biliyordum. 
Aha! Sizin için yeni mi?' ve benim basitliğime sessizce güldü.

'Peki şikayetinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?' diye sordum.

'Pooh! Hiçbir fikrim yok; ama muhtemelen, bir şekilde,
tüm günlerini sinirleri ve beyni üzerinde çalışarak geçirmiştir. Başka bir uğraşı olmayan bu zevk adamları, çoğunlukla kendilerini tüketir ve günahlarının bedelini
çok iyi öderler. Ve bu yüzden nazik ve şefkatlidir, ama sizi kuzeninize ve hizmetkarlara teslim eder. Halkı medeni ve yardımsever midir?'

'Eh, onlar hakkında pek bir şey söyleyemem; Hawkes adında bir adam ve kızı var, çok kabalar ve hatta bazen küfürbazlar ve amcamdan bizi arazinin bir kısmından men etmeleri için emir aldıklarını söylüyorlar; ama buna inanmıyorum, çünkü bugün onlardan şikayetçi olduğumda Amca Silas buna hiç değinmedi.'

'Arazinin hangi kısmından?' diye sordu Doktor Bryerly sertçe.

Durumu elimden geldiğince iyi anlattım.

'Buradan görebilir miyiz?' diye sordu, pencereden bakarak.

'Ah, hayır.'

Doktor Bryerly burada cebine bir not aldı ve ben dedim ki--

'Ama bunun Dickon'ın hikayesi olduğundan oldukça eminim, o çok asık suratlı, küstah bir adam.'

'Ve odasına girip çıkan o yaşlı hizmetçi ne tür bir adamdı?'

'Ah, o eski L'Amour,' diye cevapladım, dolaylı olarak ve Milly'nin lakabını kullandığımı unutarak.

'Ve _o_ medeni mi?' diye sordu.

Hayır, kesinlikle değildi; çok itici bir yaşlı kadındı, bir miktar kötülük damarı vardı. Küfür ettiğini duyduğumu sanmıştım.

'Pek ilgi çekici bir topluluk gibi görünmüyorlar,' dedi Doktor Bryerly; 'ama
bir tane varsa, daha fazlası da olacaktır. Bakın, sadece bir
pasaj okuyordum,' ve parmağının işaretlediği yerden küçük cildi açtı ve bana birkaç cümle okudu, anlamını çok iyi hatırlıyorum, ancak tabii ki kelimeler aklımdan kaçtı.

Kitabın mahkumların durumunu tarif ettiğini varsayan o korkunç bölümündeydi; ve o eyaletteki fiziksel nedenlerin, topluluk halinde yaşamayı ve üstün ruhlardan soyutlanmayı zorlamasından bağımsız olarak, kendiliğinden o sapkın sosyalliği ve soyutlanmayı da tetikleyecek sempati, yetenek ve zorunlulukların var olduğunu söylüyordu. 'Peki ya diğer hizmetçiler, onlar daha mı iyi?' diye devam etti.

Diğerlerinden çok azını veya hiçbirini görmedik, sadece yaşlı 'Giblets', kuru kemiklerden oluşan küçük bir robot gibi dolaşan,
orada burada dürten,
kendi kendine fısıldayan ve gülümseyen; ve
başka bir şekilde dış dünyadan tamamen habersiz görünen uşak.

'Bu oda Bay Ruthyn'inki gibi düzenlenmemiş: mobilyalardan ve
şeyleri biraz şıklaştırmaktan mı bahsediyor? Hayır! Şey, söylemeliyim ki, bence yapabilir.'

Burada küçük bir sessizlik oldu ve Doktor Bryerly, alışkın olduğu
eşzamanlı bakışıyla kapıya, alçak, temkinli bir tonla, çok
kesin bir şekilde--

'Bu konuyu tekrar düşündün mü, yani amcanın vesayetini bırakmasını mı? İlk reddetmesine aldırmam.
Bunu onun için değerli hale getirebilirsin, tabii ki o--yani--gerçekten çok
mantıksız değilse; ve bence siz de bunu yaparak ve mümkünse buradan çıkarak çıkarınızı gözetirdiniz, Bayan Ruthyn.'

'Ama bunu hiç düşünmedim; burada beklediğimden çok daha mutluyum ve kuzenim Milly'yi çok seviyorum.'

'Tam olarak ne kadar zamandır buradasınız?'

Ona söyledim. İki veya üç ay kadardı.

'Diğer kuzeninizi gördünüz mü - genç beyefendiyi?'

'Hayır.'

'Hımm! Çok yalnız değil misiniz?' diye sordu.

'Burada hiç ziyaretçi görmüyoruz; ama biliyorsunuz, buna hazırlıklıydım.'

Doktor Bryerly geniş çizmesindeki kırışıklıkları dikkatle ve huysuzca okudu
ve tabanını hafifçe yere vurdu.

'Evet, çok yalnız ve insanlar çok kötü. Başka bir yerde daha hoş olurdun--mesela Lady Knollys'le, ha?'

'Eh, _orada_ kesinlikle. Ama burada çok iyiyim: gerçekten zaman
çok hoş geçiyor; ve amcam çok nazik. Beni rahatsız eden
herhangi bir şeyden bahsetmem yeterli ve o da bunun düzeltilmesini sağlayacak: bunu bana her zaman
kabul ettiriyor.'

'Evet, senin için uygun bir yer değil,' dedi Doktor Bryerly. 'Elbette,
amcanla ilgili,' diye devam etti şaşkın bakışımı fark ederek, 'tamam: ama o oldukça çaresiz, biliyorsun. Her halükarda, bunu _düşün.'
Adresim şu--Hans Emmanuel Bryerly, M.D., 17 King Street, Covent
Garden, Londra--kaybetme, aklında bulunsun,' ve defterinden yaprağı kopardı.

'İşte kapıda sineğim var ve sen - sen' (saatine bakıyordu) - 'bunu ciddiye almalısın; ve bu yüzden, görüyorsun, bunu
kimsenin görmesine
izin verme. Onu etrafa savurarak bırakacağından emin olabilirsin. En iyi yol
sadece içerideki basınının kapısına kazımak olacak, biliyorsun; ve
adımı yazma -bunu hatırlayacaksın- sadece adresin geri kalanını; ve
bunu yak. ​​Quince seninle mi?'

'Evet,' diye cevapladım, söyleyecek tatmin edici bir sözüm olduğu için mutluydum.

'O halde, onu bırakma; eğer istiyorlarsa bu kötü bir işaret. Rıza gösterme,
bunu unutma; ama bana bir ipucu ver ve beni alt et. Ve Lady Knollys'den alacağın herhangi bir
mektup, bilirsin, çünkü o çok açık sözlüdür, onları
elinden yakman daha iyi olur. Ve ben çok uzun süre kaldım, ama; ne dediğimi anla,
bir iğneyle çiz ve yak, ve ölümlüye bununla ilgili tek kelime etme.
Elveda; ah, kitabını elinden alıyordum. '

Ve böylece, bir telaşla, hafifçe elini sallayarak, şemsiyesini, çantasını ve teneke kutusunu alarak odadan aceleyle çıktı; ve bir dakika
daha sonra, uzaklaşırken aracının sesini duydum.

İç çekerek baktım; Bartram-Haugh'daki yolculuğumla ilgili
deneyimlediğim huzursuz hisler yeniden uyandı.

Çirkin, kaba, gerçek dostum, Bartram'ı dış dünyanın gözlerinden saklayan o devasa ıhlamur ağaçlarının ardında kayboluyordu. Üzerinde doktorun valizi olan sinek
kayboldu ve ben endişeli bir şekilde iç çektim.
Ağaçların gölgesi
daraldı ve kendimi çaresiz ve terk edilmiş hissettim; ve
yırtık yaprağa baktığımda, Doktor Bryerly'nin adresi parmaklarımın arasında gözüme çarptı.

Onu göğsüme kaydırdım ve merdivenlerden gizlice yukarı koştum, yaşlı kadın beni tekrar çağırır mı diye titriyordum, merdivenlerin başında, Amca Silas'ın odasına, orada bakışları altında, kendimi ele vereceğimi düşündüm.

Ama görünmeden ve güvenli bir şekilde kaydım, odama girdim ve kapımı kapattım. Böylece
dinleyip çalışırken, makasımın ucuyla, Doktor Bryerly'nin tavsiye ettiği
adresi çizdim. Sonra, kesinlikle dehşet içinde, birinin ameliyat sırasında kapıyı çalmasından korkarak, bir kibritle, o ifşa edici kağıt parçasını küle çevirdim.

Şimdi, ilk kez, saklanacak bir sırrım olmasının
hoş olmayan hislerini deneyimledim. Sanırım bu yalnız sorumluluğun acısı benim durumumda orantısız bir şekilde keskindi, çünkü doğal olarak çok açık ve çok
gergindim. Her zaman ona ihanet etme noktasındaydım _apropos des
bottes_--kendimi ikiyüzlülüğüm için sürekli suçluyordum; ve dürüst Mary Quince basına yaklaştığında veya iyi huylu Milly gardırobumun harikalarına ara sıra göz gezdirdiğinde sürekli dehşet içindeydim. Gidip o küçük yazıyı işaret edip şunu söylemek için her şeyi verirdim:--'Bu, Doktor
Bryerly'nin Londra'daki adresi. Makasımın ucuyla çizdim,
herhangi birinin -siz, iyi arkadaşlarım da dahil- beni
şaşırtmaması için her türlü önlemi aldım. O zamandan beri bu sırrı kendime sakladım ve
sizin samimi, nazik yüzleriniz basına baktığında titredim. İşte--sonunda
her şeyi öğrendiniz. Aldatmacamı affedebilecek misiniz?'

Ama bunu açıklamaya karar veremedim; ya da alternatif düşüncem olan yazıyı silmeye henüz karar veremedim. Gerçekten de, sıradan ruh halimde, her zamanki gibi, kararsız, kararsız bir yaratığım. Sadece yüksek heyecan veya tutku bana karar verme ilhamı verebilir. Ancak, her ikisinin de ilhamıyla,
dönüşürüm ve sıklıkla hem hızlı hem de cesur olurum.

Bir sabah, 'Sanırım biri dün gece buradan ayrıldı, Bayan,' dedi Mary Quince, gizemli bir şekilde başını sallayarak. ''Saat ikiydi ve diş ağrım vardı ve bir tutam kırmızı biber almaya indim - uyanmanız için mumu burada yanık bıraktım. Yukarı çıktığımda - lobiyi geçerken, uzun galerinin en uzak ucunda - ne duydum, bir atın homurdanması ve bazı insanların kısa ve sessiz konuşmaları dışında. Bu yüzden pencereden dışarı baktım; ve orada kesinlikle bir at arabasına koşulmuş iki at ve tepesine bir kutu çeken bir fellah gördüm; ve bir valiz ve bir çanta çıktı;
ve sanırım Bayan Milly'nin L'Amour dediği yaşlı Wyat'tı, şoförle konuşmak için kapıda duran.'

'Ve arabaya kim bindi, Mary?' diye sordum.

'Peki, Bayan, elimden geldiğince bekledim; ama acı çok kötüydü ve ben çok
berbat üşüyordum; sonunda vazgeçtim ve yatağa geri döndüm, çünkü
ne kadar daha bekleyeceklerini
söyleyemiyordum. Ve göreceksin ki, Bayan, 'bir sır olarak' saklanacak, tıpkı geçen hafta gördüğün gibi, Bayan. O karanlık yollardan ve sırlardan nefret ediyorum; ve yaşlı Wyat--hikayeler anlatıyor, değil mi?--ve daha
çok konuşması gerek, çünkü zamanı artık kısa ve çok yaşlı. Bu korkunç, böyle yaşlı birinin böylesine sıkıcı şeyler anlatması.'

Milly de benim kadar meraklıydı ama bu konuda hiçbir ışık tutamadı. İkimiz de
ancak, gidişin muhtemelen
gelişini yanlışlıkla gördüğüm kişinin gidişi olduğu konusunda hemfikirdik. Bu sefer araba evin sol tarafının köşesindeki yan kapıya yanaşmıştı; ve şüphesiz arka yoldan
uzaklaşmıştı.

Başka bir kaza bu gece hareketini açığa çıkarmıştı. Ancak Mary Quince'in yolcunun
görünmesini beklemeye karar vermemiş olması çok kışkırtıcıydı. Ancak hepimiz kesin bir sessizlik gözlemleyeceğimiz ve hatta Wyat'a bile -ona L'Amour demeye devam etsem iyi olur- Mary Quince'in gördüklerini ima etmemesi gerektiği konusunda anlaştık. Ancak,
incinmiş bir merakın kendini gösterdiğinden ve Mary'nin bu özverili karara pek uymadığından şüpheleniyorum.

Ama neşeli kış güneşleri ve buzlu gökyüzü, uzun geceler ve parlak yıldız ışığı, rahat odamızda güzel ev ateşleriyle - dedikodular, hikayeler, arada sırada kısa okumalar ve Bartram-Haugh'un her zaman güzel manzarasında hızlı yürüyüşler ve her şeyden önce, tehlike veya macera fikrinden uzak, sakin bir rutine düşmüş hayatımızın kesintisiz havası, Doktor Bryerly ile yaptığım görüşmenin güçlü bir şekilde yeniden canlandırdığı endişeleri ve kuşkuları yavaş yavaş yatıştırdı.

Kuzenim Monica, tarif edilemez sevincime, kır evine dönmüştü; ve postane aracılığıyla aktif bir diplomasi, Elverston ve Bartram mahkemeleri arasındaki dostça ilişkilerin yeniden açılması için müzakere ediyordu.

Sonunda, güzel bir gün, Kuzen Monica, pelerini ve başlığıyla, Derbyshire tepelerinin kurnaz havasından taze renk almış bir şekilde, oturma odamızda aniden karşımda durdu. Uzun zamandır ayrı olan iki okul arkadaşının buluşmasıydı bizimkisi. Kuzen Monica benim gözümde her zaman bir kızdı.

Ne bir kucaklaşmaydı; ne bir öpücük ve boşalma, sorgulama ve okşama yağmuru! Sonunda onu bir sandalyeye bastırdım ve gülerek şöyle dedi:

'Bu ziyareti gerçekleştirmek için ne kadar özveride bulunduğumu bilemezsiniz. Yazmaktan nefret eden ben, aslında Silas'a beş mektup yazdım;
ve bunlardan hiçbirinde tek bir küstahça şey söylediğimi sanmıyorum! Uşağınız ne kadar da harika bir küçük yaşlı şey! Basamaklarda onun hakkında ne düşüneceğimi bilemedim. Bir struldbrug mu, yoksa bir peri mi, yoksa sadece bir hayalet mi? Amcan onu nereden aldı? Eminim All Hallows E'en'de bir büyüye cevap vermek için geldi - umarım gelecekteki kocan değil - ve bir gece gri dumana karışıp bacadan yukarı hüzünle fırlayacak. Hayatımda gördüğüm en saygıdeğer küçük şey o. Arabada arkama yaslandım ve kesinlikle gülmekten öleceğimi düşündüm. Amcanı ziyaretime
hazırlamak için yukarı çıktı; ve gerçekten çok mutluyum, çünkü eminim ki _ondan_ sonra Hebe kadar genç görüneceğim. Ama bu kim? Sen kimsin, canım?'

Bu, şöminenin köşesinde duran, yuvarlak gözleri ve tombul yanaklarıyla korku ve şaşkınlıkla garip kadına bakan zavallı Milly'ye yönelikti.

'Ne kadar da aptalım,' diye haykırdım. 'Milly, canım, bu senin kuzenin, Leydi Knollys.'

'Ve sen de öylesin Millicent. Pekala canım, seni gördüğüme çok sevindim.' Ve
Kuzen Monica bir anda ayağa kalktı, Milly'nin eli çok
samimi bir şekilde onun elindeydi; ve her iki yanağından öptü ve başını okşadı.

Milly, belirtmeliyim ki, ilk karşılaştığım zamandan çok daha gösterişli bir figürdü. Elbiseleri en az çeyrek yarda daha uzundu.
Bu nedenle çok sade olmasına rağmen, hiçbir şekilde o kadar barbarca
grotesk değildi.

BÖLÜM XXXIX

_KUZEN MONICA VE AMCA SILAS TANIŞIYOR_

Kuzen Monica, elleri Milly'nin omuzlarında, onun yüzüne eğlenceli ve
nazik bir şekilde baktı. 'Ve,' dedi, 'çok iyi arkadaş olmalıyız - sen
komik yaratık, sen ve ben. Derbyshire'daki en küstah yaşlı kadın olmama izin veriliyor - oldukça ıslah edilemez bir şekilde ayrıcalıklı; ve hiç kimse bana
hakaret etmiyor, bu yüzden sürekli olarak en şok edici şeyleri söylüyorum. '

'Ben de biraz öyleyim; ve düşünüyorum,' dedi zavallı Milly, bir çaba sarf ederek ve kıpkırmızı olarak; o noktada aklını kaçırmıştı ve
önceden söylediği duyguyu bitiremedi.

'Sence? Şimdi, tavsiyemi dinle ve asla düşünmek için bekleme canım; önce
konuş ve sonra düşün, bu benim yolum; gerçi, aslında
hiçbir zaman düşündüğümü söyleyemem. Çok korkakça bir alışkanlık. Soğukkanlı kuzenimiz Maud, orada, bazen düşünüyor; ama bu her zaman o kadar büyük bir başarısızlık ki
onu affediyorum. Küçük Adem öncesi uşağının ne zaman döneceğini merak ediyorum.
Piktlerin ve Antik Britanyalıların dilini konuşuyor, sanırım ve babanın onu tercüme etmesi biraz zaman alacak. Ve, sevgili Milly, çok açım, bu yüzden uşağını beklemeyeceğim, sanırım bana Kral Alfred'in yaptığı keklerden birini ve kafatasında biraz Danimarka birası verecek; ama senden biraz o güzel ekmek ve tereyağından isteyeceğim.'

Buna göre Lady Knollys hemen tedarik edildi; ama bu onun konuşmasını hiç engellemedi.

'Kızlar, Silas bir iki saat içinde izin verirse benimle birlikte gelmeye hazır olabileceğinizi düşünüyor musunuz? İkinizi de benimle birlikte Elverston'a götürmek isterim.'

'Ne kadar da hoş! Canım,' diye bağırdım, onu kucaklayıp öperek; 'benim açımdan, beş dakikaya hazır olurum; ne diyorsun, Milly?'

Zavallı Milly'nin gardırobu, korkarım, güzel olmaktan çok taşınabilirdi; ve
korkunç derecede korkmuş görünüyordu ve kulağıma fısıldadı--

'En iyi eteğim çamaşırcıda; bir hafta içinde diyelim, Maud.'

'Ne diyor?' diye sordu Leydi Knollys.

'Hazır olamayacağından korkuyor,' diye cevapladım, umutsuzca.

'Çamaşırda bir sürü pisliğim var,' diye patladı zavallı Milly, 
doğrudan Leydi Knollys'e bakarak.

'Şaşkınlık adına, kuzenim ne demek istiyor?' diye sordu Leydi Knollys.

'Eşyaları henüz çamaşırcıdan eve gelmedi,' diye cevapladım; ve o anda bizim harika yaşlı uşağımız içeri girdi ve Leydi Knollys'e efendisinin onu, kendisine yanaşmaya hazır olduğunda
onu kabul etmeye hazır olduğunu bildirdi; ve ayrıca sağlık durumu nedeniyle odasına çıkma zahmetine girmek zorunda kaldığı için nazikçe özür dilemek için.

Böylece Kuzen Monica bir anda kapıdaydı, omzunun üzerinden bize seslendi, 'Gelin kızlar.'

'Lütfen, henüz değil hanımefendi - sadece siz; ve genç hanımların yolunuza çıkmalarını istiyor, çünkü onları hemen çağıracak.'

Zavallı 'Giblets'i, oldukça saygın bir hizmetçinin enkazı olarak takdir etmeye başladım.

'Çok iyi; belki de önce özel olarak öpüşmemiz ve arkadaş olmamız daha iyi,' dedi Kuzen Knollys gülerek; ve mumyanın rehberliğinde uzaklaştı.

Daha sonra bu _tete-a-tete_ görüşmesini Leydi Knollys'den dinledim.

'Onu gördüğümde canım,' dedi, 'gözlerime inanamadım; böyle
beyaz saçlar--öyle beyaz bir yüz--öyle çılgın gözler--öyle ölüm gibi bir gülümseme.
Onu en son gördüğümde, saçları koyuydu; modern bir
İngiliz gibi giyinmişti; ve gerçekten de Knowl'daki tam boy portreye benziyordu, bilirsin; ama, melekler ve lütuf bakanları! ne bir hayalet! Kendime sordum, onu buna indirgeyen şey nekromansi mi yoksa
deliryum tremens mi? Ve o, kendimi yarı deli sanmama neden olan o
iğrenç gülümsemeyle dedi--

'"Bir değişiklik görüyorsun, Monica."

'Ne kadar tatlı, nazik, dayanılmaz bir sesi var! Birisi bir keresinde bana
bazı insanları dinlerken histerik hale getiren bir cam flütün tonundan bahsetmişti ve ben bunu sürekli düşünüyordum. Sesinde her zaman tuhaf bir
nitelik vardı.

'"Bir değişiklik görüyorum, Silas," dedim sonunda; "ve şüphesiz, sen de
benim için öylesin--büyük bir değişim."

'"En son ziyaretinizle beni onurlandırdığınızdan beri, sizde gözlemlediğimden daha büyük bir şey yapmak için yeterince zaman oldu," dedi.

'Sanırım eski alaycı tavırlarındaydı ve benim uzun zaman önce hatırladığı, zamanın düzeltmediği aynı küstah şımarık olduğumu kastediyordu; ve ben de öyleyim,
ve yaşlı Monica Knollys'den iltifat beklememeli. '"Uzun zaman oldu, Silas; ama bu, bilirsin, benim hatam değil," dedim.

'"Senin hatan değil, canım - senin içgüdün. Hepimiz taklitçi yaratıklarız:
Büyük insanlar beni dışladı ve küçükler de onları takip etti. Bizler
hindilere çok benziyoruz, çok fazla sağduyumuz ve çok fazla cömertliğimiz var. Talih,
bir anda, kafamı yaraladı ve tüm yavrular üzerime çullandı, gagalayıp
gıdıklıyor, gıdıklayıp gagalıyordu ve sen de onların arasındaydın, sevgili Monica. Bu senin
hatan değildi, sadece içgüdündü, bu yüzden seni tamamen affediyorum; ama gagalayanların gagalananlardan daha iyi
giymesine şaşmamalı. Sen güçlüsün; ve ben, neysem oyum."

'"Şimdi, Silas, ben buraya kavga etmek için gelmedim. Şimdi kavga edersek, aklımızda bulunsun, asla
telafi edemeyiz - çok yaşlıyız, bu yüzden elimizden gelen her şeyi unutalım ve bir şeyi
affetmeye çalışalım; ve ikisini de yapamazsak, en azından
ben buradayken aramızda ateşkes olsun."

'"Kişisel hatalarımı tamamen affedebilirim ve Tanrı bilir, kalbimden affediyorum; ama affedilmemesi gereken şeyler var. Çocuklarım
bunun yüzünden mahvoldu. İlahi takdirin merhametiyle, dünyada hala doğru yola girebilirim ve o zaman geldiğinde hatırlayacağım ve harekete geçeceğim; ama çocuklarım - o zavallı kızı, kızımı
göreceksin - eğitim, toplum, hepsi çok geç olacak - çocuklarım
bunun yüzünden mahvoldu."

'"Ben yapmadım; ama ne demek istediğini anlıyorum," dedim. "Ne zaman imkanın olursa dava açmakla tehdit ediyorsun; ama Austin'in sana bu evi ve yeri kullanma hakkını verdiğinde, Elverston'daki hakkımı asla ihlal etmeyeceğine dair söz verdiğini unutuyorsun. Yani cevabım bu, eğer bunu kastediyorsan."

'"Ne demek istiyorsam onu ​​kastediyorum," diye cevapladı eski gülümsemesiyle.

'"O zaman," dedim, "beni dava açarak rahatsız etme zevki için, bu ev ve yer üzerindeki haklarından vazgeçmeye razısın."

'"Diyelim ki tam olarak bunu kastettim, neden bir şeyden vazgeçeyim?
Sevgili kardeşim, vasiyetiyle, bana Bartram-Haugh'u hayatım boyunca kullanma hakkı verdi ve bu hediyeye senin hayal ettiğin türden saçma bir koşul eklemedi."

'Silas eski kötü ruh hallerinden birindeydi ve beni tehdit etmeyi seviyordu. Kinciliği
zavantajlılığını yendi; ama o da benim kadar iyi biliyor ki
zavallı sevgili Harry Knollys'in unvanını asla ihlal etmeyi başaramadı; ve ben onun tehditlerinden hiç korkmadım; ve bunu ona söyledim, tıpkı şimdi sizinle konuştuğum gibi
soğukkanlılıkla.

'"Pekala, Monica," dedi, "seni terazide tarttım ve
eksik bulunmadın. Bir an için yaşlı adam beni ele geçirdi:
Çocuklarımın, geçmişteki kabalıkların, şimdiki sıkıntı ve rezilliğin düşüncesi
beni çileden çıkardı ve delirdim. Sadece bir anlığınaydı - bir cesedin galvanik spazmı. Göğsüm dünyanın tutkuları ve hırsları için benimkinden daha ölü olmamıştı. Bunlar bu tür beyaz saçlar için değil,
her ay bir hafta ölümün kapısında yatan bir adam için de değil.
El sıkışır mısın? _Burada_ - bir ateşkes _yaptım; ve _her şeyi_ unutup affediyorum."

'Bu sahneyle ne demek istediğini bilmiyorum.
Rol mü yapıyordu, yoksa kafasını mı kaybetmişti, ya da aslında neden veya nasıl oldu, hiçbir fikrim yok; ama
ben
seviyorum, canım, kendimden farklı olarak sakin olduğum ve
bana zorla bir tartışma
ya zorlanmadığım için.'

Sıra bize geldiğinde ve huzura çağrıldığımızda, Amca Silas her zamanki gibiydi; ama Kuzen Monica'nın koyulaşmış rengi ve gözlerindeki parıltı, heyecan verici ve öfkeli bir şeyin
olduğunu açıkça gösteriyordu.

Amca Silas, Bartram havasının ve özgürlüğünün etkisi, sunabileceği her şey hakkında kendi tarzında yorumda bulundu; ve bunları ne kadar beğendiğimi söylemem için bana seslendi. Ve
sonra Milly'yi yanına çağırdı, onu şefkatle öptü, ona hüzünle gülümsedi
ve Kuzen Monica'ya dönerek dedi ki--

'Bu benim kızım Milly--oh! Aşağı katta sana takdim edildi, öyle mi? Şüphesiz, onunla ilgilendin. Kuzenine
Maud'a söylediğim gibi, henüz tam bir Sir Tunbelly Clumsy olmasam da, o çok
bitmiş bir Bayan Hoyden. Sen değil misin zavallı Milly? Ayrımını,
canım, doğumundan beri,
Bartram'a giden yolda tüm medeniyeti kesen o çevreleme hattına borçlusun.
Doğal olarak veya _doğal_olmadan, o görünmez ama anlaşılmaz işte
bir pislik haline gelen herkese çok minnettarsın, Milly. Başarıların için -moda olmaktan
çok
benzersiz- kısmen kuzenin Leydi Knollys'e borçlusun. O değil mi, Monica? _Teşekkür_ et, Milly.'

'Bu senin _ateşkesin_, Silas,' dedi Leydi Knollys, sakin bir keskinlikle.
'Sanırım, Silas Ruthyn, beni bu genç yaratıkların önünde, hepimizin pişman olacağı bir şekilde konuşmaya
kışkırtmak istiyorsun.'

'Yani şakalarım senin sinirlerini bozuyor, Monnie. Düşünsene,
eğer seni otoyol kenarında, hırsızlar tarafından parçalanmış bir şekilde bulsaydım ve
ayağımı boğazına koyup
yüzüne tükürseydim nasıl hissederdin. Ama--dur artık. Bunu neden söyledim? Sadece bağışlayıcılığımı vurgulamak için. Bakın kızlar, Leydi Knollys ve ben, uzun zamandır ayrı olan kuzenler, geçmişi unutup affediyoruz ve
gömülü yaraları için el ele tutuşuyoruz.'

'Öyle olsun; sadece ironiler ve gizli alaylar bitsin.'

Ve bu sözlerle elleri birleşti; ve Amca Silas, onunkini bıraktıktan sonra,
sürekli buz gibi ve çok alçak sesle gülerek, onu okşadı ve okşadı.

'Keşke sevgili Monica,' dedi, bu sessiz şakalaşma
bittiğinde, 'bu gece kalmanı isteyebilseydim; ama kesinlikle
sunucak bir yatağım yok ve olsa bile, korkarım ki davam pek de geçerli olmazdı.'

Sonra Lady Knollys'in Milly ve benim için daveti geldi. Çok
memnundu; bunun üzerine çokça gülümsedi, tefekkür etti. Şaşkın olduğunu düşündüm; ve gülümsemelerinin arasında, vahşi gözleri Kuzen Monica'nın samimi
yüzünü bir iki kez şüpheyle taradı.

O gün bizi serbest bırakmakla ilgili bir zorluk vardı --tanımlanmamış_ bir zorluk--; ama gelecekte bir gün --yakında--_çok_ yakında--çok mutlu olacaktı.

Eh, o küçük projenin en azından bugün için bir sonu vardı; ve
Kuzen Monica bunu belli bir noktadan sonraya kadar zorlamayacak kadar iyi yetiştirilmişti.

'Milly, canım, şapkanı takıp bana evin etrafındaki araziyi gösterir misin?
Müsaade eder misin, Silas? Tanışıklığımı yenilemek istiyorum.'

'Onları üzücü bir şekilde ihmal edilmiş olarak göreceksin, Monnie. Bir fakirin eğlence alanları
Doğa'ya güvenmeli ve etkileri için ona güvenmelidir. Ancak, güzel kereste ve bol miktarda yamaç, kaya ve oyuk varsa, bazen lükste ihmal ettiğimiz şeyi pitoresklikte kazanırız.'

Sonra, Kuzen Monica'nın araziyi bir patikadan geçeceğini ve arabasıyla birlikte gideceğimiz bir noktada buluşacağını ve böylece eve gideceğini söylediği gibi, Amca Silas'tan veda etti; bunun üzerine - bence, her iki tarafta da fazla bir şevk olmadan - bir öpücük gerçekleşti.

'Hadi kızlar!' dedi Kuzen Knollys, çimenlerin üzerinde oldukça hareketlenmişken, 'ne diyorsun - gelmene izin verecek mi - evet mi hayır mı? Söyleyemem ama
Bence canım,'--bu Milly'ye--' sana Bartram'ın vadileri ve çalılıkları arasında görünenden
biraz daha fazla dünya görmeni sağlamalı. Çok güzeller, tıpkı senin gibi; ama çok vahşi ve çok az görülüyorlar. Kardeşin nerede, Milly; senden daha büyük değil mi?'

'Nerede olduğunu bilmiyorum; ve altı yaş ve biraz daha büyük.'

Bir ara, Milly nehrin kenarından havaya bazı balıkçılları korkutmak için el kol hareketleri yaparken, Kuzen Monica bana gizlice şöyle dedi--

'Kaçmış, bana söylendi--inanabilmeyi isterdim--ve Hindistan'a giden bir alaya kaydolmuş, belki de onun için en iyi şey bu. Onu
burada, akıllıca kendini sürgün etmeden önce gördün mü?'

'Hayır.'

'Sanırım hiçbir kaybın olmadı. Doktor Bryerly öğrenebildiği kadarıyla
çok kötü bir genç adam olduğunu söylüyor. Ve şimdi söyle bana canım, Silas sana karşı nazik mi?'

'Evet, her zaman nazik, tıpkı bugün gördüğün gibi; ama onu pek fazla görmüyoruz - aslında çok az.'

'Yaşamını ve insanları nasıl seviyorsun?' diye sordu.

'Benim hayatımı çok iyi; ve insanları da _oldukça_ iyi. Sevmediğimiz yaşlı bir kadın var, yaşlı Wyat, asabi ve gizemli ve yalan söylüyor; ama ben onun dürüst olmadığını düşünüyorum - Mary Quince öyle diyor - ve bu, biliyorsunuz, bir nokta; ve Windmill Wood'da yaşayan Hawkes adında bir aile var, mükemmel vahşiler, amcam bunu kastetmediklerini söylüyor; ama çok itici, kaba insanlar; ve onlar dışında hizmetçileri veya diğer insanları çok az görüyoruz. Ama gizemli bir ziyaret oldu; biri gece geç saatlerde geldi ve birkaç gün kaldı,
Milly ve ben onları hiç görmedik ve Mary Quince gece saat ikide yan kapıda bir araba gördü.'

Kuzen Monica buna o kadar ilgi duydu ki yürüyüşünü durdurdu
ve elini koluma koyup bana doğru dikildi, sorular sordu ve dinledi
ve görünüşe göre kasvetli varsayımlarda kayboldu.

'Hoş değil, biliyorsun,' dedim.

'Hayır, hoş değil,' dedi Leydi Knollys, çok kasvetli bir şekilde.

Ve tam o sırada Milly yanımıza geldi, uçan balıkçıllara bakmamızı söyledi;
böylece Kuzen Monica da öyle yaptı, gülümsedi ve Milly'ye teşekkür ederek başını salladı ve yürümeye devam ederken yine sessiz ve düşünceliydi.

'İkiniz de kızlar, yanıma geleceksiniz,' dedi aniden; 'siz
_geleceksiniz_. Ben hallederim.'

Sessizlik geri döndüğünde ve Milly bir kez daha eski gri alabalığın köprünün altındaki durgun suda görünüp görünmediğini denemek için kaçtığında, Kuzen Monica
bana alçak bir sesle, bana sertçe bakarak şöyle dedi--

'Seni korkutacak hiçbir şey görmedin mi, Maud? Bu kadar telaşlı görünme, canım,' diye ekledi, ancak pek de neşeli olmayan küçük bir kahkaha atarak. 'Korkutmaktan korkunç bir şekilde bahsetmiyorum -aslında, hiç korkutmak istemedim. Kastettiğim -tam olarak ifade edemem- seni rahatsız edecek veya tedirgin edecek bir şeydi; öyle mi?'

'Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, Bay Charke'nin ölü bulunduğu oda hariç.'

'Ah! Onu gördün mü? -Çok görmek isterdim. Senin yatak odan
yakınında değil mi?'

'Ah, hayır; alt katta ve öne bakıyor. Ve Doktor Bryerly
bana biraz konuştu ve aklında bana söylemek istediğinden daha fazla bir şey varmış gibi görünüyordu; öyle ki onu gördükten sonra bir süre gerçekten, senin dediğin gibi, korktum; ama bunun dışında gerçekten hiçbir sebebim yoktu.
Ve bana sorduğunda aklından ne geçiyordu?'

'Şey, biliyorsun Maud, hayaletlerden, haydutlardan ve
her şeyden korkuyorsun; ve senin rahatsız olup olmadığını ve az önceki korkunun ne olduğunu bilmek istiyordum - sana temin ederim ki hepsi buydu; ve biliyorum,' diye devam etti, aniden hafif tonunu ve tavrını sivri bir yalvarışa çevirdi, 'Doktor Bryerly'nin ne dediğini; ve senden _yalvarıyorum_, Maud, bunu ciddiye alman için; ve bana geldiğinde, bunu Elverston'da kalma niyetiyle yapacaksın.'

'Şimdi, Kuzen Monica, bu adil mi? Sen ve Doktor Bryerly ikiniz de bana aynı korkunç şekilde konuşuyorsunuz; ve sana temin ederim ki, bazen ne kadar gergin olduğumu bilmiyorsun, yine de ikiniz de ne demek istediğini söylemiyorsun. Şimdi,
Monica, sevgili kuzen, bana söylemeyecek misin?'

'Görüyorsun ya canım, çok yalnız; garip bir yer ve o da çok tuhaf. Burayı sevmiyorum ve onu da sevmiyorum. Denedim ama yapamıyorum ve sanırım asla yapamayacağım. Çok--Knowl'daki o iyi, aptal papaz ona ne derdi?--çok ileri bir Hristiyan--işte bu kadar,
ve umarım öyledir; ama eğer eskiden olduğu gibiyse, toplumdan tamamen soyutlanması, çok kötü bir adam üzerindeki tek kişisel korkuyu--ve onun da pek fazla korkusu olmadı--kaldırır. Ve bilmelisin ki, sevgili Maud, sen ne kadar büyük bir ödülsün ve bu ne kadar büyük bir güven.'

Birdenbire Kuzen Monica durdu ve bana sanki çok ileri gitmiş gibi baktı.

'Ama, bilirsin, Silas _şimdi_ çok iyi olabilir, gençliğinde vahşi ve bencil olmasına rağmen. Gerçekten de onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; ama eminim ki bunu düşündüğünüzde, benimle ve Doktor Bryerly ile aynı fikirde olacaksınız, burada kalmamalısınız.'

Kuzenimi daha açık olmaya ikna etmeye çalışmak boşunaydı. 'Birkaç gün içinde seni Elverston'da görmeyi umuyorum. Silas'ı seni gelmeye
izin vermeye
utandıracağım. Onun isteksizliğinden hoşlanmıyorum.'

'Ama Milly'nin ziyaretinden önce küçük bir
kıyafete ihtiyacı olacağını bilmiyor mu sence?'

'Şey, söyleyemem. Umarım hepsi bu kadardır; ama ne olursa olsun, seni gelmeye
izin vermeye_ zorlayacağım, hem de hemen.' O gittikten sonra, Dr. Bryerly ile yaptığım konuşmadan sonra bir süre beni işkenceye
durduran o tanımlanmamış şüphelerin tekrarını yaşadım. Gerçekten de,
ancak, buradaki yaşam tarzımdan yeterince memnundum, çünkü Knowl'da neredeyse aynı derecede derin bir yalnızlığa
eğitilmiştim.

BÖLÜM XL

_BAŞKA BİR KUZENYEMLE TANIŞTIĞIM_

Bu dönemdeki yazışmalarım çok kapsamlı değildi. Yaklaşık iki haftada bir dürüst Bayan Rusk'tan gelen bir mektup bana köpeklerin ve midillilerin garip bir İngilizceyle nasıl garip bir şekilde yazıldığını iletiyordu; biraz köy dedikodusu, Doktor Clay'in veya Papazın son vaazına dair bir eleştiri ve genel olarak Muhaliflerin yaptıklarına dair bazı sert ifadeler, Mary Quince'e sevgiler ve bana
en iyi dileklerimle. Bazen neşeli Kuzen Monica'dan gelen bir hoş geldin mektubu;
ve şimdi, diziyi çeşitlendirmek için, imzasız, çok hayranlık verici, o zamanlar Byron'a çok benzeyen, itiraf etmeliyim ki, biraz yavan, iltifat dolu dizelerin bir kopyası. Kimden geldiklerinden şüphe edebilir miydim?

Gelişimden yaklaşık bir ay sonra, aynı elden, askerce bir tarzda, hüzünlü bir balad tarzında yazılmış bir şiir kopyası almıştım; yazar, yaşamanın tek amacının beni memnun etmek olduğunu, ölmenin de en son düşüncesi olmam gerektiğini söylüyordu; ve karşılığında sadece savaş fırtınası geçtiğinde, 'meşe ağacının düştüğü yerde' 'gözyaşı dökmemi' isteyen birkaç şiirsel küfür daha. Elbette, bu kasvetli kelime oyunu hakkında yanlış bir anlayış olamazdı. Yüzbaşı açıkça belirtilmişti; ve o kadar etkilenmiştim ki artık sırrımı saklayamadım; ancak o gün Milly ile yürürken, kestane ağaçlarının altında, o saf dinleyiciye küçük bir romantizmi emanet ettim. Dizelerde o kadar aşk dolu bir keder vardı ki, ama yine de kan ve barutun kahramanca kokusu vardı,
Milly ve ben yazarın kanlı bir kampanyanın eşiğinde olduğu konusunda hemfikirdik.

Bu korkunç göndermeleri açıklayacağını düşündüğümüz Amca Silas'ın 'Times' veya 'Morning Post'una ulaşmak kolay değildi; ancak Milly, Feltram'da ikamet eden ve hizmetteki her alayın varış noktasını ve karargahını bilen bir milis çavuşunu düşündü; ve bu yetkiden, benim sonsuz rahatlamamla, Yüzbaşı Oakley'nin alayının İngiltere'de kalmak için hala iki yılı olduğunu öğrendik.

Bir akşam yaşlı L'Amour tarafından amcamın odasına çağrıldım.
O akşamki görünüşünü çok iyi hatırlıyorum, sandalyesine yaslanmış halde; yastığı; garip gözünün beyaz parıltısını; zayıf, acı dolu gülümsemesini.

'Ayağa kalkmadığım için beni mazur gör, sevgili Maud, bu akşam çok fena hastayım.'

Saygılı başsağlığı dileklerimi ilettim.

'Evet; acınacak haldeyim; ama acımanın bir faydası yok, canım,' diye mırıldandı,
huysuzca. 'Seni kuzeninle tanıştırmak için çağırdım, oğlum.
Neredesin Dudley?'

Ateşin diğer tarafında, alçak bir şezlongda oturan ve
o ana kadar fark etmediğim bir figür, bu sözler üzerine biraz yavaşça ayağa kalktı,
bir günlük avdan sonra kaskatı kesilmiş bir adam gibi; ve nefesimi
tutan bir şokla baktım ve gözlerimi ona diktim, Church Scarsdale'de, Madam'la birlikte
olumsuz gezim sırasında karşılaştığım genç adam, ve en iyi inancıma göre, o da Knowl'daki labirentte beni tarifsiz bir şekilde korkutan o haydut gruptan biriydi.

Sanırım çok korkmuş görünüyordum. Bir hayalete bakıyor olsaydım
bu kadar korkmuş ve inanmaz hissedemezdim. Gözlerimi amcama çevirebildiğimde bana bakmıyordu; ama
bir babanın gençliğine ve güzelliğine hayran olduğu oğluna baktığı o gülümsemenin parıltısıyla, beyaz yüzü genç adama doğru dönmüştü,
onda sadece iğrenç ve korkunç çağrışımların görüntüsünü gördüm.

'Gelin, beyefendi,' dedi amcam, fazla mütevazı olmamalıyız. İşte kuzeniniz Maud--ne diyorsunuz?'

'Nasılsınız, Hanımefendi?' dedi, mahcup bir sırıtışla.

'Hanımefendi! Gelin, gelin. Bizi özleyin, hanımefendi yok,' dedi amcam; 'o Maud ve
sen Dudley, ya da yanılıyorsam; ya da size Milly diyeceğiz, hanımefendi.
Size elini geri çevirmez, sanırım. Gelin, genç beyefendi,
kendiniz adına konuşun.'

'Nasılsınız, Maud?' dedi, elinden gelenin en iyisini yapıp yaklaşarak elini uzattı.' Bartram-Haugh'a hoş geldiniz, Bayan.'

'Kuzeninizi öpün, efendim. Cesaretiniz nerede? Şerefim üzerine, sizi reddediyorum,' diye haykırdı amcam, daha önce gösterdiğinden daha fazla enerjiyle.

Beceriksiz bir çabayla ve hem utangaç hem de küstah bir sırıtışla,
elimi kavradı ve yüzünü öne doğru uzattı. Yaklaşan selam bana bir iki adım geri sıçrama gücü verdi ve tereddüt etti.

Amcam huysuzca güldü.

'Eh, eh, bu yeterli sanırım. Benim zamanımda kuzenler yabancılar gibi
karşılaşmıyordu; ama belki de yanılıyorduk; Amerikalılardan mütevazılığı öğreniyoruz ve eski İngiliz adetleri bizim için çok kaba.'

'Daha önce görmüştüm--yani;' ve bu noktada durdum.

Amcam, bir tür sorgulayıcı bakışla, garip bakışlarını bana çevirdi.

'Ah!--hey! Bu neden haber olsun ki. Bana hiç söylemedin. Nerede tanıştın--eh,
Dudley?'

'Onu hiç görmedim, şimdiye kadar, hayran olduğum kadarıyla,' dedi genç adam.

'Hayır! Peki, o zaman Maud, _sen_ bizi aydınlatır mısın?' dedi Amca Silas, soğuk bir şekilde.

'O genç beyefendiyi daha önce _gördüm_,' diye kekeledim.

'Beni_ mi kastediyorsun, hanımefendi?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Evet--kesinlikle _seni_. _gördüm_, amca,' diye cevapladım.

'Peki neredeydi, canım? Sanırım Knowl'da değil. Zavallı sevgili Austin, misafirperverliğiyle
ne de benimkileri de fazla rahatsız etmedi.'

Bu, ölmüş kardeşi ve hayırseverinden bahsederken hoş bir ton değildi; ama o anda tek bir noktayla çok fazla meşguldüm ve bunu gözlemleyemedim.

'Tanıştım' -kuzenim diyemedim- 'Onunla tanıştım, amca -oğlunuz- o genç beyefendi - onu Church Scarsdale'de ve sonrasında Knowl'daki
avlakta başka kişilerle birlikte gördüm diyebilirim. O gece bizim bekçimiz dövülmüştü.'

'Peki Dudley, buna ne diyorsun?' diye sordu Amca Silas.

'Ben hiç o yerlerde _olmadım_, bu yüzden bana yardım et. Nerede olduklarını bilmiyorum; ve
Daha önce genç hanımı hiç görmedim, kurtulmayı umuyorum, tüm
hayatımda,' dedi, o kadar değişmemiş bir yüz ifadesi ve o kadar kendinden emin bir tavırla,
ki tanık kürsüsünde pozitif özdeşleşmeye yol açtığı bilinen
o garip benzerliklerden birinin
aldatıcısı olduğumu düşünmeye başladım, sonradan tamamen yanıldığı ortaya çıktı.

'Daha önce onu görmüş olma fikrinden o kadar -- o kadar _rahatsız_ görünüyorsun ki, Maud,
inkarının şiddetine şaşırmıyorum. Açıkça
hoş olmayan bir şey vardı; ama görüyorsun ki ona gelince bu tamamen bir
yanlış. Oğlum her zaman doğruyu söyleyen bir adamdı --söylediklerine dolaylı olarak güvenebilirsin. O yerlerde _değildin_?'

'Keşke yapabilseydim----,' diye başladı saf genç, artan bir şiddetle.

'İşte, işte--bu yeterli; bir beyefendi olarak şerefiniz ve sözünüz -ve _bu_, zavallı biri olsanız da- kuzeniniz Maud'u oldukça tatmin edecektir. Haklı mıyım, canım? Sana temin ederim ki, bir beyefendi olarak, onun
olmayan şeyi söylediğini hiç duymadım.'

Böylece Bay Dudley Ruthyn küfür etmeye değil, öngörülen şekilde yemin etmeye başladı, beni veya adlandırdığım yerleri daha önce hiç görmediğini, 'sütten kesildiğimden beri----'

'Bu kadar yeter--şimdi el sıkışın, eğer kuzenler gibi öpmeyecekseniz,'
diye sözünü kesti amcam.

Ve çok rahatsız bir şekilde ona tokalaşmak için elimi uzattım.

'Biraz akşam yemeği isteyeceksin, Dudley, bu yüzden Maud ve ben gitmeni mazur göreceğiz. İyi geceler, sevgili oğlum,' dedi ve gülümseyerek onu odadan dışarı çıkardı.

'Sanırım bu, herhangi bir İngiliz babasının oğlu için övünebileceği kadar iyi bir genç adam - gerçek, cesur, nazik ve tam bir Apollon. Ne kadar ince orantılı olduğunu ve adamın ne kadar zarif özelliklere sahip olduğunu fark ettin mi?
Gördüğün gibi, kaba ve kaba; ama miliste bir veya iki yıl - ona bir görev
vereceğime dair bir söz var - o sıra için çok yaşlı - onu şekillendirecek ve parlatacak. Tek istediği tavır; ve itiraz ediyorum, bu tür küçük bir
talim geçirdiğinde, İngiltere'de bulabileceğiniz kadar
güzel bir adam olacağına inanıyorum.'

Şaşkınlıkla dinledim. Bu korkunç köylüde sadece
hoş olmayan bir şey keşfedebildim ve ebeveyn taraflılığının böyle bir örneğinin
inanılmaz olduğunu düşündüm.

Aşağı baktım, yargıma doğrudan bir itirazda bulunmaktan korkuyordum; ve sanırım Amca
Silas, o aşağı bakan bakışları kızlık zarafetine bağlıyordu, çünkü
benimkini herhangi bir yeni sorguya çekmekten kaçındı.

Dudley Ruthyn'in beni veya adını verdiğim yerleri hiç görmediğini soğukkanlı ve kararlı bir şekilde reddetmesi ve bunu yaparken yüzündeki katı dinginlik,
kendi kimliğim konusunda güvenimi çok sarstı. Church Scarsdale'de gördüğüm kişinin daha sonra Knowl'da gördüğüm kişi olduğundan _tam olarak_ emin olamadım. Ve şimdi, bu özel durumda, daha da uzun bir süre geçtikten sonra, hafızamın, bazı tesadüfi benzerlik noktalarıyla aldatılmış olarak, beni kandırmadığından ve kuzenim Dudley Ruthyn'e haksızlık etmediğinden tamamen emin olabilir miydim?

Sanırım amcam yavrusuna dair muhteşem değerlendirmesinde benden bazı onay işaretleri bekliyordu ve sessizliğimden rahatsız olmuştu. Kısa bir aradan sonra şöyle dedi--

'Günümde dünyadan bir şeyler gördüm ve tarafsızlık konusunda hiçbir kuşku duymadan söyleyebilirim ki Dudley mükemmel bir İngiliz beyefendisinin malzemesidir. Elbette kör değilim--eğitim sağlanmalı; bir veya iki yıl iyi modeller, aktif özeleştiri ve iyi bir toplum. Ben sadece _malzemenin_ orada olduğunu söylüyorum.'

Bir sessizlik arası daha oldu.

'Ve şimdi söyle bana, çocuk, bu Church--Church--_what_ anıları ne?'

'Church Scarsdale,' diye cevapladım.

'Evet, teşekkür ederim--Church Scarsdale ve Knowl--nedir?'

Bu yüzden hikayelerimi elimden geldiğince anlattım.

'Sevgili Maud, Church Scarsdale macerası beklediğim kadar muhteşem değil,' dedi Amca Silas soğuk bir kahkaha atarak; 've eğer gerçekten de bunun kahramanı olsaydı, bunu itiraf etmekten neden çekindiğini anlamıyorum. Biliyorum ki çekinmemeliyim. Ve Knowl arazisindeki piknik
partisinin beni daha fazla korkuttuğunu gerçekten söyleyemem. Arabada bekleyen bir kadın ve iki üç sarhoş genç adam. Onun varlığı bana hiçbir kötülük yapma niyetinde olmadığının garantisi gibi geliyor; ama şampanya eğlencenin ruhudur ve avcılarla kavga etmek doğal bir sonuçtur. Bana bir kez oldu - kırk yıl önce, vahşi bir genç erkekken - hayatımda girdiğim en kötü kavgalardan biriydi.'

Ve Amca Silas mendilinin köşesine biraz kolonya döktü ve şakaklarına dokundu.

'Oğlum orada olsaydı, sizi temin ederim ki -ve onu tanıyorum- hemen bunu söylerdi. Sanırım bununla _övünmeyi_ tercih ederdi. Onun hiçbir zaman yalan söylediğini görmedim. Onu biraz tanıdığınızda bunu söylersiniz.'

Bu sözlerle Amca Silas bitkin bir şekilde arkasına yaslandı ve avuçlarına en sevdiği kolonyadan biraz döktü, başını sallayarak veda etti ve fısıldayarak bana iyi geceler diledi.

'Dudley geldi,' diye fısıldadı Milly, lobiye girdiğimde beni kolumun altına alarak. 'Ama umursamıyorum: bana asla para vermiyor; Vali'den istediği kadar para alıyor ve ben asla altı peni almıyorum. Yazık!'

Bu yüzden Ruthyn'lerin genç soyunun tek oğlu ve tek kızı arasında büyük bir sevgi yoktu. Milly'nin bana Bartram-Haugh'un bu yeni sakini hakkında anlatabileceği her şeyi merak ediyordum; ve Milly anlatacak çok fazla şeyi olmadan iletişimciydi ve ondan duyduklarım onun hakkındaki kendi nahoş izlenimlerimi doğrulama eğilimindeydi. Ondan korkuyordu. Bana 'yaralı, çirkin bir müşteriydi,' diyebilirdi. 'Vali'yi çenesine almaya cesaret eden' 'tanıdığı tek kişiydi.' Ama 'Vali'den de 'korkuyordu.' 

Bartram-Haugh'a yaptığı ziyaretlerin düzensiz olduğunu duydum; ve bu, benim rahatlamam için, muhtemelen bir hafta veya iki haftadan fazla sürmeyecekti. 'O _çok_ şık bir koy:' her zaman 'gezgin bir adamdı, çoğunlukla Liverpool ve
Birmingham'a ve bazen de Lunnun'a.' Vali, bir zamanlar Güzel'le 'birliktelik ettiğini' düşündü ve onunla
evlenmekten çok korkuyordu; ama bunların hepsi saçmalıktı; ve Güzel onun
saçmalıklarına ve yaltaklanmalarına asla izin vermezdi, çünkü Tom Brice'ı severdi;' ve Milly, Dudley'nin ona
hiçbir zaman 'kırbaç şaklatmadığını' düşündü. 'Pegtop'la bir sigara içmek için' Windmill'e giderdi; ve 'Plume o' Feathers'da toplanan Feltram Kulübü'nün bir üyesiydi. 'Nadiren iyi bir nişancıydı' diye duydu; ve 'kaçak avcılık nedeniyle yargıçların önündeydi, ama onlar bundan
hiçbir şey çıkaramadılar.' Ve Vali, 'hepsi ona rağmen oldu--çünkü onlar bizden daha iyi kan olduğumuz için nefret ediyorlar' dedi. Ve 'toplumun geri kalanı hariç
ve o yeni yetmeler Dudley'i seviyor, o çok yakışıklı ve neşeli--her ne kadar
evde biraz asabi olsa da.' Ve, 'Vali, hepsinin inatına
o zaman Parlamento adamı olacağını söylüyor.'

Ertesi sabah, kahvaltımız neredeyse bitmek üzereyken, Dudley kil piposunun ucuyla pencereye vurdu - Milly'nin ona 'kilise muhafızı' dediği - tıpkı Joe Willet'in 'Barnaby Rudge'ın o büyüleyici çizimlerinde dudaklarının arasında tutmak zorunda kaldığı uzun, kıvrımlı bir pipoydu - hepimizin çok iyi bildiği - ve 'tamamen uyanık'ını burlesque bir selamlamayla kaldırarak, sanırım 'Tüy Tüyleri'ni büyüleyecekti, düşürdü, tekmeledi ve 'tamamen uyanık'ını, yerine koyarken o kadar kıvrak ve ciddi bir şekilde yakaladı ki, Milly yüksek sesle kahkaha atarak 'Hiç mi?' diye bağırdı. 

Orijinal kimliğime olan güvenimin, bir aradan sonra beklenmedik bir şekilde Dudley'i gördüğümde ne kadar iğrenç bir şekilde canlandığını görmek garipti. Bu komik şakanın üzerimde uygun bir izlenim bırakmak için yapıldığını algılayabiliyordum. Ancak, onu öldürücü bir ciddiyetle karşıladım;
ve Milly'ye birkaç kelime söyledikten sonra, önce piposunu parça parça kırdıktan sonra, bunları sırayla burnuna ve çenesine yerleştirip, bu parçalardan ağzına doğru hızla çekti, bu da onları yeme konusundaki mükemmel pantomimiyle birlikte Milly'nin neşesini ve hayranlığını fazlasıyla
heyecanlandırdı.

BÖLÜM XLI

_KUZENİM DUDLEY_

Bu ilgi çekici kişinin o gün tekrar görünmemesi beni çok memnun etti.
Ama ertesi gün Milly, amcamın onu bize karşı ihmalkarlığı için azarladığını söyledi.

'Ona sert ve kısa bir şekilde saldırdı ve ondan tek bir kelime bile gelmedi, sadece
küskün bir şekilde; ve ben o kadar korktum ki, neredeyse başımı kaldırmaya cesaret edemedim; ve
bir sürü şey söylediler
anlayamadım; ve Vali beni odadan
çıkarmamı emretti ve gitmekten memnun oldum; ve böylece aralarında konuştular.'

Milly, Church Scarsdale ve Knowl'daki maceralar hakkında hiçbir şey söyleyemedi; ve ben hala şüphe içinde kaldım, ki bu bazen bir yöne bazen de diğer yöne doğru sallanıyordu. Ama, genel olarak, sürekli tekrar eden ve çok
inatçı bir şekilde Dudley'i o iğrenç sahnelerin kahramanı olarak işaret eden kuşkuları üzerimden atamadım.

Garip bir şekilde, şimdi ilk bakışta olduğumdan çok daha az emin hissediyordum. Hafızama güvenmemeye ve hayal gücümden şüphe etmeye başlamıştım; ama bu konuda hiç şüphem yoktu ki, anılarımda o sahnelerle bu kadar tatsız bir şekilde ilişkilendirilen kişiyle Dudley Ruthyn arasında
çarpıcı, ama muhtemelen sadece genel bir benzerlik vardı.

Milly, Amca Silas'ın emrinin özü konusunda kesinlikle haklıydı, çünkü
bundan sonra Dudley'i daha çok gördük.

Utangaçtı; küstahtı; beceriksizdi; kendini beğenmişti; -hepsi birlikte
çok tahammül edilemez bir köylüydü. Bazen kızarıp kekelese ve
benim yanımda bir an bile rahat olmasa da, yine de, tarif edilemez
iğrenmeme rağmen, tavırlarında bir kendini beğenmişlik ve sırıtışında bir tür zafer vardı; bu da bana, üzerimde bıraktığı izlenimin niteliğinden ne kadar memnun olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Ona ne kadar iğrenç olduğumu söylemek için dünyalar verirdim. Muhtemelen,
ancak, bana inanmazdı. Belki de 'hanımların' gerçek duygularını örtmek için kayıtsızlık ve iğrenme havaları takındığını düşünüyordu.
İkisinden de kaçınabildiğimde ona hiç bakmadım veya konuşmadım ve sonra da
olabildiğince kısa tuttum. Ancak, ona hakkını vermek gerekirse, bizim toplumumuzdan hiç hoşlanmıyor gibiydi ve kesinlikle
içinde hiç rahat görünmüyordu.

Dudley Ruthyn'in kişisel görünümü hakkında bile tarafsız bir şekilde yazmakta zorlanıyorum; ancak, biraz çaba sarf ederek, yüz hatlarının iyi olduğunu ve
biraz şişmanca olsa da, figürünün fena olmadığını itiraf ediyorum. Açık renk favorileri, açık renk saçları, pembe bir teni ve çok güzel mavi gözleri vardı. Şimdiye kadar amcam haklıydı; ve eğer mükemmel bir beyefendi gibi davransaydı, bazı eleştirmenlerin yargısına göre gerçekten yakışıklı bir adam olarak kabul edilebilirdi.

Ama o iğrenç _mauvaise honte_ ve küstahlığın, beceriksizliğin, kurnazlığın ve duruşunda ve yüzündeki bilincin, belirgin bir şekilde kaba değil ama _aşağı_ olması, onun güzel görünümünü, yüz hatlarından daha dayanılmaz bir
çirkinliğe dönüştürdü; ve buna karşılık gelen bir kabalık, giyiminde, tavırlarında ve yürüyüşünde, figürünün sahip olduğu
iyi noktaları gölgeledi. Tüm bunları, sürekli tekrar eden uğursuz ve ürkütücü kuşkularla birlikte hesaba katarsanız, bana gösterdiği hayranlığın bana verdiği öfke ve iğrenme karışık duygularını anlayacaksınız.

Yavaş yavaş benim huzurumda daha az kısıtlanmış hale geldi ve kesinlikle tavırları, artan rahatlığı ve özgüveniyle iyileşmedi.

Milly ve ben öğle yemeğindeyken içeri girdi, ayağa fırladı, havada bir 'yüzünü buruşturarak' yaptı, büfeye oturdu, oradan
kurnazca sırıtarak ve topuklarını tekmeleyerek bize baktı.

'Bir şey ister misin, Dudley?' diye sordu Milly.

'Hayır, kızım; ama sana bakacağım ve belki de arkadaşlık için bir damla içerim.'

Ve bu sözlerle cebinden bir sporcu matarası çıkardı; ve
kendisine büyük bir bardak ve bir sürahi alarak, konuşurken bir bardak sert brendi ve su hazırladı ve ara sıra kendini tazeledi.

'Vali ile papaz geldi,' dedi sırıtarak. 'Onunla bir şey konuşmak istiyordum; ama sanırım bu bir saat veya daha fazla bir süre içeri giremeyeceğim; her zamanki gibi dua ediyorlar, tartışıyorlar ve İncil'i kesiyorlar. Ha, ha! Ama 'artık daha fazla dayanamayacak, yaşlı Wyat diyor, Austin Amca öldü; dua etmekten başka bir şey
yapılamaz ve bu iş artık biter ve kendi kendini amorti etmez.'

'Aman Tanrım! Yazıklar olsun sana, günahkâr!' diye güldü Milly. 'Beş yıldır kilisede değildi, diyor ve sonra da sadece genç bir hanımla tanıştı. Şimdi, o bir
günahkâr değil mi, Maud--değil mi?'

Dudley sırıtarak, bana uyuşuk bir kurnazlıkla baktı, göğsünün üzerinde tuttuğu
açık saçık ağzının kenarını ısırdı.

Dudley Ruthyn muhtemelen onun itiraf ettiği dinsizlikte erkeksi ve çaresiz bir tür
büyülenme olduğunu düşünüyordu.

'Acaba, Milly,' dedim, 'gülüşüne. Nasıl _gülebiliyorsun_?'

'Ağlamamı mı istiyorsun?' diye cevapladı Milly.

'Kesinlikle gülmeni istemem,' diye cevapladım. 'Birisinin benim için ağlamasını istediğimi biliyorum ve kim olduğunu biliyorum,' dedi Dudley, çok ilgi çekici bir şekilde, ve sanki gözyaşlarımı akıtmak için gösterdiği ilgiden gurur duyduğumu düşünüyormuş gibi bana baktı.

Ancak ağlamak yerine sandalyeme yaslandım ve o zamanlar Milly ile birlikte akşamları okuduğumuz Walter Scott'ın şiirlerinin sayfalarını sessizce çevirmeye başladım.

Bu iğrenç genç adamın babasından bahsederken kullandığı ton, benimkinden kaba bir şekilde bahsetmesi ve dinsizliğiyle ilgili alçakça övünmesi, beni her zamankinden daha fazla iğrendirdi.

'Bu papazlar yavaş arabalardır--çok yavaş. Biraz daha bekleyeceğim, sanırım. Bu zamana kadar üç milden fazla uzakta olmalıyım--kahretsin!' Konuşurken havaya kaldırdığı ayağının paçasına bakıyordu, sanki o uzvun onu bu zamana kadar ne kadar uzağa götüreceğini hesaplıyormuş gibi. 'İnsanlar neden İncillerini ve Pazar dualarını okuyup midelerinden
atmıyorlar? Diyorum ki, Milly kız, Valinin Papazla
işinin bitip bitmediğine bakar mısın? Yap. Onunla bütün günümü kaybediyorum.' 

Milly ayağa fırladı, kardeşine itaat etmeye alışmıştı ve yanımdan geçerken, göz kırparak fısıldadı: '_Para_.' 

Ve uzaklaştı. Dudley bir melodi ıslık çaldı ve ayağını bir sarkaç gibi salladı, yan bakışlarıyla onu takip etti. 

'Diyorum ki, zor bir durum, Bayan, bir ruh çocuğu bu kadar sıkı tutulmalı.

Parasından geçen tek bir şilinim bile yok; ve lanet olsun
bana nedenini öğrenene kadar zaman verecek.'

'Belki,' dedim, 'amcam senin de kendin için biraz para kazanman gerektiğini düşünüyor.'

'Günümüzde bir adamın nasıl para kazandığını bilmek istiyorum. Sanırım
dükkanını işletecek bir beyefendin yok. Ama şimdi bir avuç dolusu param olacak ve
onun sayesinde değil. O vasiyetname uygulayıcıları, bilirsin, bana bir sürü para borçlu. Çok
dürüst adamlar, elbette; ama ödeme konusunda çok yavaşlar, biliyorum.'

Sevgili babamın vasiyetinin vasiyetname uygulayıcılarına yapılan bu zarif göndermeye hiçbir yorum yapmadım.

'Ve sana söylüyorum, Maud, tenekeyi aldığımda, kimin için bir farin alacağımı biliyorum.
Biliyorum, kızım.'

O iğrenç yaratık bunu, sanırım, karşı konulamaz bulduğu yan yan bir sırıtışla söyledi.

Ben, kayıtsız görünmek istediğimde her zaman kızaran talihsiz insanlardan biriyim; ve şimdi, tarif edilemez üzüntümle, alışılmış sapkınlığıyla, kızarmanın yanaklarıma ve hatta alnıma doğru yükseldiğini hissettim.

Onun, bu çok rahatsız edici duygu belirtisini algıladığını gördüm; bu duygunun fikri bile o kadar iğrençti ki, hem kendime hem de ona karşı eşit derecede öfkeliydim, küçümsememi ve öfkemi nasıl göstereceğimi bilmiyordum.

Rahatsızlığımın nedenini yanlış anlayan Bay Dudley Ruthyn, dayanılmaz bir nezaketle yumuşakça güldü.

'Ve karşılığında bir şey daha almam gerek, kızım. Babana saygı göster, biliyorsun; Valiye itaatsizlik etmemi istemezsin, değil mi? Hayır, yapmazdın--değil mi?'

Ona küstahlığını yatıştıracağını umduğum bir bakış fırlattım;
ama en kışkırtıcı şekilde kızardım--her zamankinden daha şiddetli.

'Gözlerini tekrar geriye çekerdim' ilçeye,' diye haykırdı küçümseyici bir coşkuyla. 'Çok güzelsin, Maud. Vali bana otobüse binmemi söylediğinde geçen gece ne oldu bilmiyorum; ama kahretsin, şimdi beni inkar edemezsin ve kızarmana rağmen bir öpücük alacağım.'

Büfedeki yüksek koltuğundan fırladı ve iğrenç bir sırıtışla ve kollarını uzatarak bana doğru yürüdü. Ayağa kalktım, tamamen öfkeyle
taşınmıştım.

'Kahretsin, eğer benimle dövüşmeye giderse!' diye esprili bir şekilde kıkırdadı.

'Hadi Maud, kötü niyetli olmazsın, değil mi? Her şeyden önce, bu sadece bizim görevimiz. Vali bize öpüşmemizi söyledi, değil mi?'

'Yapma--_yapma_, efendim. Geri çekilin, yoksa hizmetçileri çağırırım.'

Ve ben de Milly'yi çağırmaya başladım.

'Bütün sığırların durumu böyledir! Kendi aklını asla bilemezsin--bilemezsin,' dedi asık suratla. 'Bir oyun için böyle kavga çıkarıyorsun. Bırak artık, olur mu? Sana zarar veren kimse yok--değil mi? _Ben_ değilim, özellikle de. '

Ve öfkeli bir kıkırdamayla topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Sanırım, amcamın aksini düşünmesine rağmen, bana bir hakaret gibi görünen bu yakınlık kurma girişimine, tüm gücümle direnmekte tamamen haklıydım.

Milly beni yalnız buldu - korkmuş değildim, ama çok öfkeliydim. Amcama şikayette bulunmaya karar vermiştim, ama Rahip hala yanındaydı; ve,
gittiğinde, daha da soğumuştum. Amcama olan hayranlığım geri dönmüştü. Tüm bu olayı sadece şakacı bir nezaket parçası olarak ele alacağını düşündüm. Bu yüzden, bir ders aldığına dair rahat bir inançla ve küstahlığını tekrarlamadan önce iki kere düşüneceği için, Milly'nin onayıyla, meseleleri olduğu gibi bırakmaya karar verdim.

Dudley, beni çok rahatlatan bir şekilde, bana öfkelendi ve neredeyse hiç görünmedi ve
göründüğünde somurtkan ve sessizdi. O zamanlar, Milly'nin çok yakında olacağını düşündüğü
gidişinin hoş beklentisiyle yaşadım.

Amcamın İncili ve tesellileri vardı; ancak bu eski _serseri_ için, ne kadar inanmış olursa olsun, oğlunun dışlanmış ve Tony Lumpkin olarak büyümesini görmek hoş olmasa gerek; çünkü
doğal yetenekleri hakkında ne düşünmüş olursa olsun,
ne kadar kaba biri olduğunu biliyor olmalıydı.

Amcamın karakterine dair o zamanki izlenimlerimi hatırlamaya çalışıyorum. Grizzly ve
kaotik görüntü yükseliyor - gümüş kafa, kilden ayaklar. Onu henüz çok az tanıyordum.

Mary Quince'in 'korkunç özel' dediği türden biri olduğunu algılamaya başladım - sanırım biraz bencil ve sabırsızdı. Liverpool'dan kaplumbağa kasaları alırdı. Sağlığı için bordo ve hock içerdi ve aynı sebepten dolayı
çulluk ve diğer hafif ve sağlıklı lezzetleri yerdi; ve
bunların pişirilmesi, kahvesinin tadı ve berraklığı konusunda
huysuz ve gaddardı.

Sohbeti rahat, cilalı ve duygusal bir sırla soğuktu;
ama bu yapay konuşmanın, Fransızca kafiyeleri, cüretkar ifadeleri ve akıcı belagati ile birlikte, öfkeli bir ışık çizgisi gibi, ara sıra,
aniden din hakkında kasvetli bir düşünce parıldardı.
Bunların yapmacık mı yoksa gerçek mi olduğunu, aralıklı acı
titremeleri gibi, kendimi asla tam olarak tatmin edemedim.

Büyük gözlerinin ışığı çok tuhaftı. Bunu, cilalı metal üzerindeki yoğun ay ışığının parıltısından başka bir şeye benzetemiyorum. Ama bu onu
ifade edemez. Beyaz ve aniden parladı - neredeyse aptalca. Moore'un dizelerini her baktığımda düşünürdüm:--

Ah, ölüler! Ah, ölüler! Verdiğin ışıkla tanıdığımız
Soğuk, parlayan gözlerinden, yaşayan insanlar gibi hareket etsen de.

Başka hiçbir gözde aynı uğursuz ışıltının en ufak bir parıltısını görmedim. Krizleri de - yaşamla ölüm arasında - zekayla delilik arasında - şüpheli, bataklık ateşi gibi bir varoluş, bakması korkunç!

Çocuklarına karşı olan hislerini anlamakta bile zorlanıyordum.
Bazen bana onlar için ruhunu feda etmeye hazır gibi geliyordu;
diğerlerinde ise sanki onlardan nefret ediyormuş gibi bakıyor ve konuşuyordu.
Ölümün görüntüsü her zaman önündeymiş gibi konuşuyordu, yine de hayata korkunç bir ilgi duyuyordu,
tabutunun önünde günlerinin artıklarını uyuklarken.

Ah! Silas Amca, geçmişteki muazzam figür, hafızada her zaman aynı korkunç ışıklarla
yanıyor; alay ve ızdırabın sabit beyaz yüzü! Sanki Endor Kadını beni o odaya götürmüş ve bana bir
hayalet göstermiş gibi.

Dudley, Bartram-Haugh'dan ayrılmamıştı ki Leydi Knollys'den bana küçük bir not ulaştı. Şöyle diyordu--

'SEVGİLİ MAUD,--Silas'a bu postayla yazdım, senden ve kuzenim Milly'den ödünç istedim. Amcanın beni reddetmesi için hiçbir sebep göremiyorum; ve bu nedenle, yarın ikinizi de Elverston'da en azından bir hafta kalmak üzere göreceğime güveniyorum. Sizi karşılayacak neredeyse hiç yaratığım yok. Birkaç ziyaretçim beni hayal kırıklığına uğrattı; ama bir dahaki sefere
daha neşeli bir evimiz olacak. Milly'ye sevgilerimle söyle, eğer sana eşlik etmezse onu asla affetmeyeceğim.

'Bana inan, senin şefkatli kuzenin,

'MONICA KNOLLYS.'

Milly ve ben, Amca Silas'ın onun rızasını reddedeceğinden korkuyorduk,
ancak bunu yapmasının mantıklı bir sebebini göremiyorduk ve
birçok kişi, zavallı Milly'nin kendi cinsinden, hizmetçilerin rütbesinin üstündeki kişileri görmesine izin verme fırsatını iyileştirmesini destekliyordu.

Saat on iki civarında amcam bizi çağırdı ve büyük bir memnuniyetle,
rızasını bildirdi ve bize çok mutlu bir yolculuk diledi.

BÖLÜM XLII

_ELVERSTON VE HALKI_

Böylece Milly ve ben ertesi gün Feltram'ın üçgen çatılı ana caddesinden geçtik.

Zarif kuzenimi, 'Plume of Feathers'ın kapısında, bir damat gibi bir adamla sigara içerken gördük. Geçerken kendimi geri çektim ve Milly başını pencereden dışarı çıkardı.

'Kutsanmış sayılırım,' dedi gülerek, 'eğer başparmağını burnuna götürüp,
küçük parmağını, yaşlı Wyat'a yaptığı gibi, yukarı doğru sarmasaydı - L'Amour, bilirsin; ve emin olabilirsin ki komik bir şeyler söylemiştir, çünkü Jim Jolliter elinde piposu ile gülüyordu.'

'Keşke onu görmeseydim, Milly. Kötü bir alametmiş gibi hissediyorum. Her zaman çok asık suratlı görünüyor; ve bize kötülük dilediğini söyleyebilirim,' dedim.

'Hayır, hayır, Dudley'i tanımıyorsun: eğer öfkeli olsaydı, komik bir şey söylemezdi; hayır, sinirli değil, sadece sinirli taklidi yapıyor.'

İçinden geçtiğimiz manzara çok güzeldi. Yol bizi dar ve ormanlık bir vadiden geçirdi. Sarmaşıklı kayalar ve bükülmüş kökler üzerine böyle çalışmalar! Küçük bir dere oyukta yalnız başına şıngırdadı. Zavallı Milly! Garip
yoluyla kendini arkadaş canlısı yaptı. Bazen doğal manzaranın tadını çıkarmanın bir yetenekten çok bir kazanım olduğunu hayal ettim. Eğitimli
kişilerde çok zarif, eğitimsiz insanlıkta ise garip bir şekilde yok.
Ama Milly için kesinlikle doğuştan ve içtendi; ve böylece benim coşkularıma
girebilir ve onlara karşılık verebilirdi.

Sonra Derbyshire'daki o güzel bataklıklardan birinin üzerinden geçtik ve geniş, ormanlık bir oyuğa girdik, orada Kuzen Monica'nın o tarif edilemez barınak ve konfor havasıyla güzelleştirilmiş, etrafı eski kerestelerle çevrili, görünümünde eski zamanların ve geçmişin tuhaf eğlencelerinin bir yansıması olan, hüzünlü ama neşeli bir şekilde, 'İçeri gir: Hoş geldin diyorum.' diyen güzel üçgen çatılı evinin ilk görüntüsünü gördük. İki yüz yıldır veya daha fazla, bu sevgili eski ailenin eviyim, nesillerini beşikte ve tabutta gördüm ve neşelerini, üzüntülerini ve misafirperverliklerini hatırlıyorum. Tüm arkadaşları, sizin gibi, hoş karşılandı; ve siz de onlar gibi, burada, ölümlülüğün üzücü koşullarını aldatan sıcak illüzyonların tadını çıkaracaksınız; ve onlar gibi siz de yolunuza devam edeceksiniz ve diğerleri sizi takip edecek, ta ki sonunda ben de, genel çürüme yasasına boyun eğip yok olana kadar.'

Bu sırada zavallı Milly çok gerginleşmişti; o kadar tuhaf bir ifadeyle tarif ettiği bir durumdu ki, kendime rağmen beni fırlattı -çünkü ona dilini öğretirken etkileyici bir ciddiyet takınıyordum--yürekten bir kahkaha krizine.

Ancak, Milly'nin bazı önemli noktalarda çok
esaslında düzeldiğini belirtmeliyim. Elbisesi, çok moda olmasa da, artık
saçma değildi. Ve onu sessizce konuşmaya ve gülmeye alıştırmıştım; ve
geri kalanı için, iyi yetişmiş insanlardan her zaman daha dürüstçe ve daha kolay elde edilen hoşgörüye güvendim, bence
az yetişmiş insanlardan.

Biz geldiğimizde Kuzen Monica dışarıdaydı; ama Milly ve benim için çift kişilik yataklı bir oda ayarladığını gördük, bu da bizi çok mutlu etti; ve iyi kalpli Mary
Quince yanımızdaki soyunma odasına yerleştirildi.

Tam tuvalete başlamıştık ki, ev sahibimiz her zamanki gibi neşeli bir şekilde içeri girdi, ikimizi de tekrar tekrar öptü ve karşıladı. Gerçekten de,
olağanüstü bir keyif içindeydi, çünkü ziyaretimizi engellemek için bir
hile veya kaçamak yol bekliyordu; ve her zamanki gibi, zavallı Milly'ye Amca Silas hakkında, eskiden sevgili babam hakkında bana söylediği kadar açık bir şekilde fikrini söyledi.

'Seni savaşmadan bırakmayacağını düşündüm; ve eğer
inatçı olmayı seçerse seni büyülü topraklardan çıkarmak kolay olmazdı, çünkü o korkunç yaşlı büyücünün
ortasında olduğu gibi öyle görünüyor. Yani, baban Silas, canım. Dürüst olmak gerekirse, o Michael Scott'a çok
benzemiyor mu?'

'Onu hiç görmedim,' diye cevapladı zavallı Milly. 'En azından, bildiğim kadarıyla,' diye ekledi, gülümsediğimizi fark ederek. 'Ama bence o, gelincikleri satan yaşlı Michael
Dobbs gibi bir düşünce, belki de onu kastediyorsun?'

'Neden, Maud, sen ve Milly'nin Walter Scott'ın şiirlerini okuduğunuzu söyledin. Önemli değil. Michael Scott, canım, ölü bir büyücüydü, çok fazla gümüş saçı vardı, uzun yıllar mezarında yatıyordu, kitabını aldıklarında kaşlarını çatmaya yetecek kadar canlıydı; ve onu tıpkı baban gibi, 'Son Ozanın Şarkısı'nda bulacaksın canım. Ve benimkiler bana, kardeşin Dudley'nin bu hafta Feltram'da içki içip sigara içerken görüldüğünü söyledi. Evde ne kadar kalıyor? Çok uzun değil, ha? Ve Maud, canım, seninle sevişmiyor muydu? Anladım;
elbette ki sevişiyor. Ve sevişme konusuna gelince, o küstah yaratık,
Charles Oakley, seni notalarla veya dizelerle kızdırmıyordur umarım.'

'Gerçekten de öyle, ama düşündü,' diye araya girdi Bayan Milly; benim için büyük bir üzüntü, çünkü onun dizelerini Kuzen Monica'nın eline vermek için özel bir neden göremiyordum. Bu yüzden dizelerin iki küçük kopyasını itiraf ettim, ancak bunların kimden geldiğini bilmediğim şartıyla.

'Şimdi, sevgili Maud, sana elli kere ona söyleyecek hiçbir şeyin olmamasını söylemedim mi? Öğrendim ki, canım, o çalıyor ve çok borçlu. Onun için daha fazla ödeme yapmamaya yemin ettim. Çok aptaldım,
hiçbir fikrin yok; ve biliyorsun, kendime karşı konuşuyorum; eğer onu geçindirecek bir eş bulursa çok rahatlar; ve bana söylendiğine göre, Manchester'da zengin bir yaşlı kıza çok düşkünmüş - bir düğmecinin kız kardeşi.'

Bu ok iyi atılmış.

'Ama korkma: hem daha zenginsin hem de daha gençsin; ve, şüphesiz,
önce senin şansın olacak, canım; ve bu arada, cesaret edip söyleyebilirim ki,
o dizeler, Falstaff'ın _billet-doux_'su gibi, bilirsin, çifte görev yapıyor.'

Güldüm, ama düğmeci benim için gizli bir sorundu; ve
Kaptan Oakley'nin şirketten biri olduğunu bilmesem de,
ona hak ettiği ve benim onurumun gerektirdiği
incelikli küçümsemeyle davranabilirdim.

Kuzen Monica, Milly'nin tuvaletiyle meşguldü ve çok faydalı bir hizmetçiydi, sürekli kendi tarzında sohbet ediyordu; ve sonunda, parmağıyla Milly'nin çenesinin altına vurarak, çok memnun bir şekilde şöyle dedi--

'Sanırım başardım, Bayan Milly; aynaya bak. Gerçekten çok
güzel bir yaratık.'

Ve Milly kızardı ve utangaç bir memnuniyetle baktı, bu da onu
aynada daha da güzelleştirdi.

Milly gerçekten çok güzeldi. Elbiseleri her zamanki uzunlukta olduğundan şimdi çok daha uzun görünüyordu. Biraz tombuldu, muhteşem bir şekilde açık tenliydi,
masmavi gözleri ve gür saçları vardı.

'Ne kadar çok gülersen o kadar iyi, Milly, çünkü çok güzel dişlerin var--çok güzel; ve eğer benim kızım olsaydın veya baban bir sihirbazlar kolejinin başkanı olsaydı ve seni bana verse,
seni çok iyi bir yere koyacağımı söyleyebilirim; ve şu haliyle bile denemeliyiz,
canım.'

Böylece oturma odasına indik; ve Kuzen Monica içeri girdi, ikimizi de ellerimizden tutarak.

Bu sırada perdeler kapanmıştı ve oturma odası
ateşin hoş parıltısına ve akşam yemeğinden önce
alışılmış olan hafif geçici aydınlığa bağımlıydı. 'İşte iki kuzenim,' diye başladı Leydi Knollys: 'Bu, Knowl'dan Bayan Ruthyn, Maud diye hitap etme cüretini gösteriyorum; ve bu da Silas'ın kızı Bayan Millicent
Ruthyn, biliyorsunuz, ona Milly demeye cüret ediyorum; ve biraz daha ışık olduğunda göreceğiniz gibi, çok güzeller ve bunu kendileri de çok iyi biliyorlar.'

Ve konuşurken, benden daha uzun olmayan, ama çok nazik bir yüze sahip, açık sözlü, nazik, güzel bir hanım, bir baskı kitabından kalktı ve gülümseyerek ellerimizi tuttu.

O zamanlar genç saydığım kadarıyla kesinlikle genç değildi - otuzunu geçmişti sanırım - ve çok sessiz, arkadaş canlısı ve ilgi çekici bir havası vardı.
Aslında hiçbir zaman sadece şık bir kadın olmamıştı; ama en iyi toplumun rahatlığına ve zarafetine sahipti ve hem Milly'ye hem de bana karşı nazik bir ilgi duyuyor gibiydi; ve Kuzen Monica ona Mary, bazen de Polly derdi.
Şimdilik onun hakkında bildiğim tek şey buydu.

Çok hoş bir şekilde, giyinme zili çalana kadar zaman geçti ve
odamıza kaçtık.

'Çok kötü bir şey söyledim mi?' diye sordu zavallı Milly, kapımız kapanır kapanmaz tam önümde durarak.

'Hiçbir şey, Milly; harika gidiyorsun.'

'Ve ben gerçekten de büyük bir aptal gibi görünüyorum, değil mi?' diye sordu.

'Son derece güzel görünüyorsun, Milly; ve aptala hiç benzemiyorsun.'

'Her şeyi izliyorum. Sanırım sonunda öğreneceğim; ama ilk başta biraz
zor geliyor; ve benim kullandığımdan farklı konuşuyorlar--sen
orada oldukça haklıydın.'

Oturma odasına döndüğümüzde, partinin çoktan toplandığını ve
anlaşılan neşeli bir şekilde sohbet ettiğini gördük.

Adını unuttuğum köy doktoru, ufak tefek, gri, kurnaz gri gözleri, keskin ve dut rengi burnu olan, alevleri engebeli yanaklarına kadar uzanan, çenesine ve alnına değen bir adamdı, şüphesiz hoş bir şekilde, Kuzen Monica'nın misafiri dediği Mary ile sohbet ediyordu.

Omzumun üzerinden Milly fısıldadı:

'Bay Carysbroke.'

Ve Milly oldukça haklıydı: Leydi Knollys ile sohbet eden, dirseğini şömine rafına dayamış o beyefendi, gerçekten de bizim Yel Değirmeni Ormanı'ndaki tanıdığımız kişiydi. Bizi hemen tanıdı ve memnun ve zekice gülümsemesiyle bize doğru yaklaştı.

'Ben sadece Leydi Knollys'e Yel Değirmeni Ormanı'nın büyüleyici manzarasını tarif etmeye çalışıyordum, bunların arasında sizinle tanışma şansına eriştim,
Bayan Ruthyn. Bu güzel bölgede bile bundan daha güzel bir şey bilmiyorum.'

Sonra, sanki birkaç hafif ama parlak kelimeyle bunu çizdi.

'Ne tatlı bir sahne!' dedi Kuzen Monica: 'sadece beni asla
bunun içinden geçirmediğini düşün. Sanırım bunu romantik maceraları için saklıyor; ve
sen, biliyorum ki, çok iyilikseversin, Ilbury, ve bu tür şeyler; ama
diğer tarafta iki çok güzel demoiselle görmemiş olsaydın, o dar korkuluk boyunca,
nehir üzerinden, hasta yaşlı bir kadını ziyaret etmek için yürüyeceğinden pek emin değilim.'

'Ne kadar kötü huylu bir konuşma! Ya kişiliğimi, bu kadar haklı olarak takdir edilen tarafsız iyilikseverlik için kaybetmeliyim ya da zevkime
bu kadar sonsuz bir itibar kazandıran bir nedeni reddetmeliyim,' diye haykırdı Bay Carysbroke. 'Sanırım hayırsever bir kişi, erdemli ama tehlikeli mesleğini sürdüren bir hayırseverin beklenmedik bir şekilde meleklerin bir vizyonuyla _ödüllendirildiğini_ söylerdi.'

'Ve bu meleklerle, iyi Ana Hubbard'a, lumbago krizinde ayrılması gereken zamanı boşa harcadılar ve o hasta Hristiyan'ı görmeden geri döndüler ve değerli kız kardeşini orman perileri ve bu tür putperest dinsizlikler hakkında şiirsel gevezeliklerle şaşırttılar,' diye karşılık verdi Leydi Knollys.

'Adil ol,' diye cevapladı gülerek; 'ertesi gün gidip hastayı görmedim mi?'

'Evet; ertesi gün aynı yoldan gittin - korkarım ki dryadları aramak için - ve Ana Hubbard'ın görüntüsüyle ödüllendirildin.'

'Kimse zorluklar içindeki insancıl bir adama yardım etmez mi?' diye yalvardı Bay Carysbroke.

'İnanıyorum ki,' dedi henüz sadece Mary olarak tanıdığım hanım, 'Monica'nın söylediği her
kelimenin tamamen doğru olduğuna. '

'Ve eğer öyleyse, yardıma daha da muhtaç değil miyim? Gerçek, basitçe
en tehlikeli iftira türüdür ve gerçekten de en acımasızca
zulüm gördüğümü düşünüyorum.'

Bu anda akşam yemeği duyuruldu ve daha önce görmediğim, yumuşak pembe yanakları ve ortadan ayrılmış saçları olan uysal ve şık küçük bir
din adamı gölgeden çıktı.

Bu küçük adam Milly'ye, bana Bay Carysbroke atandı ve kalan hanımların doktoru aralarında nasıl paylaştıklarını bilmiyorum.

Elverston'daki ilk akşam yemeğini çok keyifli bir ziyafet olarak hatırlıyorum.
Herkes konuştu--Leydi Knollys'in nerede olduğunun konuşulması imkansızdı; Bay Carysbroke ise çok hoş ve eğlenceliydi. Masanın diğer tarafında, küçük pembe papaz, gördüğümde mutlu oldum, mütevazı bir akıcılıkla, talimatlarımı titizlikle izleyen ve o kadar alçak sesle konuşan Milly'ye gevezelik ediyordu ki, diğer tarafta söylediği tek bir kelimeyi bile zor duyuyordum. O gece, odamızdaki ateşin yanında sohbet ederken Kuzen Monica bizi ziyaret etti; ve ona dedim ki--

'Milly'ye ne kadar büyük bir izlenim bıraktığını anlatıyordum. O güzel küçük din adamı--_il en est epris_--belli ki kalbini ona kaptırmış. Önümüzdeki Pazar günü Kral Süleyman'ın kadınların karşı konulamaz gücü hakkındaki bilgece sözlerinden bazılarını vaaz edeceğini söyleyebilirim.'

'Evet,' dedi Leydi Knollys,' ya da belki de mantıklı metinde, 'Bir eş
bulan iyi bir şey
bulur ve iyilik kazanır,' ve benzeri. Her halükarda, diyebilirim ki, Milly, onun gibi bir koca bulan, oldukça iyi bir şey bulur. O, Sir Harry Biddlepen'in ikinci oğlu, yılda doksan poundluk kilise gelirinin yanı sıra, kendine ait küçük bir bağımsız geliri olan örnek bir küçük yaratıktır; ve bundan daha zararsız ve uysal bir küçük kocanın başka bir yerde bulunabileceğini sanmıyorum; ve bence, Bayan Maud,
_siz_ de epeyce ilgili görünüyordunuz.'

Güldüm ve kızardım, sanırım; ve Kuzen Monica, her zamanki gibi,
başka bir konuya atlayarak, tuhaf ve açık sözlü bir şekilde şöyle dedi--

'Peki Silas nasıldı?--kızgın değil, umarım, ya da çok tuhaf değil.
Bir söylenti vardı, kardeşin Dudley, Hindistan'a askerlik yapmaya gitti, Milly, ya da
bir yere; ama bunların hepsi bir hikaye, çünkü her zamanki gibi geldi.
Ve kendisi ne yapmayı düşünüyor? Şimdi biraz parası var - zavallı babanın vasiyeti, Maud. Kesinlikle kaçak avcılar, boksörler ve daha kötü insanlar arasında tembellik edip hayatını sigara içerek geçirmek istemiyor. Thomas Swain gibi Avustralya'ya gitmeli, dediklerine göre bir servet kazanıyor - büyük bir servet - ve tekrar eve dönüyor. Kardeşin Dudley'nin de aklı veya ruhu varsa yapması gereken bu; ama sanırım yapmayacak - uzun süredir tembelliğe ve bayağı arkadaşlara terk edildi - ve bir iki yıl içinde bir şilin bile kalmayacak. Acaba babasının Dr. Bryerly'e bir ihbarname veya benzeri bir şey gönderdiğini, zavallı Austin'in mirasından ona bin altı yüz pound ödemesini söylediğini ve genç adamın borçlarını ödediğini ve takdirlerini bu miktarda tuttuğunu biliyor mu? Burada kalırsa bir yıl içinde bir gine bile kazanamayacak. Van Diemen's Land'de olsaydı elli pound verirdim - yavruyu senin kadar umursamıyorum Milly; ama İngiltere'de dürüst bir işi olduğunu gerçekten göremiyorum.'

Lady Knollys gevezelik ederken Milly tamamen şaşkın bir şekilde ağzı açık kaldı.

'Biliyorsun Milly, Bartram'a eve gittiğinde bundan bahsetmemelisin, çünkü Silas bu kadar özgürce konuştuğumu düşünürse bir daha bana gelmeni engellerdi; ama kendimi tutamıyorum: bu yüzden benden daha dikkatli olmaya söz vermelisin. Ve bana, biraz para kazandığı düşünüldüğü için, her türlü iddianın ona yöneltileceği söylendi; ve Doktor Bryerly'ye, o Değirmen Ormanı'nda meşe kesip kabuklarını sattığı söylendi; ve orada kömür yakmak için fırınları var ve Lancashire'dan bu işi anlayan bir adamı var - Şahin ya da buna benzer bir şey. '

'Ay, Hawkes--Dickon Hawkes; o Pegtop, bilirsin, Maud,' dedi Milly.

'Şey, cesaret edip söyleyebilirim; ama çok kötü karakterli bir adam, diyor Dr. Bryerly; ve
Bay Danvers'a bu konuda yazmış--çünkü buna israf diyorlar,
odunları ve meşe kabuklarını kesip satmak ve
söğütleri ve kömüre dönüştürülen diğer ağaçları yakmak. Bunların hepsi _israf_ ve
Dr. Bryerly buna bir son vermek üzere.'

'Senin için arabanı, Maud ve atlarını aldı mı?' diye sordu Kuzen Monica, aniden.

'Henüz gelmediler, ama birkaç hafta içinde, diyor Dudley, kesinlikle--'

Kuzen Monica hafifçe güldü ve başını salladı.

'Evet, Maud, araba ve atlar her zaman birkaç hafta içinde gelecek,
zaman dolana kadar; ve bu arada eski seyahat arabası ve
postacı atları çok iyi iş görecek;' ve yine biraz güldü.

'Sanırım bu yüzden çitin çitten çekilmesinin sebebi bu; ve
Güzellik -yani Meg Hawkes- bizi geçmemizi engellemek için oraya konulmuş; çünkü
sık sık yel değirmeninin ötesindeki dumanı gördüm,' diye gözlemledi Milly.

Kuzen Monica ilgiyle dinledi ve sessizce başını salladı.

Çok şaşırmıştım. Bana oldukça inanılmaz geldi. Sanırım Leydi
Knollys şaşkınlığımı ve prosedürün iğrençliği hakkındaki yüce tahminimi yüzümden okumuştu, çünkü şöyle dedi--

'Silas'ın söyleyeceklerini duymadan onu tam olarak kınayamayız. Bunu bilmeden yapmış olabilir; ya da, sadece mümkün,
hakkı olabilir.'

'Kesinlikle doğru. Bartram-Haugh'da ağaç kesme hakkı olabilir.
Her halükarda, eminim ki öyle olduğunu düşünüyor,' diye yankıladım.

Gerçek şu ki, Amca Silas'tan şüphelenmeyeceğim.
Orada herhangi bir yalan, ayaklarımın altında bakmaya cesaret edemediğim bir uçurum açtı.

'Ve şimdi, sevgili kızlar, iyi geceler. Yorgun olmalısınız. Saat dokuzu çeyrek geçe kahvaltı ediyoruz - sizin için çok erken değil, biliyorum.'

Ve böyle dedikten sonra, gülümseyerek bizi öptü ve gitti.

O gittikten sonra bir süre, Değirmen Ormanı'nın yoğun örtüsü altında yapıldığı söylenen hilelerle o kadar tatsız bir şekilde meşguldüm ki, ona konukları hakkında herhangi bir ayrıntı sormayı unuttuğumuzu hemen hatırlayamadım.

'Mary kim olabilir?' diye sordu Milly.

'Kuzen Monica nişanlı olduğunu söylüyor ve sanırım Doktor'un ona _Leydi_ Mary dediğini duydum ve ona onun hakkında çok şey sormak istiyordum; ama bize ağaçları kesmek ve diğer şeyler hakkında söyledikleri, bunları tamamen aklımdan çıkardı. Ancak yarın soru sormak için yeterince zamanımız olacak. Ondan çok hoşlanıyorum, biliyorum.'

'Ve sanırım,' dedi Milly, 'Bay Carysbroke ile evlenecek.'

'Öyle mi?' dedim, çaydan sonra yaklaşık çeyrek saat boyunca çok yakın ve kısık sesle sohbet ederek onun yanında oturduğunu hatırlayarak; 've
özel bir sebebiniz var mı?' diye sordum.

'Eh, bir iki kez ona 'canım' dediğini duydum ve ona 
Hristiyan ismiyle seslendi, tıpkı Lady Knollys'in yaptığı gibi -sanırım Ilbury- ve yukarı çıkarken ona 
sahici bir öpücük verdiğini gördüm.'

Güldüm.

'Eh, Milly,' dedim, 'Ben de bir şey fark ettim, diye düşündüm, 
gizli ilişkiler gibi; ama onları gerçekten merdivenlerde öpüşürken gördüysen,
sorun oldukça netleşmiştir.'

'Evet, kız.'

'Kız dememelisin.'

'Eh, _Maud, o zaman_. Onları göz ucuyla gördüm ve sırtımı döndüm, onlar benim bir şey görebileceğimi düşünmediklerinde, seni şu an gördüğüm kadar açık.'

Tekrar güldüm; ama garip bir sızı hissettim -biraz
utanç-biraz pişmanlık; ama çok neşeli bir şekilde gülümsedim,
camın önünde dururken, tuvaletimi yatağa hazırlık olarak bozdum.

'Maud--Maud--kararsız Maud!--Ne, Kaptan Oakley çoktan yerini aldı! ve Bay
Carysbroke--oh! aşağılanma--meşgul oldu.' Bu yüzden gülümsemeye devam ettim, çok sinirlenmiştim;
ve bu sahtekârı çok belirgin bir ilgiyle dinlemiş olmaktan korkarak, neşeli küçük bir şansonun bir kıtasını söyledim ve
bir şekilde oldukça aptallaşmış olan Kaptan Oakley'i düşünmeye çalıştım. BÖLÜM XLIII

_BARTRAM KAPISINDAKİ HABERLER_

Milly ve ben, Bartram'daki erken saatlerimiz sayesinde, ertesi sabah ilk önce oradaydık; ve Kuzen Monica gelir gelmez ona saldırdık.

'Demek ki Leydi Mary, Bay Carysbroke'un _nişanlısı_,' dedim çok akıllıca;
've dün onunla flört etmeye çalışmanızın çok kötü bir şey olduğunu düşünüyorum.'

'Ve bunu sana kim söyledi, lütfen?' diye sordu Leydi Knollys, hoş bir şekilde gülerek.

'Milly ve ben bunu keşfettik, burada durduğumuz kadar basit,' diye cevapladım.

'Ama sen Bay Carysbroke'la flört etmedin, Maud, değil mi?' diye sordu.

'Hayır, kesinlikle değil; ama bu senin işin değildi, kötü kadın, ama benim takdirimdi. Ve şimdi sırrını öğrendiğimize göre, bize onun ve onun hakkında her şeyi anlatmalısın; ve ilk olarak, adı ne - Leydi Mary
ne?' diye sordum.

'Kim senin bu kadar kurnaz olduğunu düşünürdü ki? İki taşralı hanım - Bartram manastırlarından iki küçük rahibe! Sanırım cevap vermeliyim. Senden bir şey saklamaya çalışmak
boşuna; ama bunu nasıl öğrendin?'

'Bunu sana hemen söyleyeceğiz, ama önce sen bize onun kim olduğunu söyle,' diye ısrar ettim.

'Elbette, zorlamadan söyleyeceğim. O Leydi Mary
Carysbroke,' dedi Leydi Knollys.

'Bay Carysbroke'un bir akrabası,' diye iddia ettim.

'Evet, bir akraba; ama sana Bay Carysbroke olduğunu kim söyledi?' diye sordu Kuzen Monica.

'Milly, onu Değirmen Ormanı'nda gördüğümüzde bana söyledi.'

'Peki sana kim söyledi, Milly?'

'L'Amour'du,' diye cevapladı Milly, mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

'Çocuk ne demek istiyor? L'Amour! _Aşk_ demek istemiyor musun?' diye haykırdı Leydi
Knollys, sırası gelince şaşkına dönmüştü.

'Yaşlı Wyat'tan bahsediyorum; _o_ bana ve Vali'ye söyledi.'

'Bunu _söylememelisin_,' diye araya girdim.

'Babandan mı bahsediyorsun?' diye önerdi Leydi Knollys.

'Evet, evet; babası ona söyledi ve ben de onu tanıdım.'

'Ne demek istemiş olabilir?' diye haykırdı Leydi Knollys, sanki kendi kendine gülerek; 've ben onun adını anmadım, şimdi hatırladım. Dün odaya girdiğinde seni tanıdı ve sen de onu; ve şimdi bana onun ve Leydi Mary'nin evleneceğini nasıl keşfettiğini anlatmalısın.'

Milly ifadesini tekrarladı ve Lady Knollys açıklanamaz bir şekilde içtenlikle güldü; ve dedi ki--

'Çok _şaşkına_ dönecekler! ama bunu hak ediyorlar; ve unutmayın, _ben_
böyle bir şey söylemedim.'

'Ah! Sizi beraat ettiriyoruz.'

'Tek söylediğim, böylesine aldatıcı, tehlikeli bir kız çifti -her şeyi
düşündüğümde- daha önce hiç duymamıştım,' diye haykırdı Lady Knollys. 'Sizin huzurunuzda komplo kurmak gibi bir şey olamaz.'

'Günaydın. Umarım iyi uyumuşsunuzdur.' Konservatuvardan odaya yeni giren hanımefendi ve beyefendiye hitap ediyordu. 'Bu gece, üzerinizde hangi gözlerin olduğunu öğrendiğinizde, pek de iyi uyuyamayacaksınız. İşte sırrınızı öğrenen iki çok güzel dedektif var ve tamamen sizin tedbirsizliğiniz ve kendi zekaları sayesinde nişanlı aşıklar olduğunuzu keşfettiler ve evlilik yeminlerinizi
nikah masasında onaylamak üzeresiniz. Size sizden bahsetmediğime emin olabilirsiniz; kendinize
ihanet ettiniz. Eğer kanepelerde bu şekilde gizlice konuşacaksanız ve birbirinizi gizlice Hristiyan isimlerinizle çağıracaksanız ve merdivenlerin dibinde, zeki bir dedektif sırtı size dönük bir şekilde merdivenleri tırmanırken gerçekten öpüşecekseniz, sadece sonuçlarına katlanmak ve "Morning Post"un gelecek paragrafının kahramanı ve kahramanı olarak erken tanınmak zorundasınız.

Milly ve ben korkunç bir şekilde şaşkına dönmüştük, ancak Kuzen Monica hepimizi mümkün olan en az resmi terimlerle
bir araya getirmeye kararlıydı ve bence bunu doğru şekilde yapmıştı.

'Ve şimdi kızlar, korkarım ki sizinkiyle biraz çelişen bir karşı keşif yapacağım. Bu Bay Carysbroke, Lord Ilbury, bu Leydi Mary'nin kardeşi; ve şerefime daha iyi hizmet etmediğim için hepsi benim hatam; ama ne kadar akıllı çöpçatanlık yapan küçük yaratıklar olduklarını görüyorsunuz.'

'Bayan Ruthyn tarafından bir teorinin, hatta hatalı bir teorinin konusu haline getirildiğim için ne kadar gurur duyduğumu hayal bile edemezsiniz. '

Ve böylece, mütevazı nöbetimiz bittikten sonra, Milly ve ben, diğerleri gibi çok neşeliydik ve o sabah hepimiz çok daha yakınlaştık.

Sanırım hayatımın en keyifli ve en mutlu günleriydi: evde neşeli, zeki ve nazik bir topluluk; büyüleyici
geziler--bazen at binerek--bazen arabayla--ilçenin uzak güzellik noktalarına. Akşamlar müzik, okuma ve coşkulu
sohbetlerle geçiyordu. Arada sırada bir veya iki günlüğüne bir ziyaretçi ve sürekli olarak kasabadan veya ona bağlı yerlerden bir komşu uğrardı. Bunlardan sadece uzun boylu yaşlı Bayan Wintletop'u hatırlıyorum, güzel dantelleri ve kalın sateniyle ve küçük, nazik yuvarlak yüzüyle, babasının ve büyükbabasının zamanındaki ilçenin çok hoş eski hikayelerini bize anlatırdı; içindeki her ailenin soyunu bilir ve tüm düellolarını ve kaçamaklarını anlatabilirdi; bize eski seçim
fıkralarından açıklayıcı parçalar ve mezar taşlarından satırlar verirdi ve tüm eski dünya yol soygunlarının tam olarak nerede işlendiğini söylerdi: mahkemelerden sonra baş suçlularla nasıl başa çıktı; ve her şeyden önce, ilin goblinleri ve elfleri nerede ve ne tür
olarak kendilerini göstermişlerdi, her üç gecede bir eski araba yolundan Windale Moor'u geçen hayalet postacıdan, 1803'te yıkılan eski adliye binasının cumbalı penceresinde ay ışığında kocaman yüzünü, koltuk değneğini ve fırfırlarını gösteren, dut rengi kadife giymiş şişman yaşlı hayalete kadar.

Bu toplulukta ne kadar hoş akşamlar geçirdiğimizi veya iyi kalpli kuzenim Milly'nin bu toplulukta ne kadar hızlı geliştiğini hayal bile edemezsiniz.
Onun ve benim, Bartram-Haugh'dan, nazik kuzen Monica'nın iznimizin uzatılması talebine
cevap beklediğimiz yoğun gerilimi iyi hatırlıyorum.

Geldi ve beraberinde Amca Silas'tan ilginç bir not geldi ve bu yüzden buraya basıldı:--

'SEVGİLİ LEYDİM KNOLLYS,--Sizin nazik mektubunuza evet diyorum (yani bir hafta daha, iki hafta değil), tüm kalbimle. Sığırcıklarımın bu kadar hoş gevezelik ettiğini duyduğuma sevindim; en azından nakarat Sterne'inki değil. Dışarı çıkabilirler; ve çıkıyorlar; ve istedikleri kadar dışarı çıkacaklar. Ben bir gardiyan değilim ve kendimden başka kimseyi kapatamam. Gençlerin çok az özgürlüğe sahip olduğunu her zaman
düşündüm. İlkem, onları en başından itibaren küçük özgür erkekler ve kadınlar yapmaktı. Ahlakta,
tamamen--zekada, izin verdiğimizden daha fazla--_kendini_eğitim kalıcıdır; ve _sadece_ kısıtlamanın bittiği yerde başlar. Benim
teorim bu. Uygulamam tutarlıdır. Bir hafta daha kalsınlar, dediğin gibi. Atlar Salı günü, 7'sinde Elverston'da olacak. Onların dönüşüne kadar her zamankinden daha üzgün ve yalnız olacağım; bu yüzden dua edin, bencilce yalvarıyorum, yokluklarını uzatmayın. Gülümseyeceksin, sağlığımın onları evde bile olsam ne kadar az görmeme izin verdiğini hatırlayarak; ama
Chaulieu'nun çok hoş bir şekilde söylediği gibi--sözcükleri aptalca unuttum, ama duygu
şudur--"yapraklardan oluşan ormanlık bir duvarla gizlenmiş olsa da, geçilemez--(o
sevgili perilerini
bir kırsal labirentin sokaklarında ve karmaşıklıklarında takip ediyor)--yine de, şarkılarınız, gevezelikleriniz ve kahkahalarınız, belirsiz
ve uzaklarda, hayal gücümü harekete geçiriyor; ve kulaklarımda, görünmeyen
gülümsemelerinizi, kızarmalarınızı, uçuşan saçlarınızı ve fildişi ayaklarınızı görüyorum; ve böylece,
üzgün olsam da, mutluyum; yalnız olsam da, birlikte;"--ve benim durumum da böyle.

'Tek bir istek ve yaptım. Lütfen onlara bana verilen bir sözü hatırlatın. Hayat Kitabı--hayat çeşmesi--gece ve sabah içilmeli, yoksa manevi yaşamları sona erer.

'Ve şimdi, Tanrı seni kutsasın ve korusun, sevgili kuzenim; ve sevgili yeğenime ve çocuğuma olan tüm
sevgi güvencelerimle, bana her zaman
sevgiyle inanın.

'SILAS RUTHYN. '

Kuzen Monica, şakacı bir gülümsemeyle dedi--

'Ve böylece kızlar, Chaulieu ve evanjelistler var; Fransız kafiye
sokağında ve Silas ölüm gölgesinin vadisinde; mükemmel
özgürlük ve bir hafta içinde geri dönmesi için kesin bir emir;--hepsi birbirini örnekliyor. Zavallı Silas! Yaşlı olmasına rağmen, dininin ona uygun olduğunu sanmıyorum.'

_Ben_ mektubunu gerçekten çok beğendim. Onun hakkında iyi şeyler düşünmek için çok çabalıyordum ve Kuzen Monica bunu biliyordu; ve gerçekten de eğer yanında olmasaydım, ona karşı daha az sert olacağını düşünüyorum.

Bir veya iki gün sonra hepimiz kahvaltı masasında keyifle otururken, güneş hoş kış manzarasında parlıyordu, Kuzen Monica
aniden haykırdı--

'Charles Oakley'nin Çarşamba günü geleceğini söylemek için yazdığını söylemeyi tamamen unuttum. Onu gerçekten istemiyorum. Zavallı Charlie! Merak ediyorum
bu doktorların sertifikalarını nasıl idare ediyorlar. Hiçbir derdinin olmadığını biliyorum ve alayıyla çok daha iyi olurdu.'

Çarşamba!--ne kadar tuhaf. Tam da benim gidişimden sonraki gün. Tamamen
tamamen ilgisiz görünmeye çalıştım. Leydi Knollys, Leydi Mary ve Milly'ye benden daha fazla hitap etmişti ve özellikle kimse bana bakmıyordu.
Yine de, her zamanki sapkınlığımla, kendimi
çok yakışabilecek ama o kadar dayanılmaz
bir şekilde kışkırtıcı bir parlaklıkla kızarırken hissettim ki ayağa kalkıp odadan çıkardım ama işler çok daha kötü olurdu. İğrenç kulaklarımı tokatlayabilirdim. Neredeyse
pencereden atlayabilirdim.

Lord Ilbury'nin bunu gördüğünü hissettim. Leydi Mary'nin gözlerinin bir an için ciddi bir şekilde
benim ifşa ettiğim şeye -yalancı yanaklarıma-
durduğunu gördüm çünkü gerçekten
Kaptan Oakley hakkında çok daha az göksel düşünmeye başlamıştım. Kuzen Monica'ya kızmıştım,
benim kızaran zaafımı bilerek,
ben sandalyemde görgü kurallarıyla bağlanmışken, yüzüm pencereye dönükken ve en azından karşımda iki çift en rahatsız edici göz varken, aniden yeğeninden bahsetmişti.
Kendime kızmıştım --genel olarak kızmıştım--daha fazla çayı oldukça kuru bir şekilde reddettim ve
Lord Ilbury'ye lakonik davrandım, ki bunların hepsi elbette çok öfkeli ve aptalcaydı;
ve sonra, yatak odası penceremden, Kuzen Monica ve Leydi Mary'yi çiçeklerin arasında, oturma odası penceresinin altında, o küçük olaydan, içgüdüsel olarak bildiğim gibi,
konuşurken gördüm. Camın önünde duruyordum.

'İğrenç, aptal, _yalancı_ yeminli_ yüzüm' diye fısıldadım, öfkeyle, aynı anda
yerde tepinirken ve kendime
çok sert bir tokat atarken. 'Aşağıya inemem - ağlamaya hazırım - bugün Bartram'a dönmeyi düşünüyorum; _her zaman_ kızarıyorum; ve o küstah Kaptan
Oakley'nin denizin dibinde olmasını isterdim.'

Belki de Lord Ilbury'yi farkında olduğumdan daha fazla düşünüyordum; ve eminim ki
Kaptan Oakley o gün gelseydi, ona
en haksız kabalıkla
davranırdım.

Bu talihsiz kızarıklığa rağmen, ziyaretimizin geri kalanı benim için
çok mutlu geçti. Bunu deneyimlememiş olan hiç kimse, bizimki gibi küçük bir partinin, bir kır evinde kısa sürede ne kadar samimi hale geleceğine dair bir fikre sahip olamaz.

Elbette, iyi düzenlenmiş bir zihne sahip genç bir hanım, en azından, onu dünyadaki her şeyden daha çok sevmeye başladığından emin olana kadar, karşı cinsten herhangi biriyle zerre kadar ilgilenmez; ama
Lord Ilbury hakkında aslında bildiğimden daha fazlasını bilmek istediğimi kendime inkar edemezdim.

Oturma odasındaki küçük mermer masanın üzerinde parlak kırmızı ve altın rengi üniformasıyla şişman ve baştan çıkarıcı bir 'Soylular Birliği' vardı. Ona danışmak için birçok
fırsatım oldu ama bunu yapacak cesareti hiç bulamadım.

Deneyimsiz bir kişi için bu birkaç dakika sürecekti ve
o dakikalar boyunca ne korkunç bir sürpriz ve tespit riski vardı. Bir
gün, her şey sessizken, cesaret ettim ve aslında, çarpan bir kalple, 'Il' harfini bulmaya kadar gittim, sonra kapının dışında bir adım duydum, kapı biraz açıldı ve şans eseri girişte tutuklanan Leydi Knollys'in, eli hala kapı kolunda, dışarıda birkaç cümle söylediğini duydum. Kitabı, Bayan Mavi Sakal'ın kocasının adımlarını duyduğunda korku odasının kapısını kapatması gibi kapattım ve odanın uzak bir köşesine, Kuzen Knollys'in beni gizemli bir
tedirginlik halinde bulduğu yere doğru sıçradım.

Başka bir konu hakkında Kuzen Monica'ya tereddüt etmeden soru sorardım;
bu konuda, bir şekilde, dilsizdim. Kendime güvenmiyordum ve iğrenç kızarma alışkanlığımdan korkuyordum ve o kadar korkunç bir şekilde suçlu görüneceğimi ve o kadar tedirgin ve tuhaf olacağımı biliyordum ki, ona kalbimi tamamen kaptırdığımı makul bir şekilde düşünebilirdi.

Aldığım dersten ve tam da bu esnada yakalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, sırrı elinde bulunduran ama beni tehlikeye atmadan
açıklamayan o şişman ve zalim 'Soylu'nun yakınında kendime asla güvenmediğimden emin olabilirsiniz.

Bu kışkırtıcı karanlık ve varsayım halinde, Kuzen Monica beni tamamen kendiliğinden rahatlatmasaydı,
ayrılırdım.

Ayrılmamızdan önceki gece odamızda bizimle oturup küçük bir veda dedikodusu yaptı.

'Peki Ilbury hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu.

'Onu zeki, yetenekli ve eğlenceli buluyorum; ama bazen bana çok melankolik görünüyor--yani, birkaç dakikalığına--ve sonra, sanırım, bir çabayla, sohbetimize yeniden katılıyor.'

'Evet, zavallı Ilbury! Kardeşini sadece beş ay önce kaybetti ve
ruhunu biraz olsun toparlamaya başlıyor. Çok
bağlıydılar ve insanlar, eğer yaşasaydı
ünvanı devralacağını düşünüyorlardı, çünkü Ilbury _zor_--ya da bir filozof--ya da _Aziz
Kevin_; ve aslında, erken yaşta yaşlı bir bekar gibi muamele görmeye başladı.'

'Kız kardeşi Leydi Mary ne kadar da çekici bir insan. Bana ona yazmam için söz verdirdi,' dedim, sanırım--bizler böyle ikiyüzlüyüz--Kuzen Knollys'e onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemediğimi kanıtlamak için.

'Evet ve ona çok bağlı. Buraya geldi ve The Grange'i aldı,
değişim ve yalnızlık için--kederli bir adam için en kötü şeylerden biri--kötü bir heves, bunu anlamaya başlıyor; çünkü burada kalmaktan çok memnun ve
geldiğinden beri çok daha iyi olduğunu itiraf ediyor. Mektupları
hâlâ Bay Carysbroke olarak ona hitap ediyor; çünkü rütbesi bilinseydi, ilçe halkının onu ziyaret edeceğini ve böylece
kendini kısa sürede yorucu bir akşam yemeği döngüsünün içinde bulacağını ve
başka bir yere gitmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Onu, Milly, Maud gelmeden önce Bartram'da gördün mü?

Evet, babasını görmek için oraya uğradığında görmüştü.

'Mütevelli heyetini kabul ettiği için, bu kadar yakınlarda ikamet ettiği için Silas'ı ziyaret etmeyi ihmal edemeyeceğini düşündü. Ondan çok etkilenmiş ve ilgilenmiş ve onun hakkında daha iyi bir fikre sahip -sen kızgın değilsin, Milly--adını verebileceğim bazı kötü huylu insanlardan daha fazla; ve ağaçların kesilmesinin
sadece bir kayma olduğunu söylüyor. Ama bu kaymalar başka şeylerde zeki adamlarda olmaz; ve bazı kişiler
her zaman kendi lehlerine olacak şekilde yapma yolunu bulurlar. Ve, başka şeylerden bahsedecek olursak, senin ve Milly'nin muhtemelen Bartram'da Ilbury'yi göreceğinizden şüpheleniyorum;
çünkü bence o seni çok seviyor.'

_Sen_; _ikisi_ mi demek istemişti, yoksa sadece ben mi?

Böylece keyifli ziyaretimiz sona erdi. Milly'nin iyi küçük papaz yardımcısı, derin ve tehlikeli kuzenimiz Monica tarafından
çok fazla engellenmişti. Çok
övgüye değer bir şekilde istikrarlıydı; ve flörtü, Milly'nin küçük okumasının
neşeyle yoğunlaştığı teoloji alanına doğru ilerledi. Zavallı, güzel Milly'nin ortodoksluğuna karşı yumuşak ve samimi bir ilgi, davasının önde gelen özelliğiydi; ve gece yattığımızda, onunla tartıştığı noktalarda bana yaptığı göndermeler ve alçak sesli konferansları hakkında endişeli raporları, tenha bir pufta taşınarak, çapraz bacağını okşayıp okşarken, şefkatle gülümseyip, onun şüpheli doktrinine başını sallarken, beni çok eğlendirdi. Milly'nin eğitmenine olan saygısı ve onun hayranlığı her geçen gün arttı; ve aramızda Milly'nin itirafçısı olarak tanınıyordu. Ayrılış günümüzde bizimle öğle yemeği yedi ve bir amatörün kurnazca bulacağı ustaca bir gizlilikle, kutsal görevinin hakkı olarak, cildi ortaçağdan kalma ve pahalı olan ve harf baskısı onun takdir ettiği bir şekilde, tatmin edici olmayan bazı noktaları ele alan küçük bir kitap sundu; ve ön sayfada şu küçük yazıyı buldu: '1 Aralık 1844'te samimi bir hayırsever tarafından Bayan Millicent Ruthyn'e sunuldu.' Bunu çok düzgün bir şekilde yazılmış bir metin takip etti; ve 'sunum' gerçekten de yapmacık bir şekilde yapılmıştı, ancak bir kızarıklık, alışılmış bir gülümseme ve aşağı bakan gözlerle. 

Aralık ayının erken kızıl güneşi, arabaya binmeden önce tepelerin ardında batmıştı. 

Lord Ilbury dirseğini arabanın penceresine yasladı, içeri baktı ve
bana şöyle dedi--

'Ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorum, Bayan Ruthyn; hepimiz çok yalnız hissedeceğiz. Kendi adıma, Grange'e kaçacağımı düşünüyorum.'

Bu bana insan dudaklarının dile getirebileceği kadar mükemmel bir belagat gibi geldi.

Eli hala pencerede duruyordu ve Rahip Sprigge Biddlepen kapının basamaklarında üzgün bir sırıtışla duruyordu, kırbaç şakladığında,
atlar harekete geçti ve biz caddeden aşağı yuvarlanarak,
dünyanın en hoş evini ve ev sahibini arkamızda bırakarak,
Bartram-Haugh'a doğru karanlığa doğru hızla koştuk.

İkimiz de oldukça sessizdik. Milly'nin kucağında kitabı vardı ve ara sıra
'samimi iyi dilekçisinin' küçük yazısını okumaya çalıştığını gördüm,
ama okuyacak ışık yoktu.

Bartram-Haugh'un büyük kapısına ulaştığımızda hava kararmıştı. Kapıyı tutan Yaşlı Crowl'un, postacıya hol kapısında kaçınılabilir bir gürültü yapmamasını söylediğini duydum, çünkü amcamın 'bu zamana kadar ölmüş olacağına' inanıyordu. Çok şaşırmış ve korkmuş bir şekilde arabayı durdurduk ve titrek yaşlı kapıcıya sorular sorduk.

Görünüşe göre Amca Silas dün boyunca 'aptalca' davranmıştı ve 'bu sabah uyanamamıştı' ve 'doktor iki kez gelmişti, şimdi evdeydi.'

'Daha iyi mi?' diye sordum titreyerek.

'Şu anki gibi değil, Bayan; iki saat önce Tanrı'nın merhametine kalmıştı; 'belki de bu sefer cennettedir.'

'Devam et - hızlı sür,' dedim şoföre. 'Korkma, Milly;
lütfen Tanrı her şeyin yolunda gittiğini göreceğiz.'

Biraz gecikmeden sonra, kalbim duracak gibi oldu ve tamamen pes ettim.
Yaşlı küçük hizmetçi Amca Silas kapıyı açtı ve titrek bir şekilde
merdivenlerden aşağı, arabanın yanına doğru yürüdü.

Amca Silas saatlerdir ölümün kapısındaydı; yaşam sorusu terazide titremişti; ama şimdi doktor 'yapabilir' dedi.

'Doktor neredeydi?'

'Efendinin odasındaydı; üç saat önce kanını aldı.'

Milly'nin benim kadar korktuğunu sanmıyorum. Kalbim çarpıyordu ve ben
titriyordum, o kadar çok titriyordum ki yukarı çıkamadım.

BÖLÜM XLIV

_BİR DOST DOĞUYOR_

Büyük merdivenlerin tepesinde, elinde mumla bizi birçok küçük nezaketle ve çok bitkin ve solgun bir gülümsemeyle karşılayan Mary Quince'in dost canlısı yüzünü gördüğüme sevindim.

'Çok hoş geldiniz, Bayan, umarım çok iyisinizdir.'

'Her şey yolunda ve siz de iyisiniz, Mary? Ve oh! Amca Silas nasıl, hemen söyle bize?'

'Bu sabah gittiğini düşünmüştük, Bayan, ama şimdi iyi durumda; doktor
trans halinde diyor. Günün büyük bölümünde yaşlı Wyat'a yardım ediyordum ve doktor ona kan verirken oradaydım ve sonunda konuştu; ama çok zayıf olmalı, kolundan bir miktar kan aldı, Bayan; leğeni tuttum.'

'Ve daha iyi - kesinlikle daha iyi mi?' diye sordum.

'Doktor daha iyi olduğunu söylüyor; biraz konuştu ve doktor eğer tekrar uykuya dalarsa ve daha önce yaptığı gibi horlamaya başlarsa, bandajı çözmemiz ve kendine gelene kadar kanamasına izin vermemiz gerektiğini söylüyor; ki bu, bana ve Wyat'a göre, onun hemen öldürülmesi gerektiğini söylemekle aynı şey, çünkü bence harcayacak bir damlası bile yok, siz de aynı şekilde diyeceksiniz, Bayan, lütfen leğene bakın.'

Bu, uymak istediğim bir davet değildi. Bayılacağımı düşündüm. Merdivenlere oturdum ve biraz su yudumladım, Quince yüzüme biraz su serpti ve gücüm geri geldi.

Milly babasının tehlikesini benden daha fazla hissetmiş olmalı, çünkü şefkatliydi ve alışkanlık ve akrabalık nedeniyle onu seviyordu, her ne kadar ona karşı nazik olmasa da. Ama ben daha gergin ve daha aceleciydim ve hislerim beni daha kolay hem uyarıyor hem de alt ediyordu. Ayağa kalkabildiğim anda tek bir fikirden başka bir şey düşünmeden dedim ki:

'Onu görmeliyiz - _gel_, Milly.'

Oturma odasına girdim; Pisa kulesi gibi tek bir tarafa asılı duran sıradan bir 'daldırma' mumu, yağlı bir şamdanda, soluk, uzun bir fitil, titiz hastanın masasını kirletiyordu. Işık karanlıktan biraz daha iyiydi ve amcamı görme fikrine hâlâ odaklanmış bir şekilde hızla odayı geçtim.

Şöminenin yanındaki yatak odası kapısı yarı açıktı ve içeri baktım.

Beyaz, yüksek kuyruklu bir hayalet olan Yaşlı Wyat, yatağın diğer tarafındaki gölgede terlikleriyle dolaşıyordu.
Göbeği ve büyük bir fok sürüsü olan tıknaz, kel bir adam olan doktor, sırtını şömineye, yani yan odadaki şömineye dönmüş bir şekilde, yatağın perdelerinin arasından hastasına uyuşuk bir şekilde bakıyordu.

Büyük dört direkli yatağın başı karşı duvara yaslanmıştı.
Ayağını şömineye doğru uzatmıştı; ancak yan taraftaki, sadece benim bulunduğum yerden görebildiğim
perdeler kapalıydı.

Küçük doktor beni tanıyordu ve sanırım önemli bir insan olduğumu düşünerek ellerini arkasından çekti, ceketinin eteklerinin öne düşmesine izin verdi ve büyük bir hız ve ciddiyetle bana alçak ama önemli bir reverans yaptı; sonra daha da özellikle tanışmayı seçerek
daha da ilerledi ve bir başka saygıyla kendini
mırıldanan bir diyapazonla Doktor Jolks olarak tanıttı. Beni tekrar amcamın çalışma odasına ve yaşlı Wyat'ın korkunç mumunun ışığına doğru eğdi.

Doktor Jolks nazik ve kendini beğenmişti. Yarım sürede yerden kalkacak
telaşlı bir uygulayıcıyı özlemiştim.

Koma, hanımefendi; koma. Bayan Ruthyn, amcanız, size söyleyebilirim ki, çok kritik bir durumdaydı; çok. En inatçı türden koma.
Boğulacak--aslında gitmiş olmalıydı, eğer çok aşırı bir
tedaviye başvurmasaydım ve onu serbestçe
kanatmasaydım, ki bu da tam olarak istediğimiz gibi mutlu bir şekilde
yarattı. Harika bir yapı--harika bir yapı--muazzam
sinir lifi; dünyadaki en büyük acıma kendisine adil
oyun
vermemesi. Alışkanlıkları, bilirsin, oldukça yıkıcı diyebilirim. Elimizden gelenin en iyisini yaparız, elimizden geleni yaparız ama hasta işbirliği yapmazsa, tatmin edici bir şekilde sonlanması mümkün olmaz.'

Ve Jolks buna korkunç bir omuz silkmeyle eşlik etti. 'Bir şey var mı? Havada bir değişiklik olduğunu mu düşünüyorsun? Ne korkunç bir şikayet,' diye haykırdım.

Gizemli bir şekilde aşağı bakarak gülümsedi ve cenaze levazımatçısı gibi başını salladı.

'Neden, buna _şikayet_ diyemeyiz, Bayan Ruthyn. Bana göre zehirlenmiş - anlıyor musun,' diye devam etti, şaşkın bakışlarımı fark ederek, 'aşırı dozda afyon almış; biliyorsun, afyonu alışkanlık haline getirmiş; laudanumla içiyor, suyla içiyor ve en tehlikelisi, katı halde, pastillerle içiyor. İnsanların bunu ılımlı bir şekilde aldığını biliyorum.
İnsanların bunu aşırıya kaçarak aldığını biliyorum, _ama_ hepsi _ölçü_ konusunda titizdi ve _işte_ ona aşılamaya çalıştığım nokta tam olarak buydu.
Alışkanlık, elbette, anladığınız gibi, oluşmuştur, bunu kökünden söküp atmanın bir yolu yoktur;
ama o _ölçmez_--gözle ve hisle hareket eder, ki size söylememe gerek yok, Bayan Ruthyn, _şans eseri_ gidiyor; ve afyon, şüphesiz
bildiğiniz gibi, kesinlikle bir zehirdir; şüphesiz bir zehirdir, ki alışkanlık, diyebilirim ki, önemli miktarlarda, ölümcül sonuçlar olmadan, ama yine de bir zehirdir; ve bir zehri _böyle_ sergilemek, size söylememe gerek yok, ölümle dalga geçmektir. O kadar tehdit edildi ki,
ve bir süreliğine bununla başa çıkmanın gelişigüzel yolunu değiştiriyor ve sonra
geri dönüyor; kaçabilir--elbette bu mümkün--ama her an
bu işi abartabilir. Mevcut krizin ciddi bir şekilde sonuçlanacağını sanmıyorum. Sizinle tanışma şerefinden bağımsız olarak, Bayan
Ruthyn, sizin ve kuzeninizin geri dönmüş olmanıza çok sevindim; çünkü ne kadar gayretli olursam olayım, hizmetçilerin zekalarının yetersiz olduğundan korkuyorum; ve semptomların tekrarlaması durumunda--ki bu olası değil--size bunların doğasını ve bunlarla en iyi nasıl başa çıkılacağını bildirmek isterim.'

Bu yüzden bu noktalar üzerine bize gösterişli küçük bir ders verdi ve Milly veya benim sabah iki veya üçte hasta dönene kadar odada kalmamızı rica etti; komanın tekrar ortaya çıkması
'gerçekten çok kötü olabilir.'

Elbette Milly ve ben bize söylendiği gibi yaptık. Ateşin başında oturduk, fısıldamaya bile cesaret edemedik. Yeni ve korkunç bir şüphe
beni rahatsız etmeye başlayan Amca Silas, sanki gerçekten ölmüş gibi hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu.

'Kendini zehirlemeye mi kalkışmıştı?'

Eğer durumunun Lady Knollys'in anlattığı kadar umutsuz olduğuna inanıyorsa, bu sonuçta olası değil miydi? Bana, onun dinine karışmış garip
teoriler olduğu söylenmişti.

Bazen, bir saatlik arayla, bir yaşam belirtisi gelirdi -- yataktaki uzun çarşaflı figürden bir inleme -- bir inleme ve dudakların şapırtısı.
Bu bir dua mıydı -- _ne_ idi? O beyaz dolgulu alnının arkasında hangi düşüncelerin geçtiğini kim tahmin edebilirdi?

Ona göz atmıştım: sirke ve suya batırılmış beyaz bir bez başının etrafına sarılmıştı; iri gözleri kapalıydı, mermer dudakları da öyle; Düz, ince ve uzun, beyaz bir sabahlık giymiş vücudu, yatakta 'yatırılmış' bir ceset gibi görünüyordu; zayıf, bandajlı kolu, vücudunu örten
çarşafın dışında yatıyordu.

Bu korkunç ölüm görüntüsüyle nöbetimizi tuttuk, ta ki zavallı Milly o kadar uykulu hale gelene kadar ki, yaşlı Wyat onun yerine geçmesini ve benimle birlikte nöbet tutmasını önerdi.

Yüksek başlıklı kocakarıyı pek sevmesem de, her halükarda uyanık tutuyordu, Milly ise bunu başaramıyordu. Ve böylece saat birde bu yeni düzenleme başladı.

'Bay Dudley Ruthyn evde değil mi?' diye fısıldadım yaşlı Wyat'a.

'Dün gece kendisi, güreşi izlemek için Cloperton, Miss'e gitti; bu sabah bitecekti.'

'Çağırıldı mı?'

'O değil.'

'Neden olmasın?'

'Bunun için sporu bırakmaz diye düşünüyorum,' ve yaşlı kadın
çirkin bir şekilde sırıttı.

'Ne zaman dönecek?'

'Para istediğinde.'

Böylece sessizleştik ve tekrar intiharı ve o sırada iç çekerek kendi kendine bir iki cümle fısıldayan mutsuz yaşlı adamı düşündüm.

Sonraki bir saat boyunca oldukça sessiz kalmıştı ve yaşlı Wyat bana
mum almaya gitmesi gerektiğini söyledi. Bizimkiler çoktan diplerine kadar yanmıştı.

'Yan odada bir mum var,' diye önerdim, hastayla yalnız kalma fikrinden nefret ederek.

'Uuu! Bayan. Onun huzurunda mumdan başka bir şey yakmaya _cesaret_ edemiyorum,' diye fısıldadı yaşlı kadın, alaycı bir şekilde.

'Sanırım ateşi karıştırıp biraz daha kömür koyarsak,
çok fazla ışık elde ederiz. '

'Mumları alacak,' dedi Dame Wyat inatla; ve kendi kendine mırıldanarak odadan sendeleyerek çıktı; ve onun yan odadan mumunu alıp, ardından dış kapıyı kapatarak gittiğini duydum.

O zaman burada yalnızdım, ama bu dünya dışı yoldaş dışında, saat ikide, Bartram'ın geniş eski evinde, tarifsiz bir şekilde korktuğum.

Ateşi karıştırdım. Düşüktü ve yanmıyordu. Ayağa kalktım ve
elim şöminenin üzerinde, neşeli şeyler düşünmeye çalıştım. Ama
rüzgar ve gelgite karşı bir mücadeleydi--boşuna; ve böylece
perili bölgelere doğru sürüklendim.

Silas Amca tamamen hareketsizdi. Şimdi beni evin diğer yaşayan kiracılarından ayıran karanlık oda ve geçitlerin sayısını düşünmeye kendime izin vermeyecektim. Sahte bir soğukkanlılıkla
yaşlı Wyat'ın
dönmesini bekledim.

Şöminenin üzerinde bir ayna vardı. Başka bir zaman bu yalnız anlarımı eğlendirmeye yardımcı olabilirdi, ama şimdi
bir göz atmak istemiyordum. Şöminenin üzerinde küçük, kalın bir İncil duruyordu ve sırtını
aynaya yaslayarak, olabildiğince dikkatli bir şekilde
yönlendirilmiş bir zihinle okumaya başladım. Sayfaları çevirmekle meşgulken,
içine katlanmış iki veya üç garip görünümlü kağıt gördüm. Biri
geniş, basılı bir şeydi, boş alanlara isimler ve tarihler yazılmıştı ve yaklaşık çeyrek yarda çok geniş bir kurdele büyüklüğündeydi.
Diğerleri, kuzenimin kaba yuvarlak el yazısıyla ayak ucunda 'Dudley Ruthyn' yazan sadece parçalardı. Bunları katlayıp yerine koyarken, sırtım yatağa dönük şekilde dururken arkamda bir şeyin hareket ettiğini düşünmeme neyin sebep olduğunu gerçekten bilmiyorum. Hiçbir ses hatırlamıyorum;
ama içgüdüsel olarak aynaya baktım ve gözlerim anında
gördüğüm şeye odaklandı.

Amca Silas'ın silueti ayağa kalktı ve uzun beyaz bir sabahlık giydi, yatağın ucundan kaydı ve iki veya üç hızlı sessiz adımla, ölüm gibi bir surat ifadesi ve sırıtmayla arkamda durdu.
Doğaüstü derecede uzun ve zayıftı, bir an neredeyse bana dokunacak kadar durdu,
alnına beyaz bir bandaj tutturulmuş, bandajlı kolu sertçe yanında, ve omzumun üzerinden atlayarak, uzun ince eliyle İncil'i kaptı ve başımın üzerinden fısıldadı - 'Yılan onu kandırdı
ve o da yedi;' ve bir anlık duraklamadan sonra en uzak pencereye doğru kaydı ve gece yarısı manzarasına bakıyormuş gibi göründü.

Soğuktu ama hissetmiyor gibiydi. Aynı katı somurtkan
ve gülümsemeyle, birkaç dakika dışarı bakmaya devam etti ve sonra büyük bir
iç çekişle yatağının kenarına oturdu, yüzü hareketsiz bir şekilde bana doğru döndü, aynı acı dolu bakışla.

Yaşlı Wyat'ın geri dönmesi bana bir saat gibi geldi; ve sevgilim metresini görünce benden daha mutlu olmamıştı.

Nöbetimi uzatmadığımdan emin olabilirsiniz. Amcamın tekrar uyuşukluğa düşme riski artık açıkça yoktu. Dürüst Mary Quince yanımdayken odama girdiğimde uzun bir histerik ağlama krizi geçirdim.

Gözlerimi her kapattığımda, camda yansıdığını gördüğüm gibi, Amca Silas'ın yüzü önümdeydi.
Bartram'ın büyüleri beni bir kez daha sarıyordu.

Ertesi sabah doktor tehlikeden tamamen uzak olduğunu ama çok zayıf olduğunu söyledi.
Milly ve ben onu gördük; ve yine öğleden sonraki yürüyüşümüzde doktoru
Windmill Wood'a doğru ağaçların altında yürürken gördük.

'Şu zavallı kızı görmeye mi gidiyorsun?' dedi, selamını
verdiğinde, düzleştirilmiş sopasıyla o yöne doğru dürttü. 'Hawke, ya da
Hawkes, sanırım.'

'Güzel hasta, Maud,' diye haykırdı Milly.

'_Hawkes_. O benim eczane listemde. Evet,' dedi doktor, küçük not defterine bakarak --'Hawkes.'

'Peki şikayeti ne?'

'Romatizmal ateş.'

'Bulaşıcı değil mi?'

'En azından değil -- dediğimiz gibi, Bayan Ruthyn, kırık bir bacaktan daha fazla değil,' ve nazikçe güldü. Doktor ayrılır ayrılmaz Milly ve ben Hawkes'ın kulübesine gidip onun nasıl olduğunu daha ayrıntılı bir şekilde sormaya karar verdik. Doğrusunu söylemek gerekirse, korkarım ki bu, hastaya karşı hissedebileceğimiz herhangi bir hayırsever ilgiden ziyade, yürüyüşümüze bir amaç ve bir sonlandırma noktası kazandırmak içindi. Ağaçlarla dolu, engebeli yamacın üzerinden, ihmal edilmiş küçük bir çiftlik avlusu olan üçgen çatılı kulübeye ulaştık. Tek görevli romatizmal yaşlı bir kadındı; ve kulağını dikkatli bir tavırla çevirerek, bizi giderek yükselen seslerle Meg'in nasıl olduğunu sormaya yöneltti, çok yüksek sesle bize uzun zamandır işitme yetisini kaybettiğini ve tamamen sağır olduğunu söyledi. Ve düşünceli bir şekilde ekledi--

'Adam içeri girdiğinde, 'belki size ne istediğinizi söyleyecektir.'

İçinde bulunduğumuz odanın diğer ucundaki küçük bir odanın kapısından, hastanın dar dairesinin bir kısmını görebiliyorduk ve inlemelerini ve doktorun sesini duyabiliyorduk.

'Milly, dışarı çıktığında onu göreceğiz. Burada bekleyelim.'

Böylece kapının taşının üzerinde durup onu bekledik. Acının sesleri
benim şefkatimi harekete geçirmiş ve hasta kıza ilgi duymamızı sağlamıştı.

'Burada Pegtop yoksa ne mutlu,' dedi Milly.

Ve yaşlı Hawkes'ın hava lekeli kırmızı ceketi, esmer, korkutucu yüzü ve isli saçları, bahçenin engebeli kaldırımında bastonuyla kendini sabitleyerek sendelerken görüş alanımızda belirdi. Şapkasına sertçe dokundu
bana, ama olduğumuz yerden pek de hoşlanmıyor gibiydi, çünkü asık suratla baktı ve kafasını genişçe uyanıkken kaşıdı.

'Kızınız çok hasta, korkarım,' dedim.

'Ay--annesi gibi bana da bir avuç paraya mal olacak,' dedi Pegtop.

'Umarım odası rahattır, zavallıcık.'

'Ay, işte bu; yeterince rahattır, garanti ediyorum--benim için daha fazla değil. Hepsi
Meg ve Dickon'dan başkası.'

'Hastalığı ne zaman başladı?' diye sordum.

'Kısrağın nallandığı gün--_Cumartesi_. İşçilerle biraz konuştum, ama
hiçbir şey vermiyorlar--kahretsin--ben nasıl yapmam? Silas'la ekmek her zaman zordur, ve şimdi o acılara katlandığında çok daha zor. Daha fazla dayanamayacağım. Gammon! Eğer böyle devam ederse, kesip atacağım. Bakın
çalışanlar bundan ne kadar hoşlanacak!'

'Doktor hizmetlerini karşılıksız veriyor,' dedim.

'Ve hiçbir şey yapmıyor, Tanrı onu korusun! Ha, ha. Ne de bana haftada üç tizzi'ye mal olan ve bir h'porth değerinde olan o eski sağır gammondan daha fazlası yok--ne de oradaki Meg'den daha fazlası yok, o da bu zahmetlere katlanıyor. Hepsi benimle dalga geçiyor ve benim bilmediğimi düşünüyor. Hey? _Göreceğiz_.'

Bütün bu zaman boyunca pencere taşında bir parça tütünü parçalara ayırıyordu.

'Bir işçi, bir atla aynıdır; Eğer umurunda olsaydı çalışamazdı--'onda değil:' ve bu sözlerle, bu sırada piposunu tütünle doldurmuşken, sırtı ona dönük bir şekilde
dolaşan sağır kadını, sopasının ucuyla oldukça vahşice dürttü ve bir ateş için işaret etti.

'Onda bir şey var, onu ondan çıkaramazsın, artık bundan duman çekemezsin,' ve piposunu bir iki santim kaldırdı, başparmağıyla
kupanın üstünde, 'sırt ve ateş olmadan. İçinde değil.'

'Belki biraz faydalı olabilirim?' dedim, düşünerek.

'Belki,' diye karşılık verdi.

Bu sırada yaşlı sağır abigail'den alev alev bir kahverengi kağıt rulosu aldı ve şapkasını bana doğru uzatarak geri çekildi, piposunu yaktı ve
giden bir geminin selamı gibi küçük beyaz dumanlar çıkardı.

Bu yüzden kızının nasıl olduğunu duymayı umursamadı ve buraya sadece
piposunu yakmak için gelmişti!

Tam o sırada Doktor belirdi.

'Bugün zavallı hastanızın nasıl olduğunu duymak için bekliyorduk?' dedim.

'Gerçekten çok hasta ve tamamen ihmal edilmiş, korkarım. Eğer buna eşit olsaydı -ama değil- bence hemen hastaneye kaldırılmalı. '

'O zavallı yaşlı kadın oldukça sağır ve adam çok asık suratlı ve bencil!
Daha iyi olana kadar burada kalabilecek bir hemşire önerebilir misiniz? Ona memnuniyetle ödeme yapacağım ve zavallı kız için iyi olabileceğini düşündüğünüz her şeyi.'

Böylece bu hemen halledildi. Doktor Jolks, mesleğindeki çoğu erkek gibi nazikti ve Feltram'dan hemşireyi hasta için birkaç
rahatlatıcı şeyle göndermeyi üstlendi; ve Dickon'ı avlu kapısına çağırdı ve sanırım ona anlaşmayı anlattım; ve Milly ve ben zavallı kızın kapısına gidip, 'İçeri girebilir miyiz?' diye sorduk.

Cevap gelmedi. Bu yüzden, geleneksel sessizlik yapısıyla
içeri girdik. Bakışlarından ne kadar hasta olduğu anlaşılıyordu. Yatak örtülerini düzelttik ve
odanın içini kararttık ve onun için elimizden geleni yaptık - ayrıca, rahatlığının esas olarak neye ihtiyaç duyduğunu not ettik. Hiçbir soruya cevap vermedi. Bize
teşekkür etmedi. Neredeyse varlığımızı fark etmediğini düşünecektim, eğer karanlık, çökük gözlerinin bir iki kez yüzüme doğru döndüğünü, şaşkınlık ve sorgulama dolu kasvetli bir ifadeyle görmeseydim.

Kız çok hastaydı ve her gün onu görmeye gidiyorduk. Bazen sorularımızı yanıtlıyordu, bazen de yanıtlamıyordu. Düşünceli, dikkatli, somurtkan görünüyordu; ve insanlar teşekkür edilmeyi sevdikleri için, bazen ekmeğimizi bu nankör sulara atmaya devam etmemize şaşırıyorum. Milly bu muameleye karşı özellikle sabırsızdı ve buna itiraz etti ve sonunda zavallı Güzel'in yatak odasına benimle gelmeyi reddetti.

'Sanırım, iyi Meg,' dedim bir gün, yatağının yanında dururken -şimdi gençliğin kesin yeniden canlanmasıyla iyileşiyordu- 'Bayan Milly'ye teşekkür etmelisin.'

'Ona _teşekkür _etmeyeceğim_,' dedi Güzel, inatla.

'Pekala, Meg; sadece sana sormak istedim, çünkü bence yapman gerek.'

Konuşurken, çok nazikçe, yorganına yakın duran parmağımın ucunu parmaklarının arasına aldı ve altına çekti ve ben farkına varmadan, başını giysilerin içine gömerek, aniden elimi iki elinin arasına aldı ve dudaklarına götürdü ve tekrar tekrar, hıçkırarak, tutkuyla öptü. Gözyaşlarını hissettim.

Elimi çekmeye çalıştım, ama öfkeyle çekti, ağlamaya ve öpmeye devam etti.

'Bir şey söylemek ister misin, zavallı Meg?' diye sordum.

'Hayır, Bayan,' diye hıçkırarak ağladı; ve elimi öpmeye ve ağlamaya devam etti. Ama aniden, 'Milly'ye teşekkür etmeyeceğim, çünkü o bir' _sen_;' dedi. onu
yemledi, o düşünceye sahip değildi--hayır, hayır, bu sensin, Bayan. Dün gece karanlıkta
yürekten ağladım, elmaları ve babamın sopasıyla kafamı vurduğu gün ayağımın mırıltısıyla onları devirme şeklimi düşündüm; bu sana karşı nazikti ve bana karşı çok kötüydü. Keşke beni
dövseydin, Bayan; sen bana babadan veya anneden daha iyisin--bana birinden daha iyisin; ve keşke senin için ölebilseydim, Bayan, çünkü sana bakmaya layık değilim.'

Şaşırmıştım. Ağlamaya başladım. Zavallı Meg'e sarılabilirdim.

Onun geçmişini bilmiyordum. O zamandan beri de hiç öğrenemedim. Eskiden
önümde son derece kendini aşağılayarak konuşurdu. Bu dini bir his değildi - bana olan sevgisinin ve tapınmasının bir tür ifadesiydi - daha da
tuhafı, doğal olarak çok gururluydu. Bana olan bağlılığına dair en ufak bir şüphe veya en önemsiz şekilde beni yanlış anlayabileceği veya aldatabileceği dışında benden almayacağı hiçbir şey yoktu.

Artık genç değilim. Üzüntülerim oldu ve onlarla birlikte neredeyse sınırsız olan tüm o zenginlik emredebilir; ve geriye dönüp baktığımda birkaç parlak ve saf ışık hayatımın karanlık akıntısı boyunca titriyor - karanlık, onlar olmasa; ve
bunlar, görkemli bir servetin ihtişamıyla değil, en
zavallı ve en
çirkin yaşamın sayabileceği en
basit ve en nazik anılardan iki veya üçüyle dökülür ve bunların yanında, hafızanın sessiz saatlerinde, tüm yapay zaferler soluklaşır ve kaybolur, çünkü bunlar asla zaman veya mesafeyle söndürülmez, sevgilere dayalıdır ve çok
gökseldir. BÖLÜM XLV

_AŞIKLARLA DOLU BİR BÖLÜM_

Bu sıralarda Lord Ilbury'den hoş ve hiç beklenmedik bir ziyaret aldık. Saygılarını sunmaya gelmişti, amcam Silas'ın ziyaretçileri görmeye yetecek kadar iyileştiğini biliyordu. 'Ve sanırım önce yukarı çıkıp onu göreceğim, eğer beni kabul ederse, sonra kız kardeşim Mary'den size ve Bayan Millicent'a uzun zamandır beklediğim bir mesaj var; ama önce
işimi halletsem iyi olur--sizce de öyle düşünmüyor musunuz?--ve birkaç dakika içinde geri döneceğim.'

Ve konuşurken titrek yaşlı uşağımız geri dönüp Amcam Silas'ın onu görmekten
mutlu olacağını söyledi. Böylece ayrıldı; ve ceketi ve üzerindeki sopayla
sıcak oturma odamızın ne kadar hoş göründüğünü hayal bile edemezsiniz--geri döneceğinin garantisi.

'Milly, sence o, Kuzen Knollys'in bahsettiği keresteden bahsedecek mi? Umarım bahsetmez.'

'Ben de,' dedi Milly. 'Keşke önce bizimle biraz daha kalsaydı, çünkü
eğer kalırsa, babam onu ​​kesinlikle kapı dışarı eder ve onu bir daha
göremeyiz.'

'Kesinlikle, sevgili Milly; ve o çok hoş ve iyi huylu.'

'Ve senden çok hoşlanıyor, gerçekten.'

'İkimizi de eşit derecede sevdiğinden eminim, Milly; Elverston'da seninle çok
konuştu ve sık sık o iki güzel Lancashire
baladını söylemeni isterdi,' dedim; 'ama bilirsin, kilisenin o sütunuyla pencerede tartışmalar ve dini alıştırmalar yaparken, Rahip Spriggs Biddlepen--'

'Saçmalıklarından defol git, Maud; o beni Ahit ve din eğitimimde aşağı yukarı savuşturduğunda nasıl cevap vermekten kendimi alamadım?--ve ondan nefret ediyorum, sana söylüyorum, ve Kuzen Knollys, siz çok aptalsınız, öyleyim. Ve ne
dersen
de, Tanrı seni sıra dışı seviyor ve sen bunu gayet iyi biliyorsun, ey fahişe.'

'Ben böyle bir şey bilmiyorum; ve sen de öyle düşünmüyorsun, _sen_ fahişe, ve gerçekten kimin beni sevip sevmediğini umursamıyorum, akrabalarım hariç; ve eğer istersen, Tanrı'yı ​​sana bir hediye olarak sunuyorum.'

Bu şekilde konuşuyorduk, odaya tekrar girdiğinde, onu görmeyi beklediğimizden biraz daha erken.

Hatırlayacağınız üzere, henüz yeni yenilenme sürecinde olan ve Derbyshire sütçü kızından hâlâ bir şeyler saklayan Milly, tam ortaya çıktığında kolumu hafifçe çimdikledi.

'Ondan gelen bir hediyeyi reddettim,' dedi iğrenç Milly, onun sorgulayıcı bakışına karşılık, 'çünkü bunu esirgeyemeyeceğini biliyordum.'

Tüm bunların etkisi, aşırı kızarmalarımdan birinin kızarması oldu.
İnsanlar bana çok yakıştıklarını söylediler; umarım öyledir, çünkü bu talihsizlik sık sık oluyordu; ve sanırım doğa bana bu telafiyi borçluydu.

'İkinizi de çok yakışan bir ışık altında gösteriyor,' dedi Lord Ilbury, oldukça masum bir şekilde. 'Hangisine daha çok hayran olacağımı gerçekten bilmiyorum - teklifin cömertliğine mi yoksa reddetmeye mi.'

'Eh, eğer bilseydin _çok_ nazikti. Ona 'söylemek' için 'çok cazip geliyor,' dedi Milly.

Gerçekten öfkeli bir bakışla onu kontrol ettim ve 'Belki de fark etmemişsindir; ama gerçekten, aklı başında bir insan için, kuzenim Milly'nin
burada diğer yirmi kızdan daha fazla saçma sapan konuştuğunu düşünüyorum.'

'Yirmi kız gücü! Bu muazzam bir iltifat. Saçmalığa karşı en büyük saygıyı duyuyorum, bunu çok şey borçluyum; ve gerçekten de saçmalık ortadan kaldırılırsa, dünyanın çekilmez hale geleceğini düşünüyorum.'

'Teşekkür ederim, Lord Ilbury,' dedi Milly, Elverston'daki uzun ziyaretimiz sırasında onun yanında oldukça rahatlamıştı; 've sana söylüyorum, Bayan Maud, eğer küstahlaşırsan, hediyeni kabul edeceğim ve o zaman ne diyeceksin?'

'Gerçekten bilmiyorum; ama az önce Lord Ilbury'ye amcamın nasıl göründüğünü sormak istiyorum; ne ben ne de Milly hastalığından beri onu görmedik.'

'Çok daha zayıf, sanırım; ama güçleniyor olabilir. Yine de,
işim pek de hoş olmadığından, ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm ve
eğer doğru olacağını düşünüyorsanız, Doktor Bryerly'e yazıp tartışmayı biraz ertelemesini isteyeceğim. '

Hemen kabul ettim ve ona teşekkür ettim; aslında, eğer benim istediğim olsaydı, konu asla
anlatılmazdı, kendimi çok katı yürekli ve
açgözlü hissettim; ancak Lord Ilbury, mütevellilerin vasiyetname hükümleriyle kısıtlandığını ve onları serbest bırakma
gücümün gerçekten olmadığını açıkladı;
ve Amca Silas'ın da tüm bunları anladığını umuyordum.

'Ve şimdi,' dedi, 'kız kardeşim ve ben Grange'e döndük ve orası Elverston'dan daha yakın, bu yüzden gerçekten komşuyuz; ve Mary, Lady Knollys'in bize bir ziyaret borçlu olduğu bir zamanı belirlemesini istiyor, biliyorsun - ve sen gerçekten
aynı zamanda gelmelisin; çok hoş olacak, aynı grup
tam olarak yeni bir sahnede buluşuyor; ve mahallemizi yarı yarıya keşfetmedik; ve sana bahsettiğim tüm o İspanyol gravürlerini, Venedik ayin kitaplarını ve geri kalan her şeyi aldım. Sanırım en çok ilginizi çeken şeyleri çok net hatırlıyorum ve hepsi orada;
ve gerçekten siz ve Bayan Millicent Ruthyn söz vermelisiniz. Ve bahsetmeyi unuttum--kitaplarınızın yetersiz olduğundan şikayet ettiğinizi biliyorsunuz,
bu yüzden Mary onun kitaplarını paylaşmasına izin vereceğinizi düşündü--onlar yeni kitaplar, biliyorsunuz--ve sizinkileri okuduğunuzda, siz ve o değiş tokuş yapabilirsiniz.'

Hangi kız beğenileri konusunda bu kadar açık sözlü olmuştur ki? Sanırım ben diğerlerinden daha fazla hilekâr değildim; ama kendimden hiç bahsedemedim. Bu ikiyüzlülüğün ve çekingenliğin nadiren aldattığı oldukça doğru. İkiyüzlülüğümüz, bu soruşturma alanındaki herkesin keskinliği ve uyanıklığıyla bazı cinsiyetlerimize dayatılıyor; ama eğer kurnazsak, aynı zamanda vaşak gözlü, birinci sınıf dedektifleriz, kümülatif bir davanın parçalarını ve kuyruklarını bir araya getirmede çok
yaratıcıyız; ve bu aşk ve hoşlanma olaylarında korkunç bir keşif içgüdüsüne sahip oluruz ve bu yüzden, çoğunlukla, tespit edildiğimizde sadece aşık olmakla kalmayıp, ayrıca düzenbaz olduğumuz ortaya çıkar.

Leydi Mary çok nazikti; ama Leydi Mary kendi başına tüm bu zahmete girseydi? Sadece yarım saat sonra gelen o hoş kitap sandığının dibinde daha enerjik bir etki yok muydu? O günlerin dolaşan kütüphanesi, büyüdüğü salgın ve her yerde bulunan bir etki değildi; ve sizi bulamayacağı birçok yer vardı.

O akşam Bartram, kapı direklerinin ve el arabasının bile ilgi çekici olduğu parlak ve yumuşak bir ışıltı kazanmıştı ve ertesi gün küçük bir bulut geldi - Dudley belirdi.

'Para istediğinden emin olabilirsin,' dedi Milly. 'Bu sabah babasıyla konuştular.'

Öğle yemeğimizde bir sandalyeye oturdu, kendi lakonik lehçesinde her şeyde kusur buldu, buna rağmen epeyce yedi ve somurtkandı ve Milly'ye karşı huysuzdu. Bana göre, tam tersine, Milly salona girdiğinde, yumuşak başlı ve sızlanan biriydi ve gizliliğe yatkındı.

'Vali'nin bir kuruşu olmadığını söylüyor! Yatak odasındaki yaşlı bir adamın o oranda parayı nasıl karıştırdığını bilmiyorum. Sanırım teneke olmadan idare edebileceğimi düşünmüyor ve o mütevelli heyetinin bir görüş
alana kadar bana kafayı takmayacaklarını biliyor - lanet olsun! Bryerly, her şeyin
anlaşmaya gitmesi gerektiğinden şüphe ettiğini söylüyor. Eğer bunu yaparlarsa beni güzelce
anlaştıracaklar; ve Vali her şeyi biliyor ve bana lanet olası bir 
çete vermiyor, ve bana ödenecek faturalar ve avukatlar - lanet olsun - mektuplar yazıyor. Kendisi de bir şeyler biliyor, Vali; ve kendi kanından ve canından biraz olsun düşünceli olabilir, _ben_ diyorum. Ama asla
kendisinden başkası için bir şey yapmaz. Kitaplarını ve mücevherlerini uygun gördüğü bir sonraki yerde satacağım - onu böyle yerleştireceğim.'

Bu sevimli genç adam, asık suratla, dirseklerini masaya dayamış ve parmaklarını büyük favorilerinin arasına almış bir şekilde, vaazını, din adamlarının çok farklı konularda mırıldanarak duayı eklediği yerde sürdürdü. 'Şimdi, Maud,' dedi acınası bir şekilde, sandalyesinde aniden geriye yaslanarak,
tüm bilinçli güzelliği ve talihsizlikleri yüzünde, 'bu sert çizgiler değil mi?'

Bu başvurunun para için bir başvuruya dönüşeceğini düşünmüştüm; ama öyle olmadı.

'Hiçbir zaman bir reel güzellik tanımadım - tabii ki ilk vuruş, yani - bu
onun kadar iyi değildi ve ben sempati duymadan
geçemeyen bir adamım - bu yüzden söylüyorum - ve bu sert çizgiler değil mi? Şimdi, _sert çizgiler_ de - _lanet olsun_ Maud?'

Sert çizgilerin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama dedim ki--

'Sanırım çok tatsız.'

Ve bu tavizle, aynı şekilde daha fazlasını duymak istemediğimden,
ayağa kalktım, ayrılmaya niyetlendim.

'Hayır, şaka bu. Bunu söyleyeceğini biliyordum, Maud. Sen nazik bir kızsın--sen--güzel yüzünden belli oluyor. Seni çok seviyorum, gerçekten--Liverpool'da veya Lunnon'da senden daha yakışıklı bir kız yok--_hiçbir_ yerde.'

Elimi yakalamıştı ve kolunu belime dolamaya çalışarak, ilk tanışmamızda çok
zor kurtulduğum o selamı
verdi.

'_Yapma_, efendim,' diye bağırdım büyük bir öfkeyle, aynı anda elinden kurtularak.

'Kusura bakma, kız; zarar yok, Maud; bu kadar utangaç olmamalısın--biz kuzeniz,
biliyorsun--ve sana zarar vermem, Maud, artık ne de kafamı koparırım.

Yapmam.'

Onun nazik itirazlarının geri kalanını duymak için beklemedim, ama ne kadar gergin olduğumu göstermeden, odadan sessizce kayarak çıktım, düzenli bir geri çekilme yaptım, beni ikna edici bir şekilde çağırdığını duyduğumda daha da değerli oldu - 'Geri dön, Maud. Neden korkuyorsun, kızım? Geri dön, diyorum - şimdi yap; iyi bir kız var.'

O gün Milly ve ben, belki de gizli bir emir sonucu artık serbestçe girebildiğimiz
Yel Değirmeni Ormanı'na doğru yürüyüşe çıktığımızda, hastalığından beri ilk kez Güzel'i küçük avluda kümes hayvanlarına tahıl atarken gördük.

'Bugün kendini nasıl hissediyorsun, Meg? Tekrar ortalıkta olabildiğini görmek _çok_ hoşuma gidiyor; ama umarım çok erken değildir.'

Küçük muhafazanın parmaklıklı kapısında duruyorduk ve Meg'e oldukça yakındık, ancak Meg başını kaldırmayı tercih etmedi, bunun yerine tahıl ve patates kabuklarını tavuklarının ve piliçlerinin arasına serpmeye devam etti ve alçak sesle şöyle dedi: 

'Baba yemi görünüyor mu? Biraz etrafına bak ve onu görüp görmediğini söyle.' 

Ama Dickon'ın koyu kırmızı kostümü hiçbir yerde görünmüyordu. 

Böylece Meg solgun ve zayıf bir şekilde ve eski ciddi, dikkatli gözleriyle yukarı baktı ve sessizce şöyle dedi: 

'Seni gördüğüme sevinmediğim anlamına gelmiyor; ama babam beni seninle arkadaşça konuşurken görürse, artık iyiyim ve artık benimle görüşemezsin, 
bütün beni izler ve masal anlattığımı düşünürdü ve 'belki de para için endişelenmemi isterdi, Bayan Maud; ve burada harcamazdı, ama Feltram pottuss'larında yapardı, ve bizim için iyi olan hiçbir şeyden mahrum kalmazdık. Ama böyle olurdu ve her zaman bir çene ve yalama olurdu; bu yüzden bana aldırmayın, Bayan Maud, ve belki bir gün size iyi bir
iş yapabilirim.'

Meg ile bu küçük görüşmeden birkaç gün sonra, Milly ve ben koyun yolunun hoş yamaçları boyunca hızlı bir şekilde yürürken -çünkü hava açık ve buzluydu- Dudley Ruthyn tarafından geçildik. Hoş bir
sürpriz değildi. Ancak şu hafifletici sebep vardı: yayaydık ve o, köpekleri ve tüfeğiyle bataklığa giden patikada bir köpek arabasıyla gidiyordu. Atını bir anlığına yürüyüşe çıkardı ve bana umursamaz bir şekilde başını sallayarak, kısa piposunu ağzından çıkararak şöyle dedi:

'Vali seni çağırıyor, Milly; ve seni görürsem seni evine göndermemi söyledi, ve sanırım sana biraz para verecek; ama daha iyi, keyfi yerindeyken onu alsan iyi olur, kızım, yoksa belki de uzun süre parasız kalırsın.'

Ve bu sözlerle, görünüşe göre oyununa odaklanmış bir şekilde, tekrar başını salladı,
ve ağzında pipo, tepenin yamacından hızla koştu ve
kayboldu.

Bu yüzden Milly'nin eve koşmasını beklemeyi kabul ettim ve
benim olduğum yere geri döndüm. O neşeyle koşarak uzaklaştı ve ben
oturup oturabileceğim uygun bir yer arayarak isteksizce dolaştım, çünkü biraz yorgundum.

Daha beş dakika bile gitmemişti ki, yaklaşan bir ayak sesi duydum ve
etrafıma baktığımda, köpek arabasını yakınımda, atı kısa otlarda otlarken ve Dudley Ruthyn'i birkaç adım ötemde gördüm.

'Görüyorsun ya, Maud, neden bana bu kadar kızdığını düşünüyordum ve
geri dönüp sana ne yaptığımı sormayı düşündüm; bunda bir günah yok sanırım--öyle değil mi?'

'Öfkeli değilim. Öyle demedim. Umarım bu yeterlidir,' dedim, irkilerek; ve, konuşmama rağmen, _çok_ öfkeliydim, çünkü içgüdüsel olarak Milly'nin eve gönderilmesinin sadece bir hile olduğunu ve benim bu kaba
kurnazlığın
aldatıcısı olduğumu hissettim.

'Peki, eğer öfkeliysen, daha iyi, Maud. Sadece neden benden
korktuğunu bilmek istiyorum. Hayatım boyunca hiçbir erkeğe kötü davranmadım, bir kıza hiç zarar vermedim; ayrıca, Maud, sana zarar vermekten çok hoşlanıyorum. Kahretsin, kız, sen benim kuzenimsin, biliyorsun, kuzenler her zaman birlikte ve birbirlerini seviyorlar ve kimse buna karşı çıkmıyor.'

'Açıklayacak hiçbir şeyim yok--açıklayacak hiçbir şey _yok.' Oldukça
dostça davrandım,' dedim aceleyle.

'_Dostça!_ Peki, eğer bir bela varsa! Maud, benimle neredeyse el sıkışmazken bunu nasıl dostça düşünebiliyorsun? Bir fellahın
küfür etmesine veya neredeyse ağlamasına yeter. Neden zavallı bir şeytanı kızdırmaktan hoşlanıyorsun? Şimdi
kötü huylu küçük bir kediyi yemle Maud, ve senden bu kadar hoşlanıyorum? Sen Derbyshire'daki en güzel kızsın; senin için yapmayacağım hiçbir şey yok.'

Ve beyanını bir yeminle destekledi.

'O zaman, köpek arabasına tekrar binip uzaklaşacak kadar iyi ol,' diye cevapladım,
çok öfkelenmiş bir şekilde.

'İşte yine geldi! Bana kibarca konuşamıyorsun. Başka bir fellah uçup gider,
ve belki de kin için seni öper; ama ben o tiplere yem olurum, kandırmaktan ve nezaketten yanayım, ve sen buna izin vermiyorsun. Ne _söylemeye_ çalışıyorsun, Maud?'

'Sanırım çok açık bir şekilde söyledim, efendim, yalnız kalmak istiyorum. Söyleyecek
_hiçbir_ şeyin yok, tamamen saçmalık ve yeterince şey duydum. Bir kez
için, yalvarıyorum, efendim, beni terk edecek kadar iyi olmanızı.'

'Şimdi, bak buraya, Maud; istediğini yaparım - yapmazsam beni yakarsınız - eğer kuzenlerin yapması gerektiği gibi bana karşı nazik olursanız. Seni
kızdırmak için ne yaptım? Eğer senden daha çok bir kızı sevdiğimi düşünüyorsan - belki Elverston'ın çöplüğünde konuşan bir herif - bu sadece yalan ve saçmalık.
Hayır, ama beni yeterince seven bir sürü kız var, sade bir çocuk olsam da ve aklımdan geçenleri açıkça söylesem de.'

'Sizin tarif ettiğiniz kadar açık sözlü olduğunuzu göremiyorum, efendim; 'Bu saçma ve çok tatsız görüşmeyi gerçekleştirmek için
az önce
kötü bir oyun oynadın.'

'Ve diyelim ki o aptal Milly'yi, seninle biraz
konuşması için, buradan göndermişim, bunun ne zararı var? Kahretsin, kızım, çok sert olmamalısın.
Ne istersen yapacağımı söylememiş miydim?'

'Ve _yapmayacaksın_,' dedim.

'Bundan kurtulmayı mı düşünüyorsun? Pekala, şimdi, _yapacağım_. İşte! Elbette, kuzenlerin yapması gerektiği gibi, gitmeden önce seni öpüp arkadaş olmamızı istemenin bir faydası yok.
Pekala, sinirlenme kızım, bunu istemiyorum; sadece aklında bulunsun, senden
çok hoşlanıyorum ve belki seni başka bir zaman daha iyi bir ruh halinde bulurum. Hoşça kal,
Maud; 'En sonunda seni kendimden hoşnut edeceğim.'

Ve bu sözlerle, beni rahatlatmak için, atına ve kavalına yöneldi ve kısa süre sonra dürüstçe bataklığa doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XLVI

_RAKİPLER_

Dudley, iğrenç topluluğuyla beni zulmetmeyi seçtiği sürece, ben eve doğru hızlı adımlarla yürümeye devam ettim, böylece Milly postayla bana gelen bir notla beni karşıladığında eve neredeyse ulaşmıştım.

'İşte Milly, daha fazla dize. O, kim olursa olsun, çok azimli bir şair.' Böylece mührü kırdım; ama bu sefer düzyazıydı. Ve ilk sözcükler 'Kaptan Oakley!' idi.

Bu dikkat çekici sözcükler gözüme çarptığında garip bir his duyduğumu itiraf ediyorum. Muhtemelen bir
teklif olabilirdi. Ancak tahminde bulunmak için beklemedim,
bu cümleleri okudum, aynı el yazısıyla yazılmıştı, ki bu da bana iki kez iltifat edilen satırları kopyalamıştı.

'Kaptan Oakley, Bayan Ruthyn'e saygılarını sunuyor ve onun Feltram'daki kısa kalışı sırasında Bartram-Haugh'a saygılarını sunmasına izin verilip verilmeyeceğini sorma cesaretini mazur göreceğini umuyor.

Teyzesine kısa bir ziyarette bulunuyordu ve en azından hafızasında
asla
sevmediği bir tanışıklığı yenilemeye çalışmadan kendisini bu kadar yakın bulamazdı.
Eğer Bayan Ruthyn, en saygılı şekilde sormaya cesaret ettiği soruya ona kısa bir cevap verecek kadar iyi olursa, kararı ona Hall Hotel, Feltram'da ulaşırdı.'

'Neyse, o her zaman dolambaçlı bir adam. İsterse gelip seni göremez mi? Şairler, uzun hikayeler yazmayı çok seviyorlar, değil mi?'
Ve bu düşüncelerle Milly notu alıp tekrar okudu.

'Ne olursa olsun çok nazik, değil mi Maud?' dedi Milly, onu baştan sona
düzenlemiş ve örnek bir kompozisyon olarak kabul etmişti.

Sanırım, doğal olarak oldukça kurnaz bir kız olmalıyım; ve dünyadan ne kadar az şey gördüğümü -aslında hiçbir şey-
düşündüğümde,
şimdi
vardığım bilgece sonuçlara sık sık şaşırıyorum.

Bu yakışıklı ve kurnaz aptala aptallığına göre cevap verseydim,
kendimi hangi konumda bulurdum? Hiç şüphe yok ki cevabım bir
cevap
vermeye yol açacaktı ve bu da benden başka bir not almaya zorlayacak ve ondan da başka bir not daha isteyecekti; ve onun sıcaklığı ne kadar artarsa ​​artsın,
azalmayacaklarından emindiler. Acaba bu saygı ve tören gösterisiyle beni gizli bir yazışmaya sürüklemek gibi küstah bir planı mı vardı? Deneyimsiz bir kız olmama rağmen, onun kandırdığı kişi olma fikrine ateş ettim ve belki de,
sadece notuna cevap vermenin, bundan daha fazla bir şey olduğunu düşünerek, dedim ki--
'Bu tür şeyler düğme üreticilerinde çok işe yarayabilir, ama hanımlar bundan
hoşlanmıyor. Baban, ona
yazdığımı ve izni olmadan onu gördüğümü öğrenirse ne düşünürdü? Eğer beni
görmek isteseydi,'--(gerçekten ne yapabileceğini tam olarak bilmiyordum)--'Leydi Knollys'e ziyaretini farklı bir şekilde zamanlayabilirdi; her halükarda, beni
utanç verici bir duruma sokmaya hakkı yok ve Kuzen Knollys'in de bunu söyleyeceğinden eminim; ve notunun hem bayağı hem de
utanç verici olduğunu düşünüyorum.'

Karar benim için entelektüel bir süreç değildi. Oldukça sakin olduğumda ölümlülerin en kararsızıydım, ama duygularım harekete geçtiğinde hemen harekete geçtim ve cesur oldum.

'Notu Amca Silas'a vereceğim,' dedim, eve doğru adımlarımı hızlandırarak; 'ne yapacağını bilir.'

Ama genç subayın önerdiği küçük romantizme itirazı olmadığını düşündüğüm Milly, babasını göremediğini, hasta olduğunu ve kimseyle konuşmadığını söyledi.

'Ve boş yere kavga etmiyor musunuz?' Lord Ilbury'yi hiç görmemiş olsaydın, ona gelip seni görmesini ve hoş geldin demeni söylerdin.

'Aptalca konuşma, Milly. Hiçbir zaman hile yaptığımı görmedin. Lord Ilbury'nin bununla hiçbir ilgisi yok, bunu çok iyi biliyorsun, aydaki adamdan daha fazla.'

Ben tamamen öfkelenmiştim. Milly'ye tek bir kelime bile söylemedim. Evin boyutları o kadar büyük ki, koridor kapısından Amca Silas'ın odasına kadar olan mesafe sandığınızdan çok daha uzun. Ama o kadar da serinlemedim; ve ancak lobiye ulaştığımda, yaşlı Wyat'ın ekşi, kıskanç yüzünü ve dik duruşunu gördüğümde ve o mahallenin etkisini hissettiğimde, tekrar düşünmek için durakladım. Kaptan Oakley'nin tüm saygılı ifadelerinin ardında, beni aşırı derecede rahatsız eden, başarıya dair serin bir bilinç olduğunu düşündüm. Hayır; hiç şüphe yoktu. Kapıya hafifçe vurdum.

"Şimdi ne var, Bayan?" diye hırladı huysuz yaşlı kadın, buruşuk parmakları kapı kolunda. 'Amcamı bir an görebilir miyim?'

'Yorgun ve bütün gün ondan tek kelime duymadım.'

'Ama hasta değil?'

'Geceleri çok kötü,' dedi yaşlı cadı, yüzümde aniden vahşi bir bakışla, sanki _ben_ bunu yaratmışım gibi.

'Ah! Çok üzgünüm. Tek kelimesini bile duymamıştım.'

'Kimse bilmiyor, sadece yaşlı Wyat. Orada Milly var, ne de hiç sormuyor -kendi çocuğu!'

'Zayıflık mı, yoksa ne?'

'Biri uyuyor. Bir gün onlardan birinin içine kayacak ve bunu sadece yaşlı Wyat biliyor veya soran olacak; böyle olacak.'

'Eğer bakabilecek kadar iyiyse, lütfen ona bu notu uzatır mısın,
ve kapıda olduğumu söyler misin?'

O, huysuz bir baş sallama ve homurdanmayla aldı, kapıyı yüzüme kapattı
ve birkaç dakika sonra geri döndü--

'İçeri gel,' dedi Dame Wyat ve ben belirdim.

Gecelik dehşetinden veya vizyonundan sonra, solgun sarı ipek sabahlığı üzerinde, uzun beyaz
saçları yere doğru sarkmış, o vahşi ve zayıf gülümseme yüzünü aydınlatmış, uzun ince kolları yanlarındaydı,
elleri ve parmakları kıpırdamıyordu, sadece arada sırada, zayıf bir hareketle, şakaklarını ve alnını yanına konmuş bir cam tabaktan kolonya ile ıslatıyordu.

'Harika bir kız! Görevini bilen bir vesayet ve yeğen!' diye mırıldandı kahin; 'Tanrı seni ödüllendirsin--dürüstçe davranman senin güvenliğin ve benim huzurum. Otur ve bu Yüzbaşı Oakley'nin kim olduğunu, ne zaman tanıştığını,
yaşını, servetini ve beklentilerini ve bahsettiği teyzenin kim olduğunu söyle.'

Bütün bu noktalarda onu elimden geldiğince tatmin ettim.

'Wyat--beyaz damlalar,' diye seslendi ince, sert bir tonda. 'Hemen bir satır yazacağım. Ziyaretçileri göremem ve tabii ki sen de dışarı çıkmadan
genç yüzbaşıları kabul edemezsin. Elveda! Tanrı seni korusun, canım.'

Wyat 'beyaz' canlandırıcıyı bir şarap kadehine damlatıyordu ve oda eter kokuyordu. Kaçabildiğim için mutluydum. Figürler ve tüm _mise en
scene_ dünya dışıydı.

'Pekala, Milly,' dedim, onunla koridorda buluştuğumda, 'baban ona
yazacak.'

Bazen Milly'nin haklı olup olmadığını ve birkaç ay önce nasıl davranmam gerektiğini merak ediyorum.

Ertesi gün Windmill Ormanı'nda kiminle buluşacaktık, Kaptan Oakley'den başka. Bu ilginç _karşılaşmanın_ gerçekleştiği yer, taslağımda çok fazla iltifat aldığım o harap
köprünün yakınındaydı. O kadar büyük bir
sürprizdi ki öfkemi hatırlamaya vaktim olmadı ve onu çok nazik bir şekilde karşıladıktan sonra, kısa görüşmemiz sırasında kaybettiğim irtifayı geri kazanmam imkansızdı.

Selamlaşmalarımız bittikten ve birkaç iltifat düzgünce yapıldıktan sonra şöyle dedi--

'Bay Silas Ruthyn'den çok ilginç bir not aldım. Eminim beni çok küstah bir adam olarak görüyordur, çünkü gerçekten davetkar olmaktan çok uzaktı--aslında son derece
kabaydı. Ama yatak odasına girmemi istemediği için -ki bu hiç aklıma gelmezdi- kendimi size tanıtmayacaktım, sizinle tanışıklığınızı, sizin iyiliğinizle en çok ilgilenenlerin, ve sanırım böyle bir onura layık olduklarını
söyleyebilecek kadar nitelikli olanların
onayını vermiştiniz.'

'Amcam, Bay Silas Ruthyn, biliyorsunuz, benim velim; ve bu da kuzenim, onun kızı.'

Bu biraz kibirli olma fırsatıydı ve ben bunu daha da geliştirdim. Şapkasını kaldırdı ve Milly'ye eğildi.

'Korkarım ki çok kaba ve aptalca davrandım. Bay Ruthyn'in elbette buna hakkı var--aslında, bu kadar yakın bir akrabanın--a--a--onurunu kazandığımın ve ne kadar da
güzel bir manzaranız olduğunun
en ufak bir farkında bile değildim! Feltram çevresindeki bu ülkenin özellikle güzel olduğunu düşünüyorum; ve bu
Bartram-Haugh, söylemeye cesaret ediyorum ki, bu güzel bölgedeki en güzel yer.
En azından bir hafta boyunca Feltram ve Hall Hotel'i karargahım yapmak için ölçüsüzce cezbedildiğimi temin ederim. Sadece
yapraklara üzülüyorum; ama ağaçlarınız kışın bile harika görünüyor, birçoğunun etrafında o sarmaşık var. Ağaçları mahvettiğini söylüyorlar ama kesinlikle onları güzelleştiriyor. Geriye sadece on günlük iznim kaldı; keşke
bunları nasıl uygulayacağım konusunda bana tavsiyede bulunmanızı sağlayabilseydim. Ne yapmalıyım Bayan
Ruthyn?'

'Dünyanın en kötü plan yapan kişisiyim, kendim için bile, bunu çok
zorlu buluyorum. Ne diyorsun? Galler'i veya İskoçya'yı denesen ve
kışın çok güzel görünen o güzel dağlardan
birkaçına tırmansan?'

'Ben Feltram'ı tercih ederim. Keşke _onu_ tavsiye etsen. Bu
güzel bitki nedir?'

'Biz buna Maud'un mersini diyoruz. O dikti ve tam çiçek açtığında çok
güzel,' dedi Milly.

Elverston'a yaptığımız ziyaret ikimiz için de çok faydalı olmuştu.

'Ah! _Senin tarafından mı ekildi?_' dedi, çok yumuşak bir sesle, anlık bir bakışla. 'Ben--çok küçük--sadece bir yaprak alabilir miyim?'

Ve izin beklemeden, bir dalını yeleğinin yanına tuttu.

'Evet, o düğmelerle çok güzel gidiyor. Çok _güzel_ düğmeler; değil mi, Milly? Bir hediye, bir hatıra, cesaret edeyim mi?'

Bu düğmeciye korkunç bir darbeydi ve bana biraz garip baktığını düşündüm, ama yüzüm o kadar 'büyüleyici derecede sade'ydi ki, şüphelerinin yatıştığını
sanıyorum.

Şimdi, itiraf etmeliyim ki, bu şekilde konuşmak ve daha bir akşam önce hakkında konuştuğum ve çok keskin duygular hissettiğim bir beyefendiden tüm o nazik imaları almak benim için çok tuhaftı. Ama Bartram korkunç derecede yalnızdı. Uygar bir insan, pitoresk ve vahşi olan o bölgede değerli bir serseri veya başıboştu; ve özellikle hanım okuyucuma, çünkü muhtemelen bana en çok o sert davranacaktır, diyorum - kendi geçmiş yaşamınızda böyle bir
aptallık hatırlayamıyor musunuz? Birkaç dakika içinde kendi uygulamalarınızda en azından altı benzer tutarsızlığı hatırlayamıyor musunuz? Benim açımdan, eğer her zaman erkeksi komşularımız kadar güçlü olacaksak, daha zayıf cinsiyet olmanın avantajını gerçekten göremiyorum.

Gerçekten de, bir zamanlar deneyimlediğim o küçük duygunun canlanması olmadı. Bu şeyler bir kez sona erdiğinde, onları ölü kucak köpeklerimiz, kobaylarımız ve papağanlarımız kadar canlandırmanın zor olduğuna inanıyorum. Sohbet etmemi sağlayan şey, kendimi övdüğüm mükemmel soğukkanlılığımdı, zarif Kaptan'la çok hoş bir şekilde, beni açıkça esiri olarak gören ve muhtemelen ara sıra, bu vahşi ama güzel arazilerde dolaşırken, o küçük Bartram parçasını nasıl kullanabileceğini veya efendisi olmayı uygun gördüğünde başka birini nasıl güzelleştirebileceğini düşünüyordu. Tam o sırada Milly beni oldukça şiddetli bir şekilde dürttü ve fısıldayarak "Şuraya bak!" dedi. Gözlerimle onun yönünü takip ettim ve iğrenç kuzenim Dudley'i, çapraz çubuklu bir çift şapka ve Milly'nin daha önceki reformunda buna karşılık gelen vahşetin "pislikleri" dediği şeyle, büyük adımlarla zarif küçük grubumuza yaklaşırken gördüm. Gerçekten de Milly'nin ondan neredeyse utandığını düşünüyorum. Ben kesinlikle utanıyordum. Ancak, yaklaşan sahneden hiç endişem yoktu.

Büyüleyici Kaptan onu muhtemelen yerin kaba bir hizmetçisi sanmıştı, çünkü yüzü öfkeden solgunlaşmış ve hızlı ilerleyişi onu sakinleştirmemiş olan Dudley, Milly'ye veya bana selam vermeyi hatırlamadan, zarif arkadaşımıza şöyle seslenene kadar hoş sözlerini sürdürdü:--

'İzninizle efendim, burada yanlış bir kutuya yem attım, sizce de öyle değil mi?'

Kendisini tam önüne yerleştirmişti ve açıkça tehditkar görünüyordu.

'Onunla konuşabilir miyim? Beni mazur görür müsünüz?' dedi Kaptan yumuşak bir şekilde.

'Aman, seni mazur gösterecekler, sanırım; ama benimle uğraşacaksın. Şimdi yanlış kutuya mı yem attın?'

'Efendim, bir kutunun içinde olduğumun hiç farkında değilim,' diye cevapladı Kaptan,
şiddetli bir küçümsemeyle. 'Bana öyle geliyor ki, siz bir kargaşa çıkarmaya meyillisiniz. Eğer amacınız buysa, lütfen hanımlardan biraz uzaklaşalım.'

'Seni geldiğin yoldan kovmak istiyorum. Eğer bir kavga çıkarırsan, senin için çok korkak olurum, çünkü seni pataklarım.'

'Ona kavga etmemesini söyle,' diye fısıldadı Milly; 'Dudley ile hiç şansı olmayacak.'

Dickon Hawkes'ın yaslandığı çitin üzerinden sırıttığını gördüm.

'Bay Hawkes,' dedim, Milly'yi o ümitsiz arabulucuya doğru çekerek, 'lütfen tatsız bir şey olmasını önleyin ve aralarına girin.'

'İki taraftan da mı yalatılacaksın? Hayır, Bayan, teşekkür ederim,' diye sırıttı Dickon, sakin bir şekilde.

'Siz kimsiniz, efendim?' diye sordu romantik tanışıklığımız, askeri bir sertlikle.

'Sana kim olduğunu söyleyeyim--sen Oakley'sin, Salon'da dururken, Vali'nin gece boyunca, burnunu araziye sokmaya cesaret etmemeni yazdığı gibi.
Sen yarı aç bir cappen'sin, buraya bir eş aramaya gel ve----'

Dudley cümlesini bitiremeden, hiçbir alaycının yüzü ondan daha kırmızı olamayacağı Yüzbaşı Oakley, o anda, Dudley'nin yakışıklı yüz hatlarına
düğmesini vurdu.

Nasıl yapıldığını bilmiyorum--bir 'şeytani büyüyle'. Bir şaplak sesi duyuldu ve Yüzbaşı sırtüstü yere uzandı, ağzı kanla
doluydu.

'Bunun tadını nasıl buldun?' diye kükredi Dickon, gözlem
yerinden.

Bir anda Yüzbaşı Oakley ayağa kalktı, şapkasızdı, oldukça çılgın görünüyordu ve oldukça soğukkanlı bir şekilde eğilip bükülen Dudley'e saldırdı ve yine aynı korkunç ses duyuldu, ancak bu sefer çiftti, hızlı bir postacının kapıyı çalması gibiydi ve Yüzbaşı Oakley yine çimenlerin üzerindeydi.

'Koklayıcısına vurdu, by-!' diye gürledi Dickon, kahkahalarla.

'Uzaklaş, Milly--hastalanıyorum,' dedim.

'Bırak onu, Dudley, sana söylüyorum; onu öldüreceksin,' diye bağırdı Milly.

Ama burnu, ağzı ve gömleğinin önü artık sadece büyük bir kan lekesi olan ve bir gözünün yanından kanayan sadık Yüzbaşı, tekrar ona doğru atıldı.

Arkamı döndüm. Kendimi baygın hissettim ve ağlamak üzereydim, sadece
dehşetten.

'Tokmağı çekiçle vur,' diye bağırdı Dickon, çılgınca bir zevkle.

'Şimdi kıracak, eğer daha önce kırmadıysa,' diye bağırdı Milly, sonradan anladığım kadarıyla,
Kaptan'ın Yunan burnuna atıfta bulunarak.

'Brayvo, küçük!' Kaptan epeyce uzundu.

Bir şaplak daha ve sanırım, Kaptan Oakley bir kez daha düştü.

'Yaşasın! Yine yemek servisi, ----,' diye kükredi Dickon. 'Ona sadık kal.
Aynı zeminde--yeraltı diyorum. Daha yeterli değil.'

İğrenmenin verdiği mükemmel titremeyle, olabildiğince çabuk geri çekiliyordum ve
bunu yaparken, Kaptan Oakley'nin boğuk bir sesle çığlık attığını duydum--

'Sen bir d---- boksörsün; seninle dövüşemem.'

'Sana seni pataklayacağımı söylemiştim,' diye bağırdı Dudley.

'Ama sen bir beyefendinin oğlusun ve ---- bana bir beyefendi olarak karşı koyacaksın.'

Bu çıkışı Dudley ve Dickon'dan gelen bir kahkaha tufanı izledi.

'Albay'a sevgilerimi ilet ve aynaya baktığında beni düşün--öyle değil mi? Ve böylece her yerden gideceksin; peki, burnunun geri kalanını takip et. Fildişlerinden bazılarını çimenlerin üzerinde unuttun, değil mi?'

Bunlar ve buna benzer birçok alay, yaralı Yüzbaşı'nın geri çekilmesini takip etti.

BÖLÜM XLVII

_DOKTOR BRYERLY TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR_

Bunu deneyimlememiş olan hiç kimse, kısmen tanık olmak zorunda kaldığımız böyle bir gösterinin
benim tuhaf mizacımdaki genç bir kişinin zihninde bıraktığı sinirsel tiksinti ve dehşeti hayal edemez.

Bu, başrol oyuncuları hakkındaki istemsiz değerlendirmemi
sonradan beri etkiledi.
Bu kadar derin bir aşağılık gösterisi, kadınsı zarafet duygusuna
bu kadar büyük bir şok eşlik ettiğinde, hiçbir kadın bunu unutamaz.
Yüzbaşı
Oakley, daha küçük bir adam tarafından ciddi şekilde dövülmüştü. Acınasıydı ama aynı zamanda
onursuzdu; ve Milly'nin dişleri ve burnu hakkındaki endişeleri, bir bakıma korkunç olsa da, aynı zamanda absürtlüğe dair acı verici bir şüpheye sahipti. Öte yandan, insanlar, bu tür barbarca mücadelelerde bile üstün bir becerinin cinsiyetimizde hayranlığa benzer bir ilgi uyandırdığını söylüyor. Benim durumumda bunun tam tersi olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. Dudley Ruthyn benim gözümde her zamankinden daha düşük bir konumdaydı; çünkü ondan daha çok korkuyordum, ancak bunun nedeni
bu acımasız ve soğukkanlı ilişkilerdi.

Bundan sonra, amcamın odasına çağrılmaktan ve Yüzbaşı Oakley ile olan görüşmem hakkında bir açıklama yapmak için çağrılmaktan sürekli endişe duydum, ki bu, kusursuz masumiyetime rağmen şüpheli görünüyordu, ancak
böyle bir soruşturma yapılmadı. Belki de benden şüphelenmiyordu; ya da belki de, aceleci davranmadığı için değil, tüm kadınların yalancı olduğunu düşündü ve
ne söyleyeceğimi duymak istemedi. Ben daha çok ikinci yoruma meyilliyim.

Hazine, sanırım, az önce bir şekilde yeniden dolduruldu, çünkü ertesi sabah Dudley, zavallı Milly'nin düşündüğü gibi, Wolverhampton'a şık gezilerinden birine çıktı. Ve aynı gün Dr. Bryerly geldi.

Milly ve ben, odamın penceresinden, onun aracından avluya doğru
adım attığını gördük.

Kumral saçlı ve favorili zayıf bir adam onunla birlikte arabadaydı.
Dr.
Bryerly, her zaman yeni görünen ve ona asla uymayan değişmez siyah takım elbiseyle indi.

Doktor, yıpranmış ve en son gördüğümden beri birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu. Amcamın odasına çıkarılmadı; aksine, benden daha meraklı olan Milly, titrek uşağımızın amcamın bir görüşme için yeterince iyi olmadığını ona bildirdiğini
öğrendi. Bunun üzerine Dr. Bryerly bir not yazmıştı, cevabı Amca Silas'tan gelen bir mesajdı, beş dakika içinde onu görmekten mutluluk duyacağını söylüyordu.

Milly ve ben bunun ne anlama gelebileceğini tahmin ederken ve beş dakika dolmadan Mary Quince içeri girdi.

'Size söylememi istediniz, Bayan, amcanız sizi _bu dakika_ istiyor.'

Odasına girdiğimde Amca Silas masada oturuyordu, masası önündeydi.

Başını kaldırdı. Bundan daha onurlu, acılı ve saygıdeğer bir şey olabilir miydi?

'Seni çağırdım canım,' dedi çok nazikçe, ince, beyaz elini uzatarak ve konuşurken şefkatle tuttuğu elimi tuttu,
'çünkü hiçbir sır saklamak istemiyorum ve senin de benim vesayetim altındayken kendi çıkarlarınla ​​ilgili her şeyi iyice bilmeni istiyorum; ve sevgili yeğenim, dürüstlüğüme karşılık verdiğini düşünmek beni mutlu ediyor. Ah, işte beyefendi. Otur canım.'

Doktor Bryerly, görünüşe göre, Amca Silas'la el sıkışmak için yaklaşıyordu, ancak Amca ciddi ve kibirli bir tavırla, hiç de abartısız bir şekilde ayağa kalktı ve ona yavaşça, törensel bir reverans yaptı. Çirkin Doktor'un bu şaşırtıcı kibir heykeline nasıl bu kadar sakin bir şekilde karşı koyabildiğini merak ettim.

Hafif ve yorgun bir gülümseme, küçümseyici olmaktan çok hüzünlü, onun iğrendiğini hissettiğinin tek işaretiydi.

'Nasılsınız, Bayan?' dedi, elini uzatarak ve bana sonradan aklına gelmiş gibi, o kaba tavırla selam verdi.

'Sanırım bir sandalyeye otursam iyi olacak, efendim,' dedi Doktor Bryerly,
sakin bir şekilde, masanın yanına oturup beceriksiz bacaklarını çaprazlayarak.

Amcam reverans yaptı.

'İşin doğasını anlıyorsunuz, efendim. Bayan Ruthyn'in kalmasını mı istiyorsunuz?' diye sordu Doktor Bryerly.

'Onu _çağırdım_, efendim,' diye cevapladı amcam, çok nazik ve alaycı bir
tonla, ince dudaklarında bir gülümseme ve garip bir şekilde çarpık kaşları bir an için küçümseyici bir şekilde kalkık. 'Bu beyefendi, sevgili Maud,
sizi soyduğumu ima etmeyi uygun görüyor. Beni biraz şaşırttı ve şüphesiz sizi de şaşırttı - saklayacak hiçbir şeyim yok ve
özellikle görüşlerini bana daha çok lütfederken sizin de orada olmanızı istedim. Sanırım, bunu _soygun_ olarak tanımlamakta haklıyım, efendim?'

'Neden,' dedi Doktor Bryerly düşünceli bir şekilde, çünkü meseleyi bir hak olarak ele alıyordu, bir duygu olarak değil, 'elbette, sana ait olmayanı alıp kendi kullanımına dönüştürmek olurdu; ama, en
kötü ihtimalle, bence soygundan çok _hırsızlığa_ benzerdi.'

Doktor Bryerly bu bilinçsizce aşağılayıcı cevabı söylerken, Amcam Silas'ın dudaklarının, göz kapaklarının ve ince yanağının, sanki bir tik-douloureux heyecanıyla titrediğini ve küçüldüğünü gördüm. Ancak amcam, kumar masasında öğrenilen öz-kontrole sahipti. Omuzlarını silkti, soğuk, alaycı, küçük bir kahkaha attı ve bana baktı.

'Notunuzda _israf_ yazıyor, sanırım, efendim?'

'Evet, israf - Windmill Ormanı'nda kereste kesimi ve satışı, meşe kabuğu satışı ve kömür yakılması, bana bildirildiğine göre,' dedi Bryerly, bir adamın gazeteden bir istihbarat parçasını aktarabileceği kadar üzgün ve sessiz bir şekilde.

'Dedektifler mi? Yoksa kendi özel casuslarınız mı - ya da belki de zavallı kardeşimin parasıyla rüşvet alan hizmetkarlarım mı? Çok yüce gönüllü bir prosedür.'

'Öyle bir şey yok, efendim.'

Amcam alaycı bir şekilde sırıttı.

'Yani efendim, delil için gereksiz bir araştırma yapılmadı ve soru sadece bir hak meselesi; ve bu deneyimsiz genç hanımın dolandırılmamasını sağlamak bizim görevimiz.'

'Kendi amcası tarafından mı?'

'Herhangi biri tarafından,' dedi Doktor Bryerly, hayranlığımı
uyandıran doğal bir anlaşılmazlıkla.

'Elbette bir görüşle mi geldin?' dedi gülümseyen amcam,
ima ederek.

'Dava Bay Çavuş Grinders'ın önünde. Bu ileri gelenler bazen davalarını bizim
istediğimiz kadar çabuk geri vermiyorlar.'

'O zaman _hiç_ bir fikriniz yok mu?' diye gülümsedi amcam.

'Avukatım bu konuda oldukça net; ve bana öyle geliyor ki, biçim uğruna soru sorulamaz.'

'Evet, biçim uğruna bir soru soruyorsunuz ve bu arada, güzel bir hukuk sorusu üzerine, kalın kafalı bir avukatın ve
dâhiyane bir âlimin varsayımları - özür dilerim, hekim - yeğenime ve vesayetim altındaki kişiye, benim huzurumda, onu dolandırdığımı söylemek için yeterli gerekçedir!'

Amcam sandalyesine yaslandı ve konuşurken, Doktor Bryerly'nin başının üzerinde küçümseyici bir sabırla gülümsedi.

'Bu ifadeyi kullanıp kullanmadığımı bilmiyorum efendim, ama sadece
teknik anlamda konuşuyorum. Demek istediğim, ister yanlışlıkla ister başka bir şekilde,
yasal olarak sahip olmadığınız bir gücü kullanıyorsunuz ve bunun etkisi mülkü yoksullaştırmak ve size fayda sağladığı kadar
bu genç hanıma haksızlık etmek.'

'Ben teknik bir dolandırıcıyım, anlıyorum ve tavrınız gerisini anlatıyor. Tanrıya şükür efendim, bir zamanlar olduğumdan _çok_ farklı bir adamım.' Amca
Silas alçak bir tonda ve olağanüstü bir dikkatle konuşuyordu. 'Sizi kesinlikle yere sereceğimi hatırlıyorum, efendim, ya da en azından çok daha azı için _denemeye_ çalışacağımı.'

'Ama cidden, efendim, ne _öneriyorsunuz_?' diye sordu Doktor Bryerly, sertçe ve biraz kızarmış bir şekilde, çünkü sanırım yaşlı adam içinde harekete geçmişti; ve
sesini yükseltmese de, tavırları heyecanlıydı.

'Haklarımı savunmayı teklif ediyorum, efendim,' diye mırıldandı Amca Silas, çok sert bir şekilde. 'Benim
bir
fikrim yok değil, ama siz varsınız.'

Siz, efendim, sizi rahatsız etmekten zevk aldığımı düşünüyorsunuz;
tamamen yanılıyorsunuz. Herhangi birini rahatsız etmekten nefret ediyorum -anayasal olarak- bundan _nefret ediyorum_; ama
görmüyor musunuz, efendim, içinde bulunduğum durumu? Keşke herkesi
memnun edebilsem ve görevimi yapabilsem.'

Amca Silas eğildi ve gülümsedi.

'Tolkingden'den, _sizin_ mülkünüzden İskoç kâhyayı yanımda getirdim,
Hanımefendi, ve eğer bize izin verirseniz, oraya gidip gözlemlediklerimizi not edeceğiz, yani, israfı kabul ettiğinizi ve sadece yasamızı sorguladığınızı varsayarak.'

'Eğer isterseniz, efendim, siz ve İskoçunuz _böyle bir şey yapmayacaksınız_; ve,
ben hiçbir şeyi ne reddediyor ne de kabul ediyorum, lütfen
bir daha asla, ne bu evde ne de Bartram-Haugh arazisinde, benim yaşamım boyunca, hiçbir bahaneyle kendinizi göstermeyin. '

Amca Silas, görüşmenin sona erdiğinin işareti olarak aynı cam gibi gülümseme ve kaş çatmayla ayağa kalktı.

'Elveda efendim,' dedi Doktor Bryerly, üzgün ve düşünceli bir tavırla ve
bir an tereddüt ettikten sonra bana, 'Sizce, Bayan, bana koridorda bir kelime
etmenize izin verebilir misiniz?' dedi.

'Hiçbir kelime, efendim,' diye hırladı Amca Silas, gözlerinden beyaz bir parıltıyla.

Bir duraklama oldu.

'Oturduğun yerde, Maud.'

Bir duraklama daha.

'Eğer koğuşuma söyleyecek bir şeyin varsa, efendim, lütfen
_burada_ söyle.'

Doktor Bryerly'nin karanlık ve çirkin yüzü, anlatılamaz bir şefkat ifadesiyle bana doğru döndü.

'Söyleyecektim ki, eğer aklınıza en ufak bir
hizmet
verebileceğim bir yol gelirse, Bayan, harekete geçmeye hazırım, hepsi bu; aklınızda olsun, _herhangi_ bir şekilde.'

Tereddüt etti, sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi aynı ifadeyle bana baktı; ama sadece tekrarladı--

'Hepsi bu, Bayan.'

'Gitmeden önce el sıkışmaz mısınız, Doktor Bryerly?' dedim, hevesle ona
yaklaşırken.

Gülümsemeden, yüzünde aynı hüzünlü kaygıyla, aklı, bana
göre, başka bir şeyde ve konuşup konuşmama konusunda kararsız, parmaklarımı çok soğuk bir eliyle kavradı ve öylece tutarak,
yavaşça sallayarak, ciddi ve sıkıntılı bakışları farkında olmadan Amca Silas'ın yüzünde durdu, hüzünlü bir tonla ve dalgın bir şekilde şöyle dedi--

'Elveda, Bayan.'

Amcam o hüzünlü bakıştan önce garip gözlerini hızla kaçırdı ve
tuhaf bir şekilde pencereye baktı.

Bir an sonra Doktor Bryerly iç çekerek elimi bıraktı ve bana ani bir baş sallamayla odadan çıktı; ve o en kasvetli sesi duydum, gerçek bir dostun geri çekilen ayak sesleri, _kaybolmuş_.

'Bizi günaha sürükleme; eğer dua edersek, kendi isteğimizle günaha girerek Cennetin ebedi Majesteleriyle alay etmemeliyiz.'

Bu kehanet cümlesi, Doktor Bryerly en az beş dakika gidene kadar amcam tarafından söylenmedi.

'Ona evimi yasakladım, Maud--öncelikle, tamamen bilinçsiz
küstahlığı sabrımı neredeyse dayanılmaz hale getirdiği için; ve yine, çünkü onun hakkında olumsuz
haberler duydum. Tartıştığı hak meselesi hakkında tamamen bilgiliyim. Ben senin kiracınım, sevgili yeğenim; Ben gittiğimde ne kadar _titiz_ olduğumu öğreneceksin; en acı verici parasal zorlukların baskısı altında, boşa harcanmış bir gençliğin korkunç cezası altında, yasal ayrıcalıklarımın kesin çizgisini asla bir saç teli kadar ihlal etmediğimi göreceksin; hem kiracın Maud hem de vasin olarak; korkunç çalkantılar arasında, bana bahşedilen mucizevi güç ve lütuf sayesinde kendimi nasıl _temiz_ tuttuğumu. 

'Dünya,' diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, 'hiçbir insanın dönüşümüne inanmaz; onun ne olduğunu asla unutmaz, ona asla daha iyi inanmaz, amansız ve aptal bir yargıçtır. Ne olduğumu,
sahtekârlarımdan daha kara terimlerle ve daha içten bir nefretle tanımlayacağım - pervasız bir savurgan, tanrısız bir sefih. Ben böyleydim; Ben neysem oyum.
Bu dünyanın ötesinde hiçbir umudum olmasaydı, tüm insanların en sefilleri; ama o umutla
kurtulmuş bir günahkar.'

Sonra belagatli ve mistik bir şekilde konuştu. Bence Swedenborg'cu çalışmaları din hakkındaki fikirlerini garip ışıklarla
geçirmişti. Sembolizm bölgesine yaptığı bu gezilerde onu asla tam olarak takip edemedim. Sadece
tufandan ve Mara sularından bahsettiğini ve 'Yıkandım - serpildim,' dediğini ve sonra duraksayıp ince şakaklarını ve alnını kolonya ile yıkadığını hatırlıyorum; belki de serpme ve benzeri imgelemlerinden esinlenen bir işlemdi bu.

Böylece tazelenmiş bir şekilde içini çekti ve gülümsedi ve Doktor
Bryerly konusuna geçti.

'Doktor Bryerly'nin kurnaz olduğunu, parayı sevdiğini, fakir
doğduğunu ve mesleğiyle hiçbir şey kazanmadığını biliyorum. Ama zavallı kardeşimin vasiyetiyle, binlerce pound'a sahip, _sizin paranızdan_; ve tabii ki mütevazı bir "nolo episcopari" ile,
tüm sayısız fırsatlarıyla, sizin muazzam mülkünüzün vekalet vekilliğine kaymış. Bu,
vizyon sahibi bir Swedenborg'cu için o kadar da kötü değil. Böyle bir adam _mutlaka_ başarılı olmalı. Ama benden para kazanmayı umuyorsa, hayal kırıklığına uğradı.
Ancak, göreceğiniz gibi, vekalet vekilliğinden para kazanacak. Bu
tehlikeli bir karar. Ama Dives'in hayatını arayacaksa, en kötü dileğim Lazarus'un ölümünü bulması. Ama Lazarus gibi, melekler tarafından İbrahim'in koynuna mı taşınacak, yoksa zengin adam gibi, sadece ölüp
gömülecek ve _geri kalan_, ne yaşarken ne de ölürken onun arkadaşlığını
istiyorum.'

Buradaki Amca Silas aniden bitkinliğe kapılmış gibi görünüyordu. Geriye yaslandı
korkunç bir bakışla ve zayıf yüz hatları baygınlığın çiyiyle parladı. Wyat'ı çağırdım. Ama kısa sürede kendine gelip gülümsedi
tuhaf gülümsemesi ve bununla birlikte kaşlarını çatarak başını salladı ve beni uzaklaştırdı.

BÖLÜM XLVIII

_SORU VE CEVAP_

Ne de olsa amcam o gün, hastalığının garip tarzından dolayı hasta değildi, her neyse. Yaşlı Wyat ekşi ve özlü bir şekilde tekrarladı
'onda 'konuşulacak bir sorun yoktu.' Ama içimde bir acı ve korku hissi kaldı. Doktor Bryerly, amcamın alaycı düşüncelerine rağmen, benim tahminime göre gerçek ve bilge bir arkadaş olarak kaldı. Hayatım boyunca başkalarına güvenmeye alışmıştım ve burada, birçok
ifade edilmemiş ve iyi tanımlanmamış endişe ve şüpheyle rahatsız olurken, aktif ve yetenekli bir
dostumun ortadan kaybolması kalbimin çökmesine neden oldu.

Yine de sevgili kuzenim Monica ve hoş ve güvenilir
dostum Lord Ilbury vardı; ve bir haftadan kısa bir süre içinde Lady Mary'den Grange'e, benim ve Milly'nin Lady Knollys ile tanışmamız için bir davet geldi. Bana, Lord Ilbury'den amcama, isteğini destekleyen bir
notla birlikte olduğunu söyledi; ve öğleden sonra amcama odasında katılmam için bir mesaj aldım.

'Lady Mary Carysbroke'dan senin ve Milly'nin Monica Knollys ile tanışman için bir davet; aldın mı?' diye sordu amcam, ben oturur oturmaz.
Olumlu bir şekilde cevap verince devam etti--

'Şimdi, Maud Ruthyn, senden gerçeği bekliyorum; ben açık sözlü oldum, sen de
olacaksın. Lady Knollys'in benden kötü bahsettiğini hiç duydun mu?'

Oldukça şaşırmıştım.

Yanaklarımın kızardığını hissettim. Onun sert soğuk bakışlarına aptalca bir bakışla karşılık veriyordum ve suskun kaldım.

'Evet, Maud, _biliyorsun_.'

Sessizce aşağı baktım.

'Biliyorum_; ama cevap vermen doğru; bildin mi bilmedin mi?'

Sesimi iki veya üç kez temizlemek zorunda kaldım. Boğazımda bir tür spazm oldu.

'Hatırlamaya çalışıyorum,' dedim sonunda.

'Hatırla,' diye cevapladı buyurgan bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu. Dünyayı,
herhangi bir koşulda, dünyanın başka bir yerinde olmak için verirdim.

'Elbette, Maud, koruyucunu aldatmak istemiyorsun? Hadi, soru
açık ve gerçeği zaten biliyorum. Tekrar soruyorum sana--Leydi Knollys'in benden hiç kötü bahsettiğini duydun mu?'

'Leydi Knollys,' dedim, yarı anlaşılır bir şekilde,' çok serbestçe ve sıklıkla yarı şakayla konuşuyor; ama,' diye devam ettim, yüzünde tehditkar bir şey fark ederek, 'senin yaptığın bazı şeylerden hoşlanmadığını dile getirdiğini duydum.'

'Hadi Maud,' diye devam etti, sert ama yine de alçak sesle, 'o, o suçlamayı ima etmedi mi--o zaman, sanırım, kuluçka döneminde, geçen gün, o entrikacı eczacı tarafından gagası ve pençeleriyle tam teşekküllü olarak buraya getirildi--arazideki keresteleri keserek seni dolandırdığımı söylemedi mi?'

'Kesinlikle durumdan bahsetti; ama aynı zamanda bunun senin haklarının kapsamını bilmediğinden kaynaklanmış olabileceğini de ileri sürdü.'

'Hadi, hadi, Maud, gevezelik etmemelisin, kızım. Ben _istiyorum_. O, senin huzurunda ve _sana_
alışkanlık olarak benden aşağılayıcı şekilde bahsetmiyor mu? _Cevap_.'

Başımı eğdim. 'Evet mi hayır mı?'

'Belki de öyledir--evet,' diye kekeledim ve gözyaşlarına boğuldum.

'Ağlama, seni şok edebilir. O, senin bildiğin kadarıyla,
çocuğum Millicent'ın yanında da aynı şeyleri söylemedi mi? Biliyorum, tekrar ediyorum--tereddüt etmenin bir faydası yok; ve sana cevap vermeni emrediyorum.'

Hıçkırarak gerçeği söyledim.

'Şimdi, cevabımı yazarken kıpırdamadan otur.'

Kâğıda bakarken tanık olunması çok acı olan
kaşlarını çatarak ve gülümseyerek yazdı ve sonra notu önüme koydu--

'Oku canım.'

Şöyle başlıyordu--

'SEVGİLİ LEYDİM KNOLLYS.-- Bana bir notla lütufta bulundun, Lord Ilbury'nin isteğine senin isteğini de ekledin, vesayet altındaki çocuğumun ve kızımın Leydi Mary'nin davetinden faydalanmasına izin vermem için. Bana karşı her zaman ve açıklanamayacak şekilde beslediğiniz kötü hislerin ve ayrıca çocuğum ve vesayetim altındaki kişiyle konuşurken nezaket ve vicdan gösterdiğiniz terimlerin tamamen farkında olarak, isteğinizin mütevazılığına olan şaşkınlığımı ancak kesin bir şekilde reddederek ifade edebilirim. Ve vesayetim altındaki kişi ve çocuğum üzerindeki etkimi ve otoritemi doğrudan veya dolaylı iftiralarla yok etmeye çalışma fırsatınızın bir daha asla olmaması için vicdanen etkili önlemler alacağım. 'İftiraya uğramış ve incinmiş akrabanız, 

SILAS RUTHYN.'

Şaşkına dönmüştüm; ancak beni tecrit edecek darbeye karşı ne savunabilirdim? Ellerimi kavuşturup yüksek sesle ağladım, yaşlı adamın mermer yüzüne baktım.

Duymamış gibi görünerek notunu katladı ve mühürledi ve sonra Lord Ilbury'ye cevap vermeye devam etti.

O not yazıldığında, onu da önüme koydu ve ben de okudum. Sadece onu Lady Knollys'e yönlendirdi. 'Bir daveti reddetmeye zorlayan mutsuz koşulların açıklaması için.'

'Görüyorsun ya sevgili Maud, sana karşı ne kadar açık sözlüyüm,' dedi, katlamadan hemen önce okuduğum açık notu sallayarak. 'Sanırım
benim açık sözlülüğüme karşılık vermeni isteyebilirim.'

Bu röportajdan kovuldum, Milly'nin yanına koştum. O da hayal kırıklığından gözyaşlarına boğuldu, bu yüzden birlikte ağladık ve ağıtlar yaktık. Ama kederimde daha fazla sebep olduğunu düşünüyorum.

Sevgili Lady Knollys'e yazmanın kasvetli görevine oturdum. Amcamla barışması için yalvardım. Bana karşı ne kadar açık sözlü olduğunu ve mektubuna verdiği üzücü cevabı bana nasıl gösterdiğini anlattım. Ona, beni Dr. Bryerly ile birlikte davet ettiği görüşmeden bahsettim;
suçlamadan ne kadar az rahatsız olduğunu -hiçbir suçluluk belirtisi yok; tam tersine, mükemmel bir güven. En iyisini düşünmesi için yalvardım ve
yalnızlığımı hatırlayarak, Amca Silas ile bir uzlaşmaya varmasını istedim.
'Sadece düşün,' diye yazdım, 'sadece on dokuz yaşındayım ve önümde iki yıllık bir yalnızlık var. Ne ayrılık!' Hiçbir kırık tüccar iflas takvimini benden daha ağır bir kalple imzalamamıştır.

Gençliğin acıları tanrıların yaraları gibidir - aktığı
yaraları iyileştiren bir irin vardır: ve böylece Milly ve ben kendimizi teselli ettik ve ertesi gün kaçınılmaz olana karşı harika bir teslimiyetle, gezintilerimizin, sohbetimizin ve okumalarımızın tadını çıkardık.

Milly ve ben _Lord Duberly_ ile _Doktor Pangloss_ arasındaki ilişkide duruyorduk. Ben onun 'kıkırdama'sını düzeltecektim ve bu uğraş ikimizi de eğlendiriyordu. Kaderimize boyun eğmemizin altında, amansız Amca Silas'ın yumuşayacağı veya o siren Kuzen Monica'nın kazanıp onu kendi amacına göre eriteceği umudu gizliydi.

Ancak, Dudley'nin yokluğundan aldığım teselli çok uzun sürmedi; çünkü bir sabah, kendimi tek başıma eğlendirirken, bir yünlü kumaş parçasıyla, tam o anda, pek de hoş olmayan bir şekilde, birçok şey düşünürken, kuzenim Dudley odaya girdi.

'Geri döndüm, kötü bir yarım peni gibi, görüyorsun ya. Ve o zamandan beri nasılsın, kızım? Sadece, garanti ediyorum, görünüşün. Seni gördüğüme çok sevindim, öyleyim; senin gibi
sığır sürüsü yok, Maud. '

'Sanırım elimi bırakmanı istemeliyim, çünkü işime devam edemiyorum,' dedim, çok sert bir şekilde, onun coşkusunu biraz olsun yatıştırmayı umarak.

'Seni memnun edecek bir şey varsa, Maud, sana karşı hiçbir şeyi reddetmek içimden gelmiyor.

Wolverhampton'a gidiyorum, kızım - orada kürek çekerim - ve Leamington'a koşarım;
'Boynumu neredeyse kıracaktım, yemin ederim, köpeklerden sonra ödünç bir atla; boynumu kırsam umursamazsın, Maud, değil mi? Eh, 'biraz, şaka gibi,'
ben sessizken, iyi huylu bir şekilde ekledi.

'Buradan ayrılalı bir haftadan biraz fazla oldu, George; ve bana göre takvimin yarısı kadar; nedenini tahmin edebiliyor musun, Maud?'

'Döndüğünden beri kız kardeşini, Milly'yi veya babanı gördün mü?' Soğuk bir şekilde sordum.

'_Onlar_ tutacak, Maud, boş ver; görmek istediğim sen ol--seni
bir ara düşünüyorum. Sana söylüyorum, kızım, her zaman seni
düşünüyorum.'

'Bence gidip babanı görmelisin; bir süredir uzaktaydın, öyle diyorsun. Bunun saygılı olduğunu düşünmüyorum,' dedim biraz sert bir şekilde.

'Bana gitmemi söylersen neredeyse giderdim, ama tam olarak gidemem; senin için
yapacağım hiçbir şey yok, Maud, seni
bırakmaktan başka.'

'Ve bu,' dedim, huysuz bir şekilde kızararak, 'dünyada senden yapmanı isteyeceğim tek şey.'

'Eğer utancını giderirsen ne mutlu sana, Maud,' diye mırıldandı iğrenç bir sırıtışla.

Aptallığı her şeye karşı kanıttı.

'Çok _kötü_!' diye mırıldandım, ayağımı öfkeyle hafifçe vurarak ve taklit
ederek.

'Eh, siz kızlar tuhaf sığırlarsınız; şimdi bana kızgınsınız, çünkü
benim yaramazlık yaptığımı düşünüyorsunuz - öyle, Maud; biliyorsun, iri yarı küçük aptal, orada Wolverhampton'da; ve şaka yapıyorum, geri döndüğüm anda beni tekrar
söndürmeye hazırsın; bu adil değil.'

'Sizi _anlamıyorum_, efendim; ve sizden beni terk etmenizi _yalvarıyorum.'

'Şimdi, seni terk ettiğimi söylemedim mi, Maud? senin hatırına kavrayamadığım tek şey bu. Ben senin ellerinde sadece bir çocuğum, biliyorsun. George adına, kocaman bir adamı bir paçavra kadar yumuşatabilirim!'--(yeminleri pek de yumuşak değildi)--'o gün bir şeyler gördün. Pekala, sinirlenme,
Maud; senin için hep öyleydi; bilirsin, biraz kıskanıyorum, 'belki; ama
her neyse, başarabiliyorum; ve bana bak, sadece bir çocuk, diyorum, senin ellerinde.'

'Keşke gitsen. Yapacak hiçbir şeyin ve görecek kimsen yok mu? Neden
_beni_ yalnız bırakamıyorsun, beyefendi?'

''Çünkü yapamam, Maud, işte bu yüzden; ve merak ediyorum, Maud, beni böyle gördüğünde nasıl bu kadar kötü huylu olabiliyorsun; nasıl yapabilirsin?'

'Keşke Milly gelse,' dedim huysuzca, kapıya doğru bakarak.

'Eh, sana durumu anlatacağım, Maud. Bunu söylemem gerek. Seni
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kızdan daha çok seviyorum, bir anlaşma; tebeşirle daha iyisin;
senin gibisi yok--yok; ve keşke beni de alsaydın. Çok fazla
kalemim yok--babam bir anlaşmayı bitirdi, o da oldukça iyi, biliyorsun; ama
bazı insanlar kadar zengin olsam da, daha iyi bir adamım, 'görünüşe göre; ve eğer seni
çok seven ve senin için ölecek kadar temiz bir çocuk alırsan, neden burada?'

'Ne demek istiyorsun, beyefendi?' diye haykırdım, öfkeli bir şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

'Yani, Maud, eğer benimle evlenirsen, asla şikayet edecek bir nedenin olmayacak; seni asla aç bırakmayacağım, sana tek bir alaycı söz bile söylemeyeceğim.'

'Aslında bir teklif!' diye bağırdım, bir rüyada konuşan biri gibi.

Elimi bir sandalyenin arkasına koyup Dudley'e baktım; ve
bakışlarım, cesaret edip söyleyebilirim ki, hissettiğim kadar şaşkındı.

'İyi bir kız var, beni reddetmezsin,' dedi iğrenç yaratık,
bir dizini arkasında durduğum sandalyenin koltuğuna koymuş ve
kolunu sevgiyle boynuma dolamaya çalışıyordu.

Bu beni etkili bir şekilde uyandırdı ve geriye doğru sıçrayarak, gerçek bir öfkeyle
yere vurdum.

'Efendim, davranışlarımda, sözlerimde veya bakışlarımda, bu eşsiz küstahlığı haklı çıkaracak ne oldu? Ama sen aptalsın, küstah, vahşi ve çirkinsin, efendim, senden ne kadar
hoşlanmadığımı çok önceden görmüş olmalısın. Nasıl cüret edersin, efendim? Bana engel olmaya kalkışma; amcama gidiyorum.'

Daha önce hiç ölümlüyle bu kadar sert konuşmamıştım. O da biraz şaşkın görünüyordu; ve ben onun uzatılmış ama hareketsiz kolunun yanından hızlı ve öfkeli bir adımla geçtim.

Ancak kapıya ulaşmadan önce beni bir iki adım takip etti, korkunç derecede öfkeli görünüyordu, ama durdu ve sadece arkamdan asla duymayacağım o 'alaycı sözlerden' bazılarını küfür etti. Ancak ben kendim çok
öfkeliydim ve çok hızlı bir tempoda hareket ediyordum, onların önemini kavrayamadım; ve düşüncelerimi toparlamaya başlamadan önce amcamın kapısını çalmıştım.

'İçeri gir,' diye cevapladı amcamın sesi, berrak, ince ve huysuz.

İçeri girdim ve onunla yüzleştim.

'Oğlunuz, efendim, bana hakaret etti.'

Ben alev alev yanan yanaklarla önünde soluk soluğa dururken, bana birkaç saniye boyunca soğuk bir merakla baktı.

'Sana hakaret mi etti?' diye tekrarladı. 'Aman Tanrım, beni şaşırttın!'

Kutsal metinlerdeki ifadesini ödünç alarak, 'yaşlı adamın' fısıltısı, daha önce ondan duyduğum her şeyden daha fazlaydı.

'_Nasıl?_' diye devam etti; 'Dudley sana nasıl _hakaret_ etti, canım çocuğum? Gel,
heyecanlısın; otur; vakit ayır ve bana her şeyi anlat. Dudley'nin burada olduğunu
bilmiyordum.'

'Ben--o--bu_ bir hakaret. Çok iyi biliyordu--benim ondan hoşlanmadığımı _biliyor_ olmalı;
ve bana evlenme teklifinde bulunmaya cüret etti.'

'O--o--oh!' diye haykırdı amcam, açıkça, 'Bu mu büyük mesele?' diyen uzun bir tonlamayla.

Aynı sabit merakla geriye yaslanırken bana baktı, bu sefer gülümsüyordu, bu bir şekilde beni korkutuyordu ve yüzü bana
bir cadının yüzü gibi kötü görünüyordu, anlayamadığım bir suçlulukla.

'Ve şikayetinin miktarı bu. Sana resmi bir
evlilik teklifinde bulundu!'

'Evet; bana teklif etti.'

Soğudukça, biraz rahatsız hissetmeye başladım ve
muhtemelen kayıtsız bir kişinin, şikayet edecek başka bir şeyim olmadığı için, dilimin belki biraz
abartılı ve tavrımın biraz fazla
fırtınalı olduğunu düşünebileceği şüphesi beni rahatsız ediyordu.

Amcam, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu kuşkunun bazı belirtilerini gördü, çünkü hala gülümseyerek
dedi ki-

'Sevgili Maud, ne kadar adil olursan ol, bana biraz zalim görünüyorsun;
kendinin ne kadar suçlu olduğunu hatırlamıyor gibisin; en azından bir sadık dostun var, ona danışmanı tavsiye ediyorum--yani aynanı.
Aptal adam genç, dünyanın yollarından bihaber.
Aşık--çaresizce aşık.

Aimer c'est craindre, et craindre c'est souffrir.

Ve acı, çaresiz çarelere yol açar.
Aptallığına ve acısına göre konuşan
kaba ama romantik genç bir aptala karşı çok sert olmamalıyız.'

BÖLÜM XLIX

_BİR HAYALET_

'Ama sonuçta,' diye devam etti aniden, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi,
'sonuçta bu gerçekten de o kadar aptalca mı? Bana gerçekten öyle geliyor ki, sevgili Maud,
konuyu tekrar düşünmeye değer. Hayır, hayır, beni duymayı reddetmeyeceksin,' dedi, itiraz edecek kadar beni gözlemleyerek. 'Elbette,
senin hayal gücünden uzak olduğunu varsayıyorum. Ben de Dudley'e zerre kadar önem vermediğinizi ve hatta ondan hoşlanmadığınızı düşündüğünüzü varsayıyorum. O hoş oyunda, zavallı Sheridan -hoş adam!- tüm iyi ruhlarımızın öldüğünü biliyorsunuz - Bayan Malaprop'a küçük bir tiksintiyle başlamaktan daha iyi bir şey olmadığını söyletiyor. Şimdi, evlilikte, elbette, bu sadece bir şaka,
ama aşkta, inanın bana, öyle bir şey değil. Bayan Ogle ile olan evliliği, _biliyorum_, bunun bir örneğiydi. İlk tanıştıklarında ondan kesinlikle korktuğunu ifade etti; ve yine de, birkaç ay sonra, onunla evlenmemektense ölmeyi tercih ederdi.'

Tekrar konuşmaya başlayacaktım ama gülümseyerek beni sessizliğe çağırdı.

'Aklınızda tutmanız gereken iki veya üç nokta var. Talihinizin en mutlu ayrıcalıklarından biri, ihtiyatsızca, sadece aşk için evlenebilmenizdir. İngiltere'de size halihazırda sahip olduğunuzla kıyaslanabilir bir mülk sunabilecek veya aslında servetinizin ihtişamını önemli ölçüde artırabilecek çok az adam vardır. Dolayısıyla, diğer tüm açılardan uygun olsaydı, yoksulluğunun bir an için bile olsa itiraz edilecek bir şey olduğunu göremiyorum. Oldukça kaba bir elmas. En yüksek rütbeli birçok genç adam gibi, atletik sporlara - ringin ve çimlerin aristokrasisini oluşturan o topluma - ve tüm bu tür şeylere - fazlaca kaptırmıştı kendini. Görüyorsunuz ya, en kötü noktaları önce koyuyorum. Ama
benim zamanımda, birkaç yıllık çılgın bir kariyerden sonra, boksörler, güreşçiler ve jokeyler arasında - argolarını öğrenip tavırlarını değiştirerek - zarafeti ve nezaketi benimseyip geliştiren çok sayıda genç adam tanıdım. Bu tür eğlencelerde çok daha düşük derecelerde olan zavallı sevgili Newgate vardı ki, bundan bıktığında, Lordlar Kamarası'ndaki en zarif ve en başarılı adamlardan biri oldu. Zavallı Newgate, o da gitti!
Erken arkadaşlarımdan elli tanesini sayabilirim ki hepsi Dudley gibi başladı ve
hepsi az çok Newgate gibi oldu.'

Bu sırada kapı çalındı ​​ve Dudley, gelecekteki lütufları ve başarıları için
en uygunsuz şekilde kafasına koydu.

'Sevgili dostum,' dedi babası, keskin bir şakacı tavırla, 'Ben
oğlum hakkında konuşuyordum ve duyulmak istemiyorum; bu nedenle
ziyaretin için başka bir zaman seçeceksin.'

Dudley kapıda sertçe tereddüt etti, ancak babasının bir başka bakışı onu
reddetti.

'Ve şimdi, canım, Dudley'nin iyi niteliklere sahip olduğunu hatırlamalısın - kaba saba tarzıyla
her babanın sahip olduğu en şefkatli oğul;
en takdire şayan nitelikler - yılmaz cesaret ve yüksek bir onur duygusu;
ve son olarak, Ruthyn kanına sahip olduğunu - en saf kan olduğunu iddia ediyorum,
İngiltere'de.'

Amcam, bunu söylerken, farkında olmadan biraz doğruldu,
ince elini hafifçe kalbinin üzerine koydu ve hafifçe okşadı ve
yüzü o kadar tuhaf bir şekilde ağırbaşlı ve hüzünlü görünüyordu ki, hayranlıkla
üzerinde düşünürken, ardından gelen bazı cümleleri kaçırdım.

'Bu nedenle, canım, oğlumun evden kovulmaması için doğal olarak endişeliyim - eğer teklifini reddetmekte ısrar edersen, kovulması gerekir - lütfen kararını bu iki hafta sonraya sakla, o zaman bu konuda söyleyeceklerini büyük bir memnuniyetle dinleyeceğim. Ama o zamana kadar,
beni izle, tek kelime etme.'

O akşam o ve Dudley uzun süre gizli kaldılar. Sanırım ona
hanımların psikolojisi hakkında ders veriyordu; çünkü her sabah kahvaltıda tabağımın yanına bir buket bırakılıyordu, bunu elde etmek zor olmalıydı, çünkü Bartram'daki kış bahçesi bir çöldü. Birkaç gün sonra, yaldızlı bir kafeste, bir memurun elinde 'Bayan Ruthyn (Knowl'dan), Bartram-Haugh'a, vb. hitaben yazılmış küçük bir notla isimsiz bir yeşil papağan geldi. Sadece 'Yeşil papağanın bakımı için talimatlar' içeriyordu, sonunda, _altı çizili_, 'Kuşun adı Maud'du.' 
Buketleri her zaman bulduğum masa örtüsünün üzerine bırakırdım--Milly'nin malı olarak saklaması konusunda ısrar ettiğim kuş. Aradaki iki hafta boyunca Dudley, bazen daha önce yaptığı gibi öğle yemeğinde hiç görünmedi, ne de kahvaltıda olduğumuz gibi pencereden içeri baktı. Bir gün, av teçhizatıyla salonda yolumu kesmekle yetindi ve beceriksiz, sürüklenen bir saygıyla, elinde şapkayla şöyle dedi: 'Sanırım, Bayan, geçen gün kaba bir şekilde konuşmuş olmalıyım. Çok rahatsız oldum ve ne dediğimi ne de bir çocuğum, bilmiyordum; ve size bunun için üzgün olduğumu söylemek istedim ve özür dilerim - çok alçakgönüllüyüm.' 

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama ciddi bir
eğilim gösterdim ve geçtim. 

Milly ve ben onu yürüyüşlerimizde iki veya üç kez biraz uzaktan gördük. 
Hiçbir zaman bize katılmaya çalışmadı. Sadece bir kez o kadar yakınımızdan geçti ki, bir tanıma kaçınılmazdı ve durdu ve sessizce şapkasını garip bir saygıyla kaldırdı. Ama bize yaklaşmasa da, uzaktan bir tür telgraf nezaketiyle gösterişliydi. Kapıları açtı, köpeklerine 'çağır' diye ıslık çaldı, sığırları uzaklaştırdı ve sonra kendisi geri çekildi. Gerçekten de bu hizmetleri sunmak için ara sıra bizi izlediğini düşünüyorum, çünkü bu uzak mesafeden onunla, onun iltifat dolu evlilik teklifinden önce olduğundan kesinlikle daha sık karşılaştık.

Milly ve ben, bu olayı her türlü ruh halinde oldukça
sürekli tartıştığımızdan emin olabilirsiniz. İnsan toplumuyla ilgili deneyimi sınırlı olduğu için, umutlu kardeşinin sunulabilir seviyesinin ne kadar altında olduğunu _şimdi_ çok net bir şekilde görmüştü.

On beş gün, zamanın her zaman hoşumuza gitmeyen ve çekindiğimiz bir şey bizi beklerken yaptığı gibi hızla geçti. O dönemde Amca Silas'ı hiç görmedim. Son röportajımızın raporunu okuyanlara, tavrının diğerlerinden daha şakacı ve konuşmasının diğerlerinden daha önemsiz olduğu bu röportajdan, diğerlerinden daha derin bir korku ve güvensizlik duygusu aldığımı söylemek garip gelebilir. Çok karanlık bir günde, Milly'nin odasında, dakik koruyucumun bana ulaşacağından emin olduğum çağrıyı beklerken, kötülüğün önsezisi ve korkunç bir umutsuzlukla bekledim. Pencereden eğimli yağmura ve kurşuni gökyüzüne bakarken ve beni bekleyen nefret dolu röportajı düşünürken, elimi sıkıntılı kalbime bastırdım ve mırıldandım, 'Kahkahalar atsam da bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman kaçıp rahatlardım.'

Tam o sırada papağanın gevezeliği kulağıma çarptı. Tel kafesin etrafından baktım ve 'Kuşun adı Maud.' sözlerini hatırladım.

'Zavallı kuş!' dedim. 'Sanırım Milly, dışarı çıkmak için can atıyor. Bu ülkenin bir yerlisi olsaydı, pencereyi ve sonra o zalim kafesin kapısını açıp zavallı şeyin uçup gitmesine izin vermez miydin?'

'Efendi Bayan Maud'u istiyor,' dedi Wyat'ın nahoş sesi yarı açık kapıda.

Kalbimde neredeyse bir alarmın baskısıyla sessizce onu takip ettim, sanki ameliyata giden bir insan gibi.

Odaya girdiğimde, kalbim o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse konuşamıyordum.

Amca Silas'ın uzun boyu önümde yükseldi ve ona titrek bir saygı gösterdim.

Kaşlarının altından yaşlı Wyat'a vahşi, sert bir bakış fırlattı ve
iskelet parmağıyla kapıyı buyurgan bir şekilde işaret etti. Kapı kapandı ve
yalnız kaldık.

'Bir sandalye mi?' dedi, bir koltuğu işaret ederek.

'Teşekkür ederim amca, ayakta durmayı tercih ederim,' diye kekeledim.

O da ayaktaydı - beyaz başı öne eğilmişti, tuhaf gözlerinin fosforlu parıltısı kaşlarının altından bana parlıyordu - tırnakları masanın üzerinde duruyordu.

'Bavulun kordonlarla bağlanıp adreslendiğini gördün mü, koridorda taşınmaya hazır bir şekilde duruyor?' diye sordu.

Okumuştum. Milly ve ben bagaj kulplarından ve silah kutusundan sarkan kartları okumuştuk. Adres şuydu: 'Bay Dudley R. Ruthyn, Paris, _via_ Dover.'

'Yaşlıyım - telaşlıyım - çok şeyin bağlı olduğu bir kararın arifesindeyim. Lütfen
gerginliğimi giderin. Oğlum bugün Bartram'dan üzüntüyle mi ayrılacak, yoksa
sevinçle mi kalacak? Lütfen hemen cevap verin.'

Ne olduğunu bilmediğim bir şekilde kekeledim. Tutarsızdım - belki de çılgındım; ama bir şekilde
anlamımı ifade ettim--değiştirilemez kararımı. Konuşurken dudaklarının
daha beyaz ve gözlerinin daha parlak parladığını düşündüm.

Tamamen bitirdiğimde, derin bir iç çekti ve gözlerini
yavaşça sağa ve sola çevirerek, çaresiz bir dikkat dağınıklığı içindeki bir adam gibi,
fısıldadı--

'Tanrı'nın isteği yerine gelsin.'

Bayılmanın eşiğinde olduğunu düşündüm--bir kil tonu yüzünün beyazını kararttı; ve varlığımı unutmuş gibi, oturdu,
masanın üzerinde duran küllü eski eline umutsuz bir
kaşla baktı.

Ona bakarak durdum, sanki yaşlı adamı öldürmüşüm gibi hissettim--hala
yan gözle, aptalca bir kaş çatmayla eline bakıyordu.

'Gidelim mi, efendim?' Sonunda fısıldayacak cesareti buldum.

'_Gidelim mi?_' dedi, aniden başını kaldırıp baktı; ve bana öyle geldi ki
soğuk bir şimşek 
akışı gelip beni bir an için sardı. 'Gitmek mi?--oh!--a--evet--_evet_, Maud--git. Gitmeden önce zavallı Dudley'i görmeliyim,' diye ekledi, sanki kendi kendine konuşurken.

Gitme iznini geri çekmesinden korkarak titreyerek, odadan
hızla ve sessizce kaydım.

Yaşlı Wyat, elinde bir bezle, oyulmuş kapı kasasını tozluyormuş gibi dışarıda dolanıyordu.
Ben geçerken, küçülmüş kolunun üzerinden bana
sorgulayıcı bir bakış attı. Nöbet tutan Milly koşarak yanıma geldi.
Kapıyı kapatırken amcamın sesini duyduk, Dudley'i çağırıyordu. Muhtemelen yan odada bekliyordu.
Milly yanımda, aceleyle odama girdim ve orada heyecanım gözyaşlarında, kızlık çağının doğal olarak yaptığı gibi,
hafifledi.

Dudley'nin pencereden baktıktan kısa bir süre sonra, çok solgun göründüğünü düşündüm, bagajının üstünde durduğu bir araca bindi ve
Bartram'dan uzaklaştı.

Rahatlamaya başladım. Ayrılışı tarif edilemez bir rahatlamaydı.
Son ayrılışı! Uzak bir yolculuk!

O gece Milly'nin odasında çay içtik. Şömine ışığı ve mumlar ilham vericiydi.
O kırmızı parıltıda her zaman kendimi daha güvende ve daha rahat hissettim, gün ışığından daha fazla - oldukça mantıksız bir şekilde, çünkü gecenin karanlığı ışıktan daha çok sevenlerin belirlenmiş günü olduğunu
ve kötülüğün oradan yürüdüğünü biliyoruz. Ama öyledir. Belki de dış tehlikenin bilinci, iyi aydınlatılmış iç mekanın keyfini artırır, tıpkı
çatıdan kükreyen ve hızla geçen fırtınanın yaptığı gibi.

Milly ve ben çok rahat bir şekilde konuşurken, oda kapısına bir vuruş geldi,
ve içeri girmek için bir davet beklemeden, yaşlı Wyat içeri girdi ve
kahverengi pençesini kapı koluna dayayarak bize ters ters bakarak
Milly'ye dedi ki--

'Eğlencenizi bırakıp babanızın odasına geçmelisiniz, Bayan Milly,'

'Hasta mı?' diye sordum.

Bana değil, Milly'ye hitap ederek cevap verdi--

'Eğlenceli bir şekilde iki saat geçirdim, Efendi Dudley gitti. 'Onun ölümü olacak,' diye düşünüyorum, zavallı ihtiyar. Efendi Dudley'nin bugün nemli havada gittiğini gördüğümde kendim de üzüldüm, zavallı adam. Ailede o olmadan bile yeterince sorun var; ama 'uzun sürmeyecek,' diye düşünüyorum.
Sadece sorun, sadece sorun, son değişiklikler geldiğinden beri.'

Bunu söylerken bana attığı ekşi bakışa bakılırsa,
evin tüm üzüntülerinin atıfta bulunduğu o 'son değişiklikleri' temsil ettiğim sonucuna vardım.

Bu iğrenç yaşlı kadının bile kötü niyetinden mutsuz hissettim, çünkü makul bir şekilde kayıtsız kalamayan ve her zaman nezaket, hatta değersiz olanın bile nezaketini özleyen mutsuz bir şekilde inşa edilmiş ölümlülerden biriydim.

'Gitmeliyim. Keşke benimle gelsen, Maud, tek başıma çok korkuyorum,' dedi Milly yalvararak.

'Elbette, Milly,' diye cevapladım, bundan hoşlanmayarak, emin olabilirsin; 'orada tek başına
oturamazsın.'

Böylece birlikte gittik, yaşlı Wyat hayatlarımız boyunca gürültü yapmamamız konusunda bizi uyardı.

Yaşlı adamın oturma odasından geçtik, o gün benimle kısa ama önemli görüşmesinin gerçekleştiği ve tek oğluyla vedalaştığı yerdi ve en uzak taraftaki yatak odasına girdik.

Şöminede kısık bir ateş yanıyordu. Oda bir tür alacakaranlıktaydı.
En uzak taraftaki yatağın ayağının yakınındaki loş bir lamba orada yanan tek ışıktı. Yaşlı Wyat, nefesimizin üstünde konuşmamamız ve hasta adam çağırmadığı veya yorgunluk belirtileri göstermediği sürece şöminenin yanından ayrılmamamız yönünde bir emir fısıldadı. Bunlar, orada bulunan doktorun talimatlarıydı.

Böylece Milly ve ben şöminenin yanına oturduk ve yaşlı Wyat bizi kaynaklarımızla baş başa bıraktı. Hastanın nefes aldığını duyabiliyorduk; ama oldukça hareketsizdi.
Fısıltıyla konuştuk; ama konuşmamız yavaşladı. Alışkanlığım dışında,
kendime verdiğim acıdan dolayı kızıyordum. Yaklaşık yarım saatlik dağınık fısıltıların ve giderek uzayan sessizlik aralıklarının ardından Milly'nin uykuya daldığı belliydi. O buna karşı koydu ve ben de onu konuşturmak için çok uğraştım; ama bu işe yaramadı - uyku onu ele geçirdi; ve o korkunç odadaki tek kişi bendim - mükemmel bir bilinç durumunda.

Oradaki son nöbetimle ilgili, durumumu çok sinir bozucu ve tatsız hale getiren çağrışımlar vardı. Zihnimi kesinlikle pratik türden meşgul edecek çok şeyim olmasaydı - Dudley'nin cüretkar davası, amcamın buna karşı şüpheli hoşgörüsü ve varoluşumun o en tatsız dönemi boyunca kendi davranışlarım - şu anki durumumu çok daha fazla hissederdim.

Olduğu gibi, gerçek sorunlarımı ve biraz Kuzen Knollys'i ve itiraf ediyorum, epeyce Lord Ilbury'yi düşündüm. Kapıya doğru baktığımda, hayal gücümün
hatırlayabileceği en korkunç insan yüzünü gördüğümü sandım, odaya sabit bir şekilde bakıyordu. Sadece üç çeyrekti,
ve tüm figür değildi--kapı bunu büyük ölçüde gizliyordu ve ben de parmakların bir kısmını gördüğümü hayal ettim. Yüz yatağa doğru bakıyordu ve eksik ışıkta tebeşir gibi gözlerle soluk bir maske gibi görünüyordu.

Evcil nesneleri gizleyen tesadüfi ışıklar ve gölgeler tarafından oluşturulan benzer hayaletler tarafından o kadar çok ürkmüştüm ki, titrek de olsa, bu muazzam şeyin de benzer şekilde zararsız unsurlarına dönüşmesini bekleyerek öne eğildim; ve şimdi, tarifsiz bir dehşetle, Madame de
la
Rougierre'in yüzünü gördüğümden tamamen emin oldum.

Bir çığlık atarak geriye doğru sıçradım ve Milly'yi transından öfkeyle sarstım.

"Bak! bak!" diye bağırdım. Ama hayalet veya illüzyon gitmişti.

Milly'nin koluna o kadar sıkı tutundum ki, arkasına sindim ve ayağa kalkamadı.

'Milly! Milly! Milly! Milly!' Ağlamaya devam ettim, aptallıkla vurulmuş biri gibi ve başka bir şey söyleyemeden.

Panik içinde, hiçbir şey görmemiş ve terörümün nedenini tahmin edemeyen Milly ayağa fırladı ve birbirimize sarılarak odanın köşesine
birlikte toplandık, ben hala çılgınca ağlıyordum, 'Milly! Milly!
_Milly_!' ve başka hiçbir şey.

'Nedir - nerededir - ne görüyorsun?' diye bağırdı Milly, tıpkı benim ona yaptığım gibi bana
sarılarak.

'Tekrar gelecek; gelecek; aman Tanrım!'

'Nedir - nedir Maud?'

'Yüz! Yüz!' diye bağırdım. 'Ah, Milly! Milly! Milly!'

Açık kapıya doğru yavaşça yaklaşan bir ayak sesi duyduk ve korkunç bir _sauve
qui peut_ ile birlikte Amca Silas'ın yatağının yanındaki ışığa doğru koştuk ve sendeleyerek ilerledik. Ama yaşlı Wyat'ın sesi ve figürü bizi rahatlattı.

'Milly,' dedim, solgun ve çok bitkin bir şekilde daireme ulaşır ulaşmaz,
'dünyadaki hiçbir güç beni karanlıktan sonra tekrar o odaya girmeye
cesaret
edemeyecek.'

'Neden, Maud canım, Tanrı aşkına, ne gördün?' dedi Milly, neredeyse daha az
korkmuş bir şekilde.

'Ah, yapamam; yapamam; yapamam, Milly. Bana asla sorma. Perili.
Oda _korkunç bir şekilde_ perili.'

'Charke mıydı?' diye fısıldadı Milly, omzunun üzerinden bakarak, dehşet içinde.

'Hayır, hayır--bana sorma; daha kötü durumda olan bir iblis.' Sonunda uzun bir ağlama kriziyle rahatladım; ve bütün gece iyi Mary Quince yanımda oturdu ve Milly yanımda uyudu. İrkilerek ve çığlık atarak ve sal-uçucu maddeyle uyuşturularak, o doğaüstü dehşet gecesini atlattım ve
cennetin kutsanmış ışığını tekrar gördüm.

Doktor Jolks, sabah amcamı görmeye geldiğinde beni de ziyaret etti.
Çok histerik olduğumu söyledi, çalışma saatlerim ve diyetimle ilgili ayrıntılı soruşturmalar yaptı, dün akşam yemeğinde ne yediğimi sordu.
Hayalet teorisini
soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde küçümsemesi biraz rahatlatıcıydı. Sonuç, çayı dışlayan ve çikolatayı ve porter'ı daha erken saatlerde dayattığı bir rejim oldu ve diğer her şeyi unuttum; ve eğer talimatlarına uyarsam bir daha asla hayalet görmeyeceğime dair söz verdi.

BÖLÜM L

_MILLY'NİN VEDA_

Birkaç gün içinde çok daha iyi oldum. Doktor Jolks bu konuda o kadar küçümseyici bir şekilde
sağlam ve olumluydu ki, hayaletimin gerçekliği hakkında rahatlatıcı şüpheler duymaya başladım; ve hala tarif edilemez bir dehşet içindeydim
eğer varsa, o illüzyon, onun göründüğü oda ve onunla ilgili her şey, ne bundan bahsediyordum ne de elimden geldiğince bundan düşünüyordum.

Bu yüzden, Bartram-Haugh kasvetli olduğu kadar güzel ve bazı çağrışımları korkunç olsa da ve orada hüküm süren yalnızlık bazen neredeyse korkunç olsa da, yine de erken saatlerde canlandırıcı egzersiz ve o bölgeye hakim olan güzel hava, sinirlerimi kısa sürede daha sağlıklı bir tona kavuşturdu.

Ancak bana öyle geliyordu ki Bartram-Haugh benim için bir gözyaşı vadisi olacaktı; ya da
daha doğrusu, hüzünlü hac yolculuğumda, zavallı Christian'ın tek başına ve karanlıkta geçtiği ölüm gölgesinin vadisi.

Bir gün Milly solgun, yanakları ıslak bir şekilde salona koştu ve tek kelime etmeden kollarını boynuma doladı ve bir ağlama krizine girdi.

'Ne oldu, Milly--ne oldu, canım--ne oldu?' diye haykırdım dehşet içinde,
ama onun yakın kucaklamasına içtenlikle karşılık verdim.

'Ah! Maud--Maud canım, beni gönderecek.'

'Uzaklaş, canım! _Nereye_? Ve beni bu korkunç yalnızlıkta yalnız mı bırakacak,
Senin olmadan korkudan ve kederden öleceğimi bildiği yerde? Oh! hayır--hayır, bu bir
_yanlışlık_ olmalı.'

'Fransa'ya gidiyorum, Maud--Uzaklaşıyorum. Bayan Jolks yarın öbür gün Londra'ya gidiyor ve ben de onunla gideceğim; ve okuldan yaşlı bir Fransız hanım orada benimle buluşacak ve bana yolun geri kalanını getirecek.'

'Oh--ho--ho--ho--ho--o--o--o!' diye bağırdı zavallı Milly, bana daha da sıkı sarılarak,
başını omzuma gömerek ve beni acı içinde bir güreşçi gibi
sallayarak.

'Daha önce hiç evden uzakta çalışmadım, Elverston'da seninle geçirdiğim o kısa süre hariç; ve o zaman sen benimle çalıştın, Maud; ve seni seviyorum--Bartram'dan daha
fazla--birinden daha fazla; ve beni götürürlerse öleceğimi düşünüyorum, Maud.'

Ben de zavallı Milly kadar kederliydim; ve ancak bir saat boyunca birlikte ağladık - bazen ayakta - bazen odada aşağı yukarı yürüdük - bazen oturup sırayla birbirimizin boynuna düştük - Milly, mendilini cebinden çıkarıp aynı anda bir not çıkardı, yere düştüğünde, hemen Amca Silas'tan bana gelen bir not olduğunu hatırladı.

Şöyleydi:--

'Sevgili yeğenime ve vesayet altındaki çocuğuma planlarımdan bahsetmek istiyorum. Milly, emekli olarak
harika bir Fransız okuluna gidiyor ve buradan gelecek Perşembe
gidecek. Üç aylık denemeden sonra herhangi bir şekilde sakıncalı bulursa,
bize geri dönecek. Aksine, eğer o her bakımdan bana sunulan
sevimli ikametgahı bulursa, o sürenin
sonunda, işlerimin geçici karmaşası beni bir kez daha Bartram'da ağırlayabilecek kadar ayarlanana kadar, ona orada eşlik edin. Daha mutlu günler umarak ve zavallı Milly'mden ayrılığınızın üç ay
sonunda sona ereceğini temin etmek isteyerek, sizi şu anda
görmeye ne yazık ki
yetersiz hissederek bunu yazdım. 'Bartram,
Salı.

'P.S.--Monica Knollys'i bu düzenlemelerden haberdar etmenize itirazım olamaz. Elbette, bu mektubun bir kopyasını değil,
özünü anlayacaksınız.'

Bu belgeyi, avukatların yeni bir Parlamento Yasası'nı tarar gibi tarayarak,
teselli bulduk. Sonuçta, sınırlıydı; üç ayı
geçmeyecek bir ayrılık, muhtemelen çok daha kısa. Genel olarak da, Amca Silas'ın notunun buyurgan olsa da nazik olduğunu düşünerek kendimi memnun ettim.

Paroksismalarımız üzüntüye dönüştü; yakın bir yazışma ayarlandı.
Değişimin telaşı ve heyecanından bir şeyler geldi. Eğer gerçekten de 'büyüleyici bir ikametgah' olsaydı, yabancı manzaraların, yolların ve yüzlerin ilgisiyle Fransa'daki buluşmamız ne kadar da keyifli olurdu!

Böylece Perşembe geldi - yeni bir üzüntü dalgası - yeni bir aydınlanma - ve pişmanlıklar ve beklentiler arasında, Değirmen Ormanı'nın en uzak ucundaki kapıda ayrıldık. Sonra, elbette, daha fazla veda, daha fazla kucaklaşma ve gözyaşlı gülümsemeler oldu. Bizi orada karşılayan iyi kalpli Bayan Jolks çok telaşlıydı; sanırım metropole ilk ziyaretiydi ve o da aynı ölçüde ateşli ve önemliydi ve tren konusunda çok korkuyordu, bu yüzden son sözlerimiz pek olmadı.

Zavallı Milly'yi, başını pencereden uzatmış, elini birçok kez elveda diye sallayan, yolun virajına kadar ve sarmaşıklarla kaplı eski dişbudak ağaçlarının kümesi, arabasıyla birlikte Milly'yi görüş alanından gizleyene kadar izledim. Gözlerim tekrar yaşlarla doldu. Bartram'a doğru döndüm. Yanımda dürüst Mary Quince duruyordu.

'Böyle davranma, Bayan; 'geçmeyecek zaman; üç ay hiç bir şey değil,' dedi, nazikçe gülümseyerek.

Gözyaşlarımın arasından gülümsedim ve iyi yaratığı öptüm ve böylece yan yana
kapıdan tekrar girdik.

O genç Amazon'la ilk karşılaşmamızın sabahında Güzel'le konuşurken gördüğüm, futianlı kıvrak genç adam, elinde anahtarla tekrar girmemizi bekliyordu. Açık kale kapısının yarı arkasında duruyordu. Bir zayıf kahverengi yanağı, bir utangaç gözü ve sivri, yukarı kalkık burnu, geçerken gördüm. Bana gizlice bir inceleme yapıyordu ve bakışlarımdan kaçınıyor gibiydi, çünkü kapıyı hızla kapattı ve kilitlemekle meşgul oldu ve
sonra kalın ayakkabısının ucuyla, sırtı her zaman bize dönük şekilde, yakınlarda yetişen birkaç dikeni ayıklamaya başladı.

Yüz hatlarını tanıdığımı fark ettim ve Mary Quince'e sordum.

'O genç adamı daha önce gördün mü, Quince?'

'Bazen amcanıza av getiriyor, Bayan, ve bahçede yardım ediyor, sanırım.'

'Adını biliyor musun, Mary?'

'Ona Tom diyorlar, başka ne olduğunu bilmiyorum, Bayan.'

'Tom,' diye seslendim; 'lütfen, Tom, bir dakika buraya gel.'

Tom döndü ve yavaşça yaklaştı. Bartram halkının genelde olduğundan daha medeniydi, çünkü şekilsiz tavşan derisinden şapkasını palyaço gibi bir saygıyla çıkardı.

'Tom, diğer adın ne, Tom _ne_, iyi adamım?' diye sordum.

'Tom Brice, hanımefendi.'

'Seni daha önce görmemiş miydim, Tom Brice?' diye devam ettim, çünkü merakım
harekete geçmişti ve onunla birlikte çok daha ciddi duygular; çünkü Tom'un yüz hatları kesinlikle _o_ sessiz yeri korkutan
saldırının akşamı Knowl'daki labirentte arabayı geçerken bana çok sert
bakan postacının yüz hatlarına benziyordu.

'Bir şeyiniz olabilir hanımefendi,' diye cevapladı, oldukça soğukkanlı bir şekilde, tozluklarının
düğmelerine bakarak.

'İyi bir sürücü müsün, iyi araba kullanıyor musun?'

'Buradaki çoğu çocukla birlikte saban sürerim,' diye cevapladı Tom.

'Hiç Knowl'a gittin mi, Tom?'

Tom çok masum bir şekilde ağzı açık kaldı.

'Anan,' dedi.

'İşte, Tom, yarım kron.'

Bunu hemen kabul etti.

'Bu çok iyi,' dedi Tom, başını sallayarak, madeni paraya sertçe baktıktan sonra.

Bu terimi madeni paraya mı, şansına mı, yoksa cömert kendime mi uyguladığını bilmiyorum.

'Şimdi, Tom, bana söyle, hiç Knowl'a gittin mi?'

'Bir sürü şey var, hanımefendi, ama böyle bir yeri umursamam--hayır.'

Tom bunu büyük bir dikkatle, gerçeği seven bir adam gibi, hafızasını zorlayarak söylerken, gümüş parayı iki veya üç kez havaya fırlattı ve yakaladı, bu arada ona tüm gücüyle baktı. 

'Şimdi, Tom, kendine gel ve bana gerçeği söyle, ben de senin dostun olacağım. Bir hanımın ve sanırım birkaç beyefendinin olduğu bir arabaya postacı olarak mı bindin, Knowl arazisine gelen, parti çimlerde öğle yemeğini yerken ve korucularla bir kavga olduğunda? Tom, hatırlamaya çalış; şerefim üzerine, sen bununla ilgili hiçbir sorun yaşamayacaksın, ben de sana hizmet etmeye çalışacağım. '

Tom sessizdi, boş bir ağızla yarım kronunun iki kez dönmesini izledi ve sonra cebine
attığı bir şaplakla yakaladı, dedi, hala aynı yöne bakarak--

'Günlerimde hiç posta arabası kullanmadım, hanımefendi. Böyle bir yer bilmiyorum,
ama bazen orada bir binek buldum; Bilmiyorum, bilemezsiniz. Derbyshire'dan hiç çıkmadım, sadece üç kez atlarla dolu Warwick fuarına ve iki kez de York'a.'

'Emin misin, Tom?'

'Sartin, emin, hanımefendi.'

Ve Tom bir kez daha kaba bir selam verdi ve patikadan
dönerek ve izinsiz giren bazı sığırların ardından bağırmaya başlayarak konferansı kısa kesti.

Bu denemede, Dudley'de olduğu kadar özdeşleşme konusunda kendimi bu kadar emin hissetmemiştim. Dudley'nin Kilise Scarsdale'li adamla özdeşleşmesinden bile her geçen gün daha az emin oluyordum; ve aslında, bunu bir bahse
sürümün testine tabi tutulması önerilmiş olsaydı, sporcu beyefendilerin dilinde, ilk fikrimi 'desteklemek' istemezdim. Ancak, beni rahatsız edecek kadar belirsizlik vardı; ve tatsız belirsizlik hissini artıracak başka bir belirsizlik daha vardı.

Geri dönüş yolunda, yan yana yatan birkaç sıra kabuksuz meşe ağacının beyazlayan gövdelerini ve dallarını geçtik, bazıları baltayla karelenmişti, belki de satılmıştı, çünkü üzerlerine kırmızı tebeşirle büyük harfler ve Roma rakamları çizilmişti. Onların yanından geçerken iç çektim, yanlış yapıldığı için değil, aslında Amca Silas'ın hukuk açısından iyi tavsiyelerde bulunduğuna inanıyordum. Ama, ne yazık ki! Bartram-Haugh'un görkemli eski aile süsleri burada yatıyordu, gelecek yüzyıllar boyunca değiştirilmeyecekti,
üç yüz yıl önce Ruthyn'lerin yayılmış dalları altında
avcılık ve avcılık yaptıkları!

Bunlardan birinin gövdesine dinlenmek için oturdum, bu arada Mary Quince anlamsız keşiflerde
dolaşıyordu. Bu şekilde isteksizce otururken,
Meg Hawkes adlı kız, elinde bir sepetle yanımızdan geçti.

'Hish!' dedi hızla, yanından geçerken, hızını değiştirmeden veya gözlerini
kaldırmadan; 'konuşmayın ve bakmayın--baba bizi görüyor; size bir sonraki
sırada söyleyeceğim.'

'Bir sonraki sıra'--ne zamandı? Pekala, geri dönüyor olabilirdi; ve o zamanlar, sadece duraksamadan geçerken söylediğinden daha fazlasını söyleyemediği için,
kısa bir süre beklemeye ve ne olacağını görmeye karar verdim.

Kısa bir süre sonra etrafıma biraz baktım ve Dickon Hawkes'ı gördüm - zavallı Milly'nin ona taktığı adla Pegtop - elinde bir baltayla,
ormanda ürkütücü bir şekilde geziniyordu.

Onu gördüğümü fark edince, asık suratla şapkasına dokundu ve bir süre sonra kendi kendine mırıldanarak yanımdan geçti. Açıkça, Değirmen Ormanı'nın o bölümünde ne işim olduğunu anlayamıyordu ve bunu
yüzünden görmeme izin verdi.

Kızı yine yanımdan geçti; ama bu sefer yakındaydı ve sessizdi. Kızın bir sonraki geçişi, Mary Quince'i biraz uzaktan sorgularken gerçekleşti; ve tam olarak aynı şekilde geçerken, şöyle dedi:

"Usta Dudley ile hiçbir yerde yalnız kalma, dünyanın değeri kadar."

Bu emir o kadar şaşırtıcıydı ki, kızı sorgulamak üzereydim. Ama kendimi toparladım ve gelecekteki geçişlerinde daha açık sözlü olabileceği umuduyla bekledim. Ama bir kelime daha etmedi ve yaşlı Pegtop'un kıskanç gözleri sürekli üzerimizdeydi ki kendimi tuttum.

Kahin, endişeli varsayımlarla dolu birçok saat ve geceleri korkunç nöbetler için yeterli belirsizlik ve ima içeriyordu. Bartram-Haugh'da asla huzur bulamayacak mıydım?

Zavallı Milly'nin yokluğunun ve benim yalnızlığımın on günü geçmişti, amcam beni odasına çağırdı.

Yaşlı Wyat kapıda durup mesajını mırıldanıp hırladığında, kalbim içimde öldü.

Geç olmuştu -- tam da o saat, kederli insanların endişelerini en çok hissettiği saat -- alacakaranlığın soğuk grisi en koyu tonuna kadar derinleştiğinde ve neşeli mumlar yakılmadan ve gecenin güvenli sessizliği çökmeden önce. Amcamın oturma odasına girdiğimde -pencere panjurları açıktı ve gün batımının soluk çizgileri, karanlık batı bulutlarının uçurumlarındaki dar göller gibi, aralarından görülebiliyordu- bir çift mum yanıyordu; biri masasının yanındaki masada, diğeri şöminenin üzerinde duruyordu, uzun, zayıf bedeninin eğildiği şöminenin önünde. Eli şömine rafına yaslanmıştı ve eğik başının hemen üzerindeki mumdan gelen ışık gümüş saçlarına değiyordu. Görünüşe göre, ateşin sönmekte olan közlerine bakıyordu ve terk edilmiş bir umutsuzluk ve çürümenin tam bir heykeliydi.

'Amca!' demeye cesaret ettim, bir süredir masasının yanında fark edilmeden durdum.

'Ah, evet, Maud, sevgili çocuğum - sevgili çocuğum.'

Döndü ve elinde mumla, bana acı çekmenin gümüş gülümsemesini
gösterdi. Daha önce hiç görmediğim kadar güçsüz ve kaskatı yürüyordu, diye düşündüm.

'Otur, Maud--lütfen otur şuraya.'

Gösterdiği sandalyeye oturdum.

'Sefaletimde ve yalnızlığımda, Maud, seni bir ruh gibi çağırdım ve
sen belirdin.'

İki elini masaya dayamış bir şekilde, bana doğru eğilmiş bir tavırla baktı; kendisi oturmamıştı. Bana soru sormak veya hitap etmek onun zevkine göre olana kadar sessizliğimi sürdürdüm.

Sonunda, kendini kaldırıp yukarı bakarak, vahşi bir hayranlıkla -parmak uçları yükselmiş ve soluk karışık ışıkta parıldayarak-

'Hayır, Yaratıcıma şükürler olsun, tamamen terk edilmiş değilim.'

Bir sessizlik daha, bu sırada bana kararlı bir şekilde baktı ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi
mırıldandı-

'Koruyucu meleğim!--koruyucu meleğim! Maud, _senin_ bir kalbin var.' Aniden bana seslendi - 'Birkaç dakikalığına, yaşlı ve kalbi kırık bir adamın - koruyucunuzun - amcanızın - yalvaranınızın - yalvarışına kulak verin. Bu konu hakkında sizinle bir daha asla konuşmamaya karar vermiştim. Ama yanılmışım. Beni 
ilham eden gururdu - sadece gurur.'

Ardından gelen duraklamada kendimi solgun ve kızarmış hissettim.

'Çok perişanım - neredeyse çaresizim. Bana ne kaldı - ne kaldı? Talih elinden gelenin en kötüsünü yaptı - toza bulandı, tekerlekleri
üstümden geçti; ve arabasını bir kalabalık gibi takip eden köle dünya, parçalanmış
zavallının üzerine
bastı. Bütün bunlar üzerimden geçti ve beni bu yalnızlıkta yaralı ve kansız bıraktı. Benim suçum değildi, Maud - benim suçum olmadığını söylüyorum; Pişmanlığım yok, sayamayacağım kadar çok pişmanlığım olmasına rağmen,
ve hepsi ateşle 
yıkılmış. İnsanlar Bartram'ın önünden geçerken ve bakımsız arazisine ve dumansız bacalarına bakarken, benim durumumu, cesaret edip söyleyebilirim ki,
gururlu bir adamın düşebileceği en kötü durum olarak düşündüler. Sefaletinin yarısını bile
hayal edemezlerdi. Fakat bu eski telaşlı, bu eski sara hastası, bu eski haksızlıklar, felaketler ve çılgınlıkların hayaletinin hâlâ bir umudu vardı: erkekçe ama eğitimsiz oğlum, Ruthyn'lerin son erkek çocuğu. Maud, onu
kaybettim mi? Onun kaderi, benim kaderim, diyebilirim ki _Milly'nin kaderi_;--hepimiz senin
hükmünü bekliyoruz. Seni seviyor, sadece çok gençlerin sevebileceği gibi ve bunu da bir
hayatta bir kez. Seni umutsuzca seviyor, çok şefkatli bir doğa, bir
Ruthyn, İngiltere'nin en iyi kanından, ırkın son adamı; ve ben--eğer onu kaybedersem her şeyimi kaybederim; ve beni tabutumda göreceksin, Maud, aylarca. Bir yalvaran tavrıyla senin önünde duruyorum--diz çökeyim mi?'

Gözleri umutsuzluk ışığıyla bana dikilmişti, düğümlü elleri
birleşmişti, tüm vücudu bana doğru eğilmişti. Anlatılamayacak kadar şok olmuştum ve
acı çekiyordum.

'Ah, amca! Amca!' diye bağırdım ve çok heyecandan gözyaşlarına boğuldum.

Gözlerinin bana kasvetli bir incelemeyle dikildiğini gördüm. Sanırım
tedirginliğimin doğasını sezmişti; ama buna rağmen, çaresiz
tedirginliğim devam ederken beni sıkıştırmaya karar verdi.

'Gerginliğimi görüyorsun--sefil ve korkutucu gerginliğimi görüyorsun. Sen
naziksin, Maud; babanın anısını seviyorsun; babanın kardeşine acıyorsun; hayır demez ve kafasına bir tabanca dayamaz mıydın?'

'Ah! Hayır demeliyim--Hayır demeliyim--Hayır demeliyim. Ah! Beni bağışla amca, Tanrı aşkına. Bana soru sorma - bana baskı yapma. Yapamadım - _yapamadım_
istediğin şeyi.'

'Teslim oluyorum, Maud - teslim oluyorum, canım. Sana _baskı yapmayacağım_; düşünmek için
zamanın, _kendi_ zamanın olacak. Şimdi hiçbir cevabı kabul etmeyeceğim - hayır, _hiçbirini_,
Maud.'

Bunu söyledi, beni susturmak için ince elini kaldırdı.

'İşte Maud, yeter. Sana her zaman yaptığım gibi açıkça konuştum,
belki de fazla açıkça; ama acı ve umutsuzluk konuşacak ve yalvaracak,
en inatçı ve zalim olanla bile.'

Bu sözlerle Amca Silas yatak odasına girdi ve kapıyı sertçe değil, kararlı bir elle kapattı ve bir çığlık duyduğumu sandım.

Kendi odama koştum. Kendimi dizlerimin üzerine attım ve Tanrı'ya
bana bahşedilen kararlılık için teşekkür ettim; bunun benimki olduğuna inanamıyordum.

Nefret dolu kuzenim adına açtığım bu yeni dava yüzünden tarif edemeyeceğim kadar perişandım. Amcam öyle bir
sürtünme tavrı takınmıştı ki, buna direnmek bir tür
acıya dönüşmüştü. Kendisini
öldürdüğünü duyma ihtimalini düşündüm ve her sabah her zamanki gibi olduğunu duyduğumda rahatladım. O zamandan beri
sık sık kendi kararlılığımı merak ettim. Amcamla yaptığım o korkunç görüşmede, zihnimin girdabında ve dehşetinde, tıpkı gergin insanların düşme korkusuyla
kendilerini uçurumlardan aşağı attıkları söylendiği gibi, kendimi teslim olma noktasında hissetmiştim.

BÖLÜM LI

_SARAH MATILDA ORTAYA ÇIKIYOR_

Bu röportajdan bir süre sonra, bir gün, yeterince üzgün bir şekilde, odamda oturmuş,
ister evde ister melankolik gevezeliklerimde yanımda olan iyi Mary Quince ile birlikte pencereden isteksizce bakarken,
yüksek ve tiz bir kadın sesinin, şiddetli histerik bir şekilde, büyük bir hızla gevezelik ederek, hıçkırarak ve neredeyse bir tür öfkeyle çığlık atarak duyduğum sesle irkildim.

Ayağa kalkıp kapıya baktım.

'Tanrı bizi korusun!' diye bağırdı dürüst Mary Quince, yuvarlak gözleri ve açık ağzıyla, aynı yöne bakarak.

'Mary--Mary, ne olabilir?'

'Şurada birini mi dövüyorlar? Nereden geldiğini bilmiyorum,'
diye soludu Quince.

'Göreceğim--Göreceğim--Onu göreceğim. İstediğim o.
Oo--hoo--hoo--hoo--oo--o--Knowl'dan Bayan Maud Ruthyn. Knowl'dan Bayan Ruthyn.
Hoo--hoo--hoo--hoo--oo!'

'Yeryüzünde ne olabilir?' diye haykırdım büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde.

Artık gerçekten çok yakındı ve uysal ve titrek uşağımızın sesini, sıkıntılı genç kıza açıkça itiraz ederken duydum.

'Onu göreceğim,' diye devam etti, üzerime bir sürü iğrenç küfür yağdırdı,
bu da beni aniden öfkelendirdi. Birinden korkmak için ne yapmıştım? Amcamın evindeki -benim evimde- herhangi biri benim adımı onun iğrenç küfürleriyle karıştırmaya nasıl cüret ederdi?

'Tanrı aşkına, Bayan, dışarı çıkma,' diye bağırdı zavallı Quince; 'sarhoş bir yaratık.'

Ama çok öfkeliydim ve aptal gibi kapıyı açtım,
yüksek ve kibirli bir anahtarla haykırarak--

'İşte Knowl'dan Bayan Ruthyn. Onu kim görmek istiyor?'

Siyah saçlı, vahşi, ağlayan, tiz, geveze, pembe ve beyaz tenli genç bir hanım son basamağı hızla tırmanıyor ve elbisesini lobiye doğru sallıyordu; ve Milly'nin ona seslendiği gibi zavallı yaşlı Giblets,
birçok küçük itiraz ve yalvarışla, tamamen dikkate alınmadan onun peşinden geliyordu.

Bu kişiye baktığım anda, Knowl Warren'daki arabada gördüğüm hanımın aynısı olduğunu fark ettim. Bir sonraki an şüpheye düştüm; bir sonraki an daha da şüpheye düştüm. Kesinlikle daha zayıftı ve kesinlikle hanımefendi gibi bir zevke sahip değildi. Belki de ona hiç benzemiyordu. Tüm bu benzerliklere güvenmemeye ve ürpererek, bunların belki de sadece kendi hasta beynimden kaynaklandığını düşünmeye başladım.

Beni görünce, bu genç hanım -bana göre, barmen veya hanım hizmetçisi türünden bir hayli- gözlerini şiddetle sildi ve alev alev bir yüz ifadesiyle, benden 'yasal' kocasını getirmemi istedi. ' Onun gürültülü, küstah, çirkin saldırısı öfkemi artırma etkisine sahipti ve ona ne söylediğimi tamamen unuttum, ama tavrının çok daha terbiyeli hale geldiğini iyi hatırlıyorum. Açıkça kocasını sahiplenmek istediğimi veya en azından benimle evlenmek istediğini düşünüyordu; ve öyle bir hızla koştu ve nutukları öyle tutkulu, tutarsız ve anlaşılmazdı ki, onun aklını kaçırdığını düşündüm: ancak aklını kaçırmışa çok uzaktı. Bana bir saniye bile düşünme fırsatı verseydi, ne demek istediğini anlardım diye düşünüyorum. Durum böyle olunca, hiçbir şey şaşkınlığımı aşamadı, ta ki cebinden kirli bir gazete çıkarıp, kenarlarında çift kırmızı mürekkeple yeterince vurgulanmış, belirli bir paragrafı işaret edene kadar. Yaklaşık altı hafta önce basılmış, yaşına göre çok yıpranmış ve kirli bir Lancashire gazetesiydi. Özellikle bir kabın dibinde, kahve veya kahverengi biradan oluşan dairesel bir lekeyi hatırlıyorum. Paragraf şöyleydi, gazetenin tarihinden bir yıl veya daha önce meydana gelen bir olayı kaydediyordu:--

'EVLİLİK.--Salı, 7 Ağustos 18-- günü, Leatherwig Kilisesi'nde, Rev.
Arthur Hughes, Dudley R. Ruthyn, Esq., Silas Ruthyn, Esq.'nin tek oğlu ve varisi, Bartram-Haugh, Derbyshire'dan,
John Mangles, Esq.'nin ikinci kızı Sarah Matilda'ya, bu ilçede, Wiggan'dan.'

İlk başta bu duyuruda sadece şaşkınlık okudum, ancak bir anda ne kadar tamamen rahatladığımı hissettim; ve sanırım, yüzümde yoğun bir memnuniyet göstererek--çünkü genç hanım bana büyük bir şaşkınlık ve merakla
--dedim ki--

'Bu son derece önemli. Şu anda Bay Silas Ruthyn'i görmelisin.
Eminim ki bundan haberi yoktur. Seni ona götüreceğim.'

'Artık bilmiyor--ben kendim biliyorum,' diye cevapladı, beni kendine güvenen bir şekilde
ve ucuz ipeğin hışırtısıyla takip ederek.

İçeri girdiğimizde, Amca Silas kanepesinden başını kaldırdı ve _Revue
des Deux Mondes_'unu kapattı.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu kuru bir şekilde.

'Bu hanımefendi, ailemizi etkileyen
olağanüstü bir ifade içeren bir gazete getirmiş,' diye cevapladım.

Amca Silas doğruldu ve sert, dar bir bakışla
kimliği belirsiz genç hanıma baktı.

'Sanırım gazetede bir iftira var?' dedi, elini uzatarak.

'Hayır, amca--hayır; sadece bir evlilik,' diye cevapladım.

'Monica değil mi?' dedi, gazeteyi alırken. 'Pah, her yeri tütün ve bira kokuyor,' diye ekledi, üzerine biraz kolonya dökerek.

Merak ve iğrenme karışımıyla kaldırdı, bunu yaparken tekrar 'pah' dedi.

Paragrafı okudu ve okurken yüzü bembeyazdan kurşun rengine döndü. Gözlerini kaldırdı ve birkaç saniye boyunca genç hanıma baktı, garip varlığından biraz etkilenmiş gibi görünüyordu.

'Ve sanırım siz, bu küçük paragrafta adı geçen genç hanım, Sarah Matilda _nee_ Mangles,'sınız?' dedi, titremese alaycı denecek bir tonla.

Sarah Matilda onayladı.

'Oğlum, cesaret edip söyleyebilirim ki, ulaşabileceğim bir mesafede. Öyle oldu ki, yolculuğunu durdurmak ve onu buraya çağırmak için yazdım, birkaç gün önce--birkaç gün önce--birkaç gün önce,' diye yavaşça tekrarladı, zihni konuştuğu temadan
uzaklaşmış biri gibi.

Zilini çalmıştı ve her zaman odalarında dolaşan yaşlı Wyat içeri
girdi.

'Oğlumu hemen istiyorum. Eğer evde değilse, Harry'yi ahırlara gönder; orada değilse, hemen takip edilsin. Brice aktif bir adamdır ve onu nerede bulacağını bilir. Eğer Feltram'daysa veya uzaktaysa, Brice bir at alsın ve Usta Dudley atla geri dönebilir. Bir an bile kaybetmeden
burada olmalı. '

Neredeyse çeyrek saat kadar bir süre geçti, bu süre zarfında Amca Silas onu her hatırladığında, genç hanıma aşırı zarif ve törensel bir nezaketle davrandı, bu da onu rahatsız ediyor ve hatta biraz utandırıyor gibiydi ve kesinlikle merdiven başından hafifçe duyduğu o ağıtların ve hakaretlerin tekrarlanmasını engelledi.

Ama Amca Silas çoğunlukla bizi ve kitabını ve onu
çevreleyen her şeyi unutmuş gibiydi, kanepesinin köşesinde sırtüstü uzanmış, çenesi göğsünde ve yüz hatlarında öylesine korkutucu bir gölge ve oyma vardı ki,
bana onunkinden başka herhangi bir yöne bakmayı
tercih ettiriyordu.

Sonunda Dudley'nin kalın çizmelerinin meşe tahtalarında çıkardığı sesi duyduk,
ve salona girmeden önce yaşlı Wyat'ı çapraz sorguya çekerken sesinin belirsiz ve boğuk sesi.

Sanırım başka bir ziyaretçiden şüpheleniyordu ve içeri girdiğinde sandalyesinden kalkıp gözyaşlarına boğulan o genç hanımı görmeyi beklemiyordu. 
'Ah, Dudley, Dudley! -Ah, Dudley, yapabilir misin? Ah, Dudley, zavallı Sal!
Yapamazsın -yapmak istemezsin--yasal karın!'

Bunlar ve daha fazlası, yanakları sağanak yağmurda bir pencere camı gibi akan Sarah Matilda, tüm hitabetiyle konuşuyordu, sürekli olarak bir pompanın sapı gibi yukarı aşağı tutunduğu kolunu oynatıyordu. Ama Dudley, açıkça şaşkın ve afallamıştı.
Uzun bir süre babasına ağzı açık baktı ve bana sadece bir kez utangaç bir bakış
attı; ve kırmızı yüzü ve alnı ile, çizmelerine baktı ve sonra tekrar
tarif ettiğim tavırda kalan babasına,
ve garip yüzünde aynı yasaklayıcı ve kasvetli yoğunlukla.

Uykusunda bir gürültüden endişelenen kavgacı bir adam gibi, Dudley aniden
sanki bir irkilmeyle, yarı bastırılmış bir öfkeyle uyandı,
ve onu bir sarsıntıyla ve mırıldanılan bir küfürle silkeledi, o da istemeden
bir sandalyeye
sürüklenirken, hoş olabilecekten daha fazla şiddetle.

'Görünüşünüze ve tavrınıza bakılırsa, efendim, cevaplarınızı neredeyse tahmin edebiliyorum,' dedi amcam aniden ona hitap ederek. 'Yeterince iyi olacak mısınız--lütfen, hanımefendi (ziyaretçimize parantez içinde), kendinize birkaç dakika
emredin. Bu genç kişi Bay Mangles'ın kızı mı ve adı Sarah Matilda mı?'

'Sanırım,' diye cevapladı Dudley aceleyle.

'O senin karın mı?'

'O benim karım mı?' diye tekrarladı Dudley, huzursuz bir şekilde.

'Evet, efendim; bu açık bir soru.'

Bu arada Sarah Matilda sürekli konuşmaya giriyordu ve amcam tarafından
zorlukla susturuluyordu.

'Peki, 'benim olduğumu söylüyorsa öyle mi?' diye cevapladı Dudley.

'O senin karın mı, efendim?'

'Belki de öyle düşünüyor, bir bakıma,' diye cevapladı, küstahça bir tavırla, otururken.

'Ne düşünüyorsun, efendim?' diye ısrar etti Amca Silas.

'Hiçbir şey düşünmüyorum,' diye cevapladı Dudley, asık suratla.

'Bu hesap doğru mu?' dedi amcam, ona kağıdı uzatarak.

'En azından buna inanmamızı istiyorlar.'

'Doğrudan cevap verin, efendim. Bizim de bu konuda düşüncelerimiz var. Eğer doğruysa, _her_ kanıta
uygundur. Sefer uğruna sizden rica ediyorum. Gevezelik etmenin
bir faydası yok.'

'Kim inkar etmek ister? _Doğru_-işte!'

'_İşte!_ Yapacağını biliyordum,' diye bağırdı genç kadın, histerik bir şekilde, garip bir neşeyle
gülerek.

'Çenenizi kapatın, olur mu?' diye hırladı Dudley vahşice.

'Ah, Dudley, Dudley, canım! Ne yaptım?'

'Bin ve beni mahvettin, şaka--hepsi bu.'

'Ah! hayır, hayır, hayır, Dudley. Biliyorsun ki yapmam. Sana zarar veremezdim--_veremezdim_, Dudley. Hayır, hayır, hayır!'

Ona sırıttı ve sert bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi:

'Biraz bekle.'

'Ah, Dudley, sinirlenme canım. Bunu kastetmedim. Sana
dünyalar için bile olsa
zarar vermem. Asla.'

'Önemli değil. Sen ve seninkiler beni güzelce kandırdınız; ve şimdi beni yakaladınız--hepsi bu.'

Amcam çok garip bir kahkaha attı.

'Elbette biliyordum; ve yemin ederim ki hanımefendi, siz ve o çok
güzel bir çift oluyorsunuz,' diye alay etti Amca Silas.

Dudley cevap vermedi, ancak çok vahşi görünüyordu. Ve bu zavallı genç eşle, çok yakın zamanda evlenmişken, o alçak herif aslında benimle evlenmek için beni ikna etmişti!

Amcamın Dudley'nin bağlantısından benim kadar habersiz olduğundan ve bu korkunç kötülükte hiçbir payı olmadığından oldukça eminim.

'Ve seni tebrik etmeliyim, iyi dostum, çok uygun ve kaba bir genç kadının sevgisini
kazandığın için.'

'Ailenin ilk üyesini de aynısını yaptığı için kandırıyorum,' diye karşılık verdi Dudley.

Bu alay üzerine yaşlı adamın öfkesi bir anlığına onu alt etti. Bir anda ayağa kalktı, baştan ayağa titriyordu. Daha önce hiç böyle bir yüz ifadesi görmemiştim - Gotik yan koridorlarda ve kasıklarda gördüğümüz o iblis-grotesklerden biri gibi - korkunç bir yüz buruşturma, maymun gibi ve çılgın - ve ince eli abanoz bastonunu yakaladı ve felçli bir şekilde havada salladı.

"Eğer bana bununla dokunursan, seni ---- ile parçalayacağım!" diye bağırdı Dudley, öfkeyle, ellerini kaldırıp omzunu çekerek, tıpkı Yüzbaşı Oakley ile dövüşürken gördüğüm gibi.

Bir an için bu resim önümde asılı kaldı ve dehşet içinde, ne olduğunu bilmeden çığlık attım. Ama yaşlı adam, insanların vahşiliklerini sakin tonlarla gizlediği ve öfkelerini gülümsemelerle cilaladığı birçok heyecan sahnesinin gazisi, kendine olan hakimiyetini henüz kaybetmemişti. Bana doğru döndü ve şöyle dedi:

'Ne dediğini biliyor mu?'

Ve buz gibi bir küçümseme gülüşüyle, yüksek, ince alnı hala kızarmış halde,
titreyerek oturdu.

'Eğer bir şey söylemek istiyorsan, seni dinlerim. Bana istediğin kadar çeneni kapatabilirsin ve
ben buna
dayanırım.'

'Ah, konuşabilir miyim? Teşekkür ederim,' diye alaycı bir şekilde sırıttı Silas Amca, bana yavaşça
bakarak ve soğuk bir kahkaha atarak.

'Ay, ben yanaklarımı önemsemiyorum, ben değil; ama bunu yapmamalısın, biliyorsun.
Gammon. Bir darbeye bile dayanamam -- _hiç_ kimseden.

'Pekala, efendim, konuşma izninizi kullanarak, genç hanımı gücendirmeden, İngiltere'nin eski aileleri arasında Mangles ismini hatırlayamadığımı söyleyebilirim. Sanırım onu
özellikle erdemleri ve zarafeti için seçtiniz.'

Bayan Sarah Matilda, bu iltifatı Amca Silas'ın kastettiği gibi algılamayarak, telaşına rağmen nezaketini gösterdi ve gözlerini
silerek, hıçkırıklı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Çok naziksiniz, kesinlikle.'

'İkinizin iyiliği için de umarım biraz parası vardır. Başka
nasıl yaşayacağınızı anlamıyorum. Bir av bekçisi için fazla tembelsiniz; ve içkiye ve kavgaya bu kadar bağımlı olduğunuz için bir meyhane işletebileceğinizi sanmıyorum. Kesin olarak anladığım tek şey, sizin ve eşinizin buradan başka bir yer bulmanız gerektiği. Bu akşam ayrılacaksınız:
ve şimdi, Bay ve Bayan Dudley Ruthyn, eğer isterseniz bu odadan çıkabilirsiniz.'

Amca Silas ayağa kalkmıştı ve onlara eski nezaket selamlarından birini verdi, ölüm gibi bir alayla gülümsedi ve titreyen parmaklarıyla kapıyı işaret etti.

'Gelin, olur mu?' dedi Dudley dişlerini gıcırdatarak. 'Burada oldukça iyi
iştiniz.'

Durumun yarısını bile anlamamış ama acıklı bir şekilde şaşkın görünerek, kapıya veda nezaketini bıraktı.

'Kesecek misiniz?' diye bağırdı Dudley, onu sıçratan bir tonla; ve aniden,
etrafına bakmadan, odadan onun peşinden yürüdü.

'Maud, bunu nasıl kurtaracağım? Kaba _kötü adam_--aptal_! Ne
bir uçuruma yaklaşıyorduk! ve benim için son umut da gitti--ve benim için tam,
tam, geri dönülmez bir yıkım.'

Parmaklarını şöminenin üstünde titrek bir şekilde ileri geri gezdiriyordu, bir şey arayan bir adam gibi ve öylece devam etti,
oraya bakarak, güçsüzce ve boş boş, orada hiçbir şey olmamasına rağmen.

'Keşke, amca--ne kadar istediğimi bilemezsin--sana bir faydası
olabilseydim. Belki de yapabilirim?'

Döndü ve bana sertçe baktı.

'Belki yapabilirsin,' diye yankıladı yavaşça. 'Evet, belki yapabilirsin,' diye tekrarladı daha
hızlı bir şekilde. Hadi--görelim--düşünelim--o pis herif!--başım!'

'İyi değilsin, amca?'

'Ah! Evet, çok iyi. Akşam konuşuruz--seni çağırırım. '

Wyat'ı yan odada buldum ve hasta olduğunu düşündüğüm için acele etmesini söyledim. Umarım çok bencilce olmamıştır ama onu garip nöbetlerinden birinde görmekten duyduğum korku öyle artmıştı ki odadan aceleyle çıktım - kısmen de kalmam istenme riskinden kaçmak için.

Bartram Evi'nin duvarları kalın ve kapının girintisi derin.
Amcamın kapısını kapatırken, merdivenlerde Dudley'nin sesini duydum.
Onun veya zavallı karısının kendisine dediği gibi 'hanımefendisi' tarafından görülmek istemiyordum,
ben ortaya çıktığımda onunla hararetli bir diyalog içindeydi ve
amcamın odasına tekrar girmek de istemediğimden, ağır kapı kasasının içine sessizce yerleştim ve bu pozisyonda Dudley'nin vahşi bir şekilde homurdanarak şöyle dediğini duydum:

'Geldiğin yoldan geri döneceksin. Seninle gelmiyorum, eğer
sürdüğün şey buysa--lanet olsun sana!'

'Ah! Dudley, canım, ne yaptım--ne yaptım--benden bu kadar nefret ediyorsun?'

'Ne yaptın? Sen vahşi küçük canavar, sen! Bizi dışarı attın ve o pis herifinle birlikte mirasımızdan mahrum ettin, hepsi bu; sence bu yeterli değil mi?'

Sadece hıçkırıklarını ve cevaben çıkan tiz seslerini duyabiliyordum, çünkü
merdivenlerden iniyorlardı; ve Mary Quince dehşet içinde bana, onu kapının önündeki sinekliğe, samanlığa bir demet samanlık gibi
sarmaladığını söyledi. Ve başını pencereye dayayıp onu azarladı, ta ki sinek uzaklaşana kadar.

'Ona çenesini sıktığını biliyordum, zavallıcık! Bu arada başını sallamaya devam etti ve yumruğu içerideydi, yüzünde sallanıyordu, eminim her şey için yeterince kötü görünüyordu; ve bir bebek gibi ağlıyordu, ve geriye bakıyordu, ve ıslak mendilini ona sallıyordu - zavallı şey! - ve o kadar gençti ki!
Yazık. Aman Tanrım! Sık sık düşünüyorum, Bayan, iyi ki hiç evlenmedim. Ve hepimiz bunun için kocalar edinmek istiyoruz, her ne kadar çok az kişi birlikte mutlu olsa da. Garip bir dünya ve bekar olanlar belki de en iyi durumda olanlar.

BÖLÜM LII

_BİR KURT RESMİ_

O akşam Milly ve bana tahsis edilen oturma odasına, bir kitap aramak için indim - iyi kalpli Mary Quince her zaman bana eşlik ederdi. Kapı biraz açıktı ve şöminenin yanından gelen bir mumun ışığıyla birlikte tütün ve brendinin hatırı sayılır kokusuyla irkildim.

Şöminenin yanına çektiği küçük çalışma masamın üzerinde Dudley'nin piposu, brendi matarası ve boş bir bardak vardı; bir ayağını çamurluğun üzerine koymuş, dirseğini dizine dayamış ve başını eline dayamış bir şekilde ağlayarak oturuyordu. Sırtı kapıya doğru biraz dönük olduğu için bizi fark etmedi; parmak eklemlerini gözlerine sürttüğünü gördük ve bencilce yakınma seslerini duyduk.

Mary ve ben sessizce uzaklaştık, onu evde bırakarak, kendisine söylenen cezaya göre evden ne zaman ayrılacağını merak ettik.

Yaşlı 'Giblets'in bagajını sessizce salonda bağladığını görmek beni çok sevindirdi ve ondan o akşam trenle ayrılacağını fısıldayarak duydum - nereye gideceğini bilmiyordu.

Yaklaşık yarım saat sonra, keşif yapmak için dışarı çıkan Mary Quince, lobide yaşlı Wyat'tan trene yetişmeye başladığını duydu.

Bu kurtuluş için Tanrı'ya şükürler olsun! Kötü bir ruh kovulmuştu
ve ev daha aydınlık ve mutlu görünüyordu. Odamın sessizliğine oturana kadar
o heyecan verici günün sahneleri ve görüntüleri hafızamın önünde düzenli bir alay halinde hareket etmeye başlamadı ve ilk kez, şaşırtıcı bir dehşet duygusu ve mükemmel bir şükran
coşkusu ile kaçışımın değerini ve beni tehdit eden tehlikenin büyüklüğünü takdir ettim. Bu zavallı bir zayıflık olabilirdi - bence öyleydi. Fakat
gençtim, gergindim ve ara sıra deliren, hem küçük hem de büyük şeylerde, aklımın şimdi bana saçma olduğunu garanti ettiği fedakarlıklarda ısrar eden rahatsız edici bir vicdana sahiptim. Dudley'den
mükemmel bir korku duydum; ve yine de o kışkırtma sistemi,
o korkunç ve doğrudan şefkatime yapılan çağrı,
zayıf kızlığımı yaşlı amcamın umudunun veya umutsuzluğunun hakemi koltuğuna oturtma,
uzun süre devam ettirilseydi, direncim tükenebilirdi --kim
bilebilir?-- ve ben kendimi feda etmiş olurdum! Tıpkı Almanya'daki suçluların yıl be yıl, aralıksız bir şekilde bir tür deliliğe sürüklenerek alay konusu olmaları,
izlenmeleri ve çapraz sorguya çekilmeleri gibi; ve gerilim, tekrarlama, kendini kısıtlama ve dayanılmaz yorgunlukla yıpranıp sonunda her şeyi kısa kesip, kendilerini suçlayıp, sonsuz bir rahatlamayla darağacına gidiyorlar - o zaman, benim için, gergin, çekingen ve yalnız, Dudley'nin gerçekten evlendiğini bilmenin ne kadar yoğun bir teselli olduğunu ve yeni başlayan
yıkıcı ısrarın sonsuza dek susturulduğunu tahmin edebilirsiniz.

O gece amcamı gördüm. Ona acıyordum, ama ondan korkuyordum.
Ona yardım etmek için ne kadar istekli olduğumu söylemek istiyordum, eğer yolu
gösterebilseydi. Özü itibariyle daha önce söylediğim şeydi, ama şimdi şiddetle ısrar ediyordum.
Canlandı; sandalyesinde dik bir şekilde oturdu,
zayıf ya da aptalca olmayan, kararlı ve araştırıcı bir yüz ifadesi vardı ve
ben konuşurken karanlık bir düşünceye ya da hesaplamaya dönüştü.

Yeterince karışık konuştuğumu söyleyebilirim. Onun huzurunda her zaman gergindim; hayal gücüm üzerinde çaba harcamadan uyguladığı tuhaf etki türünde, büyüleyici bir şey olduğunu düşünüyorum.

Bazen bu kasvetli bir paniğe dönüşüyordu ve cilalı, yumuşak Amca Silas bana açıklanamayacak kadar korkunç geliyordu. O zaman bu artık elektro-biyolojiye olan
kazara bir hayranlık değildi. Daha fazlasıydı. Onun
doğası benim için anlaşılmazdı. O, benim kendi içimde veya başka kişilerde deneyimlediğim türden insan doğasının asaletinden,
tazeliğinden, yumuşaklığından, anlamsızlıklarından yoksundu.
İçgüdüsel olarak sempati veya duygulara yapılan çağrıların onu bir mermer anıttan daha fazla etkileyemeyeceğini hissettim. Konuşmasını başkalarının ahlaki yapısına göre ayarlıyor gibiydi, tıpkı ruhların ölümlülerin şeklini aldığının söylenmesi gibi. Bedeni için gurmenin şehvetleri vardı ve bana öyle geldi ki insan doğası orada sona erdi. O yarı saydam
yapı sayesinde, ara sıra onun iç yaşamının ışığını veya parıltısını seçebildiğimi düşünüyordum. Ama anlamadım.

O, iyi veya asil olanla asla alay etmedi - en sert eleştirmeni bile onu böyle bir cümleye
sahiplenemezdi; ve yine de, bana bir şekilde onun
bilinmeyen doğasının, tüm bunlara karşı sistematik bir küfür gibi geldi. Eğer bir iblisse, o yine de Goethe'nin geveze ve zayıf iblisinden daha yüksek bir şeydi. Ölümlü doğamızın uzuvlarını ve yüz hatlarını aldı. Kendi doğasını
örttü ve son derece çekingen bir Mephistopheles'ti. Bana karşı nazik olmuştu - neredeyse her zaman nazik konuşmuştu; ama sanki bu, Asya batıl inançlarının anlattığı, kervandan gelenlere dostça şekillerde görünen, onları uzaktan çağıran, isimleriyle çağıran ve daha
bulunamayacakları yere götüren çölün o cinlerinden birinin yumuşak konuşması gibiydi. Öyleyse, onun tüm nezaketi, mezardan daha soğuk ve daha
korkunç bir şeyi
örten fosforlu bir ışıltıdan başka bir şey miydi?

'Çok asilsin, Maud--melekvari; harap ve umutsuz bir ihtiyara sempati duyman. Ama korkarım ki geri çekileceksin. Sana açıkça söylüyorum ki
yirmi bin pounddan azı beni
içine saplandığım--kaybolduğum--yıkılmış olduğum--yıkım bataklığından kurtaramayacak!'

'Geri çekil! Kesinlikle hayır. Ben yapacağım. Bir yolu olmalı.'

'Yeter, benim güzel genç koruyucum--göksel coşku, yeter.
Sen yapmasan da, ben geri çekiliyorum. Bu fedakarlığı kabul etmeye kendimi getiremedim. Benim için bile kurtuluşumun anlamı nedir? Başımda elli ölümcül yarayla, paramparça bir zavallı olarak yatıyorum; bir yaranın iyileşmesinin ne faydası var, tüm tedavi edilemeyecek kadar çok yara varken? Düştüğüm yerde ölmeme izin vermek daha iyi; ve paranı, belki bundan sonra kurtarabilecekleri daha değerli nesneler için sakla.'

'Ama bunu _yapacağım_. Yapmalıyım. Elimdeki güçle, sana yardım etmek için
işsiz kalmana gönlüm razı olmaz,' diye haykırdım.

'Yeter, sevgili Maud; irade burada -- yeter: şefkatinde ve iyi niyetinde bir merhem var. Beni bırak, hizmet eden melek; şimdilik
yapamam. _İstersen_, tekrar konuşabiliriz. İyi geceler.'

Ve böylece ayrıldık.

Feltram'dan avukat, sonradan duyduğuma göre, o gece neredeyse hep onunlaydı, ortak yaratıcılıklarıyla kendimi bağlayabileceğim bir yol bulmaya boşuna uğraştılar. Ama yoktu. Kendimi bağlayamıyordum.

Kendim de ona yardım etme umuduyla doluydum. Bu miktar benim için ne ifade ediyordu,
çok büyük gibi görünse de? Gerçekten hiçbir şey. Onu harcayabilirdim ve
kaybını asla hissetmedim.

Sevgili eski Knowl'dan yanımda getirdiğim birkaç kitaptan biri olan, renkli baskılarla dolu büyük bir quarto aldım. Yatakta uyumayı ummak için fazla heyecanlıydım, açtım ve sayfaları çevirdim, zihnim hala Amca Silas ve ona yardım etmeyi umduğum miktarla doluydu.

Anlaşılmaz bir şekilde, o renkli gravürlerden biri dikkatimi çekti.
Yüksek bir ormanın ciddi yalnızlığını temsil ediyordu; İsviçre kostümü giymiş bir kız korkuyla uçuyordu ve kaçarken koluna asılı küçük bir pazar sepetinden aldığı bir et parçasını
arkasına fırlatıyordu. Bir kurt sürüsü çayırda onu takip ediyordu.

Anlatılana göre, pazarlamasıyla eve döndüğünde kurtlar tarafından kovalanmış ve
zaman zaman son sürat uçarak kaçmayı başarmış,
bunu yaparken de kovalamayı geciktirmiş,
sepetinin içindekileri parça parça
sürüp aç yırtıcı hayvanlar tarafından
yiyip 
kavrulmak üzere peşinden sürüklemiş.

Bu baskı hayal gücümü ele geçirmişti. Baskıya meraklı bir ilgiyle baktım: ağaçların dizilişinde, büyük yüksekliklerinde,
birbirine geçmiş kaba dallarda ve altındaki korkunç gölgede Milly ve benim sık sık dolaştığımız
Yel Değirmeni Ormanı'nın bir bölümünü hatırlattı. Sonra zavallı kızın, canını kurtarmak için uçarken ve omzunun üzerinden dehşet içinde bakarkenki siluetine baktım. Sonra ağzı açık, katil sürüye ve minibüsü süren yaşlı canavara baktım; sonra sandalyemde arkama yaslandım ve düşündüm ki -belki de gizli bir çağrışım, çok olası görünmeyen bir şeyi - portföyümde Vandyke'nin asil Belisarius resminden küçük bir baskı olduğunu düşündüm. Arkama yaslanırken, masanın üzerinde duran bir zarfın üzerine kalemimle tembelce şu küçük yazıyı çizdim. Bu sadece bir oyundu; ve ne kadar saçma görünse de, içinde dürüst bir anlam dışında hiçbir şey yoktu: '20.000_l_. Date Obolum Belisario!' Sevgili babam küçük Latince yazıyı benim için tercüme etmişti ve ben de bir tür hafıza egzersizi olarak yazmıştım; ve ayrıca, belki de amcamın düşüşü ve sefil kaderinin bende her zaman uyandırdığı o tür bir şefkati ifade ediyor. Bu yüzden bu tuhaf küçük notu kitabın açık sayfasına fırlattım,
ve yine kaçış, takip ve onu durdurmak için atılan yem gözümü aldı.
Ve ocağın yakınında bir ses duydum, diyelim ki, sert bir
fısıltıyla, 'Belisarius'un dişlerini uçurun!' diye düşündüm.

'Bu ne?' dedim, sertçe Mary Quince'e dönerek.

Mary şöminenin başındaki işinden kalktı, bana korku ve merakla birlikte gelen o tuhaf
çeşitli kaş çatmayla baktı.

'Konuştun mu? Konuştun mu?' dedim, onu kolundan yakalayarak, kendimden çok
korktum.

'Hayır, Bayan; hayır, canım!' diye cevapladı, kafamın biraz
yanlış olduğunu açıkça düşünerek.

Hiç şüphe yok ki bu bir hayal gücü oyunuydu ve yine de şu ana kadar binlerce ses arasından o net, sert sesi tanıyabiliyordum, eğer tekrar konuşsaydı. Bir gecelik uykusuzluk ve çok fazla telaştan sonra yorgun düşmüş bir şekilde, ertesi sabah amcamın odasına çağrıldım.

Beni _garip_ bir şekilde karşıladı, diye düşündüm. Tavırları değişmişti ve üzerimde
rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı. Her zamanki gibi nazik, kibar, gülümseyen, itaatkardı; ama bana öyle geliyordu ki, bundan sonra bana karşı, benim ondan her zaman hissettiğim aynı yarı batıl iticiliği hissediyordu. Rüya,
ya da ses, ya da görüntü - hangisi yapmıştı bunu? Bilinçsiz bir
antipati ve korku var gibiydi. Bana bakmadığımı düşündüğünde, gözleri
bazen bir anlığına bana sertçe dikiliyordu. Ona baktığımda, gözleri
önündeki kitaptaydı; ve konuştuğunda, söylediklerine dikkat etmeyen bir kişi, onun kitaptan yüksek sesle okuduğunu sanırdı.

Gözlerimizin karşılaşmasından bu kadar uzaklaşmaktan başka elle tutulur bir şey yoktu. Her zamanki gibi nazik olduğunu söyledim. O daha da öyleydi. Ama sessizce itici doğamızın yeni bir işareti vardı. Hoşlanmamak mümkün değildi. Ona hizmet etmek için can attığımı biliyordu. Bu utanç mıydı? Bunda bir korku gölgesi yok muydu?

'Uyuyamadım,' dedi. 'Benim için gece düşüncelerle geçti ve bunun
meyvesi şudur: Maud, senin asil teklifini kabul edemem.'

'Çok üzgünüm,' diye haykırdım tüm dürüstlüğümle.

'Biliyorum, sevgili yeğenim ve iyiliğini takdir ediyorum; ama
birçok neden var -hiçbiri, güveniyorum ki, aşağılık değil--ve hepsi bir araya geldiğinde bunu imkansız kılıyor. Hayır. Yanlış anlaşılırdı - onurum
ihlal edilemez.'

'Ama efendim, bu olamaz; bunu asla önermediniz. En başından sonuna kadar, hepsi benim
yaptığım şey olurdu.'

'Doğru, sevgili Maud, ama biliyorum ki, ne yazık ki! Bu kötü ve iftira dolu dünyadan
senin mutlu deneyimsizliğinden daha fazlası. Tanıklığımızı kim kabul edecek?
Hiçbiri--hayır, hiçbiri. Zorluk--aşılmaz ahlaki zorluk--bu--kendimi bu amaç için
haksız yere üzerinizde çalıştığım gibi makul bir suçlamaya maruz bırakmam; ve dahası, kendimi
suçtan tamamen muaf tutamam. Bu senin gönüllü iyiliğin, Maud. Ama sen
gençsin, deneyimsizsin; ve benim görevim, senin ve bu kadar olgunlaşmamış bir yaşta mülkünle ilgili herhangi bir işlem arasında durmak.
Bazı insanlar buna
Don Kişotvari diyebilir. Benim zihnimde bu, vicdanın buyurgan bir emridir;
ve buna uymamayı kesinlikle reddediyorum, her ne kadar üç hafta içinde bu evde bir
infaz olacak olsa da!'

İnfazın ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordum; ama iki yürek parçalayıcı
roman, sıkıntılarına aşina olduğum, bunun korkunç bir yasal işkence ve yağmalama sürecini işaret ettiğini biliyordum.

'Ah, amca ben--ah, efendim!--bunun olmasına izin veremezsin. İnsanlar
benim hakkımda ne diyecek? Ve--ve zavallı Milly--ve _her şey_! Ne olacağını
düşün.'

'Buna çare yok--_sen_ çare yok, Maud. Beni dinle. Burada bir idam olacak, tam olarak ne kadar yakında olduğunu söyleyemem ama, sanırım, on beş günden biraz daha uzun bir
süre içinde. Rahatını sağlamalıyım. Gitmelisin. Etrafıma bakmak için zamanım olana kadar, Milly'ye katılmanı ayarladım, şimdilik, Fransa'da. Bence, kuzenin Leydi Knollys'e yazsan daha iyi olur. Tüm tuhaflıklarına rağmen, onun da bir kalbi var. Bana
iyi davrandığımı söyleyebilir misin, Maud?'

'Sen her zaman nazik olmaktan başka bir şey yapmadın,' diye haykırdım.

'Bana cömert bir teklifte bulunduğunda kendimi inkar mı ettim?' diye devam etti. 'Şimdi sana acı çektirmemek için mi hareket ediyorum? Ona, benden bir mesaj olarak değil, bir gerçek olarak, vesayetimi bırakmayı ciddi olarak düşündüğümü söyleyebilirsin - ona haksızlık ettiğimi hissediyorum ve zihnim biraz daha az işkence görür görmez onunla bir uzlaşma sağlamaya çalışacağım ve en sonunda senin kişisel bakımını ve eğitimini _ona_ devretmek istiyorum. Adımı
artık
temizlemekle bile ilgilenmediğimi söyleyebilirsin. Oğlum bir evlilikle kendini mahvetti. Sana Feltram'da durduğunu ve bu sabah bir veda görüşmesi için dua etmek üzere yazdığını söylemeyi unuttum. Eğer kabul edersem, bu son görüşme olacak. Onu bir daha asla görmeyeceğim veya onunla bir daha asla yazışmayacağım.'

Yaşlı adam çok etkilenmiş görünüyordu ve mendilini gözlerine tuttu.

'Anladığım kadarıyla, kendisi ve karısı göç etmek üzereler; ne kadar erken olursa o kadar iyi,' diye devam etti acı bir şekilde. 'Derinlemesine, Maud, onun sana olan
davasına bir an bile tahammül ettiğim için pişmanım. Dün gece tüm davayı düşündüğüm gibi, bunu
düşünseydim, hiçbir şey beni buna izin vermeye ikna edemezdi. Ama
hücresinde bir keşiş gibi o kadar uzun yaşadım ki, ihtiyaçlarım ve gözlemlerim bu odanın dar kapsamıyla sınırlıydı, dünya hakkındaki bilgim gençliğim ve umutlarımla birlikte
yok oldu: ve yapmam gerektiği gibi, birçok itirazı
dikkate almadım. Bu nedenle, sevgili Maud, bu tek konuda, yalvarıyorum, sessiz ol; tartışmanın şu anda hiçbir etkisi olamaz. Yanılmışım,
ve açıkçası hatamı unutmanı istiyorum.'

Bu iğrenç konu hakkında Lady Knollys'e yazma noktasındaydım,
sonra, ne mutlu ki, dünkü ifşayla bu konu ortadan kalktı; ve
öyle olduğu için, amcamın isteğini yerine getirmekte hiç zorluk çekemezdim. O kadar çok şey
kabul ediyordu ki, karşılığında böylesine önemsiz bir tavizi esirgeyemezdim.

'Umarım Monica, ben gittikten sonra zavallı Milly'ye karşı nazik olmaya devam eder.'

Burada birkaç saniyelik meditasyon oldu.

'Maud, sanırım, Lady Knollys'e yazdığım mektupta söylediklerimin özünü aktarmayı
reddetmeyeceksin ve belki de
yazıldığında bana göstermene itirazın olmaz. Bu,
az önce söylediklerimle ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmayı içerme olasılığını önleyecektir:

ve Maud, nazik olup olmadığımı söylemeyi unutmayacaksın. Monica'ya genç koğuşumu asla kızdırmadığımdan veya zorbalık etmediğimden emin olduğunu bilmek benim için bir memnuniyet olurdu.'

Bu sözlerle beni gönderdi; ve hemen söylediklerini tam olarak yansıtan bir mektubu tamamladım; ve kendi coşkulu ifadelerimle, Amca Silas'la çok iyi geçindiğimden, onun nezaketi ve iyi doğası hakkındaki değerlendirmemi kaydettim; ve mektubu ona sunduğumda, tam olarak dile getirdiğim şeyi ifade etmemdeki
zekama hayranlığını ve eski koruyucum hakkında konuştuğum güzel ifadeler için minnettarlığını dile getirdi.

BÖLÜM LIII

_GARİP BİR TEKLİF_

O gün ben ve Mary Quince yürüyüşümüzden döndüğümüzde ve salona girdiğimizde, Dudley'nin büyük merdivenin dibindeki antreden çıkmasıyla çok rahatsız edici bir şekilde şaşırdım. Sanırım seyahat kostümü giymişti - oldukça kirli beyaz bir cübbe, boynunda katlanmış büyük renkli bir atkı, 'baca başlığı' ve cebinden dışarı çıkan kürk şapkası. Sanırım amcamın odasından yeni inmişti. Beni görünce geri çekildi ve müzedeki bir mumya gibi omuzlarını duvara yaslayarak durdu.

Salondan ayrılmadan önce Mary'ye söyleyecek birkaç sözüm varmış gibi yaptım,
umarım benden kaçmak ister gibi göründüğü için
sahneden hemen uzaklaşma fırsatını değerlendirir.

Ancak, arada fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu; çünkü tekrar o yöne baktığımda bize doğru hareket etti ve elinde şapkasıyla salonda durdu. Ona hakkını vermeliyim ki korkunç derecede asık suratlı, somurtkan ve korkmuş görünüyordu.

'Bana bir kelime söyleyeceksin, Bayan--sadece söylemem gereken bir şey--senin iyiliğin için; aklında bulunsun, bu senin iyiliğin için, Bayan.'

Dudley, şapkasını iki elinde ve 'kasvetli' bir yüzle, biraz uzakta durup bana bakıyordu.

Onu dinlemek veya onunla konuşmak fikrinden nefret ediyordum; ama reddetmek için hiçbir
kararlılığım yoktu ve sadece 'Bana ne hakkında konuşmak istediğini hayal bile edemiyorum,' diyerek ona yaklaştım. 'Orada, korkulukta bekle, Quince.'

Bu iğrenç kuzenin kızarmış yüzünde ve gösterişli atkısında bir alkol kokusu vardı, bu da korkunç derecede kasvetli yüz hatlarının etkisini artırıyordu. Ayrıca, biraz kalın konuşuyordu; ama tavrı
moralsizdi ve bana, beni rahatlatan ayrıntılı ve rahatsız edici bir saygıyla davranıyordu. 'Biraz kafam karıştı, Bayan,' dedi meşe zeminde ayaklarını sürerken.
'Aptalca davrandım; ama onlardan birini yemliyorum. Ben bir adamım, onun adamıyla dövüşürüm ve ona karşı dürüst olurum, görmüyor musun? Ve onlardan birini yemlerim--hayır, _kahretsin_, yemliyorum.'

Dudley, kafa karıştırıcı nutuklarını oldukça kısık bir şiddetle
söyledi ve garip bir şekilde heyecanlanmıştı. O da, gözlerimden kaçınmanın ve konuşurken köşeden köşeye yere bakmanın
hoş olmayan bir yolunu bulmuştu, bu da ona çok bitkin bir hava veriyordu.

Parmaklarını büyük kumlu bıyıklarında kıvırıyor ve yanağını o vahşi tutuşla sürükleyecek kadar sertçe çekiyordu; ve
diğer eliyle şapkasını eziyor ve dizine sürtüyordu.

'Yukarıdaki yaşlı çocuk yarı delirmiş olmalı, sanırım; söylediğinin yarısını kastetmiyor, o değil. Ama zaten kötü bir durumdayım--düzenli bir satış oldu,
ve ondan bir zerre bile sinirlenemiyorum. Yani, görüyorsunuz, bir ağacın tepesindeyim, Bayan; ve o da öyle, eğer izin verirsem korkak bir kafaya takacak. Bana karşı o avukatlardan biri kadar keskin, kahretsin, ve benim bir sürü 'O'm ve 'çöpüm'; ve Bryerly bana mirasımı veremeyeceğini yazıyor, çünkü Archer ve Sleigh'den bana bir şilin bile vermemesi konusunda onu uyaran bir
tebligat almış; çünkü bunu valiye devrettim, diyor--ki bunun bir yalan olduğuna inanıyorum. Bir gece biraz kesildiğimde, bir yazıyı imzalamış olabilirim.
Ama bir beyefendiyi yakalamanın yolu bu değil ve ben buna dayanamam. Adaletin sağlanması gerekiyor ve ben buna dayanamam diyorum; ve ben bu şekilde onun ellerinde değilim.
Ben de birazcık tökezlemiş olabilirim, bunu inkar etmiyorum; sadece bütün domuzu bir kerede yemliyorum. Ben onlardan değilim. Yemlediğimi görecek.

Burada Mary Quince, konuşmanın uzadığını bana hatırlatmak için merdivenin dibinden usulca öksürdü.

'Pek iyi anlamıyorum,' dedim ciddi bir şekilde; 've şimdi yukarı çıkıyorum.'

'Şaka yapmayın, Bayan; sadece bir kelime, anlıyor musunuz. Avustralya'ya gideceğiz, Sary Mangles ve ben, 5'inde Seamew'a bineceğiz. Bu gece Liverpool'a gidiyorum ve o benimle orada buluşacak ve - ve, lütfen Tanrım, beni bir daha asla göremeyeceksin; ve gitmeden önce seni Maud'a götürmeyi tercih ederim: ve sana ne diyeceğim, bana yazılı vaadini verirsen, Vali'ye vermeyi teklif ettiğin o yirmi bini bana verirsen, seni Bartram'dan akıllıca uzaklaştırırım ve kuzenin Knollys'le, veya en çok istediğin herhangi bir yerle bir araya getiririm.'

'Beni Bartram'dan götür - yirmi bin pound karşılığında! Beni koruyucumdan uzaklaştır! Konuşurken öfkem yükselerek, "Kuzenim Leydi Knollys'i istediğim zaman ziyaret edebileceğimi unutmuş gibisiniz, efendim."

"Eh, öyle olabilir," dedi, somurtkan bir şekilde düşünerek, çizmesinin ucuyla yerde duran küçük bir kağıt parçasını sıyırarak.

"Öyle olabilir ve ben de öyle diyorum, efendim; ve bana nasıl davrandığınızı düşününce - aşağılık, hain ve rezil davanız ve zavallı karınıza karşı acımasızca ihanetiniz, küstahlığınıza şaşırıyorum."

Aslında tutkularımdan birinde olduğum için ondan ayrılmak üzere döndüm.

"Uçup gitme," dedi buyurgan bir şekilde ve beni bileğimden sertçe yakalayarak, "Seni kızdıracağımı sanıyorum. Ne kadar da ağzın var, yolunu göremiyorsun! Bir kadın gibi sağduyuyla konuşamaz mısın - lanet olsun - ve bir velet gibi kavga etmeye devam edemez misin - söylediklerimi anlamıyor musun? Seni bunların hepsinden
çıkarıp kuzenine veya istediğin yere koyarım, eğer bana söylediklerimi verirsen.'

İlk kez yüzüme bakıyordu, ama gözleri kısılmıştı ve yüzü çok telaşlıydı.

'Para mı?' dedim, hemen küçümseyerek.

'Evet, para - yirmi bin pound - orada. Açık mı kapalı mı?' diye cevapladı, nahoş bir çabayla.

'Yirmi bin pound için söz istiyorsun ve alamayacaksın.'

Yanaklarım alev alev yanıyordu ve konuşurken yere vurdum. Eğer daha iyi duygularıma nasıl hitap edeceğini bilseydi, eminim ki bunu yapardım, belki de tam olarak bunu değil, en azından bir anda, ama ona yardım etmek için
yakışıklı bir şey. Ama bu başvuru çok bayağı ve küstahçaydı!
Beni ne sanabilirdi? Beni kuzen Monica'yla birlikte yerleştirmesinin onu benim velim olarak mı görmemi istiyordu? Neden, beni en ufak bir bebek olarak görüyor olmalı.
Bunda iyi huylu halimi tiksindiren ve
kendi önemimi çileden çıkaran bir tür aptalca kurnazlık vardı.

'O zaman bana bunu vermeyeceksin, öyle mi?' dedi, tekrar aşağı bakarak, kaşlarını çatarak,
ve ağzını ve yanaklarını sanki bir adamın çenesinde bir tütün parçası
sardığını hayal edebiliyormuşum gibi oynatarak.

'Elbette _hayır_, efendim,' diye cevapladım.

'O zaman _al,' diye cevapladı, hala aşağı bakarak, çok morarmış ve
hoşnutsuz.

Mary Quince'e katıldım, son derece öfkeliydim. Giriş holünün oyma meşe kemerinin altından geçerken, giderek derinleşen alacakaranlıkta onun figürünü gördüm. Resim, hafızamda sabitlenmiş bulanık halesiyle kaldı. Salonun ortasında son konuştuğu yerde, bana bakmadan, aşağıya doğru ve görebildiğim kadarıyla, bir oyunu ve ayrıca mahvedici bir bahsi kaybetmiş bir adamın yüzüyle duruyordu - bu karanlık ve çaresiz. Yukarı çıkarken tek bir hece bile
söylemedim. Odama ulaştığımda, görüşmeyi daha rahat bir şekilde yeniden düşünmeye başladım. Düşüncelerim böyleydi, onun saçma teklifini hemen kabul edecektim ve o sırıtırken ve arkamdan tanıdıklarına bakarken, Feltram'dan geçerek, köpek arabasıyla Elverston'a götürülecektim; ve sonra, amcamın haklı öfkesine, Leydi Knolly'nin himayesine teslim edilmek ve
inerken sürücüme 20.000_l_ tutarındaki güzel ücreti vermek.
Bu kadar büyük bir şakayı tasarlayabilmek için Tony Lumpkin'in ne eğlencesi ne de kurnazlığı gerekti.

'Belki biraz çay istersiniz, Bayan?' diye ima etti Mary Quince.

'Ne küstahlık!' diye bağırdım, öfkeyle yere vurarak.
'Sen değil, sevgili yaşlı Quince,' diye ekledim. 'Hayır--şimdi çay yok.'

Ve düşüncelerime devam ettim, ki bu beni kısa sürede şu düşünce trenine götürdü-- 'Dudley'nin teklifi ne kadar aptalca ve aşağılayıcı olsa da, yine de amcama karşı büyük bir ihanet içeriyordu. Sessiz kalacak kadar zayıf mıyım, o, beni önceden engellemek isteyerek, olup biten her şeyi yanlış anlatıp, suçu tamamen bana atamaz mı?'

Bu fikir, karşı koyamayacağım bir güçle beni ele geçirdi; ve o anın dürtüsüyle amcama kabul ettirdim ve olanları tam olarak anlattım. Anlatımı bitirdiğimde, gözlerini bir kez bile kaldırmadan dinledi, amcam bir veya iki kez boğazını temizledi, sanki konuşmak ister gibi. Gülümsediğini düşündüm, çabalayarak ve kaşlarını kaldırarak. Bitirdiğimde, daha az kibar bir adamın şaşkınlık ve küçümsemeyle ıslık çalarak ifade edebileceği o kayan notalardan birini mırıldandı ve tekrar konuşmaya çalıştı, ama sessizliğini sürdürdü. Gerçek şu ki, bana çok şaşkın görünüyordu. Koltuğundan kalktı,
ve terlikleriyle odada dolandı, sanırım sadece bir şey arıyormuş gibi yaptı, iki veya üç çekmeceyi açıp kapattı,
ve birkaç kitap ve kağıdı çevirdi; ve sonunda, birkaç gevşek el yazması sayfasını alarak aradığını bulmuş gibi göründü,
ve sırtı bana dönük bir şekilde, ve sesini netleştirmek için bir çaba daha harcayarak,
sonunda şöyle dedi:

'Ve lütfen, aptal bununla ne demek istemiş olabilir?'

'Sanırım beni bir aptal sanmış olmalı, efendim,' diye cevapladım.

'Olası bir şey değil. Bir ahırda, atlar ve ahırcılar arasında yaşamış;
bana her zaman bir sentora benzemiştir--bu bir sentor, insan ve attan değil, bir maymun ve bir eşekten oluşmuştur.'

Ve bu alaycı söze güldü, her zamanki gibi soğuk ve alaycı bir şekilde değil, ama, bence, telaşlı bir şekilde. Ve kağıtlarına bakmaya devam ederek,
sırtı hala bana dönükken, okurken dedi--

'Ve size, ismini verdiğiniz mütevazı meblağdan hak ettiği ücreti tahmin ettiği sürece,
bana akraba bir ilham olmadan yorumlanamayacak kadar kehanetvari görünen, anlamını açıklayan bir açıklamayla yanaşmadı?'

Ve yine güldü. Kendine daha çok benziyordu.

'Kuzeninizi ziyaret etmenize gelince, Lady Knollys, aptal düzenbaz,
beş dakika önce, buradan ayrılmadan önce bunu yapmanızı istediğimi
duymuştu. Bunu yapacağınıza kararlıyım--tabi, sevgili Maud,
siz itiraz etmezseniz; ama tabii ki, bir daveti bekleyeceğiz, ki bunun da çok uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorum. Aslında, mektubunuz
doğal olarak bunu gerçekleştirecek ve güveniyorum ki, onunla kalıcı bir ikametgahın yolunu açacaktır. Bunu ne kadar çok düşünürsem, sevgili yeğenim, işler böyle giderse, çatımın senin için arzu edilen bir sığınak olmayacağına; ve her koşulda onunkinin de olacağına o kadar ikna oluyorum. Mektubunuzla aramızda bir uzlaşma kapısı açmamdaki sebeplerim bunlardı, Maud.'

Elini öpmem gerektiğini hissettim - tam da en çok arzuladığım geleceği işaret etmişti; ve yine de içimde şüpheye benzer, dehşete benzer, ruhumu ürperten ve karartan belirsiz bir his vardı.

'Ama Maud,' dedi, 'o aptal herifin sana böyle bir teklifte bulunmaya kalkışması beni rahatsız ediyor! Gerçekten de itibarlı bir durum - karanlıkta Elverston'a, senin vesayetimden kaçacağın o çılgın genç adamın yalnız refakatinde varmak; ve Maud, kendime şu soruyu sorarken titriyorum: Seni Elverston'a götürür müydü?
Dünyada benim kadar uzun yaşadığında, onun kötülüğünü daha adil bir şekilde takdir edeceksin.' Burada küçük bir duraklama oldu.

'Biliyorum canım, eğer o genç kadınla yasal evliliğine ikna olsaydı,' diye devam etti, ne kadar şaşırdığımı fark ederek, 'elbette böyle bir fikir aklına gelmezdi; ama o böyle bir şeye
inanmıyor. Gerçeğe ve mantığa aykırı olarak, elinin hala emrinde olduğunu dürüstçe düşünüyor; ve kesinlikle seni onun gibi düşünmeye
ikna etmek için o geziyi kullanacağından şüpheleniyorum. Her ne olursa olsun, o kötü düzenlenmiş genç adamın tek bir sözüyle bile bir daha asla rahatsız edilmeyeceğini bilmek beni tatmin ediyor. Bu akşam olduğu gibi ona veda ettim; ve bir daha asla
biz ikimiz yaşarken Bartram-Haugh'un duvarlarına girmeyecek.'

Amca Silas, görünüşte onu çok ilgilendiren kağıtları geri koydu ve geri döndü. Yüksek şakağının köşesinin yakınında görünen bir damar vardı ve heyecan anlarında düğümlü mavi bir kordon halinde
çevredeki solukluğa karşı belirginleşiyordu; ve gülümseyerek geri döndüğünde, bu içsel kargaşanın işaretini gördüm.

'Ancak, dünyanın çılgınlıklarını ve hilelerini hor görmeyi göze alabiliriz,
Maud, yeter ki bugüne kadar yaptığımız gibi, birbirimize karşı mükemmel bir güvenle hareket edelim. Tanrı seni korusun, sevgili Maud! Raporunuz beni, sanırım, gereğinden fazla rahatsız etti - beni epey rahatsız etti; ama düşündükçe hiçbir şey olmadığına ikna oluyorum. Gitti. Birkaç gün içinde denizde olacak. Yarın sabah emirlerimi vereceğim ve o, İngiltere'deki kısa
kalışı süresince Bartram-Haugh'a asla kabul edilmeyecek. İyi geceler, iyi yeğenim; teşekkür ederim.'

Ve böylece Mary Quince'e geri döndüm, onu bıraktığımdan daha mutluydum, ama hala yorumlayamadığım karışık ve sarsıcı bir görüntüyle
sürekli önümde yükseliyordu; ve zaman zaman şekilsiz
endişeler beni rahatsız ediyordu, onları tek bilge ve güçlü olana yalvararak rahatlatıyordum.

Ertesi gün sevgili Milly'den iyi huylu bir dedikodu mektubu aldım,
zorunlu Fransızca yazılmıştı, bazı yerlerde yorumlanması çok zordu. Bana yer hakkında çok hoş bir açıklama yaptı ve
burada kalan kızlarla ilgili fikrini söyledi ve rahibelerden bazılarını büyük bir övgüyle andı. Dil, zavallı Milly'nin dehasını açıkça kısıtladı; ancak
dürüst bir İngilizce mektup kadar eğlenceli olmasa da
burayı sevdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve beni en şefkatli ifadelerle görmek için samimi özlemini dile getirdi.

Bu mektup, manastırdaki yetkili kişiden amcama gelen bir mektupla birlikte geldi; ve içinde ne bir adres ne de dışında bir posta damgası olmadığı için zavallı Milly'nin nerede olduğu konusunda her zamanki kadar karanlıktaydım.

Bu mektubun zarfının üzerine, amcamın el yazısıyla, 'Cevabınızı mühürlendiğinde bana bildirin, ben de size ileteceğim.--S.R.' yazıyordu.

Buna göre, birkaç gün sonra, Milly'ye yazdığım mektubu amcamın eline verdiğimde, bana bu konudaki çekincelerinin nedenini söyledi.

'Sevgili Maud, seni bir sırla rahatsız etmemenin en iyisi olacağını düşündüm ve Milly'nin şu anki adresi de bunlardan biri. Birkaç hafta içinde, onunla tanıştığınızda ve ben de ikinize katıldığımda, çeşitli rotalarımızın buluşma noktası olacak.
Fırtına dinene kadar, avukatım dışında, nerede olduğumu kimse bilmemeli; ve bence sen, çok şeyin bağlı olabileceği bir sırrı saklamanın zahmetine
cehaleti tercih edersin.'

Bu makul ve hatta düşünceli olduğundan, kabul ettim.

O arada bana çok sevimli, neşeli ve şefkatli bir mektup ulaştı -çok _uzun_ bir mektup--yazarı sevgili Kuzen Monica'dan sadece yedi mil uzakta olmasına rağmen, hoş dedikodularla, havada gül renkli ve altın rengi kalelerle, zavallı Milly'ye karşı en nazik ilgiyle ve bana karşı en sıcak sevgiyle doluydu.

Bir başka olay da o arayı, mümkünse onlardan daha hoş bir şekilde değiştirdi. Bir Liverpool gazetesinde, Melbourne'e giden _Seamew_'in hareketini duyurmasıydı; ve yolcular arasında 'Bartram-H.'den Dudley Ruthyn, Esquire ve Bayan D. Ruthyn' yazıyordu.

Ve şimdi rahatça nefes almaya başlamıştım, deneme süremin sonunun yaklaştığını açıkça görüyordum: Fransa'ya kısa bir gezi, Milly ile mutlu bir tanışma ve sonra reşit olmamama kalan süre boyunca Kuzen Monica ile keyifli bir konaklama.

O zaman ruhlarımın ve huzurumun tamamen restore edildiğini söyleyeceksin. Tam olarak değil. Endişelerimiz ne kadar da harikulade bir şekilde, birbiri üstünde film katmanları halinde yatıyor! Uzun zamandır üst yüzeyde yatanı - endişelerin endişesini - sana göre ruhunla Cennet'in ışıltısı arasındaki tek şey - çıkar ve hemen orada yeni bir katman bulursun. Fizik biliminin bize hiçbir sıvının derisi olmadan olmadığını söylediği gibi, ruhun bu ince ortamı ve üst hava ve ışıkla temas ettiğinde yüzeyinde oluşan bu ardışık endişe filmleri de öyle görünüyor.

Yeni sorunum neydi? Çok fantastik bir sorun diyeceksin - kendine işkence eden birinin yanılsaması. Beni rahatsız eden şey Amca Silas'ın yüzüydü.
Eski solgun gülümsemeye rağmen, küçülen bir kasvet ve her zaman kaçan bir bakış vardı.

Bazen zihninin düzensiz olduğunu hayal ediyordum. Yüzünde titreşen ürkütücü ışıklar ve gölgeleri açıklayamıyordum, ama öyleydi.
Sivri gülümsemesinin parıltısında, ne kadar şaşırtıcı görünse de, bana karşı bir utanç ve korku ifadesi vardı.

Şöyle düşündüm, 'Belki de Dudley'nin
takım elbisesine tahammül ettiği için kendini suçluyordur - kişisel sıkıntıları nedeniyle bunu ısrarla talep ettiği için - hem kendisini hem de makamını
tamamen aşağıladığı için, ama çok cazip olmasına rağmen; ve benim saygımı kaybettiğini düşünüyor.'

Benim analizim böyleydi; ama karanlıkta beni kamaştıran ve günlük düşüncelerimi soluk bir ışıkla rahatsız eden o beyaz yüzün _coup-d'oeil_'inde, sinsi ve korkunç olanın elle tutulamayan bir karakteri vardı.

YAŞAM BÖLÜMÜ

_BAY CHARKE'NİN İSKELETİ ARAYIŞI_

Ancak genel olarak, anlatılamayacak kadar rahatlamıştım. Dudley Ruthyn, Esq.,
ve Bayan D. Ruthyn, şimdi _Seamew_'in kanatlarında mavi dalgaları sıyırıp geçiyorlardı ve her sabah aramızdaki mesafeyi genişletiyorlardı, bu mesafe antipodlarda bir noktayı ölçene kadar artmaya devam edecekti. Bu altın çizgiyi içeren Liverpool
kağıdı odamda dikkatlice saklanıyordu; ve
evlendiği huysuz mirasçı tarafından çokça
sınandığında, dolabına çekilip evlilik
anlaşmasını okuyan beyefendi gibi, ben de mavi şeytanlar beni rahatsız ettiğinde, gazetemi açıp _Seamew_ ile ilgili paragrafı okurdum.

Şimdi bahsettiğim gün, karla kaplı kasvetli bir gündü. Kendi odam, iyi Mary Quince'i bu kadar nezaketle
yaşayamayacağım yalnız salondan bana daha neşeli geldi.

İyi bir ateş, o nazik ve güvenilir yüz, en sevdiğim paragrafta az önce kendimi kaptırdığım bakış ve sevgili kuzenim Monica'yı ve sonrasında da sevecen Milly'yi yakında göreceğimin kesinliği, moralimi yükseltti.

'Yani,' dedim, 'Yaşlı Wyat, dediğin gibi, romatizma nedeniyle yatıyor ve beni azarlamak için
gelemiyor, sanırım yukarı çıkıp bir keşif yapacağım ve zavallı Bay Charke'nin iskeletini bir dolapta bulacağım.'

'Aman Tanrım, Bayan Maud, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin!' diye haykırdı iyi yaşlı Quince, dürüst gri başını ve yuvarlak gözlerini örgüsünden kaldırarak.

Bay Charke ve onun intiharının korkunç geleneğine o kadar aşina olmuştum ki, artık yaşlı Quince'i onunla korkutabilirdim.

'Çok ciddiyim. Yukarı ve aşağı, kaz-kaz-kaz gibi bir gezintiye çıkacağım; ve eğer odasına denk gelirsem, daha da ilginç olur. Dün gece size okuduğum "Ormanın Romantizmi" kitabındaki Adelaide gibi hissediyorum, ormandaki bitmek bilmeyen harap manastırda keyifli gezintilerine
başladığında.'

'Sizinle geleyim mi, Bayan?'

'Hayır, Quince; orada kal; iyi bir ateş yak ve biraz çay yap. Sanırım
cesaretimi kaybedip çok yakında geri döneceğim;' ve üzerime bir şal, başımın üzerine bir başlık
gibi, gizlice yukarı çıktım.

Bayan Ann Radcliffe'in vicdanlı kahramanının özelliğiyle, gezinirken
işlediğim tüm daireleri, koridorları ve lobileri anlatmayacağım. Evin ön cephesiyle paralel olduğunu düşündüğüm uzun bir galerinin sonunda bir kapıya denk geldiğimi belirtmem yeterli olacaktır; ilgimi çekti çünkü
çok uzun süre dokunulmamış gibi bir havası vardı. İki paslı sürgü vardı, ki bunlar açıkça orijinal güvenliklerine ait değildi ve çok uzun zaman önce biraz beceriksizce eklenmişti. Tozlu ve paslıydılar ama onları geri çekmekte zorluk çekmedim. Paslı bir anahtar vardı, iyi hatırlıyorum,
kilitte eğri bir sap vardı; çevirmeye çalıştım ama yapamadım.
Merakım uyandı. Geri dönüp Mary Quince'in yardımını almayı düşünüyordum. Ancak, muhtemelen kilitli olmadığını fark ettim, bu yüzden kapıyı çektim ve oldukça kolay açıldı. Kendimi garip döşenmiş bir apartman dairesinde değil,
az önce geçtiğim yerden dik açılarla ayrılan bir galerinin girişinde buldum; çok yetersiz aydınlatılmıştı ve tamamen karanlıkta sona erdi.

Ne kadar yol kat ettiğimi düşünmeye başladım ve panik halinde adımlarımı doğru bir şekilde geri çekip çekemeyeceğimi düşündüm ve geri dönmeyi ciddi şekilde düşündüm.

Bay Charke fikri giderek tatsız bir şekilde keskin ve tehdit edici hale geliyordu; ve
önümde uzanan uzun boşluğa baktığımda, belirsiz
gölgeler arasında kayboluyordu, uğursuz bir sessizlikte uyuşuyordu ve sanki bir tuzak gibi
girişimi davet ediyordu, korkakça dürtüye teslim olmaya çok yakındım.

Ama cesaretimi topladım ve biraz daha fazlasını görmeye karar verdim.
Bir yan kapıyı açtım ve köşede paslı
ve örümcek ağlarıyla kaplı kuş kafesleri olan büyük bir odaya girdim, ama başka bir şey yoktu. Lambrili bir odaydı, ama
panelleri beyaz bir küf lekelemişti. Pencereden baktım: Bir zamanlar başka bir pencereden baktığım
o kasvetli, yabani otlarla kaplı dörtgenin hakim olduğu bir yerdi. En uçtaki kapıyı açtım ve
o kadar büyük olmayan ama aynı derecede kasvetli başka bir odaya girdim, aynı hapishane benzeri
gözetleme
penceresi vardı, kirli camlar ve dışarıda yoğun bir şekilde yağan sulu kardan pek de kolay seçilmiyordu.
İçeri girdiğim kapı
küçük bir kazara gıcırdama sesi çıkardı ve kalbim dudaklarımda,
Charke'ı veya hakkında çok hafif konuştuğum iskeleti yarı açık aralıktan içeri
sürünerek girmeyi bekleyerek ona baktım. Ama korkakça sinirlerime karşı her zaman mücadele eden tuhaf bir cesaretim vardı ve kapıya doğru yürüdüm,
ve kasvetli geçidin yukarısına ve aşağısına baktığımda rahatladım.

Eh, bir oda daha - sadece derin kapısı, odanın diğer ucunda, hüzünlü bir
kaş çatmayla bana bakan oda. Ben de oraya doğru kaydım,
açtım, bir adım ilerledim ve Madame de
la
Rougierre'in iri kemikli figürü önümdeydi.

Başka hiçbir şey göremiyordum.

Yatağa girmek için çarşaflarını açan ve aralarında bir
akrep kıvrıldığını gören uykulu gezgin, aynı türden ama ölçülemeyecek kadar daha az bir şok yaşamış olabilir.

Eski bir şalı, beceriksiz bir eski koltukta oturuyordu ve
çıplak ayakları bir delft küvetindeydi. Biraz daha solgun görünüyordu.
Geriye ittiği peruk, kel kırışık alnını ortaya çıkarıyordu ve abartılı yüz hatlarının ve yüzünün çökük çukurlarının çirkin etkisini artırıyordu. Bir
inanmazlık ve dehşet hissiyle, donup kalmış bir şekilde, birkaç saniyeliğine bakışlarıma karşılık veren bu kötü hayalete baktım,
kasvetli ve sert, sanki kötü bir ruh tespit edilmiş gibi.

En azından o anda ve orada karşılaşma, onun için de benim için olduğu kadar tam bir sürprizdi. Bunu nasıl karşılayacağımı bilemiyordu; ama hemen toparlandı,
yüksek sesle tiz bir kahkaha attı ve eski Walpurgis neşesiyle,
çıplak ıslak ayaklarıyla fantastik adımlar attı,
suyun zemini takip etti ve
parmak ve başparmağıyla, zarif bir karikatürde,
çarpıcı eski eteğini tutarak, burundan gelen lehçesini iğrenç bir neşe ve vurguyla söyledi.

Bir solukla, ben de sürprizin büyüsünden kurtuldum.
Ancak birkaç saniye konuşamadım ve Madam ilk konuşan oldu.

'Ah, sevgili Maud, ne sürpriz! Çok fazla sevinmiyor muyuz, canım, ve konuşamıyor muyuz? Seni gördüğüm için çok sevinçliyim - oldukça büyülenmişim - _ravie_ -. Sen de öylesin, yüzün ihanet ediyor. Ah! Evet, sen sevgili küçük maymun! İşte zavallı Madam bir kez daha! Kim hayal edebilirdi ki?'

'Fransa'da olduğunuzu sanıyordum, Madam,' dedim, kasvetli bir çabayla.

'Ve öyleydim, sevgili Maud; az önce geldim. Amcan Silas, valilik için üstlerine genç bir hanıma - yani sen, Maud - yolculuğunda eşlik etmesi için yazmıştı ve beni gönderdi; ve işte, ma chere, işte zavallı Madam bu işi üstlenmek için geldi.'

'Fransa'ya ne zaman gidiyoruz, Madam?' diye sordum.

'Bilmiyorum, ama yaşlı kadın - adı ne?'

'Wyat,' diye önerdim.

'Oh! oui, Waiatt;--iki, üç hafta diyor. Ve seni zavallı Madam'ın dairesine kim götürdü, sevgili Maud?' diye imalı bir şekilde sordu.

'Hiç kimse,' diye hemen cevapladım: 'Tamamen tesadüfen ulaştım ve neden kendini gizlediğini anlayamıyorum.'
Bana uygulanan sinsi stratejiye şaşırmaya başladığımda, zihnimde bir tür öfke
yaralandı.

'Kendimi gizlemiyorum, Mademoiselle,' diye karşılık verdi mürebbiye. 'Ben
tam olarak emredildiği gibi hareket ediyorum. Amcan, Bay Silas Ruthyn, Waiatt'ın söylediğine göre, alacaklıları tarafından rahatsız edilmekten korkuyor ve her şey çok
uygun bir şekilde yapılmalı. _Me faire voir_'dan kaçınmam emredildi, biliyorsun, ve işverenime itaat etmeliyim--voila tout!'

'Peki ne kadar zamandır burada ikamet ediyorsun?' diye ısrar ettim, aynı
kin dolu şekilde.

''Yaklaşık bir hafta. Çok üzücü bir yer! Seni gördüğüme çok sevindim, Maud!
Çok yalnız kaldım, seni küçük aptal!'

'Hiç memnun değilsin, Madam; beni sevmiyorsun - hiç sevmedin,' diye haykırdım
ani bir şiddetle.

'Evet, çok memnunum; bilmiyorsun, chere petite _niaise_, seni biraz daha eğitmek
istiyorum. Birbirimizi anlayalım.
Seni sevmediğimi mi düşünüyorsun, Mademoiselle, çünkü zavallı babana kütüphanesindeki o küçük _düzensizlikten_ bahsettin. Hayatımın o büyük
utancından çok
sık pişman oldum. Dr. Braierly'nin birkaç
mektubunu bulmayı düşündüm. Sanırım o adam senin malına el koymaya çalışıyordu, canım
Maud ve eğer bir şey bulsaydım sana her şeyi anlatırdım. Ama
çok büyük bir _sottise_ idi ve beni Monsieur'e ihbar etmekte çok haklıydınız.
Je n'ai point de rancune contre vous. Hayır, hayır, hiç. Tam tersine,
ben sizin _gardienne tutelaire_--ne diyorsunuz?--koruyucu meleğiniz--ah,
evet, öyle. _Par alaycı_ konuştuğumu düşünüyorsunuz; hiç de değil. Hayır, sevgili
cheaile, _par alaycı_ konuşmam, belki de dünyadaki en
az derece hariç.'

Ve bu sözlerle Madam tatsız bir şekilde güldü, ağzının kenarındaki kara mağaraları gösterdi ve bakışlarında soğuk, sabit bir kötülük vardı.

'Evet,' dedim; 'Ne demek istediğinizi biliyorum, Madam--benden _nefret_ ediyorsunuz.'

'Ah! Ne kadar da çirkin bir kelime! Ben şoktayım! _vous me faites honte_. Zavallı Madam,
hiç kimseden nefret etmez; tüm arkadaşlarını sever ve düşmanlarını
Cennete bırakır; ben, gördüğünüz gibi, her zamankinden daha neşeli, daha _neşeli_ olsam da, onlar 'mutlu olmadılar--hayır, bu diğerleri
talihli olmadılar. Geri döndüğümde, düşmanlarımın bazılarının her zaman 'öldüğünü ve bazılarının
kendilerini
utanç içinde bulduklarını veya başlarına bir talihsizlik geldiğini görüyorum;' ve Madam omuz silkti ve biraz alaycı bir şekilde güldü.

Bir tür dehşet yükselen öfkemi soğuttu ve sessiz kaldım.

'Görüyorsun ya, sevgili Maud, senden nefret ettiğimi düşünmen çok doğal.

Knowl'da Bay Austin Ruthyn ile birlikteyken, beni hiç sevmediğini biliyorsun.
--asla. Ama yakınlığımızın sonucu olarak sana dünyadaki en değerli şeyi, itibarımı itiraf ediyorum. Her zaman böyledir. Öğrenci, keşfedilmeden, gouvernante'ye _iftira_ atabilir. 'Sana karşı her zaman nazik olmadım mı, Maud? Şiddeti mi yoksa tatlılığı mı daha çok kullanıyorum? Diğer insanlar gibi ben de _itibarımı kaybettim_; ve sizin tarafınızdan istenen sürgüne sabırla katlanmak zordu,
çünkü esas olarak sizin iyiliğiniz için ve en saf ve övgüye değer nedenlerle beni tahrik eden bir dikkatsizlik yüzünden. Bu kadar zekice casusluk yapan sizdiniz - ha! ve beni Mösyö Ruthyn'e ihbar ettiniz? Hey! Ne kadar kötü bir dünya!'

'Bu olay hakkında hiç konuşmak istemiyorum, Madam; bunu tartışmayacağım. Bana nişanlanmanızın nedeni hakkında söylediklerinizin doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve sanırım, dediğiniz gibi, birlikte seyahat etmeliyiz; ama
bu evde birbirimizi ne kadar az görürsek o kadar
iyi olduğunu bilmelisin.'

'Ben bundan o kadar emin değilim, tatlı küçük _bete_; eğitimin ihmal edilmiş, ya da daha doğrusu tamamen terk edilmiş, buraya geldiğinden beri, bana söylendi. _bestiole_ olmamalısın. Sen ve ben, emredildiği gibi yapmalıyız. Bay Silas Ruthyn bize söyleyecektir.'

Bütün bu zaman boyunca Madam çoraplarını çekiyordu, çizmelerini giyiyordu,
ve başka türlü eski püskü tuvaletini yapıyordu. Neden orada durup onunla konuştuğumu bilmiyorum. Genellikle, düşündüğümüzden çok farklı davranırız. Kendimi bir diyaloğa sokmuştum, çünkü benden daha akıllı generaller, yalnızca bir karakol meselesini kastettiklerinde genel bir eyleme karışmışlardı. Biraz öfkelenmiştim ve en ufak bir korku belirtisi göstermiyordum, o hissi
derinden hissetmeme rağmen. 'Sevgili babam senin benim için o kadar uygunsuz bir arkadaş olduğunu düşündü ki seni bir saat içinde kovdu ve eminim ki amcam da aynı şekilde düşünecektir; sen benim için uygun bir arkadaş değilsin ve amcam neler olduğunu bilseydi seni asla bu eve kabul etmezdi - asla!'

'Helas! _Quelle disgrace_! Ve gerçekten de öyle düşünüyorsun, sevgili Maud,' diye haykırdı Madam, perukunu düzelterek, köşesinden kendisine bakarken sinsi, sırıtan yüzünün yarısını görebiliyordum.

'Ben de öyle düşünüyorum, sen de öyle, Madam,' diye cevapladım, daha da korkarak.

'Öyle olabilir - göreceğiz; ama herkes senin kadar zalim değil, _ma chere
petite calomniatrice_.'

'Bana o isimleri takmayacaksın,' dedim öfkeli bir titremeyle.

'Ne isim, sevgili cheaile?'

'_Calomniatrice_--bu bir hakarettir.'

'Neden, benim en aptal küçük Maud'um, haydut diyebiliriz ve ciddiye almadığımız binlerce başka küçük
sözcük.

'Oynamıyorsun--asla oynamıyorsun--öfkelisin ve benden nefret ediyorsun,' diye bağırdım şiddetle.

'Ah, aman!--ne utanç! Sevgili cheaile, hala ne kadar
eğitime ihtiyacın olduğunu anlamıyor musun? Gururlusun, küçük çıtır; aksine, oldukça
mütevazı olmalısın. Je ferai baiser le babouin a
vous--ha, ha, ha! Seni maymunu yakalamaya zorlayacağım. Çok gururlusun, sevgili cheaile.'

'Knowl'da olduğum kadar aptal değilim,' dedim; 'beni burada korkutamazsın. Amcama tüm gerçeği anlatacağım,' dedim.

'Belki de en iyisi budur,' diye yanıtladı kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

'Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun?'

'Elbette _diyorsun_,' diye yanıtladı.

'Ve amcamın bu konuda ne düşündüğünü göreceğiz.'

'Göreceğiz, canım,' diye yanıtladı, sahte bir pişmanlık havasıyla.

'Elveda, Madam!'

'Monsieur Ruthyn'e mi gidiyorsun?--çok iyi!'

Ona cevap vermedim, ama ona göstermek istediğimden daha fazla heyecanla odadan çıktım. Alacakaranlık koridorda aceleyle yürüdüm ve oradan dik açıyla açılan uzun
galeriye döndüm. Geri döndüğümde yarım düzine adım bile atmamıştım ki arkamda ağır bir ayak sesi ve hışırtı duydum.

'Hazırım canım; sana eşlik edelim,' dedi sırıtan hayalet,
arkamdan aceleyle gelerek.

'Pekala,' diye cevapladım; ve birkaç tereddüt ve hatayla yolumuzu bulup merdivenlere ulaştık ve indik ve bir dakika sonra
amcamın kapısının önünde durduk.

İçeri girdiğimizde amcam bize sert ve garip bir şekilde baktı. Gerçekten de,
sanki öfkesi şiddetle coşmuş gibi görünüyordu ve birkaç saniye boyunca kendi kendine dik dik bakıp mırıldandı; ve Madam'a iğrenme dolu bir bakış atarak
huysuzca sordu--

'Neden rahatsız oldum, lütfen?'

'Bayan Maud a Ruthyn, o açıklayabilir,' diye cevapladı Madam, büyük bir nezaketle, bir dalgada aşağı inen bir tekne gibi.

'_Açıklayacak mısın canım?' diye sordu, en soğuk ve en alaycı
tonuyla.

Telaşlanmıştım ve eminim ki ifadem kafa karıştırıcıydı. Ancak,
istediğimi söylemeyi başardım.

'Neden, Madam, bu çok ağır bir suçlama! Kabul ediyor musunuz lütfen?'

Madam, olabilecek en soğukkanlı küstahlıkla her şeyi inkar etti; en ciddi iddialarla, göz yaşları ve kenetlenmiş ellerle, melodramatik bir şekilde o dayanılmaz hikayeyi geri çekmemi ve ona adalet yapmamı
sağladı. Bir süre şaşkınlıkla ona baktım ve aniden amcama döndüm, anlattığım her hecenin doğruluğunu şiddetle savundu.

'Duyuyor musun, canım çocuğum, her şeyi inkar ettiğini duyuyorsun; ne düşünmeliyim?
Yaşlı kafamın şaşkınlığını mazur görmelisin. Madame de la--o hanım
sevgili Milly'nin sizi beklediği yerin amirinin mükemmel tavsiyesiyle geldi ve bu tür kişiler özeldir. Bana öyle geliyor ki, sevgili yeğenim, bir hata yapmış olmalısınız.'

Burada itiraz ettim. Ama parantezi duymamış gibi devam etti--

'Biliyorum ki, sevgili Maud, kimseyi bilerek kandırmaktan
çok acizsin; ama diğer gençler gibi kandırılmaya meyillisin. Hiç şüphesiz, çok gergindiniz ve anlattığınız olayı gördüğünüzü
sandığınızda yarı uyanıktınız; ve Madame de--de--'

'De la Rougierre,' diye ekledim.

'Evet, teşekkür ederim--mükemmel tanıklıklarla gelen Madame de la Rougierre, her şeyi şiddetle reddediyor. İşte bir çelişki, canım--benim zihnimde bir hata varsayımı. Bu teoriyi, kesin bir suçluluk varsayımına
tercih ettiğimi itiraf ediyorum.'

İnanmaz ve şaşkın hissettim; sanki önümde bir rüya canlandırılıyor gibiydi. Kendi gözlerimle tanık olduğum ve istisnasız bir titizlikle ve tutarlılıkla
tanımladığım çok ciddi bir işlem, o garip ve şüpheci yaşlı adam tarafından aptalca bir soğukkanlılıkla itibarsızlaştırılıyor. İfademi tekrarlamam,
en içten iddialarla desteklemem tamamen boşunaydı. Havayı dövüyordum.
Aklına ulaşmıyor gibiydi.
Her şey zayıf bir inanmazlıkla
sırıtışla karşılandı.

Başımı okşadı ve düzeltti - nazikçe güldü ve
ben ısrar ederken başını salladı; ve Madam masum gözyaşlarının artık sakin selinde saflığına itiraz etti ve
aydınlanmam ve
yenilenmem için yumuşak ve hüzünlü dualar mırıldandı.
Aklımı kaçıracakmışım gibi hissettim.

'İşte şimdi, sevgili Maud, yeterince duyduk; bunun bir
aldanma olduğuna inanıyorum. Madam de la Rougierre en fazla üç veya dört hafta boyunca senin arkadaşın olacak. Biraz olsun kendine hakim ol ve
sağduyulu ol - nasıl işkence gördüğümü biliyorsun. Yalvarırım,
şaşkınlıklarıma bir şey daha ekleme. Eğer isterseniz Madam'la çok mutlu olabilirsiniz, bundan hiç şüphem yok.'

'Madame'a,' dedi Madam, gözlerini nazik bir şevkle kurulayarak, 'ziyaretimden onun eğitimi için faydalanmasını teklif ediyorum. Ama o, benim
çok
yararlı olduğunu düşündüğüm şeyleri küçümsüyor gibi görünmüyor.'

'Bana korkunç bir Fransız kabalığıyla tehdit etti -_de faire baiser le
babouin a moi_, ne anlama gelirse gelsin; ve benden nefret ettiğini biliyorum,' diye cevapladım,
aceleyle.

'Doucement--doucement!' dedi amcam, hem eğlenceli hem de şefkatli bir gülümsemeyle. 'Doucement! ma chere.'

Büyük elleri ve kurnazca yukarı kaldırılmış gözleriyle, Madam gözyaşlarıyla -çünkü gözyaşları
ansızın geldi-- yine mutlak masumiyetini protesto etti. Hayatı boyunca hiç bu kadar
kötü bir ifade duymamıştı.

'Görüyorsun canım, yanlış duymuşsun; gençler asla katılmazlar. Madam'ın kısa ikametgahından yararlanıp Fransızcanı biraz
geliştirsen iyi edersin ve onunla ne kadar çok vakit geçirirsen o kadar iyi olur.'

'Anlıyorum o zaman, Bay Ruthyn, talimatlarımı tekrarlamamı ister misin?' diye sordu Madam.

'Elbette; ve Mademoiselle Maud ile Fransızca konuşabildiğin kadar konuş.

İsrar ettiğim için mutlu olacaksın canım,' dedi bana dönerek,
'Fransa'ya vardığında, orada başka hiçbir şey konuşmadıklarını göreceksin.
Ve şimdi, sevgili Maud--hayır, tek kelime daha--beni terk etmelisin. Elveda, Madam!'

Ve bizi biraz sabırsızlıkla dışarı çıkardı; ve ben, Madam de la Rougierre'e tek bir bakış bile atmadan, şaşkın ve öfkeli bir şekilde odama girdim ve kapıyı kapattım.

BÖLÜM LV

_HERKÜLES'İN AYAĞI_

Pencerede durdum--önümde hâlâ aynı kurşuni gökyüzü ve tüylü sulu kar vardı--az önce yaptığım keşfin büyüklüğünü tahmin etmeye çalışıyordum.
Yavaş yavaş bir tür umutsuzluk beni ele geçirdi ve kendimi tutkuyla
yatağıma attım, yüksek sesle ağladım.

Elbette, iyi Mary Quince bir anda yanıma geldi, solgun, endişeli yüzüyle.

'Ah, Mary, Mary, o geldi--o korkunç kadın, Madame de la Rougierre,
tekrar mürebbiyem oldu; ve Amca Silas onun hakkında hiçbir şey
duymuyor veya inanmıyor. Boşuna konuşuyor; önyargılı. Benim kadar
talihsiz bir yaratık var mıydı? Böyle bir şeyi kim hayal edebilir veya korkabilirdi ki?
Ah, Mary, Mary, ne yapacağım? Bana ne olacak? O kinci, korkunç kadından asla
kurtulmayacak mıyım?'

Mary beni teselli etmek için elinden geleni yaptı. Onu fazla abartıyordum. Sonuçta, o bir mürebbiyeden daha fazlası mıydı? Bana zarar veremezdi. Artık
çocuk değildim--artık bana zorbalık edemezdi; ve amcam, bir süre
aldatılmış olsa da, onu bulması uzun sürmeyecekti.

İyi Mary Quince böyle ve böyle konuştu ve sonunda beni biraz etkiledi ve belki de Madam'ın ziyaretini fazla abarttığımı düşünmeye başladım. Ama yine de hayal gücü, kehanetin aracı ve aynası, onun korkutucu görüntüsünü her zaman yüzeyinde, korkunç hareket eden gölgelerden oluşan bir arka planla gösteriyordu.

Birkaç dakika içinde kapım çalındı ​​ve Madam içeri girdi.
Yürüyüş kostümü giymişti. Hava kısa bir süre açılmıştı ve birlikte bir gezintiye çıkmayı teklif etti.

Mary Quince'i görünce iltifat ve selamlamayla coştu
ve Bay Richardson'ın pasif eli diyeceği şeyi aldı ve
harika bir şefkatle sıktı.

Dürüst Mary tüm bunlara biraz isteksizce katlandı, asla gülümsemedi ve aksine, ayaklarına oldukça pişmanlıkla baktı.

'Hadi biraz çay yap? Geri döndüğümde, sevgili Mary Quince, sana ve sevgili Bayan Maud'a uzaktayken yaşadığım tüm maceraları anlatacak çok şeyim var; sizi çok güldürecek. Ben - ne anlıyorsun? - evlenmeye çok, çok yakındım!' Ve bunun üzerine tiz bir kahkaha attı ve Mary Quince'i neşeyle omzundan sarstı.

Somurtkan bir şekilde dışarı çıkmayı veya kalkmayı reddettim; ve o gittiğinde, Mary'ye Madam kalırken kendimi odama kapatmamı söyledim.

Ancak kendi kendine koyduğu inkarcı kurallar gençler tarafından her zaman uzun süre uygulanmaz. Madam de la Rougierre hoş görünmek için kendini ortaya koydu; Anlatacak
hikayelerinin sonu yoktu -şüphesiz yarısından fazlası saf kurguydu- ama hepsi,
o hüzünlü yerde, eğlenceliydi. Mary Quince onun hakkında daha iyi bir fikir edinmeye başladı. Aslında yatakları yapmaya yardım etti ve her şekilde
kullanılmaya çalıştı ve yeni bir sayfa açmış gibi görünüyordu; ve böylece
yavaş yavaş beni önce dinlemeye, sonra da konuşmaya yöneltti.

Genel olarak, bu terimler sürekli bir çatışmadan daha iyiydi; ama
tüm dedikodularına ve dostluğuna rağmen, ona karşı
derin bir güvensizlik ve hatta korku duymaya devam ettim.

Bartram-Haugh ailesi ve onların tüm davranışları hakkında meraklı görünüyordu ve
ben konuştuğumda karanlık bir şekilde dinliyordu. Ona, parça parça, Dudley'nin tüm hikayesini anlattım ve o, Seamew'den haber geldiğinde,
benim yararıma paragrafı okurdu; ve zavallı Milly'nin hırpalanmış küçük Atlas'ında, geminin rotasını bir kalemle çizer, noktadan noktaya, geminin denizde 'konuştuğu' tarihi yazardı. İlerlemesinin bu dakikalarını aldığım bastırılamaz memnuniyetle eğleniyor gibiydi; ve mesafeyi hesaplardı; böyle bir günde iki yüz altmış mil, başka bir günde beş yüz mil; son nokta sekiz yüzden fazlaydı - iyi, daha iyi, en iyisi - en iyisi, 'on iki bin mil ötede başının üstünde çok geçmeden yürüyeceği o nefis zıtlık' olurdu; ve kendini beğenmişliği karşısında kahkahalarla gülerdi.

Ne kadar gülerse gülsün, benimle o kötü kuzen arasında yuvarlanan sınırsız mavi dalgayı düşünmekte önemli bir rahatlık vardı.

Artık Madam'la çok tuhaf ilişkiler içindeydim. O, en sevdiği
kahin alaycılığı ve tehditkarlık damarına geri dönmemişti; tam tersine,
iyi huylu ve cana yakın damarını yansıtmıştı. Ama ben buna aldanmamalıydım.
Onunla ilgili o derin korkuyu kalbimde taşıyordum ki,
hoş olmayan iyi huyluluğu ve neşesi bir an bile rahatsız etmemişti. Bu nedenle, her gün başlamasını beklediğimiz yolculuk için bazı alışverişler yapmak üzere trenle Todcaster'a gittiğinde çok
mutluydum; ve yürüyüş fırsatından
mutlu olarak, iyi yaşlı Mary Quince ve ben küçük bir
gezginliğe çıktık.

Feltram'da bazı alışverişler yapmak istediğimden, arkadaşım Mary Quince ile birlikte yola çıktım. Büyük kapıya ulaştığımızda kilitli olduğunu gördük. Anahtar,
ancak,
içindeydi ve çevirmek için
elimin gücünden daha fazlasını gerektirdiğinden, Mary denedi. Aynı anda yaşlı Crowle, yanındaki kasvetli kulübeden çıktı ve aceleyle bir lokma akşam yemeğini yuttu. Sanırım,
hiç kimse, nadiren tıraş edilen veya yıkanan ve büyük, pis, dik kırışıklıklarla dolu yaşlı adamın uzun, şüpheli yüzünü sevmezdi.
Mary'ye
sertçe bakarak, beni
gördüğünü iddia etmeden, aceleyle
ağzını elinin tersiyle sildi ve homurdandı--

'Bırak onu.'

'Lütfen açın, Bay Crowle,' dedi Mary, görevi reddederek.

Crowle, daha önce olduğu gibi ağzını sildi, uğursuz görünüyordu; Oraya doğru sürüklenerek ve kendi kendine mırıldanarak, önce kilidin
hızlı olduğundan emin oldu ve sonra anahtarı ceketinin cebine koydu ve hala mırıldanarak
geri döndü.

'Kapıyı açmak istiyoruz, lütfen,' dedi Mary.

Cevap yok.

'Bayan Maud şehre gitmek istiyor,' diye ısrar etti.

'Elde edemediğimiz birçok şey istiyoruz,' diye homurdandı, evine
girerken.

'Lütfen kapıyı açın,' dedim, yaklaşarak.

Eşiğinde yarı döndü ve şapkasına dokunuyormuş gibi yaptı,
ama şapkası yoktu.

'Yapamam, hanımefendi; efendinin emri olmadan, kimse buradan dışarı çıkamaz.'

'Hizmetçimle kapıdan geçmemize izin vermeyecek misiniz?' dedim.

'Ben _değil_, hanımefendi,' dedi; 'ama emirleri çiğneyemem ve kimse efendinin izni olmadan dışarı çıkamaz.'

Ve daha fazla görüşmeyi beklemeden içeri girdi ve ambarını arkasından kapattı.

Böylece Mary ve ben birbirimize aptal aptal bakarak durduk. Bu, Milly ve bana Değirmen çitinden geçme izni verilmediğinden beri yaşadığım ilk kısıtlamaydı. Ancak Crowle'un
kendisinden emin olduğum konusunda ısrar ettiği kuralın benim için geçerli olması amaçlanmış olamazdı. Amca Silas'a bir söz söylemek her şeyi yoluna koyardı; bu arada Mary'ye Değirmen Ormanı'na doğru bir yürüyüşe çıkmamızı önerdim.

Geçerken Dickon'ın çiftliğine doğru baktım, Güzel'in orada olabileceğini düşündüm. Bizi açıkça izleyen kızı gördüm. Kulübenin kapısında, gölgeye çekilmiş bir şekilde duruyordu ve sanırım
gözlemden kaçmak için endişeliydi. Biraz ilerledikten sonra, onun çiftlik avlusunun arkasından bizim gittiğimiz yönün tersine giden patikada koştuğunu görünce bu inancım doğrulandı.

'Yani,' diye düşündüm, 'zavallı Meg benden düşüyor!'

Mary Quince ve ben ormanda dolaştık, ta ki yel değirmenine ulaşana kadar ve alçak kemerli kapısının açıldığını görerek dairesel bodrumunun ışık-gölge
alanına girdik. Bunu yaparken bir hışırtı ve bir tahtanın gıcırtısı duydum ve yukarı baktığımda sadece bir ayağın -daha fazla değil- tuzak kapıdan kaybolduğunu gördüm.

Çok sevdiğimiz veya çok korktuğumuz birinin durumunda, zihin bilinçsizce hangi karşılaştırmalı anatomi
becerilerini gerçekleştirmez? Dirseğinin kıvrımından, bir bıyığın kıvrımından, bir elin bir
parçasından bütün canlı hayvanı inşa etmek. İçgüdü ne kadar da anlık ve yanılmaz!

'Ah, Mary, ne gördüm!' diye fısıldadım, bakışlarımı merdivenin en üstteki yuvarlaklarına sabitleyen ve tavan arasındaki açık kapının üstündeki karanlıkta kaybolan büyülenmeden kurtularak. 'Gel,
Mary--gel buradan.'

Aynı anda Dickon Hawkes'ın esmer, asık suratı
açıklığın gölgesinde belirdi. Sadece bir bacağı olduğu için inişi
yavaş ve beceriksizdi ve başını tavan arasına getirdikten sonra
şapkasını bana değdirmek ve kapağı kilitlemek için durdu.

Bunu yaptıktan sonra adam tekrar şapkasına dokundu ve cebine anahtarı koyarken bir saniye kadar bana sabit ve meraklı bir şekilde baktı.

'Bu adamlar unlarını burada çok uzun süre saklıyorlar, hanımefendi. Oradan bakmakta çok fazla sorun var. Silas'la konuşup bu işi halledelim. '

Bu sırada yıpranmış fayans zemine çıkmıştı ve
tekrar şapkasına dokunarak şöyle dedi--

'Kapıyı kilitleyeceğim, hanımefendi!'

Böylece irkilerek ve tekrar fısıldayarak--

'Gel, Mary--gel'--

Kolumu onun koluna dolamış bir şekilde hızla uzaklaştık.

'Kendimi çok halsiz hissediyorum, Mary,' dedim. 'Çabuk gel. Bizi takip eden
kimse yok mu?'

'Hayır, hanımefendi, canım. Tahta bacaklı adam kapıya asma kilit takıyor.'

'Çok _hızlı_ gel,' dedim; biraz daha ilerlediğimizde, 'Tekrar bak, bizi takip eden var mı,' dedim.

'Kimse, hanımefendi,' diye cevapladı Mary, açıkça şaşırmıştı. 'Anahtarı cebine koyuyor ve orada durup bizi izliyor.'

'Ah, Mary, görmedin mi?'

'Ne, Bayan?' diye sordu Mary, neredeyse durarak.

'Hadi, Mary. Duraklama. Bizi izleyecekler,' diye fısıldadım, onu öne doğru
acele ettirerek.

'Ne gördün, Bayan?' diye tekrarladı Mary.

'_Bay Dudley_,' diye fısıldadım, dehşet içinde bir vurguyla, konuşurken
başımı çevirmeye cesaret edemeyerek.

'Aman Tanrım, Bayan!' diye itiraz etti dürüst Quince, hayret ve inanmazlığın uzun bir tonlamasıyla, ki bu açıkça rüya gördüğüme dair bir şüpheyi ima ediyordu.

'Evet, Mary. O korkunç odaya girdiğimizde -o karanlık, yuvarlak yere-
merdivende onun ayağını gördüm. _Onun_ ayağı, Mary, yanılmış olamam. _Sorgulanmayacağım_. Haklı olduğumu _göreceksin_. O _burada_. O gemiye hiç binmedi. Bana bir sahtekarlık yapıldı - rezil - korkunç. Hayatımdan korkuyorum. Tanrı aşkına, tekrar geriye bak ve bana ne gördüğünü söyle.'

'Hiçbir şey_, Bayan,' diye cevapladı Mary, bulaşıcı fısıltılarla, 'sadece kapının yanında dikilen o tahta bacaklı adam.'

'Ve yanında kimse yok mu?'

'Kimse yok, Bayan.'

Çitin içindeki kapıdan takip edilmeden geçtik. Kestane ağacı çukurunun yakınındaki çalılığın örtüsüne ulaştığımızda nefes aldım ve ayağın sahibi kim olursa olsun - ve içgüdüsel olarak hala Dudley'den başkası olmadığından emindim - amacının açıkça gizlenmek olduğunu düşünmeye başladım. O halde, bizi takip etmesinden
endişelenmeme gerek yok.

Çimenli patikada yavaşça ve sessizce yürürken, arkamdan bir sesin adımı çağırdığını duydum. Mary Quince hiç duymamıştı ama
ben oldukça emindim.

İki veya üç kez tekrarlandı ve sarkan dalların altında epey şüphe ve tedirginlikle bakarken, Güzel'i on metre ötede, çalılıkların arasında dururken gördüm.

Esmer kızın gözlerinin ve dişlerinin ne kadar beyaz göründüğünü hatırlıyorum,
elini kulağına doğru kaldırmış, bizi izlerken, daha uzaktaki sesleri dinliyormuş gibi görünüyordu.

Güzel, büyük bir korku ve endişeyle bana doğru iki veya üç kısa adım atarak hevesle beni işaret etti.

'_O_ gelmek için yemin etti,' dedi Güzel, ben ona neredeyse
ulaştığımda, Mary Quince'e elini kaldırmadan işaret etti.

'Ona oradaki dişbudak kütüğüne oturmasını ve buradan bir adam görürse olabildiğince yüksek sesle seni çağırmasını ve bana geri dönmesini söyle;'
ve sabırsızlıkla beni görevine çağırdı.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra geri döndüğümde kızın ne kadar solgun olduğunu fark ettim.

'Hasta mısın, Meg?' diye sordum.

'Önemli değil. Yeterince iyi. Dinle, Bayan; her şeyi hemen anlatmalıyım,
ve eğer ararsa, onun yanında ol ve beni kendi başıma bırak, çünkü eğer bir adam veya başka bir adam beni buraya tıkarsa, sanırım beni neredeyse öldürürler. Hish!'

Bir saniye durakladı, yan gözle Mary Quince'in olduğunu düşündüğü yöne baktı. Sonra fısıldayarak devam etti--

'Şimdi, kızım, dikkat et, söylediklerimi kendine saklayacaksın. Hayatın boyunca
o adama veya başka birine, sana söyleyeceğim tek bir kelimeyi bile söylemeyeceksin, dikkat et.'

'Tek kelime etmeyeceğim. Devam et.'

'Dudley'i gördün mü?'

'Sanırım onu ​​merdivenden çıkarken gördüm.'

'Değirmende mi? Ha! O o. Todcaster'dan öteye hiç geçmedi.
Sonra Feltram'da kaldı.'

Şimdi solgun görünme sırası bendeydi. En kötü tahminim doğrulanmıştı. BÖLÜM LVI

_KOMPLO KURUYORUM_

'Bu kötü bir adam, o--ah, Bayan, Bayan Maud! Onu ve babasını--(aklında olsun, kızım, kimseye söylemeyeceğine söz vermiştin)--değirmende gizlice bir arada tutan şey
hiç iyi değil. Ve babası onu bulduğumu bilmiyor. Beni kasabaya almıyorlar, ama Brice bana söylüyor ve Dudley olduğunu biliyor; ve bu iyi değil, ama çok kötü bir şey. Ve sanırım, Bayan, her şey seninle ilgili. Korktun mu, Bayan Maud?'

Bayılma noktasına geldim, ama toparlandım.

'Çok bir şey değil, Meg. Hadi, Tanrı aşkına. Amca Silas onun burada olduğunu
biliyor mu?'

'Eh, Bayan, onunla birlikteydiler, Brice bana söyledi, Salı gecesi saat on birden gece yarısına kadar, ve içeri girip hırsızlar gibi çıkıyorlardı, 'onları görmenizden korkuyorlardı.'

'Ve Brice kötü bir şeyi nasıl bilebilir?' diye sordum, topuklarımdan başıma ve tekrar aşağı doğru garip bir donma hissi yayılırken - eminim
ölümcül derecede solgun, ama çok sakin konuşuyordum.

'Brice dedi ki, Bayan, Dudley'i ağlarken ve korkunç derecede siyah görünürken gördü ve babasına, "Bu benim işim değil, yapamam" dedi ve babasına, "Kimse onların uçmasını sevmez, ama buna nasıl engel olabilirsin? Yaşlı adam dirgeniyle arkanda ve sen duramıyorsun." Ve bununla birlikte Brice'ı düşündü ve dedi ki, "Orada ne yapıyorsun? Aşağıya, nalbantlara git, tamam mı?" Ve Dudley şapkasını kaşlarının üzerinden çekerek geldi ve dedi ki, "Keşke Seamew'da olsaydım. Bu şey başımda asılıyken iyiyim." Ve Brice'ın duyduğu tek şey buydu. Ve o, hem babadan hem de Dudley'den çok korkuyordu. Dudley, ona karşı gelirse onu mahvedebilirdi ve babasıyla birlikte onu kaçak avcılık yaptığı için adaletin önüne çıkarmayı ve hapse attırmayı hiç düşünmezlerdi.'

'Ama neden _benimle_ ilgili olduğunu düşünüyor?'

'O!' dedi Meg, bir ses duyduğunu sandı ama her şey sessizdi. 'Söyleyemem--tehlikedeyiz, kızım. Nedenini bilmiyorum--ama _o_ yapıyor, ben de öyle, ve bu konuda _sen_ de.'

'Meg, Bartram'dan ayrılacağım.'

'Yapamazsın.'

'Yapamazsın. Ne demek istiyorsun, kızım?'

'Seni dışarı bırakmayacaklar. Kapılar kilitli. Köpekleri var--tazıları var, diyor Brice. Sen _dışarı_ çıkamazsın, aklında bulunsun; bunu kafandan çıkar.

'Ne yapacağını sana söylüyorum. Elverston'daki hanıma küçük bir not yaz; ve Brice vahşi bir adam olsa da ve bazen pek iyi olmasa da, benden hoşlanıyor ve ben de onu almaya zorlayacağım. Fayther yarın değirmende öğütüyor olacak. Saat bir civarı buraya gel--eğer değirmen yelkenlerinin döndüğünü görürsen--ve ben ve Brice burada buluşuruz. O yaşlı kızı da getir. Ama Dudley ile konuşan yaşlı bir Fransız var. Dikkat et, o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Brice bana karşı nazik bir çocuk, başkalarıyla ne olursa olsun, ve sanırım ayrılmayacak. Şimdi kızım, gitmeliyim. Tanrı yardımcın olsun; Tanrı seni korusun; ve dünyanın serveti için, kafanda bir şey olduğunu, hatta bunu bile, onlardan hiçbirinin görmesine izin verme.'

Başka bir kelime bile edemeden, kız çılgınca bir sessizlik hareketi ve başını sallayarak yanımdan kaymıştı.

İçinde bulunduğum durumu hiç açıklayamıyorum. İnsan doğasında, zorunluluğun muazzam sesi onları oyuna çağırana kadar
hiç şüphelenmediğimiz hem enerji hem de dayanıklılık kaynakları vardır. Tamamen yeni bir dehşetle taş kesilmiş, ama dönüşümün soğukluğu ve duygusuzluğuyla
biraz ayakta durdum, konuştum ve hareket ettim - kendi kendime bir hayret, neredeyse bir dehşet.

Döndüğümde Madam'la sanki hiçbir şey olmamış gibi karşılaştım. Çirkin gevezeliklerini duydum ve bir saatlik alışverişinin meyvelerine baktım, sanki bir rüyamda duyabilir, görebilir, konuşabilir ve gülümseyebilirmişim gibi.

Ama gece korkunçtu. Mary Quince ve ben yalnızken kapıyı kilitledim. Ellerimi kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye devam ettim,
amansız zemine, duvarlara, tavana bir tür yalvaran umutsuzlukla bakıyordum. Sevgili yaşlı Mary'ye söylemekten korkuyordum. En ufak bir
uygunsuzluk başarısızlık olurdu ve başarısızlık yıkım. Şaşkın endişelerine, pek iyi olmadığımı, huzursuz olduğumu söyleyerek karşılık verdim; ama ondan, ölümlülere ne Dudley'le ilgili şüphelerimi ne de Meg Hawkes'la karşılaşmamızı ima etmeyeceğine dair bir söz almaktan da geri kalmadım.

Gece geç vakit yatağa girdiğimizde,
benimkinde korkudan titreyerek oturduğumu, dürüst Mary'nin sakin nefesinin ne kadar derin uyuduğunu anlattığını hatırlıyorum. Ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım,
oraya getirdikleri o kurt köpeklerinden bazılarını avluda dolaşırken görmeyi bekliyordum. Bazen dua ettim, kendimi sakin hissettim ve
belki de kısa bir süre uyuyacağımı hayal ettim. Ama
huzur yanıltıcıydı ve tüm bu zaman boyunca sinirlerim histerik bir şekilde gergindi.
Bazen kendimi oldukça vahşi hissediyordum ve çığlık atma noktasına geliyordum. Sonunda o korkunç gece geçti. Sabah oldu ve daha az hastalıklı, ama
daha az korkunç bir ruh hali. Madam bana erken bir ziyarette bulundu. Aklıma bir düşünce geldi. Alışverişi sevdiğini biliyordum ve oldukça umursamaz bir şekilde şöyle dedim:

'Dünkü alışverişiniz beni cezbediyor, Madam, ve Fransa'ya gitmeden önce birkaç şey almalıyım. Bugün Feltram'a gidip alışverişlerimizi yapalım, sen ve ben?'

Cevap vermeden kurnaz göz ucuyla yüzüme baktı.
Ben de yüzüm kızarmadı ve şöyle dedi:

'Çok iyi. Çok 'mutlu' olurdum,' ve yine bana tuhaf tuhaf baktı.

'Saat kaç, sevgili Maud? Saat bir? Bence çok iyi, ha?'

Kabul ettim ve sustu.

Acaba denediğim kadar umursamaz mı göründüm. Bilmiyorum.
Bütün bu korkunç
dönem boyunca, sanırım, doğaüstüydüm; ve ben şimdi bile
tuhaf kendime olan hakimiyetime hayretle bakıyorum.

Madam, umarım, buradan çıkmamı yasaklayan emirden hiçbir şey duymamıştır.
Kendisi beni Feltram'a götürecek ve
bana eşlik ederek, serbest çıkışımı güvence altına alacaktı.

Feltram'a vardığımda özgürlüğümü ilan edecek ve sevgili kuzenim Knollys'e ulaşmayı başaracaktım. Beni Bartram'a geri götürecek hiçbir güç yoktu.
Kalbim o saatin korkunç belirsizliği içinde
şişti ve çırpındı.

Ah, Bartram-Haugh! O yüksek duvarları nasıl aştın? Atalarımdan hangisi
bu korkunç dar boğazda beni geçilmez bir bariyerle kuşatmıştı?

Birdenbire Leydi Knollys'e yazdığım mektubu hatırladım.
Feltram'dan kaçışımı gerçekleştirmede hayal kırıklığına uğrarsam, her şey buna bağlı olacaktı.

Kapımı kilitledikten sonra şunları yazdım:--

'Ah, sevgili kuzenim, korku saatinde teselli bulmayı umduğun gibi, şimdi bana yardım et. Dudley geri döndü ve arazide bir yerlerde saklanıyor.
Bu bir _sahtekarlık_. Hepsi bana onun _Seamew_'de gittiğini iddia ediyorlar; ve o veya onlar yolculardan biri olarak ismini yayınladılar.
Madam de la Rougierre belirdi! O burada ve amcam onu
yakın arkadaşım yapmakta ısrar ediyor. Aklımı kaçıracak durumdayım. Kaçamıyorum--duvarlar bir hapishane; ve gardiyanlarımın gözlerinin her zaman üzerimde olduğuna inanıyorum. Köpekler takip için tutuluyor--evet, _köpekler_! ve kapılar kaçışıma karşı kilitli. Tanrım yardım et! Nereye bakacağımı veya kime güveneceğimi bilmiyorum. Amcamdan her şeyden çok korkuyorum. Planlarının ne olduğunu, hatta en kötüsünü bile bilseydim buna daha iyi dayanabileceğimi düşünüyorum. Eğer beni hiç sevdiysen veya bana acıdıysan, sevgili kuzenim, sana yalvarıyorum, bu uç noktada bana yardım et. Beni buradan
uzaklaştır. Ah, canım, Tanrı aşkına beni buradan uzaklaştır!

'Dalgın ve korkmuş kuzenin,

MAUD'

'Bartram-Haugh.'

Bu mektubu kıskançlıkla mühürledim, sanki cansız mektup
cesaretini patlatacak ve sessiz Bartram'ın tüm odalarına ve
geçitlerine umutsuzca yalvarışımı ilan edecekmiş gibi.

Yaşlı Quince, kuzen Monica'nın çok eğlenmesine rağmen, bana eski bir nesle ait olan o geniş cepleri
sağlamakta ısrar etti. Bu eski dünya eksantrikliğinden artık memnundum ve suçlu mektubumu, tüm ikiyüzlülüklerimin ortasında, korkunç bir açık sözlülükle, bu kabın derinliklerine koydum ve kalem ve mürekkebi, suç ortaklarımı sakladıktan sonra, kapıyı açtım ve umursamaz bakışlarımı yeniden takındım, Madam'ın dönüşünü bekledim.

'Bay Ruthyn'den Feltram'a gitme izni isteyecektim ve sanırım
izin verecek. Sizinle konuşmak istiyor.'

Madam'la birlikte amcamın odasına girdim. Bir kanepede uzanmıştı, sırtı bize dönüktü ve uzun beyaz saçları, cam kadar ince, kanepenin arkasına sarkıyordu.

'Sevgili Maud, Feltram'da benim için iki veya üç küçük
görev yerine getirmeni isteyecektim.'

Korkunç mektubum cebimde daha hafif hissediyordu ve kalbim şiddetle çarpıyordu.

'Ama bunun bir pazar günü olduğunu ve Feltram'ın şüpheli karakterler ve sarhoş kişilerle dolu olacağını yeni hatırladım, bu yüzden yarına kadar beklemeliyiz; ve Madam, çok nazikçe, pek de umursamadığı için, bugün uygun bir şekilde bekleyemeyecek küçük alışverişler yapacağını söyledi.'

Madam, Amca Silas'a nezaketle ve bana büyük, boş bir gülümsemeyle onayladı.

Bu sırada Amca Silas uzandığı yerden kalkmıştı ve
çökmüş ve bembeyaz bir şekilde kanepede oturuyordu.

'Bugün savurgan çocuğumla ilgili haberler var,' dedi, huysuz bir gülümsemeyle, gazeteyi kendisine doğru çekerek. 'Gemiden yine bahsedildi. Kaç mil uzakta, sence?'

Bana aç gözlerle ve korkunç bir şekilde gülümseyen bir yüzle bakarak, hüzünlü bir tonda konuştu.

'Sence Dudley bugün ne kadar uzakta?' ve konuşurken avucunu paragrafın üzerine koydu. _Tahmin et_!'

Bir an için bunun Dudley'nin gerçek yerinin ifşasına dikkat çekmek için yapılan bir tiyatro hazırlığı olduğunu düşündüm.

'Çok uzun bir yoldu. Tahmin et!' diye tekrarladı.

Bu yüzden, biraz kekeleyerek ve solgun bir şekilde, gereken ikiyüzlülüğü sergiledim,
sonra amcam olayın kaydedildiği bir iki satırı ve geminin o zamanki enlem ve boylamını benim için yüksek sesle okudu, Madam da zavallı Milly'nin Atlası'nda her zamanki izini sürmek amacıyla hafızasına not etti.

Gerçekte nasıl olduğunu söyleyemem, ama Amca Silas'ın sürekli olarak suratımı, asık suratlı ve deneyimli bir incelemeyle okuduğunu düşündüm; ama
hiçbir şey çıkmadı ve bizi kovdular.

Madam alışverişi, kendi başına bile olsa, severdi ama
para kazanma fırsatlarıyla alışverişi daha da çok severdi. Öğle yemeğini yemişti ve gezi için giyinmişti, tam da şimdi en çok
istediğim şeyi yaptı - komisyonlarımı ve paramı üstlenmeyi teklif etti; ve
böylece emanet edildi, Chestnut Hollow'da buluşmak için beni serbest bıraktı.

Madam'ı oldukça iyi bir şekilde uğurladıktan sonra, Mary Quince'i aceleyle götürdüm ve
eşyalarımı
hızla giydim. Evden, amcamın pencerelerinin emretmediğini bildiğim yan girişten ayrıldık. Hafif bir esinti hissetmek beni mutlu etti, değirmen yelkenlerini döndürmeye yetecek kadar; ve araziye daha da girdiğimizde,
ve pitoresk eski yel değirmeninin uzaktan bir görüntüsünü elde ettiğimizde,
gerçekten çalıştığını görünce tarif edilemez bir rahatlama hissettim.

Artık Chestnut Hollow'daydık ve Mary Quince'i eski gözlem noktasına gönderdim, bu nokta Değirmen Ormanı yönündeki patikanın manzarasını kontrol ediyordu, yaklaşan birini görürse diye olabildiğince yüksek sesle 'Buldum' diye bağırması emrini vermişti.

Dünkü buluşmamızın olduğu noktada durdum. Dalların altına baktım ve Meg Hawkes'ın beni beklediğini gördüğümde kalbim hızla atmaya başladı.

BÖLÜM LVII

_MEKTUP_

'Uzaklaş, kızım,' diye fısıldadı Güzel, çok solgun; 'O burada --Tom Brice.'

Ve yapraksız çalılıkları bir kenara iterek yolu gösterdi ve Tom'a ulaştık. Kısa paltosu ve tozluklu bacaklarıyla, zayıf genç, damat ya da kaçak avcı --her ikisi için de cevap verebilirdi-- alçak, yatay bir dalda oturuyordu,
omzu gövdeye dayalıydı. '_Önemli değil_; sakin otur, evlat,' dedi Meg, kalkmaya hazırlandığını ve şapkasını dallara taktığını fark ederek. 'Sakin otur,
ve hanımefendiye kulak ver. O alır, Bayan Maud, eğer yapabilirse; sen de mi, evlat?'

'E'es, ben alırım,' diye cevapladı elini uzatarak.

'Tom Brice, beni kandırmayacaksın?'

'Noa, elbette,' dedi Tom ve Meg neredeyse aynı nefeste.

'Sen dürüst bir İngiliz çocuğusun, Tom--bana ihanet etmezsin?' Yalvarırcasına konuşuyordum.

'Noa, elbette,' diye tekrarladı Tom.

Bu açık renk saçlı, sivri burunlu gencin yüzünde biraz tatmin edici olmayan bir şeyler vardı. Röportajımız boyunca neredeyse hiçbir şey söylemedi ve bir çocuğun ciddi saçmalıklarını dinleyen ve eğlenceli bir ironiyle bir bilgeden diğerine savurganca laflar eden bir adam gibi kendi kendine tembelce gülümsedi.

Bu yüzden bana öyle geldi ki bu genç palyaço, en ufak bir şekilde saldırganlık
amacı olmadan, beni derin ve tembel bir alayla dinliyordu.

Ancak, ben seçemedim; ve o böyle biri olduğu için, onu işe almalıyım veya hiç kimseyi.

'Şimdi, Tom Brice, çok şey buna bağlı.'

'Bu onun için doğru, Tom Brice,' dedi Meg, arada sırada iddialarımı doğruluyordu.

'Sana _şimdi_ bir pound vereceğim, Tom,' ve parayı ve mektubu birlikte eline koydum. 'Ve bu mektubu Elverston'daki Leydi Knollys'e vereceksin; Elverston'ı tanıyorsun, değil mi?'

'Öyle yapıyor, Bayan. Siz yapmıyor musunuz, evlat?'

'E'es.'

'Öyle yap, Tom, ben de yaşadığım sürece sana iyi davranacağım.'

'Duydun mu, evlat?'

'E'es,' dedi Tom; 'çok iyi.'

'Mektubu alacak mısın, Tom?' dedim, cevabına karşı gösterdiğimden çok daha fazla endişeyle.

'E'es, mektubu alacağım,' dedi, ayağa kalkıp, merakla
gözünün altında parmaklarının arasında evirip çevirerek.

'Tom Brice,' dedim, 'Bana karşı dürüst olamıyorsan, söyle; ama mektubu Elverston'daki Leydi Knollys'e vermek dışında alma. Eğer buna söz
vermeyeceksen, banknotu bana geri ver. Lirayı sakla; ama bana
Elverston'a bir mektup götürmeni
istediğimi kimseye söylemeyeceğini söyle.'

Tom ilk kez tamamen ciddi görünüyordu.
Mektubumun köşesini parmağıyla başparmağı arasında çevirdi ve hapse girmek üzere olan bir kaçak avcının
yüzünü takındı.

'Sizi seçmek istemiyorum, Bayan; ama kendime bakmalıyım, anlıyor musunuz?
Mektuplar Silas'ın parmaklarının arasından postaya gidiyor ve bunların arasında
olmadığını çok iyi bilirdi. Mektupları açtığını ve gitmeden önce
okuduğunu söylüyorlar; ve bu onun eğlencesi. Bilmiyorum; ama bence böyle oluyor; ve eğer bu ortaya çıkarsa, hepsi bunun el ele gittiğini
bilirdi ve ben fark edilirdim.'

'Ama sen benim kim olduğumu biliyorsun, Tom, ve seni kurtarırım,' dedim hevesle.

'Eğer bu sana uygun değilse, kendini kurtarmak istersin,' dedi Tom,
alaycı bir şekilde. 'Ama almayacağımı söylemiyorum -sadece bunu--kimse için
başımı tekrar duvara sürmeyeceğim.'

'Tom,' dedim, aniden gelen bir ilhamla, 'mektubu bana geri ver,
ve beni Bartram'dan çıkar; beni Elverston'a götür; bu senin için
en iyi şey olacak, Tom, yani--gerçekten--başına gelen en iyi şey olacak.'

Bu soytarıyla, hayatım için yalvarıyordum; elim kolundaydı.
Yüzüme yalvarırcasına bakıyordum.

Ama işe yaramayacaktı; Tom Brice yine eğlenmiş gibi göründü, başını hafifçe yana doğru salladı, yanındaki ağaçların köklerinin üzerinde, utangaç bir şekilde sırıttı, sanki kaba bir kahkaha krizinden kendini korumaya çalışıyormuş gibi.

'Akıllı bir çocuğun yapabileceğini yapacağım, Bayan; ama sen o çocukları tanımıyorsun; onlar o kadar kolay gelmezler; ve kafamı vurmayacağım, ya da hapse atılmayacağım, çünkü sana ya da bana faydası yok. Orada Meg var, bunu başaramayacağımı gayet iyi biliyor; bu yüzden denemeyeceğim, Bayan, kesinlikle;
kusura bakma, Bayan; ama yapmam, ve elimden geleni deneyeceğim; senin için yapabileceğim tek şey bu.'

Tom Brice, bu sözlerle ayağa kalktı ve tedirgin bir şekilde Değirmen Ormanı'na doğru baktı. 'Dikkat edin, Bayan, ne yapacaksınız, bana söylemeyeceksiniz?'

'Şimdi nereye gideceksiniz, Tom?' diye sordu Meg, huzursuzca.

'Dikkat etmeyin, kızım,' diye cevapladı, çalılığın arasından yolunu açarak
ve kısa sürede gözden kayboldu.

'Öyle olacak--o, höyüğün arkasındaki koyun yoluna girecek.
Hepsi orada; geri dönün, Bayan, eve--yan kapıya;
dikkat edin, köşeyi dönmeyin; ben de çalıların arasında bir süre oturacağım ve başlamak için iyi bir zaman bekleyeceğim. Ve elveda, Bayan; ve aklınızda olağandışı bir şey varmış gibi görünmeyin. Hish!'

Uzaktan bir selamlama duyuldu.

'Olur!' diye fısıldadı, çok ifadesiz bir ifadeyle ve
güneş yanığı elini kulağına dayayarak dinledi.

'Ben değilim, sadece Davy arayacak,' dedi, büyük bir iç çekiş ve neşesiz bir
gülümsemeyle. 'Şimdi Tanrı adına defolun gidin.'

Böylece bu sık ormanın örtüsü altında, patika boyunca hafifçe koşarken,
Mary Quince'i hatırladım ve birlikte eve geri döndük ve
yönlendirildiği gibi, bizi Değirmen Ormanı'ndan görülmeyecek şekilde
yan kapıdan içeri girdik ve iki suçlu gibi, arka merdivenlerden gizlice yukarı çıktık ve yan galeriden odama geçtik; ve orada
aklımı toplamak ve az önce olanların tam etkisini tahmin etmeye çalışmak için oturdum.

Madam geri dönmemişti. Bu iyiydi; o her zaman önce odamı ziyaret ederdi
ve her şey bıraktığım gibiydi--benim yokluğumda meraklı gözlerinin ve meşgul parmaklarının iş başında olmadığının kesin bir işaretiydi.

Göründüğünde, söylemesi garip, bana beklenmedik bir rahatlık getirmek içindi.
Elinde sevgili Leydi Knollys'den bir mektup vardı--özgür ve mutlu dış dünyadan bir güneş ışığı parıltısı onunla birlikte içeri girdi. Madam beni kendi başıma bıraktığı anda, mektubu açtım ve şunları okudum:--

'Çok mutluyum, sevgili Maud, seni görme olasılığı beni çok mutlu ediyor.
Zavallı Silas'tan gerçekten nazik bir mektup aldım--_zavallı_ diyorum, çünkü durumu için gerçekten şefkat duyuyorum, ki bu konuda, bence, oldukça
açık sözlüydü--en azından Ilbury öyle söylüyor ve bir şekilde o da biliyor.
Oldukça
etkileyici, değiştirilmiş bir mektup aldım. Seni gördüğümde sana her şeyi anlatacağım. O, en sonunda bana en
karmaşık olmayan mutluluğu sağlayacak şeyi üstlenmemi istiyor - yani, sevgili kızım, senin bakımını kastediyorum. Tek korkum, güveni çok istekli bir şekilde kabul etmemin, çoğu insanda bulunan
muhalefet damarını harekete geçirmesi ve teklifini daha az olumlu bir şekilde tekrar düşünmesine yol açması. Bartram'a gelmem ve bir gece kalmam gerektiğini söylüyor ve
beni rahat bir şekilde barındıracağına söz veriyor; sizinle rahat bir akşam dedikodusu yapma şansı göz önündeyken, dürüst olmak gerekirse sonuncusunu hiç umursamıyorum.
Silas üzücü durumunu açıklıyor ve kişisel özgürlüğünü kaybetme riskinden kaçınmak istiyorsa, erken uçuşa hazır olmalı.
Kendini geri dönülmez bir şekilde mahvetmiş olması üzücü bir şey,
zavallı Austin'in cömertliği onun
sonunu kesinlikle hızlandırmış gibi görünüyor. En büyük endişesi, Fransa'daki kısa kalışın için ayrılmadan önce seni görmem. İki haftadan önce ayrılman gerektiğini düşünüyor. Buraya gelmeni istemeyi düşünüyorum; biliyorum ki Elverston'da da Fransa'da olduğun kadar iyi olacaksın; ama belki de, hepimizin istediğini yapmaya meyilli olduğu için, kendi yolunda gitmesine izin vermek daha güvenli olabilir.
Gerçek şu ki, bu işe o kadar gönül verdim ki, onu
en ufak bir şeyde bile kızdırarak riske atmaktan korkuyorum. Gelecek hafta erken bir gün belirlemem gerektiğini söylüyor ve
sanki beni tanımladığından daha uzun bir ziyaret yapmaya teşvik etmek istiyormuş gibi konuşuyor.
Çok mutlu olacağım. Sevgili Maud, olayları kontrol etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını ve şeylerin çoğunlukla kendi haline bırakıldığında en iyi ve en kesin şekilde bizim isteklerimize göre sonuçlandığını düşünmeye başlıyorum. Sanırım
bu kadar _beklemenin_ yeteneğini öven Talleyrand'dı. Yüksek ruhlu ve kafam planlarla dolu bir şekilde, sevgili Maud, her zaman
sevgili kuzenin,
MONICA olarak kalıyorum. '

Burada açıklanamayan bir bulmaca vardı! Ancak, umut ışığının hafif bir ışıltısı, tam tutulmayla kararmış bir manzarayı birkaç dakika önce kaplamaya başladı; ancak ne teori kurarsam kurayım, hepsi birçok yerleşik ve korkunç uyumsuzlukla tutarsızdı ve enkazları baktığım körfezin sorunlu sularına
serpilmişti.

Madam neden buradaydı? Dudley neden orada saklanıyordu? Neden duvarların içinde bir
tutsaktım? Meg Hawkes'ın benim kurtuluşum için sevgilisinin güvenliğini riske atmasına neden olacak kadar büyük ve yakın olduğunu düşündüğü tehlikeler nelerdi? Tüm bu tehdit edici gerçekler, insanların hiçbir zaman bir insanı ortadan kaldırmakla, Amca Silas ve Dudley'nin beni ortadan kaldırmakla bu kadar ilgilenmediği karanlık kesinliğe karşı bir araya toplanmıştı.

Bazen bu korkunç kanıtlara ruhumu terk ettim. Bazen,
Kuzen Monica'nın güneşli mektubunu okurken, gökyüzü açılırdı ve korkularım
sabahleyin kabuslar gibi
eridi. Ancak,
mektubumu Tom Brice aracılığıyla gönderdiğim için asla pişman olmadım. Bartram-Haugh'dan kaçış benim saatlik
özlemimdi.

O akşam Madam benimle çay içmeye davet etti. İtiraz etmedim.
O an herkesle mümkünse, hatta kendi şartlarında bile olsa dostça ilişkiler kurmak daha iyiydi. O neşeli ve neşeli ruh hallerinden birindeydi ve etrafta brendi kokusu vardı.

Sabah Feltram'da o 'iyi yaratık' Bayan Litheways, ipek kumaş tüccarı ve onun yeni 'ansom faylow'u tarafından kendisine yapılan iltifatları anlattı--(açıkça onu 'sıkıştırmam' gerektiğini kastetti)--ve
nereye giderse gitsin gözleriyle onu nasıl 'takip ettiğini' anlattı. Belki de dantellerinden veya eldivenlerinden bir kısmını cebine atmış olabileceğini düşünmüştüm. Ve tüm bu süre boyunca onun büyük, kötü gözleri büyülenme fikirlerine göre yuvarlanıyor ve bakıyordu ve kemikli yüzü sırıtıyor ve keyif aldığı 'güçlü içki' ile alev alev yanıyordu. Geveze şarkılar söylüyordu ve her zamanki gibi bu tür heyecan verici etkiler altında buharlaşan bir ruh halindeyken, hemen arabamı ve atlarımı alacağıma yemin etti.

'Elimden geleni deneyelim, Amcan Silas. Bay Ruthyn ve ben çok iyi eski dostuz,' dedi anlamadığım ama yine de beni korkutan bir sırıtışla.

Bu İzebel'lerin korkunç gerçeği kendilerine karşı neden ima etmeyi sevdiklerini hiç anlayamadım; ama yapıyorlar. Kadınsı utancı yenen ve onların düşüşlerini geçmiş büyülenmenin ve var olan gücün kanıtı olarak övünmelerini sağlayan kadınsı zafer ruhu mu? Merak etmemize gerek var mı? Kadınlar kayıtsızlığa nefreti ve tüm cezalarıyla birlikte büyücülüğün itibarını mutlak önemsizliğe tercih etmediler mi? Böylece, kötü babayla hayal ettikleri trafiğin basit komşular arasında yarattığı korkunun tadını çıkarırken, Madam, sanırım, onun şeytani üstünlüğüne dair şüpheyi alaycı bir kibirle tattı.

Ertesi sabah Amca Silas beni çağırdı. Masasına oturmuştu ve her zamanki gibi gülümseyerek, karşısındaki sandalyeyi işaret ederek küçük Fransızca selamını söyledi.

'Ne kadar uzakta, unuttum,' dedi, gazetesini umursamazca masaya bırakarak, 'Dün Dudley'nin olduğunu tahmin etmiş miydin?'

'Bin yüz mil olduğunu düşünmüştüm.'

'Ah evet, öyleydi;' ve sonra soyut bir duraklama oldu. 'Lord Ilbury'ye, mütevelli heyetinize yazıyordum,' diye devam etti. Demeye cesaret ettim, sevgili Maud--(sizin için farklı bir düzenleme düşüncelerim olduğu için, sıkıntılı koşullarım altında daha uygun, çatım altındayken size olan muamelem hakkındaki değerlendirmenizi ifade etmeden ayrılmak istemiyorum)--beni nazik, düşünceli, hoşgörülü bulduğunuzu söylemeye cesaret ettim--öyle diyebilir miyim?'

Kabul ettim. Ne söyleyebilirdim?

'Burada bizim zavallı yaşam tarzımızın tadını çıkardığınızı söyledim--kaba yaşam tarzımız ve özgürlüğümüz. Haklı mıydım?'

Tekrar kabul ettim.

'Ve aslında, zavallı yaşlı amcanıza karşı itiraz edeceğiniz hiçbir şey yoktu,
aslında yoksulluğu hariç, ki onu da affetmiştiniz. Sanırım gerçeği söyledim. Öyle mi yaptım,
sevgili Maud?'

Tekrar kabul ettim.

Bu arada ceket cebindeki kağıtları karıştırıyordu.

'Bu tatmin edici. Bunu söylemeni bekliyordum,' diye mırıldandı. 'Daha azını
beklemiyordum.'

Aniden yüzünde korkunç bir değişim yayıldı. Beyaz bir
kaşla bir hayalet gibi ayağa kalktı.

'O zaman bunu nasıl açıklıyorsun?' diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle ve
Leydi Knollys'e yazdığım açık mektubu yüzü yukarı bakacak şekilde masaya çarptı.

Konuşamayacak halde amcama baktım, ta ki onu gözden kaybedene kadar;
ama sesi, bir çan gibi, hala kulaklarımda haykırıyordu.

'İşte! Genç ikiyüzlü ve yalancı! Hizmetçime akrabam Leydi Knollys'in eline vermesi için rüşvet verdiğin o iftira karmaşasını açıkla.'

Ve böyle devam etti, ben karanlığa baktım, ta ki sesin kendisi belirsizleşene, bir uğultuya dönüşene ve sessizliğe doğru mırıldanana kadar.

Sanırım bir kriz geçirmiş olmalıyım.

Kendime geldiğimde, saçlarım, yüzüm, boynum ve
elbisem suyla sırılsıklam olmuştum. Nerede olduğumu en ufak bir şekilde bilmiyordum. Babamın
hasta olduğunu düşündüm ve onunla konuştum. Amca Silas pencerenin yanında duruyordu,
anlatılmayacak kadar asık suratlıydı. Madam yanımda oturuyordu ve önümdeki masada, Amca Silas'ın güçlendiricilerinden biri olan açık bir eter şişesi vardı.

'Kim o - kim hasta - ölen var mı?' diye bağırdım.

Sonunda uzun süreli ağlama nöbetleriyle rahatladım.
Yeterince iyileştiğimde, kendi odama alındım.

BÖLÜM LVIII

_LADY KNOLLYS'İN ARABASI_

Ertesi sabah -Pazar günüydü- sabahlığımla yatağımda yatıyordum, donuk, ilgisiz, tüm uzuvlarım ağrıyordu ve düşündüğüm kadarıyla romatizmalıydım
ve o kadar hasta hissediyordum ki konuşmak veya başımı kaldırmak istemiyordum. Amca Silas'ın odasında olup bitenlere dair anılarım tamamen karışıktı
ve bana sanki zavallı babam oradaymış ve konferansta bir pay almış gibi geldi -nasıl olduğunu hatırlayamadım-.

Bu korkunç karmaşayı çözemeyecek kadar bitkin ve aptaldım ve sadece yüzüm duvara dönük, hareketsiz ve sessiz yatıyordum, arada sırada büyük bir iç çekiş dışında.

İyi Mary Quince odadaydı -bu biraz rahatlatıcıydı; ama kendimi oldukça bitkin hissediyordum ve benimle konuşmamasını tercih ederdim; ve aslında
o an için yaşayıp yaşamadığım konusunda kesinlikle kayıtsız hissettim.

Kuzen Monica bu sabah, hoş Elverston'da, benim üzücü durumumun tamamen farkında olmadan, misafirleri Leydi Mary Carysbroke ve Lord Ilbury'ye Feltram'daki kiliseye gitmeyi ve ardından bizi Bartram-Haugh'da ziyaret etmeyi teklif etti ve onlar da hemen kabul ettiler.

Buna göre, saat iki civarında, bu hoş üç kişilik grup Bartram'a vardı. Atlar beslendiğinde arabayı bırakıp onları takip ettiler; ve küçük Giblets'ın grubun salonda olduğunu söylemek için geldiğinde amcamın odasında olan Madame de la Rougierre, amcamla biraz fısıldaştı, sonra amcam şöyle dedi--

'Bayan Maud Ruthyn araba kullanmak için dışarı çıktı, ama Leydi Knollys'i burada görmekten mutluluk duyarım, eğer yukarı çıkıp beni birkaç dakikalığına
görme nezaketini gösterirse; ve benim çok iyi olmadığımı söyleyebilirsin.'

Madam onu ​​lobiye kadar takip etti ve ekledi, yakasından tutarak ve kulağına içtenlikle fısıldayarak--

'Saç hanım koyunlarını arka merdivenlerden yukarı getir--dikkat et, _arka_merdivenler.'

Ve bir sonraki anda Madam uzun, ayak ucunda adımlarla odama girdi ve
baktı, dedi Mary Quince, sanki asılacakmış gibi.

İçeri girdiğinde keskin bir şekilde etrafına baktı ve Mary Quince'in varlığından memnun olarak, kapıdaki anahtarı çevirdi ve fısıldayarak benim hakkımda birkaç sevgi dolu soru sordu; sonra pencereye gizlice gitti ve
dışarı baktı, biraz geride durdu; sonra yatağımın yanına geldi,
birkaç şefkatli cümle mırıldandı, perdeyi biraz araladı ve odada birkaç küçük huzursuz ayarlama yaptı; geri kalanların arasında anahtarı kilitten sessizce çıkardı ve cebine koydu. Bu o kadar tuhaf bir işlemdi ki dürüst Mary Quince sandalyesinden sertçe kalktı, açık mavi gözlerini Madam'a dikerek kilidi işaret etti ve fısıldadı - "Anahtarı kilide sokmaz mısınız lütfen?"

"Elbette, Mary Queence; ama kilitli olması daha iyi, çünkü amcasının onu görmeye geleceğini düşünüyorum ve eminim çok korkacaktır, çünkü çok hoşnutsuz, anlamıyor musun? Ve ona yeterince iyi olmadığını veya uyumadığını söyleyebiliriz, böylece o da hiçbir sorun yaşamadan tekrar gidebilir."

Bu konuda hiçbir şey duymadım, bu yakın fısıltıyla gerçekleşti; ve Mary, Madam'ın korkup korkmadığımı umursamadığını
ve her şeydeki sebeplerinden şüphelendiğini
söylemesine rağmen, isteksizce kabul etti, iddia ettiği sebebin gerçek sebep olabileceğinden korkuyordu.

Böylece Madam kapının etrafında huzursuzca dolandı; ve o dönemde başka yerlerde neler olup bittiği hakkında Lady Knollys daha sonra bana şu açıklamayı yaptı:--

'Çok hayal kırıklığına uğradık; ama tabii ki Silas'ı gördüğüme sevindim ve
senin küçük cin uşağın beni yukarı odasına götürdü, sanırım daha önce geldiğimden farklı bir yoldan; ama Bartram'ın evini olumlu konuşacak kadar iyi bilmiyorum. Sadece önceki ziyaretimde görmediğim
yatak odasının hemen yanından geçirildiğimi ve sonra onu bulduğum
oturma odasına götürüldüğümü biliyorum.

'Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu, gülümseyerek öne çıktı - gülümsemesinden hiç hoşlanmazdım - iki elini de uzattı ve daha önce hiç
hatırlamadığım kadar sıcak bir şekilde elimi sıktı ve dedi ki-

'"Sevgili, _sevgili_ Monica, ne kadar _çok_ iyisin - tam da görmek
istediğim kişi! Çok kötü hastaydım, daha da kötü bir kaygının üzücü sonucu. Otur, dua et, bir an."

'Ve bana şiirsel bir şekilde güzel bir Fransızca iltifat etti.

'"Peki Maud nerede?" dedim.

'"Sanırım Maud bu sırada Elverston'a yarı yolda," dedi yaşlı beyefendi. "Onu arabayla bir yere gitmeye ikna ettim ve oraya uğramasını önerdim,
bu hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, bu yüzden itaat ettiğini tahmin ediyorum."

'"Ne kadar _çok_ kışkırtıcı!" diye bağırdım.

'"Zavallı Maud'um çok üzülecek ama onu bir ziyaretle teselli edeceksin - geleceğine söz vermiştin ve seni rahat ettirmeye çalışacağım.
Bu mükemmel uzlaşmamızın kanıtıyla daha mutlu olacağım, Monica.
Beni reddetmeyeceksin, değil mi?"

'"Elbette hayır. Geldiğim için çok mutluyum," dedim; "ve sana
teşekkür etmek istiyorum, Silas."

'"Ne için?" dedi.

'"Maud'u benim bakımıma vermek istediğin için. Sana çok minnettarım."

'"Bunu önermedim, söylemeliyim ki, Monica, seni
memnun etmek gibi bir niyetim yoktu," dedi Silas.

'Kaba ruh hallerinden birine bürüneceğini düşünmüştüm.

'"Ama sana _memnunum_ - sana çok minnettarım, Silas; ve sen
teşekkürlerimi geri çeviremezsin."

'"Her halükarda, Monica, senin iyi niyetini kazandığım için mutluyum; sonunda öğreniyoruz ki
sadece sevgilerde mutluluk kapasitemiz vardır; ve
Aziz Paul'ün sevgiyi tercih etmesi ne kadar da doğrudur - kalıcı olan ilke! Sevgiler, sevgili Monica, ebedidir; ve böyle oldukları için, göksel, ilahi ve
sonuç olarak mutlu, mutluluk elde ediyor ve onu bahşediyor."

'Onun veya başka birinin metafiziğinden her zaman sabırsızlanıyordum; ama
kendimi kontrol ettim ve sadece, her zamanki küstahlığımla--

'"Peki, sevgili Silas, ne zaman gelmemi istiyorsun?"

'"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi.

'"Leydi Mary ve Ilbury Salı sabahı benden ayrılacaklar. Salı gününün iyi bir gün olduğunu düşünüyorsan
öğleden sonra sana gelebilirim."

'"Teşekkür ederim, sevgili Monica. O gün, düşmanlarımın planları konusunda
aydınlanacağıma inanıyorum. Bu aşağılayıcı bir itiraf, Monica, ama artık bunu
hissetmiyorum. Yarın bu eve bir infaz gönderilmesi ve tüm planlarımın
son bulması oldukça mümkün. Ancak avukatımın söylediğine göre, üç haftadan önce bu pek olası değil. Yarın sabah ondan haber alacağım ve sonra sizden çok erken bir gün söylemenizi isteyeceğim. Rahatsız edilmeden geçireceğimiz kesin bir iki haftamız varsa,
duyup kendi gününüzü adlandırın."

'Sonra bana kimin eşlik ettiğini sordu ve onları almaya inemediği için çok üzüldü; ve bir tür Ravenswood gülümsemesiyle ve omuz silkerek öğle yemeği teklif etti ve ben reddettim, sadece birkaç dakikamız olduğunu ve arkadaşlarımın evin yakınındaki arazide yürüdüklerini söyledim.

'Maud'un yakında dönüp dönmeyeceğini sordum?

'"Kesinlikle saat beşten önce değil." Muhtemelen Elverston'a geri dönerken onunla buluşacağımızı düşündü; ancak emin olamadı, çünkü planlarını
değiştirmiş olabilirdi.

'Sonra geldi -söylenecek başka bir şey kalmadı- çok şefkatli bir veda. Bence yasal tehlikeleriyle ilgili her şey kesinlikle doğruydu. O korkunç kadın onu kandırmamışsa, bu kadar sakin bir yüz ifadesiyle bana
tüm o iğrenç Maud hakkında yalanlar, sadece hayranlık duyabilirim.'

Bu arada, yatağımda yatarken, Madam, oradan oraya kayarak,
bazen fısıldayarak, diğerlerini dinleyerek, aniden ikisini de
şöyle diyerek ürküttüm--

'Kimin arabası?'

'Hangi araba, canım?' diye sordu Quince, kulakları benimkiler kadar keskin değildi.

Madam pencereden baktı.

''Doktor, Doktor Jolks. Amcanı görmeye geldi canım,'
dedi Madam.

'Ama bir kadın sesi duyuyorum,' dedim, doğrularak.

'Hayır canım; sadece doktor var,' dedi Madam. 'Amcanın yanına geldi. Sana söylüyorum, arabasından iniyor,' ve doktorun inişini
izliyormuş gibi yaptı.

'Araba uzaklaşıyor!' Ağladım.

'Evet, uzaklaşıyor,' diye yankıladı.

Ama yatağımdan fırlamıştım ve beni fark etmeden önce omzunun üzerinden bakıyordum.

'Bu Lady Knollys!' diye bağırdım, pencere çerçevesini yukarı kaldırmak için kavradım
ve boşuna açmak için çabalarken bağırdım--

'Buradayım, Kuzen Monica. Tanrı aşkına, Kuzen Monica--Kuzen Monica!'

'Sen delisin, Meess--geri dön,' diye bağırdı Madam, beni geri zorlamak için üstün gücünü kullanarak.

Ama kurtuluşun ve kaçışın erişemeyeceğim bir yerden kaydığını gördüm ve çaresizlikten doğal olmayan bir güçle gerilerek, onu ittim ve ellerimle pencereye
çılgınca vurdum, çığlık attım--

'Kurtar beni--kurtar beni! Burada, burada, Monica, burada! Kuzen, kuzen, oh! Kurtar beni!'

Madam bileklerimi yakalamıştı ve vahşi bir mücadele sürüyordu. Bir
pencere camı kırılmıştı ve arabayı durdurmak için çığlık atıyordum.
Fransız kadın öfkeyle siyah ve bitkin görünüyordu, sanki beni
öldürebilirmiş gibi.

Hiçbir şey yılmadı--çılgınca--çaresizliğimle çığlık attım, arabanın
hızla uzaklaştığını gördüm--Kuzen Monica'nın başlığını gördüm, o _vis-a-vis_ ile sohbet ediyordu.

'Oh, oh, oh!' Boşuna ve uzun süren bir acı içinde çığlık attım, Madam, gücünü kullanarak ve öfkesini umutsuzluğuma karşı koyarak, vahşi mücadelelerime rağmen beni geri itti ve beni yatağa oturttu, orada beni sıkıca tuttu, yüzüme baktı, kıkırdadı ve üzerimde soluk soluğa kaldı.

Sanırım kayıp bir ruhun umutsuzluğunu hissettim.

Zavallı Mary Quince'in yüzünü hatırlıyorum - dehşeti, şaşkınlığı - yüzüme, Madam'ın omzunun üzerinden ağlayarak -

'Ne oldu, Bayan Maud? Ne oldu, canım?' Ve şiddetle Madam'a dönüp,
bileklerimden kavramasını zorlamaya çalışarak, 'Çocuğu incitiyor musun?
Bırak onu - bırak onu.'

'Ben _bırak onu. Sen ne aptalsın, Mary Queence! Sanırım deli.

'Saçını kaybetmiş.'

'Ah, Mary, pencereden bağır. Arabayı durdur!' diye bağırdım.

Mary dışarı baktı, ama bu sırada, tabii ki, görünürde hiçbir şey yoktu.

'Neden arabayı durdurmuyorsun?' diye alay etti Madam. 'Arabacıyı çağır
ve postacıyı. Uşak nerede? Bah! _elle a le cerveau mal
timbre_. '

'Ah, Mary, Mary, gitti mi--gitti mi? Orada hiçbir şey yok mu?' diye bağırdım,
pencereye doğru koşarak; ve gözlerimi boş yere zorladıktan sonra, yüzüm camda, Madam'a dönerek--

'Ah, zalim, zalim, kötü kadın! Bunu neden yaptın? Sana ne? Neden beni zulüm ediyorsun? Benim mahvoluşumdan ne fayda _kazanabilirsin_?'

'Rueen! Par bleu! ma chere, çok hızlı konuşuyorsun. Görmedin mi, Mary
Queence? Doktorun arabasıydı ve Bayan Jolks ve o küstah faylow, genç Jolks, pencereye bakıyorlardı ve Mademoiselle içeri girdi,
soche şok edici deshabille kendini göstermek için pencereyi çaldı. 'Çok
güzel bir şey olurdu, Mary Queence, sence de öyle değil mi?'

Şimdi yatağın başında oturmuş, sadece umutsuzluktan ağlıyordum. Tartışmak veya direnmek umrumda değildi. Ah! Kurtarılma neden bu kadar yakına gelmişti ki, sadece bana
ulaşamayacağını kanıtlamak için? Bu yüzden ağlamaya devam ettim, ellerimi kavuşturup
gözlerimi çevirerek, tutarsız bir duayla. Madam'ı,
Mary Quince'i veya başka birini düşünmüyordum, sadece acımı ve umutsuzluğumu çaresizce cennetin kulağına geveledim.

'Bu aptalın orada olduğunu düşünmemiştim. Ne _çocuk kapısı_! Sevgili cheaile,
bu garip dil ​​ve davranışla ne demek _istiyorsun_? Doktorun arabasındaki insanlara
korkunç bir şekilde
kendini pencerede göstermek için ne istiyorsun?'

'Bu _Kuzen Knollys'di_--Kuzen Knollys. Ah, Kuzen Knollys! Sen
gittin--sen gittin--sen _gittin_!'

'Ve eğer Leydi Knollys'in arabasıysa, kesinlikle bir arabacı ve bir uşak vardı; ve arabayı kim tutuyorsa içinde genç beyefendiler vardı. Eğer Leydi Knollys'in arabasıysa, doktordan _daha_ kötü_ olurdu.'

'Önemli değil--her şey bitti. Ah, Kuzen Monica, zavallı Maud'un--nereye
gidecek? Yardım yok mu?'

O akşam Madam beni tekrar ziyaret etti, sakin ve ahlaklı ruh hallerinden birinde.
Beni terk ettiği gibi üzgün ve edilgen buldu.

'Sanırım Maud, bir haber var; ama emin değilim.'

Başımı kaldırdım ve ona hüzünle baktım.

'Sanırım Londra'daki avukattan _kötü_ haber mektubu var.'

'Ah!' Dedim ki, eminim ki mutlak bir kayıtsızlık ima ediyordu.

'Ama, sevgili Maud, eğer öyle değilse, hemen gidelim, sen ve ben, Fransa'daki
Meess Millicent'e katılalım. Güzel Fransa! Çok şımarıksın! Çok
şaşıracağız. Orada böyle saf bir kız olduğunu hayal bile edemezsin.
Hepsi çok şımarık birini sever, çok sevinirsin.'

'Ne zaman gidiyoruz?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Bu akşam gelen bir kasa kolonyayı
getirsem, bir mektup bıraktı ve şöyle dedi:--"Darbe indi,
Madam! Yeğenim kendini hazır tutmalı." "Ne için,
Mösyö?" dedim _iki kez_; ama cevap vermedi. Bunun _bir süreç_ olduğundan eminim.
Onu mahvedecekler. Eh bien, canım. Sanırım bu hüzünlü yerden hemen ayrılacağız. Çok mutluyum. Bana _un cimetiere_ görünüyor!'

'Evet, ayrılmak isterim,' dedim, büyük bir iç çekiş ve
çökük gözlerle oturarak. Bana öyle geliyordu ki, Madam'a karşı tüm kızgınlığımı
kaybetmiştim. Bir duygu zayıflığı başlamıştı - sanırım, yorgunluk ve tutkuların
bitkinliği.

'Tekrar odasına girmek için bir bahanem var,' dedi Madam; 've ondan
daha fazla şey öğrenmeye çalışacağım ve yarım saat sonra tekrar size döneceğim.'

Ayrıldı. Ama yarım saat sonra geri dönmedi. Bartram-Haugh'dan ayrılmak için donuk bir özlem
duydum. Benim için, zavallı Milly'nin gidişinden beri,
kötü ruhların meskeni gibi büyümüştü ve oradan herhangi bir şartla kaçmak
tarif edilemez bir lütuftu.

Yarım saat daha geçti ve bir yarım saat daha, dayanılmaz bir şekilde ateşim çıktı.
Mary Quince'i lobiye yolladım, Madam'ı görmeye çalışıyordu, korktuğum gibi,
muhtemelen Amca Silas'ın odasına girip çıkıyordu.

Mary bana yaşlı Wyat'ı gördüğünü söylemek için geri döndü, Wyat ona Madam'ın yarım saat önce yatağına gittiğini düşündüğünü söyledi. BÖLÜM LIX

_ANİ BİR AYRILIŞ_

'Mary,' dedim, 'Madam'ın ne söyleyeceğini duymak için çok endişeliyim; içinde bulunduğum durumu biliyor ve kapımı çalıp bir şey söylemek
için çok fazla sorun çıkarmak istemiyor. Bana ne söylediğini duydun mu?'

'Hayır, Bayan Maud,' diye cevapladı, ayağa kalkıp yaklaşarak.

'Hemen Fransa'ya gideceğimizi ve burayı
belki de sonsuza dek terk edeceğimizi düşünüyor.'

'Eğer öyleyse, Tanrı'ya şükürler olsun, Bayan!' dedi Mary, normalden daha fazla enerjiyle, 'çünkü bunda şans yok ve seni
hiçbir zaman iyi veya mutlu görmeyi beklemiyorum.'

'Mumunu almalısın, Mary ve yukarıdaki odasını yapmalısın; ben de bir akşam
tesadüfen buldum.'

'Ama Wyat yukarı çıkmamıza izin vermiyor.'

'Ona aldırma, Mary; sana gitmeni söylüyorum. Denemelisin. Duyana kadar
uyuyamam.'

'Odası hangi yönde, Bayan?' diye sordu Mary.

'O yönde bir yerde, Mary,' diye cevapladım, işaret ederek. 'Dönüşleri
tarif edemem; ama büyük geçitten solunuzdan devam ederseniz, merdivenlerin tepesine vardığınızda, çapraz galerilere gelene kadar, sonra da solunuza dönerseniz, bulabileceğinizi düşünüyorum; ve dört veya belki beş kapıyı geçtiğinizde, çok yakın olmalısınız ve eminim ki seslenirseniz o duyacaktır.'

'Ama bana söyler mi - o çok _bir_ çılgın, Bayan?' diye önerdi Mary.

'Sana söylediklerimi ona tam olarak söyle ve senin zaten benim kadar
bildiğini öğrendiğinde, yapabilir - tabii ki, eğer beni
işkence etmek istemiyorsa. Eğer yapmazsa, belki de en azından onu bir an için
bana gelmeye ikna edebilirsin. Dene, sevgili Mary; ancak başaramayız.'

'Ben yokken çok yalnız mı kalacaksın, Bayan?' diye sordu Mary, mumunu
yakarken, huzursuzca.

'Kendimi tutamıyorum, Mary. Git. Sanırım gideceğimizi duysaydım,
kalkıp dans edip şarkı söyleyebilirdim. Bu korkunç belirsizliğe
daha fazla dayanamıyorum.'

'Eğer yaşlı Wyat dışarıdaysa, geri gelip biraz burada beklerim, ta ki o yoldan çıkana kadar,' dedi Mary; 've her neyse, elimden gelen tüm aceleyi göstereceğim.
Damlalar ve sal-uçucu burada, Bayan, senin elinde.'

Ve bana endişeli bir bakışla, yavaşça çıktı ve hemen geri dönmedi, bundan onun yolu açık bulduğunu ve kesintisiz bir şekilde üst kata ulaştığını anladım.

Bu küçük endişe sona erdi, yatışmasını bir yalnızlık hissi ve onunla birlikte belirsiz bir güvensizlik izledi, sonunda öyle bir noktaya geldi ki, arkadaşımı gönderdiğim için kendi deliliğime şaşırdım; ve sonunda korkularım o kadar büyüdü ki, yatağın en uzak köşesine, omuzlarım duvara dayalı ve yatak örtülerim etrafımda toplanmış, sadece bir noktayı gözetlemek için açık bırakılmış halde geri çekildim.

Sonunda kapı yavaşça açıldı.

'Kim var orada?' diye bağırdım, dehşet içinde, kim olduğunu bilmediğimi bekliyordum.

'Ben, Bayan,' diye fısıldadı Mary Quince, tarifsiz bir rahatlamayla; ve mumu alev alev, vahşi ve solgun bir yüzle Mary Quince odaya
kayarak girdi, içeri girerken kapıyı kilitledi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimi yerde yan yana dururken Mary'yi iki elimle sıkıca tutarken buldum.

'Mary, çok korkmuşsun; Tanrı aşkına, sorun ne?' diye bağırdım.

'Hayır, Bayan,' dedi Mary, belli belirsiz, 'pek bir şey değil.'

'Yüzünüzden anlıyorum. Ne oldu?'

'Oturayım, Bayan. Gördüğümü anlatayım; sadece birazcık
tuhafım.'

Mary yatağımın yanına oturdu.

'İçeri gir, Bayan; üşüteceksin. Yatağa gir, sana anlatayım. Çok
bir şey değil.'

Yatağa girdim ve Mary'nin korkmuş yüzüne bakarken buna karşılık gelen bir
dehşet hissettim.

'Aman Tanrım, Mary, ne olduğunu söyle?'

Bu yüzden bana tekrar 'çok fazla değildi' diye güvence vererek, biraz dağınık
ve karmaşık bir anlatımla bana şu gerçekleri verdi:--

Kapımı kapatır kapatmaz, mumunu başının üzerine kaldırdı ve lobiyi
gözden geçirdi ve orada kimseyi görmeyince hızla merdivenlerden çıktı. Büyük galeriden sola doğru geçti ve çapraz galeride bir an durakladı ve sonra talimatlarımı net bir şekilde hatırladı ve sağdaki geçidi takip etti.

Her iki tarafta da kapılar vardı ve bana Madam'ın hangisinde olduğunu sormayı unutmuştu. Birkaçını açtı. Bir odada neredeyse mumunu söndüren
bir yarasa tarafından korkutuldu. Biraz daha yürüdü, durakladı ve
kasvetli yalnızlıkta cesaretini kaybetmeye başladı, aniden, birkaç kapı ötede Madam'ın sesini duyduğunu sandı.

Kapıyı çaldığını ancak cevap alamadığını ve Madam'ın hala içeride konuştuğunu duyduğunda kapıyı açtığını söyledi.

Şöminenin üzerinde bir mum ve pencerenin yakınındaki bir ahır fenerinde bir tane daha vardı. Madam şöminenin üzerinde gevezelik ediyordu, yüzü
tüm çerçevesi yerinden çıkarılmış pencereye dönüktü:
Ahşap bacaklı Zamiel Dickon Hawkes,
odanın girintisine kusurlu bir şekilde yaslanmışken, onu tek eliyle destekliyordu.
Bir camcı gibi, bir cübbe giymiş, kolunun altında bir deste aletle ayakta duran üçüncü bir figür vardı ve sessiz bir korkuyla,
yüz hatlarını açıkça Dudley Ruthyn'inkiler olarak tanıdı.

''Oydu, Bayan, burada oturduğum kadar eminim! İşte, fareler kadar
sessizlerdi; üzerimde üç çift göz vardı. Beni bu kadar
çalışan birine dönüştüren neydi bilmiyorum ama bir şey bana Madam'dan başkasını tanıyormuş gibi yapmamam gerektiğini söyledi; ve ben de elimden geldiğince nezaket gösterdim ve "Sizinle lobide bir şey konuşabilir miyim lütfen?" dedim.

'Bay Dudley bu sefer sırtı bana dönük şekilde pencereden dışarı bakmaya çalışıyordu ve ben de doğrudan Madam'a bakıyordum ve o da "Kırık camımı tamir ediyorlar, Mary," dedi, aramızdan yürüyerek ve çok hızlı bir şekilde yanıma geldi; ve beni kapıdan geriye doğru yürüttü, sürekli gevezelik ediyordu.

'Lobideyken, mumumu elimden aldı, kapıyı arkasından kapattı ve ışığı kulağının arkasına biraz tuttu; tam yüzüme vuruyordu, ona dikkatle bakarken; ve biraz sonra, yine tuhaf dilinde söyledi - odasında iki cam kırılmıştı ve tamir etmeleri için adamlar çağırdılar.

'Bay Dudley'i gördüğümde çok korktum, çünkü daha önce böyle bir şeye inanamazdım ve yüzüne baktığımda bunu nasıl belli etmediğimi bilmiyorum. Şu şömine rafı kadar pürüzsüz ve soğuktum ve onun karşı koyabileceği korkunç bir nazarlığı var; ama hiç ürkmedim ve sanırım o da, ne kadar kurnaz olursa olsun, söylediklerine inanıp inanmadığımı ya da bir sürü hikaye olduğunu bilip bilmediğimi merak ediyor. Bu yüzden ona mesajınızı ilettim ve o zamandan beri başka bir kelime duymadığını söyledi; ama burada çok fazla gün kalmayacağına inanıyordu ve bu gece, yarım saat içinde amcanıza çorbasını getirdiğinde duyarsa size söylerdi.'

Konuşabildiğim anda ona,
şapkalı adamın Dudley olduğundan tamamen emin olup olmadığını sordum ve o da şöyle cevap verdi:

"Ona İncil üzerine yemin ederim, Bayan."

O gece Madam'ın geri dönmesini artık istemekten çok uzaktım, bu düşünce beni titretti. Kapı açıldığında odaya kimin girebileceğini kim bilebilirdi?

Dudley, şaşkınlığını atlatır atmaz, açıkça tanınmamak için endişelenerek arkasını dönmüştü; Dickon Hawkes ona dik dik bakıyordu. İkisi de
kusurlu ışıkta tanınmaktan kurtulmayı umuyordu, çünkü
şöminenin üzerindeki mum havada parlıyordu ve fenerden gelen ışık noktalar halinde düşüyordu ve kafa karıştırıcıydı.

O serseri Hawkes evde ne yapıyordu? Dudley neden oradaydı? Bundan daha uğursuz bir kombinasyon hayal edilebilir miydi? Mary Quince'in tüm ayrıntıları üzerinde kafamı karıştırdım, ama
onların mesleği hakkında hiçbir şey çıkaramadım. Bu tür sürekli
şaşkınlıklardan daha korkutucu bir şey bilmiyorum.

O gecenin uzun saatlerinin nasıl geçtiğini ve kapımın dışında duyduğum her hayali seste kalbimin nasıl
attığını hayal edebilirsiniz. Ama sabah geldi ve ışığıyla biraz güven verdi. Madame de la
Rougierre erkenden belirdi; gözlerimi karanlık ve kurnazca süzdü,
ama Mary Quince'in ziyaretine dair hiçbir imada bulunmadı. Belki de benden bir soru bekliyordu ve duymayınca konuyu daha fazla uzatmamanın daha iyi olacağını düşündü.

Sadece o zamandan beri hiçbir şey duymadığını söylemek için gelmişti, ama şimdi amcamın çikolatasını yapacaktı; ve görüşmesi biter bitmez beni tekrar görecekti ve öğrenebileceği her şeyi bana duyuracaktı.

Kısa bir süre sonra kapım çalındı ​​ve Mary Quince, yaşlı Wyat tarafından amcamın odasına
gönderildi. Kızararak ve büyük bir telaşla geri döndü ve yarım saat içinde kalkıp bir yolculuk için giyinmem gerektiğini ve giyindikten sonra hemen amcamın odasına gitmem gerektiğini söyledi.

İyi bir haberdi; aynı zamanda bir şoktu. Sevinmiştim. Şaşkındım. Yataktan fırladım ve benim için
tamamen yeni bir enerjiyle tuvalete koyuldum. İyi Mary Quince kutularımı yoğun bir şekilde paketliyor ve
yanımda ne götüreceğimi ve ne götürmeyeceğimi danışıyordu.

Mary Quince bana eşlik edecek miydi? Bu konuda tek kelime etmemişti; ve
sessizliğinden onun kalacağından korkuyordum. Ancak, bunda bir teselli vardı:
ayrılığın uzun sürmeyeceği; bundan emindim;
ve ayrılmamızdan önce inanabileceğimden daha çok sevdiğim Milly'ye katılmak üzereydim; ancak koşullar ne olursa olsun,
Bartram-Haugh'la işimin bitmesi ve
onun uğursuz çevreleme çizgilerini, perili girintilerini ve
son zamanlarda duvarlarının içinde beliren korkunç hayaletleri geride bırakmam tarif edilemez bir rahatlamaydı.

Yarım saatin sonunda kendimi zamanında
tanıtmakta başarısız olmak için amcamdan çok fazla korkuyordum. Ekşi yaşlı Wyat'ın yüksek kazağının gölgesinde oturma odasına girdim; kapıyı arkamdan kapattı ve
konferans başladı.

Madam de la Rougierre orada oturmuştu, bir yolculuk için giyinmiş ve örtünmüştü ve
üzerinde kalın siyah dantel bir duvak vardı. Amcam ayağa kalktı, zayıf ve saygıdeğerdi ve
sert ve ciddi bir yüz ifadesiyle. Elini uzatmadı; bana
bir tür reverans yaptı, saygıdan çok
iğrenme ifadesiydi. Ayakta durdu,
eğik vücudunu bir posta kutusuna yasladığı eliyle destekledi;
sana tarif ettiğim koyu kaşlarının altından, şimdi tarif edilemeyecek kadar sert çizgilerle
kıvrılmış, vahşi fosforlu gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı.

'Fransa'daki Pansiyon'da kızımla birlikte olacaksın; Amcam, "Madam de la
Rougierre size eşlik edecek," dedi, talimatlarını sert bir monotonlukla ve bir sekretere önemli bir mesaj dikte eden birinin ölçülü duraklamalarıyla ileterek. Yaşlı Bayan Quince benimle gelecek,
ya da yalnızsanız, bir hafta içinde. Bu gece Londra'da olacaksınız; yarın gece
oradan Dover'a gideceksiniz ve posta paketiyle geçeceksiniz. Şimdi
oturup kuzeniniz Monica Knollys'e bir mektup yazacaksınız, ben de önce okuyacağım ve sonra göndereceğim. Yarın, _Londra'dan_ Leydi Knollys'e bir not yazacaksınız, yolculuğunuzun çoğunu
tamamladığınızı ve Dover'dan yazamayacağınızı, çünkü pakete ulaşır ulaşmaz hemen başlamanız gerektiğini; ve işlerim biraz
duruma gelene kadar Fransa'dan ona yazamayacağınızı, çünkü adresimize dair hiçbir ipucu olmamasının benim güvenliğim için çok önemli olduğunu söyleyeceksiniz. İstihbarat,
ancak, avukatlarım Archer ve Sleigh aracılığıyla ona ulaşacak ve
yakında geri döneceğimize inanıyorum. Lütfen, son notu
Madame de la Rougierre'e iletin, karakterim hakkında hiçbir
_iftira_ içermemesi için talimatlarım var. Şimdi oturun.'

Bu yüzden, kulaklarımda o tatsız sözcükler çınlarken, itaat ettim.

'_Yaz_,' dedi, gerektiği gibi yerleştirildiğimde. 'Söylediklerimin özünü
kendi dilinizde ileteceksiniz. Bu sabah duyurulan ve idam tehlikesinin yakın olması -kelimeyi hatırla,' ve benim için hecelemişti- 'bu öğleden sonra veya yarın bu eve konulması, planlarımı önceden planlamamı ve seni bugün Fransa'ya göndermemi zorunlu kılıyor. Bir hizmetçiyle yola çıkıyorsun.' Burada, belki de onuru heyecanlanan Madam'dan tedirgin bir hareket geldi. 'Bir _hizmetçi_,' diye tekrarladı, uyumsuz bir vurguyla; 've eğer istersen -ama ben o adaleti _istemiyorum_- burada talihsiz durumumun izin verdiği kadar nazik davranıldığını söyleyebilirsin. Hepsi bu. Yazmak için sadece on beş dakikan var. Başla.' 

Buna göre yazdım. Histerik durumum beni aylar önce kanıtlayabileceğimden çok daha az savaşçı yapmıştı, çünkü tavırlarında hem aşağılayıcı hem de korkutucu olan çok şey vardı. Mektubumu,
ancak, öngörülen sürede onu memnun edecek şekilde tamamladım; ve o,
mektubu ve zarfını
masaya koyarken şöyle dedi--

'Lütfen bu hanımın sadece sizin hizmetçiniz olmadığını, aynı zamanda yolculuğunuzla ilgili her ayrıntıyı yönetme yetkisine sahip olduğunu ve yolda gerekli tüm ödemeleri yapacağını unutmayın. O halde, lütfen onun talimatlarına
dolaylı olarak uyun. Araba sizi hol kapısında bekliyor.'

Böyle konuştuktan sonra, bir kez daha sert bir reveransla ve 'Size güvenli ve keyifli bir yolculuk diliyorum,' diyerek bir iki adım geri çekildi ve ben, tanımlanamayan bir tür melankoli ve aynı zamanda bir rahatlama hissiyle geri çekildim.

Daha sonra mektubumun, Amca Silas'tan gelen bir mektupla birlikte Leydi Knollys'e ulaştığını öğrendim, şöyle diyordu--'Sevgili Maud, hareketlerimizle ilgili bir şeyler söylemek için
yazdığını bildirdi. Sefil işlerimdeki ani bir kriz, burada da ani bir ayrılığa sebep oluyor. Maud, Fransa'daki pansiyonda kızımın yanına geliyor. Adresi bilerek atlıyorum, çünkü bu fırtına geçene kadar orada kalmayı planlıyorum; ve talihsiz ilişkimin sonuçları beni orada bile takip edebilir, şimdilik size bir sırrı saklamanın acısını ve sıkıntısını yaşatmamalıyım. Kızın sessizliğini bir süreliğine mazur göreceğinizden eminim; bu arada, belki de dolaylı olarak, benden bunları duyacaksınız. Sevgili Maud, bu sabah varış noktasına doğru yola çıktı, benim gibi, Elverston'a kısa bir ziyaret yapamadığı için çok üzgünüm, ama önündeki yeni hayat ve manzaralar karşısında yine de neşeliydi.'

Kapıda sevgili eski dostum Mary Quince beni bekliyordu.

'Sizinle mi geliyorum, Bayan Maud?'

Gözyaşlarına boğuldum ve onu kollarıma aldım.

'Değilim,' dedi Mary, çok üzgün bir şekilde; 've daha önce hiç sizden olmadım,
Hanımefendi, çünkü siz benim kolumun uzunluğunda değildiniz.'

Ve nazik yaşlı Mary benimle birlikte ağlamaya başladı.

'Birkaç güne geliyorsun, Mary Quince,' diye itiraz etti Madam. 'Acaba sen
sohbet aptalı mısın? İki, üç gün nedir? Bah! Saçmalık, kızım.'

Zavallı Mary Quince'e bir veda daha, yasının aniden gelmesine oldukça şaşırmıştı. Küçük yaşlı uşağımızdan merdivenlerde ciddi ve titrek bir reverans. Madam açık pencereden sürücüye bağırarak,
hızla gitmesini ve istasyona ulaşmamız için sadece on dokuz dakikamız olduğunu
hatırlamasını söyledi. Uzaklaştık. Yaşlı Crowle'un demir parmaklığı_ önümüzde geri yuvarlandı. Uzaklaşan manzaraya, dev ağaçlara, sarayvari, zamanla lekelenmiş malikaneye baktım. Tatlı ve acı duyguların garip bir çatışması,
yükseldi ve hayal dünyasında birbirine karıştı. Ailemin o eski evinin sakinlerine karşı fazla mı sert ve şüpheci davranmıştım? Amcam _haklı olarak_
öfkelenmiş miydi? Bir daha asla, sevgili Millicent ile birlikte arkamda bıraktığım vahşi ve güzel ormanlık alanlarda
yaşadığım türden keyifli yürüyüşler görebilecek miydim? Ve orada, Bartram-Haugh'un ön cephesine son bakışımda, sevgili yaşlı Mary Quince'in arkamıza baktığını gördüm. Tekrar
gözyaşlarım aktı. Mendilimi pencereden salladım; ve şimdi
park duvarı her şeyi görüş alanından saklıyordu ve büyük bir hızla, dik ormanlık
vadiden, kayalık ve sarp bir vadinin karakteriyle, kayarak ilerledik; ve
yol bir daha belirdiğinde, Bartram-Haugh sisli bir orman ve
baca kütlesi, yamaç ve çukurdu ve istasyona birkaç dakika uzaklıktaydık.

BÖLÜM LX

_YOLCULUK_

Treni beklerken, platformda dururken, tekrar geriye, Bartram'ın ormanlık yaylalarına baktım; ve çok geride, uzakta masmavi ve yumuşak güzel dağ sıraları, ötesinde sevgili eski
Bilgi, ve kayıp babam ve annem, ve çocukluğumun sahneleri, yanımda oturan kahin dışında asla
kızdırılmadı.

Daha mutlu koşullar altında, o zamanlar genç yaşımda, Londra'ya ilk kez girdiğimde oldukça
çılgınca bir heyecanla çılgına dönmüş olurdum.
Ama siyah Care yanımda oturuyordu, solgun eli benimkindeydi: korku ve uyarı sesi, sözlerini yakalayamadığım, her zaman kulağımdaydı.
Londra'da, lambaların parıltısı arasında, Batı ucuna doğru sürdük ve bir süre yenilik ve merak duygusu umutsuzluğumu yendi,
ve pencereden hevesle baktım; bu arada, uzun tren yolculuğumuzun yorgunluğuna rağmen çok
keyifli olan Madam kulağıma topografik
bilgi kırıntıları fısıldadı; çünkü Londra, onun iyi okuduğu bir resimli kitaptı.

'Burası Euston Meydanı, canım--Russell Meydanı. İşte Oxford Caddesi--Haymarket. Bak, işte Opera Binası--Hair Majesty's Tiyatrosu.
Bekleyen tüm arabalara bak;' ve böylece, sonunda Piccadilly'nin dışında olduğunu söylediği dar bir sokağa ulaştık, orada bana bir özel evin önünde durduk, bana öyle geldi - bir aile oteli - ve geceyi dinlenerek geçirmekten
memnundum.

Tren yolculuğunun kendine özgü yorgunluğuyla bitkin, tozlu, biraz üşümüş, gözlerim ağrıyor ve yorgun, sessizce merdivenleri çıktım, geveze ve telaşlı ev sahibemiz yolu gösteriyor ve ona evin, eski zamanlardaki asil sahibinin ve o güzel oturma odalarının her yıl Oturum sırasında Rochet-on-Copeley Piskoposu tarafından nasıl alındığını ve sonunda çift kişilik yataklı odamıza nasıl taşındığının sıkça anlatılan hikayesini anlatıyordu.

Yalnız kalmak isterdim ama çok yorgun ve bitkindim, hiçbir şeyle ilgilenmiyordum.

Çayda, Madam ruhum tazelenmiş bir dev gibi genişledi, gevezelik etti
ve şarkı söyledi; ve sonunda, başımı salladığımı görünce yatağa gitmemi tavsiye etti,
o da sokağın karşısına koşarak 'sevgili eski dostu Mademoiselle St. Eloi'yi görmeye gitti, kesinlikle kalkmıştı ve eğer onu çok kısa bir ziyarette bulunmazsa gücenecekti.'

Ne söylediğini pek umursamadım ve ondan kısa bir süre bile olsa
kurtulduğum için mutluydum ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldım.

Onu, ne kadar sonra bilmiyorum, bir rüya
içindeymiş gibi odada dolaşırken ve eşyalarını çıkarırken gördüm.

Ertesi sabah kahvaltısını yatakta yaptı ve ben, rahat bir şekilde,
oturma odamızda tek başıma kahvaltımı almaya bırakıldım; orada, onun arkadaşlığından
ne kadar az rahatsızlık duyduğumu merak etmeye başladım ve
yolculuğu makul bir
rahatlıkla yapma şansım üzerine spekülasyon yapmaya başladım.

Ev sahibimiz bana değerli zamanından beş dakikasını ayırdı. Konuşması çoğunlukla rahibeler ve manastırlar ve Madam ile olan eski tanışıklığı üzerineydi; ve bana öyle geliyordu ki, bir zamanlar genç hanımları Kıta'daki kuruluşlara götürmek gibi şüphesiz yeterince karlı bir tür ticaret yürütmüştü; ve o zamanlar bana nasıl konuştuğunu tam olarak anlamasam da, daha sonra Madam'ın beni kutsal peçe mesleğine
mahkum genç bir kişi olarak temsil ettiğini sık sık düşündüm.

O gittikten sonra, pencereden isteksizce dışarı baktım ve birkaç
tesadüfen geçen at arabası ve ara sıra da şık bir yaya gördüm; ve bu sessiz caddenin gerçekten de çalkantılı başkentin kalbine bu kadar yakın olan ana arterlerden biri olup olmadığını merak ettim. Sanırım sinirsel canlılığım o anda çok düşük seviyede yanmış olmalı, çünkü
tüm yenilikler ve ötesindeki harikalar dünyasına karşı tamamen kayıtsız hissediyordum
ve penceremin donuk dinginliğini terk edip
beni çevreleyen görünmeyen sokakların ve sarayların ihtişamları arasında bir geziye çıkmaktan nefret etmeliydim.

Madam bana katılmadan önce saat bir olmuştu; ve beni bu donuk ruh halinde bulduğunda, şüphesiz benden
kurtulduğu için çok memnun olarak, yolculuğuna eşlik etmem için bana baskı yapmadı.

O akşam çaydan sonra, odamızda yalnız otururken, beni
çok tuhaf bir sohbetle eğlendirdi --o zamanlar anlaşılmazdı--ama bu sohbet,
sonraki olaylardan oldukça farklı bir anlam kazandı.

Madam o gün iki veya üç kez bana ciddi bir şey söylemek üzere göründü,
beni kasvetli, kötü bakışlarıyla süzdü.

Onun bir tuhaflığı, onu gerçekten rahatsız eden bir kaygıyla sıkıştırıldığında, yüzünün diğer insanlarınki gibi üzgün veya endişeli görünmemesi, sadece kötü görünmesiydi. Büyük, çökük ağzı köşelerinden sıkıca bastırılmış ve aşağı çekilmişti ve gözleri kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Sonunda aniden şöyle dedi:

'Hiç minnettar mısın, Maud?'

'Umarım, Madam,' diye cevapladım.

'Peki minnettarlığını nasıl gösteriyorsun? Örneğin, senin uğruna _riske_ girecek biri için çok şey yapar mısın?'

Birdenbire bana zavallı Meg Hawkes'tan bahsettiğini fark ettim,
sevgilisi Tom Brice'ın ihanetine veya korkaklığına rağmen sadakatinden hiç şüphem yoktu; ve hemen temkinli ve çekingen oldum.

'Tanrıya şükür, böyle bir hizmet için hiçbir fırsat bilmiyorum, Madam. Şu anda, kendi başına tehlike altına girerek, bana nasıl hizmet edebilir? Ne demek istiyorsunuz?'

'Örneğin, o Fransız pansiyonuna gitmek ister misiniz? Başka bir düzenleme daha mı iyi olurdu?'

'Elbette daha çok istediğim başka düzenlemeler var; ama onlardan bahsetmenin bir anlamı yok; olmayacaklar,' diye cevapladım.

'Başka hangi düzenlemeleri kastediyorsunuz, sevgili cheaile?' diye sordu Madam.
'Sanırım, Lady Knollys'e gitmeyi daha çok istersiniz?'

'Amcam şu anda bunu seçmiyor; ve onun onayı olmadan
hiçbir şey yapılamaz!'

'O asla onay vermez, sevgili cheaile.'

'Ama o _onay verdi_--hemen değil, ama kısa bir süre sonra, işleri yoluna girdiğinde.'

'_Fenerler_! Asla yerleşmeyecekler,' dedi Madam.

'Her halükarda, şimdilik Fransa'ya gideceğim. Milly çok
mutlu görünüyor ve ben de seveceğimi söyleyebilirim. Her halükarda
Bartram-Haugh'dan ayrılmaktan çok memnunum.'

'Ama amcan seni oraya geri getirecek,' dedi Madam kuru bir şekilde.

'Kendisinin Bartram'a geri dönüp dönmeyeceği şüpheli,' dedim.

'Ah!' dedi Madam, uzun ve genizden gelen bir tonlamayla, 'sence senden nefret ediyorum. Oldukça yanılıyorsun, sevgili Maud. Bense tam tersine, seninle çok ilgileniyorum - seni temin ederim, sevgili bir cheaile'im.'

Ve eklemleri eski soğuk yaraları yüzünden şekilsizleşmiş kocaman elini
benimkinin sırtına koydu. Yüzüne baktım. Gülümsemiyordu. Tam tersine, daha önce olduğu gibi geniş ağzı köşelerinden pişmanlıkla aşağı doğru çekilmişti ve
beni korkunç gözleriyle kaşlarını çatarak izliyordu.

Yüzünü sık sık aydınlatan o ironinin parıltısının,
alabildiği diğer ifadelerden ölçülemeyecek kadar kötü olduğunu düşünürdüm; ama bu
cansız bakış ve kasvetli yüz ifadesi daha da kötüydü.

'Diyelim ki seni Leydi Knollys'e götürüp onun sorumluluğuna verdim,
o zaman zavallı Madam için ne yapardın?' dedi bu karanlık hayalet.

Bu sözler beni içten içe ürküttü.
Anlaşılmaz
yüzüne baktım, ama oradan korkudan başka bir şey çıkaramadım. Aynı
uvertürü sadece iki gün önce yapmış olsaydı, sanırım ona servetimin yarısını
verirdim. Ama koşullar değişmişti. Artık umutsuzluk
paniğini yaşamıyordum. Tom Brice'dan aldığım ders zihnimde tazeydi ve
ona olan derin güvensizliğim en üst seviyedeydi. Karşımda sadece bir ayartıcı ve ihanetçi gördüm ve dedim ki--

'Madam, koruyucumun güvenilmez olduğunu ve ondan kaçmam gerektiğini ve bunu yapmamda bana gerçekten yardım etmeye istekli olduğunuzu mu ima ediyorsunuz?'

Görüyorsunuz ya, bu onun aleyhine işliyordu. Konuşurken yüzüne sabit bir şekilde
baktım. Bakışlarıma garip bir bakış ve şaşkınlıkla karşılık verdi, ki bu beni uzun süre rahatsız etti; ve tam bir sessizlik içinde otururken, her birimiz diğerinin bakışlarından oldukça korkunç bir şekilde etkilenmiş gibiydi.

Sonunda sertçe ağzını kapattı ve bana daha kararlı ve anlamlı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve sonra alçak bir sesle dedi ki--

'Sanırım Maud, sen kurnaz ve kötü bir küçük şeysin.'

'Bilgelik kurnazlık değildir, Hanım; ne de açık bir dille anlamını sormak kötü bir şey,' diye cevapladım.

'Ve böylece, sen akıllı cheaile, ikimiz burada oturmuş,
bu küçük masanın üzerinde satranç oynuyoruz, hangisinin diğerini yok edeceğine karar vermek için--öyle değil mi?'

'Beni yok etmene izin vermeyeceğim,' diye karşılık verdim aniden bir şimşekle.

Madam ayağa kalktı ve açık eliyle ağzını ovuşturdu. Bana
bir rüyada görülen kötü bir varlığa benziyordu. Korkmuştum.

'Bana zarar vereceksin!' diye bağırdım, ne dediğimi bilmeden.

'Eğer öyleysem, bunu hak ediyorsun. Çok _kötü niyetlisin_, ma chere: ya da, belki de, sadece çok aptalsın.'

Kapı çalındı.

'İçeri gir,' diye bağırdım, sevinçli bir rahatlama hissiyle.

Bir hizmetçi içeri girdi.

'Lütfen bir mektup, 'm,' dedi ve mektubu bana uzattı.

'Benim için,' diye hırladı Madam, mektubu kaparak.

Amcamın elini ve Feltram posta damgasını görmüştüm.

Madam mührü kırdı ve okudu. Sadece bir kelime gibi geldi, çünkü ilk kısa bakıştan sonra mektubu çevirdi ve
zarfın içini inceledi ve sonra daha önce okuduğu satıra geri döndü.

Mektubu tekrar katladı, tırnaklarını keskin bir şekilde kıvrımların üzerinden geçirdi, bana boş ve tereddütlü bir şekilde baktı.

'Sen aptal küçük nankörsün, Mösyö Ruthyn'in hizmetinde çalışıyorum ve
elbette işverenime sadığım. Seninle konuşmak istemiyorum. _İşte_,
bunu okuyabilirsin.'

Mektubu masanın üzerinde önüme doğru fırlattı. İçinde sadece şu kelimeler vardı:--

Bartram-Haugh:

'_30 Ocak 1845_.

'SEVGİLİ MADAM,

'Bu gece saat sekiz buçukta _Dover_ trenine binme nezaketini gösterin.
Yataklar hazır.--Saygılarımla,

SILAS RUTHYN.'

Bu kısa tavsiyede beni korkutan şeyin ne olduğunu söyleyemem.
'Dover' kelimesinin altındaki kalın çizgi miydi, bu kadar gereksizdi ve
bana önceden planlanmış bir şeyin belirsiz ama korkunç hissini mi verdi?

Madam'a dedim ki--

'Neden 'Dover' altı çizili?'

'Bilmiyorum, küçük aptal, senden daha fazla bilmiyorum. Amcanın kafasından
ne geçtiğini nasıl anlayabilirim ki, bunu bir işaret olarak kullandığında?'

'Bunun bir anlamı yok mu, Madam?'

'Nasıl böyle konuşabiliyorsun?' diye cevapladı, eskisi gibi. 'Ya benimle dalga geçiyorsun ya da gerçekten aptal oluyorsun!'

Zili çaldı, hesabımızı istedi, ev sahibimizi gördü; ben de odamda birkaç aceleci hazırlık yapıyordum.

'Sandıklara bakmana gerek yok, onlar bizi takip edecekler. Hadi gidelim, sevgilim, trene ulaşmamız sadece yarım saat sürecek.'

Fırsat çıktığında hiç kimse Madam kadar telaşlanmamıştır. Kapıda bir taksi vardı, beni aceleyle bindirdi. Bana gerekli tüm talimatları vereceğini varsaydım ve çok yorgun ve uykulu bir şekilde arkama yaslandım, daha çok erken olmasına rağmen, taksinin basamağından gelen veda çığlıklarını dinliyordum ve siyah pelerininin bir o yana bir bu yana uçuşup çırpındığını gördüm, tıpkı avının üzerinde rahatsız edilen bir kuzgunun kanatları gibi.

İçeri girdi ve lambaların parıltısı ve hala açık olan vitrinler arasından yola koyulduk; her yerde benzin ve hala sokaklarda
gürültüyle dolaşan taksiler, otobüsler ve arabalar. O şeylere bakmak için çok yorgun ve çok depresiftim. Madam ise tam tersine, istasyona varana kadar
başını pencereden dışarı çıkardı. 'Kutuların geri kalanı nerede?' diye sordum, Madam beni terminal ofisindeki kutusu ve çantamla ilgilenmeye
yöneltirken.

'Boots'la başka bir takside bizi takip edecekler ve bizimle birlikte bu trenle
güvende gelecekler. Bu ikisini aklınızda tutun, arabayı da yanımıza alacağız.'

Böylece bir arabaya bindik; Madam'ın kutusu ve çantam geldi; Madam
kapıda durdu ve sanırım, cüssesi ve tiz sesiyle yolcuları korkuttu.

Sonunda zil onu evine çağırdı, kapı tıklatıldı, düdük
çalındı ​​ve yola koyulduk.

BÖLÜM LXI

_YATAK ODAMIZ_

Kötü bir gece geçirmiştim ve aslında birçok gecedir hak ettiğim uykuyu alamamıştım. Yine de bazen çayımda beni karşı konulmaz bir şekilde uykulu hale getiren bir şey yutmuş olabileceğimi düşünüyorum. Çok karanlık bir geceydi - ay yoktu ve yıldızlar toplanan bulutların ardında hemen saklandı. Madam sessizce oturdu ve etrafında halılarıyla yerinde düşüncelere daldı. Ben de köşemde benzer şekilde sarılmış bir şekilde uyanık kalmaya çalıştım. Madam açıkça
uykuda olduğumu düşündü çünkü cebinden bir deri matara çaldı ve dudaklarına sürdü, bir brendi kokusu oluştu.

Ama üzerime çöken etkiye karşı mücadele etmek boşunaydı ve
çok geçmeden derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

Madam sonunda beni büyük bir telaşla uyandırdı. Tüm eşyalarımızı çıkarmış ve
bizi bekleyen yakın bir arabaya aceleyle götürmüştü. Hala
karanlık ve yıldızsızdı. Platform boyunca ilerledik, ben yarı uykudaydım, hamal halılarımızı taşıyordu, duvardaki bir çift gaz jetinin parıltısıyla ve
sondaki küçük bir kapıdan dışarı çıktık.

Madam'ın, her zamanki gibi, adama biraz para verdiğini hatırlıyorum.
Araba lambalarının şaşırtıcı ışığında bindik ve yerlerimize oturduk.

'Devam et,' diye bağırdı Madam ve büyük bir şaklamayla pencereyi açtık; ve
düşünmek için en uygun koşullar olan
karanlık ve sessizliğe
kapandık.

Uykum beni gerektiği gibi toparlamamıştı; kendimi ateşli, yorgun ve
hala çok uykulu hissediyordum, ama daha önce olduğu gibi uyuyamıyordum.

Uykuya dalıyordum ve bazen uyanık ya da yarı uyanık yatıyordum, düşünmüyordum ama bir şekilde Dover'ın nasıl bir yer olduğunu hayal ediyordum; ama
Madam'a herhangi bir soru soramayacak kadar yorgun ve isteksizdim ve geriye yaslandığımda, sadece lamba ışığında grileşen çitlerin karanlığa doğru geriye doğru kaydığını görüyordum.

Ana yoldan dik açıyla döndük ve yaklaştık.

'Aşağı in ve sıç, açık,' diye bağırdı Madam pencereden.

Sanırım bir kapı böylece geçildi; çünkü hızlı yürüyüşümüze devam ettiğimizde,
Madam arabanın üzerinden bağırdı--

'Şimdi 'otel arazisindeyiz.'

Ve böylece her şey tekrar karanlık ve sessiz oldu ve ben bir başka uykuya daldım,
uyandığımda, durduğumuzu ve Madam'ın
açık bir kapının alçak basamağında durup şoföre ödeme yaptığını gördüm. O,
kendisi,
kutusunu ve çantasını içeri çekti.
Diğer bagajlarımızın ne olduğunu umursayacak kadar yorgundum.

Aşağı indim, sağa ve sola baktım, ama
sadece kaldırımdaki bir zemindeki ve duvardaki lambalardan gelen bir ışık parçası görünüyordu.

Hol veya antreye girdik ve Madam kapıyı kapattı ve
anahtarın döndüğünü duydum. Tamamen karanlıktaydık.

'Işıklar nerede, Madam--insanlar nerede?' diye sordum, daha önce olduğumdan
daha uyanıktım.

''Saat üçü geçti, cheaile, burada her zaman ışık vardır.' O
yan tarafta el yordamıyla arıyordu; ve bir anda daha fazla bir kibrit yaktı ve
bir yatak odası mumu.

Sağda bir kemerin altında, solda karanlıkta kaybolmuş uzun,
bayraklı geçitlerin açıldığı, bayraklı bir lobideydik;
Madame'ın kutusunu sürükleyerek girmesine yetecek kadar geniş,
kıvrımlı bir merdiven, sağdaki bir köşedeki bir kapının altından yukarı doğru uzanıyordu.

'Gel, sevgili cheaile, çantanı al; halılara aldırma, yeterince güvenliler.'

'Ama nereye gideceğiz? Kimse yok!' dedim, şaşkınlıkla etrafa bakarak.
Bir otelde kesinlikle garip bir karşılamaydı.

'Önemli değil, sevgili sevgilim. Beni burada tanıyorlar ve ben her zaman aynı
odayı hazır tutuyorum. Beni sakince takip edin.'

Böylece mumu taşıyarak bindi. Merdivenler dik ve yürüyüş yolu uzundu. İkinci sahanlıkta durduk ve kasvetli, pis bir geçide girdik.
Yol boyunca tek bir yaşam sesi duymamıştık, bir insan
görmemiştik, hatta bir gaz lambasının yanından bile geçmemiştik.

'Viola! İşte, sevgili eski odam. Gir, sevgili Maud.'

Ve öyle yaptım. Oda geniş ve yüksekti, ama bakımsız ve kasvetliydi.
Ayağını pencerenin yanına koymuş, tozlu bir örtü gibi görünen
koyu yeşil, peluş veya kadifemsi
perdelerle asılı, yüksek dört direkli bir yatak vardı. Geriye kalan mobilyalar az ve eskiydi ve yatağın yanındaki zemini, yıpranmış
bir halı parçası kaplıyordu. Oda kasvetli ve büyüktü ve sanki uzun zamandır kimse yokmuş gibi soğuk, tonoz benzeri bir atmosfere sahipti; ancak ızgarada ve altında küller vardı. Koyun yağlı mumumuzun
kusurlu ışığı tüm bunları daha da
rahatsız edici gösteriyordu.

Madam mumu şöminenin üzerine koydu, kapıyı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

'Ben '_otel_'de her zaman böyle yaparım' dedi, bana göz kırparak.

Ve sonra, yorgunluk ve rahatlamayı ifade eden uzun bir 'ha!' ile kendini
bir sandalyeye attı.

'İşte sonunda buradayız!' dedi; 'Sevindim. _İşte_ yatağın, Maud.
_Benimki_ giyinme odasında.'

Mumu aldı ve ben de onunla birlikte içeri girdim. Eski püskü bir çekyat, bir
sandalye ve masadan oluşan tüm mobilyalardı; bir giyinme odasından ziyade bir dolaptı ve girdiğimiz kapıdan başka kapısı yoktu. Bu yüzden geri döndük ve çok yorgundum, merak ederek yatağımın kenarına oturdum
ve esnedim.

'Umarım paket için bizi zamanında çağırırlar,' dedim.

'Ah evet, asla başarısız olmazlar,' diye cevapladı, kararlı bir şekilde kutusuna bakarak,
ki özenle ipini çözüyordu.

Yatağım davetsiz olduğu için, içine uzanmak istiyordum; ve yolculuğumuzun gerektirdiği
abdestleri aldıktan sonra, sonunda uzandım, önce dini bir şekilde tılsımlı iğnemi, mühür mumu başıyla, yastığın içine sapladım.

Madam'ın huzursuz gözünden hiçbir şey kaçmadı.

'Bu ne, sevgili cheaile?' sordu, yaklaşıp
çerçevede yeni konmuş küçük bir uğur böceği gibi görünen
çingene tılsımının başını inceleyerek.

'Hiçbir şey - bir tılsım - çılgınlık. Lütfen, Madam, uyumama izin verin.'

Böylece, bir kez daha bakıp parmağıyla başparmağı arasında hafifçe oynayarak
tatmin olmuş gibi göründü; ama, benim için talihsiz bir şekilde, hiç
uykulu görünmüyordu. Kendini, Londra'dan satın aldığı bir dizi şeyi -ipek elbiseler, bir şal, o zamanlar moda olan bir tür dantel yarı saç modeli ve çeşitli diğer eşyaları-
sandalyenin arkasına yerleştirmekle meşgul etti.

Kadınların en kendini beğenmişi ve en şımarık olanı, evdeki en orospu, dışarıdaki şapkacının şımarık figürü, şöminenin üzerinde bir ayak karelik bir aynası vardı ve orada etkiler yaratmaya çalışıyordu ve
uğursuz ve yorgun yüzünde grotesk sırıtmalar yaratıyordu.

Bu endişeyi uzatmanın kesin yolunun, onun altındaki huzursuzluğumu ifade etmek olduğunu biliyordum, bu yüzden olabildiğince sessizce katlandım; ve sonunda, Madam'ın zayıf görüntüsüyle birlikte derin bir uykuya daldım, gri ipekten, kiraz şeritli bir çelenk, parmağında ve baş parmağında sıkıştırılmış ve omzunun üzerinden, şöminenin üzerinde duran küçük tıraş bardağına doğru gülümsüyordu.

Sabah aniden uyandım ve yatağımda oturdum, bir an için seyahatimizi tamamen unutmuştum. Ancak bir an daha, her şeyi
geri getirdi.

'Zamanında mıyız, Madam?'

'Paket için mi?' diye sordu, büyüleyici gülümsemelerinden biriyle ve
yerde bir hoplayıp zıplayarak. 'Elbette; unutmayacaklarını sanıyorsun. Daha iki saatimiz var.'

'Pencereden denizi görebiliyor muyuz?'

'Hayır, sevgili cheaile; yeterince zamanın olmadığını göreceksin.

'Kalkmak istiyorum,' dedim.

'Yeterince zamanın var, sevgili Maud; yorgunsun; kendini
iyi hissettiğinden emin misin?'

'Kalkacak kadar iyiyim; sanırım yataktan kalksam daha iyi olur. '

'Acele etmene gerek yok, biliyorsun; bir sonraki pakete bile gitmene gerek yok. Amcan, dedi, takdirimi kullanabilirim.'

'Su var mı?'

'Biraz getirecekler.'

'Lütfen, hanımefendi, zili çal.'

Çabuk çekti. Sonradan çalmadığını öğrendim.

'Çingene iğneme ne oldu?' diye sordum, kalbimin açıklanamaz bir şekilde
çökmesiyle.

'Ah! Kırmızı başlıklı küçük iğne mi? Belki de yere düşmüştür; sen
kalktığında
buluruz.'

Bunu sadece bana inat olsun diye aldığından şüphelendim. Tam da
istediği şey olurdu. Bu küçük 'büyü'nün kaybının beni nasıl bunaltan ve heyecanlandırdığını size anlatamam. Yatağı aradım;
tüm yatak örtülerini alt üst ettim; içeriyi ve dışarıyı aradım; sonunda pes ettim.

'Ne kadar iğrenç!' diye bağırdım; 'birisi sadece beni kızdırmak için çalmış.'

Ve aptal olduğum için kendimi yatağa yüz üstü attım ve ağladım,
kısmen öfkeden, kısmen dehşetten.

Ancak bir süre sonra bu geçti. Onu geri alma umudum vardı.
Madam çalmış olsaydı, yine de ortaya çıkardı. Ama bu arada
kayboluşu beni bir alamet gibi rahatsız etti.

'Korkarım sevgili cheaile, pek iyi değilsin. Bir iğne için bu kadar yaygara koparman gerçekten çok tuhaf! Kimse inanmaz! Kahvaltını
yatağında yapmanın iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun?

Bir süre bu noktayı ısrarla vurguladı. Ancak sonunda, bu zamana kadar kendimi tamamen toparladığımda ve yolculuğumun geri kalanında beni perişan edebilecek ve muhtemelen varışımda beni çok ciddi şekilde önyargılı hale getirebilecek olan Madam ile görünürde adil şartlarda kalmaya karar verdiğimde, sessizce şöyle dedim:

'Eh, Madam, bunun çok aptalca olduğunu biliyorum; ama o aptal küçük
iğneyi o kadar uzun süre ve o kadar dikkatli saklamıştım ki, ona oldukça düşkün olmuştum; ama sanırım kayboldu ve sizin gibi gülemesem de kendimi tatmin etmeliyim. Bu yüzden şimdi kalkıp giyineceğim.'

'Sanırım mümkün olduğunca dinlensen iyi edersin,' diye cevapladı Madam;
'ama nasıl istersen,' diye ekledi, kalktığımı fark ederek.

Eşyalarımın bir kısmını giydikten sonra şöyle dedim:

'Pencereden güzel bir manzara var mı?'

'Hayır,' dedi Madam.

Dışarı baktım ve kesme taştan kasvetli bir dörtgen gördüm, bir tarafına
pencerem yerleştirilmişti. Bakarken önümde bir rüya belirdi.

'Bu otel,' dedim şaşkın bir şekilde. '_Bu bir otel mi? Neden burası tıpkı
gibi--Bartram-Haugh'un iç avlusu!'

Madam büyük ellerini birbirine vurdu, yerde fantastik bir _kovalamaca_ yaptı, bir papağanın çığlığı gibi büyük bir burun kahkahası
attı ve sonra
şöyle dedi--

'Eh, sevgili Maud, bu akıllıca bir numara değil mi?'

Öylesine şaşkına dönmüştüm ki sadece aptalca bir sessizlikle etrafıma bakabildim, Madam'ın kahkahalarını yeniden canlandıran bir manzara.

'Bartram-Haugh'dayız!' diye tekrarladım, tam bir şaşkınlıkla. 'Bu
nasıl
yapıldı?'

Cevap alamadım, sadece kahkahalar ve onun çok iyi olduğu Walpurgis danslarından biri.

'Bu bir hata mı? _Ne_ bu?'

'Elbette hepsi bir hata. Bartram-Haugh, tüm filozofların bildiği gibi, Dover'a çok benziyor.'

Tamamen sessizce oturdum, derin ve karanlık muhafazaya baktım
ve tüm bunların gerçekliğini ve anlamını kavramaya çalıştım.

'Pekala, Madam, sanırım amcamı sadakatiniz ve zekanızla tatmin edebilirsiniz.
Ama bana öyle geliyor ki parası kötü harcanmış ve talimatları da pek iyi gözlemlenmemiş.'

'Ah, ha! Önemi yok; sanırım beni affedecektir,' diye güldü Madam.

Ses tonu beni korkuttu. Belirsiz ama baskın bir tehlike hissiyle, amirinin Makyavelist talimatları altında hareket ettiğini düşünmeye başladım.

'O zaman amcamın emriyle beni geri mi getirdin?'

'Bunu ben mi söyledim?'

'Hayır; ama söylediklerinin başka bir anlamı olamaz, ama
inanamıyorum. Ve neden buraya getirildim? Bütün bu ikiyüzlülüğün ve hilenin amacı ne? _Öğreneceğim_. Amcamın, bir beyefendi ve akrabanın, böylesine itibarsız bir manevraya ortak olması mümkün değil.'

'Önce kahvaltını yiyeceksin, sevgili Maud; sonra hikayeni amcan Monsieur Ruthyn'e anlatabilirsin; ve sonra onun benim bu kadar korkunç suistimalim hakkında ne düşündüğünü duyacaksın. Ne saçmalık, cheaile! Amcanın planlarını değiştirebilecek kaç şey olabileceğini düşünemiyor musun? Tutuklanma tehlikesi altında değil mi? Bah! Hala cheaile'sin; bir cheaile'den daha fazla
zekaya sahip olamazsın. Giyin ve ben kahvaltı sipariş edeyim.'

Bana uygulanan stratejiyi kavrayamıyordum. Neden bu kadar utanmazca
aldatılmıştım? Burada kalmama karar verilseydi, Fransa'ya olan yolculuğumda bu kadar uzağa gönderilmemin akla gelebilecek hangi
nedeni vardı? Neden bu kadar gizemli bir şekilde geri gönderilmiştim? Neden Charke'nin öldüğü dairenin bulunduğu kattaki bu rahatsız ve ıssız odaya, evin ön cephesine bakan bir penceresi ve şehrin terk edilmiş bir kilise bahçesi gibi görünen derin ve yabani otlarla kaplı avludan başka bir manzarası olmayan odaya götürüldüm?

'Sanırım kendi odama gidebilirim?' dedim.

'Bugün değil, sevgili cheaile, çünkü yola çıktığımızda her şey karmakarışıktı;
'iki üç güne hazır olur.'

'Mary Quince nerede?' diye sordum.

'Mary Quince!--Fransa'ya kadar bizimle geldi,' dedi Madam, İrlanda'da boğa dedikleri şeyi yaparak.

'Nereye gideceklerinden veya bir iki gün daha ne yapacaklarından emin değiller.
Ben gidip kahvaltı edeceğim. Bir an için hoşça kalın.'

Madam bunu söylerken kapıdan dışarıdaydı ve anahtarın kilide girdiğini duydum.

BÖLÜM LXII

_TANINMIŞ BİR YÜZ İÇERİ BAKIYOR_

Bunu hiç deneyimlememiş olan sizler, bir odaya kilitlenmenin
ne kadar öfkeli ve korkmuş olduğunuzu tahmin edemezsiniz, çünkü kapıyı
açtığımda kendimi
kilitte buldum.

Anahtar kilitteydi; delikten görebiliyordum.
Madam'ın arkasından seslendim, sağlam meşe kapıyı salladım, ellerimle vurdum, tekmeledim--ama hepsi boşuna.

Bir sonraki odaya koştum, eğer gerçekten fark ettiysem,
galeriye açılan bir kapı olmadığını unutarak. Öfkeli ve dehşete düşmüş bir şaşkınlıkla arkamı döndüm ve romanlardaki tutsaklar gibi pencereleri inceledim.

Gerçekte ara sıra buldukları şeyi keşfettiğimde şok oldum ve korktum--pencereyi geçen bir dizi demir parmaklık! Bunlar pencere çerçevesinin meşe ağacına sıkıca sabitlenmişti ve ayrıca her pencere o kadar sıkı bir şekilde vidalanmıştı ki açılamıyordu. Bu
yatak odası bir hapishaneye dönüştürülmüştü. İçimde bir anlık bir umut
çaktı - belki de tüm pencereler aynı şekilde sabitlenmişti! Ama öyle değildi:
bu hapishane benzeri önlemler
erişimim olan pencerelerle sınırlıydı.

Birkaç dakika boyunca kendimi oldukça dikkatsiz hissettim; ama
şimdi, eğer varsa, korkularımı kontrol etmeli ve sahip olduğum tüm yetenekleri kullanmalıyım diye düşündüm.

Bir sandalyenin üzerine çıkıp meşe ağacını inceledim.
Burada ve orada yeni
yontma izleri bulduğumu düşündüm. Vidalar da yeni görünüyordu; ve
onlar ve ahşap işçiliğindeki izler, gizlemek için
yeniden renkli bir şeyle
sürülmüştü.

Bu gözlemleri yaparken, anahtarın gizlice karıştırıldığını duydum.
Madam'ın beni şaşırtmak istediğinden şüpheleniyorum. Yaklaşan adımları, aslında,
nadiren duyulabiliyordu; kedigiller kabilesinin yumuşak adımlarına sahipti.

O içeri girdiğinde odanın ortasında, onunla karşı karşıya duruyordum.

'Neden kapıyı kilitlediniz, Madam?' diye sordum.

Birden sinsi bir sırıtışla içeri süzüldü ve kapıyı
aceleyle kilitledi.

'Hish!' diye fısıldadı Madam, geniş avucunu kaldırarak; ve sonra
yanaklarını içeri doğru kıvırarak, omzunun üzerinden koridora doğru bir bakış attı.

'Hish! Sessiz ol, cheaile, weel you, ve weel you everything
cheal to now.'

Durakladı, kulağını kapıya dayamıştı. 'Şimdi konuşabilirim, ma chere; sana evde bir icra memuru olduğunu
söyledim, iki, üç, dört soche küstah herif! Mobilyaları en az onlar kadar kötü yapacak başka birileri daha var: onları bu odalardan
uzak tutmalıyız, sevgili Maud.'

'Anahtarı dışarıdaki kapıda bıraktın,' diye karşılık verdim; 'bu onları dışarıda tutmak için değil, beni içeride tutmak içindi, Madam.'

'_Tapu__ Anahtarı kapıda mı bıraktım?' diye bağırdı Madam, iki elini kaldırarak ve bir an için beni sarsan o gerçek şaşkınlık ifadesiyle.

Bu kadının aldatmacalarının doğası beni sık sık şaşırtsa da
beni nadiren ikna ettiler.

'Gerçekten düşünüyorum, Maud, tüm o sık değişimler ve heyecanlar zavallı kafamı
altüst ediyor.'

'Ve pencereler demir parmaklıklarla kapatılmış - bunlar ne işe yarıyor?' diye sertçe fısıldadım, parmağımla bu kasvetli güvenlikleri işaret ederek.

'Bu, Sir Phileep Aylmer'in burada ikamet edeceği ve çocuklarının kreşi için bu odaya sahip olacağı ve bunların düşmesinden korktuğu kırk yıldan fazla bir süre için.'

'Ama bakarsanız, bu parmaklıkların buraya çok yakın zamanda konduğunu göreceksiniz:
vidalar ve izler oldukça yeni.'

'_Gerçekten!_' diye bağırdı Madam, uzun bir vurguyla, tam olarak aynı dehşetle. 'Aman canım, bana aşağıda, nedenini sorduğumda, sana
söylediklerimi söylediler! Bana geç geldi.'

Ve Madam bir sandalyeye çıktı ve büyük bir merakla inceleme yaptı,
ama marangozluğun çok yakın bir tarihte yapıldığı konusunda benimle aynı fikirde olamadı.

Bence, oldukça elle tutulur olanı görmemeyi etkileyen bu tür bir yalandan daha sinir bozucu bir şey yoktur.

'Hanımefendi, gerçekten o keski ve vidaların kırk yaşında olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

'Nasıl anlayabilirim, cheaile? Kırk yıl mı yoksa sadece on dört yıl mı olduğunu ne ifade ediyor? Bah! Düşünecek başka şeylerimiz var. O alçak adamlar!
En azından odamızın demir ve sürgüsünü, kilit ve anahtarını gördüğüme sevindim, böylece
soké faylows dışarıda kalsın!'

O anda kapı çalındı ​​ve Hanımefendinin burnundan 'anlık'
açıldı ve kapıyı açtı, gizlice başını dışarı çıkardı.

'Ah, sorun değil; git sen, daha fazla bir şey yok, git.'

'Kim var orada?' diye bağırdım.

'Dilini tut,' dedi Madam ziyaretçiye buyurgan bir şekilde, sesini tanıdığımı
sanıyorum--'_git_'.

Madam tekrar dışarı kaydı, kapıyı kilitledi; ama bu sefer
hemen geri döndü, kahvaltı tepsisiyle.

Sanırım kaçıp kurtulmaya çalışacağımı düşündü;
ama o anda böyle bir düşüncem yoktu.
Tepsiyi aceleyle eşikte yere koydu, daha önce olduğu gibi kapıyı kilitledi.

Benim kahvaltı payım biraz çaydı; ama Madam'ın sindirimi onun sempatisinden nadiren
rahatsız oluyordu ve oburca yiyordu. Bu süreçte
onun yanında alışılmadık bir sessizlik oldu; ama yemeği bittiğinde
bir keşif
önerdi, Amcamın tutuklanıp tutuklanmadığı konusunda çok fazla belirsizlik olduğunu söyledi.

'Ve zavallı yaşlı beyefendi sizin taş sürahi dediğiniz şeyin içindeyse,
nereye gideceğiz sevgili Maud - Knowl'a mı yoksa Elverston'a mı? Sen yönlendirmelisin.'

Ve böylece daha önce olduğu gibi kapıdaki anahtarı çevirerek kayboldu.
Kendini odasına kilitlemek ve anahtarı
kilitte bırakmak onun eski bir
âdetiydi; ve bu alışkanlık
devam etti, çünkü anahtarı yine orada bıraktı.

Ağır bir kalple basit tuvaletimi tamamladım, bu arada
Madam'ın hikayesinin ne kadarının yanlış ve ne kadarının doğru olabileceğini merak ediyordum. Sonra
aşağıdaki karanlık avluya, derin nemli gölgesine baktım ve
'Bir suikastçı o yüksekliğe nasıl güvenle tırmanabilir ve
uyuyan kumarbazı uyandırmadan sessizce içeri girebilir?' diye düşündüm. Sonra
penceremin önünde demir parmaklıklar vardı. O güvenliğe
karşı çıkmak ne kadar da aptalcaydı!

Kendimi rahatlatmak ve tüm korkunç şüpheleri
uzakta tutmak için çok çabalıyordum. Ama keşke odam evin ön tarafında olsaydı,
biraz daha az kasvetli bir manzarayla. Korku dolu bu düşüncelere dalmışken, pencerenin önünde dururken
lobide keskin bir ayak sesi ve kapımın kilidinde dönen anahtarla irkildim.

Panikle köşeye geri sıçradım ve gözlerimi kapıya diktim. Kapı biraz açıldı ve Meg Hawkes'ın siyah başı
tanıtıldı.

'Ah, Meg!' diye bağırdım; 'Tanrıya şükür!'

'Siz olduğunuzu tahmin etmiştim, Bayan Maud. Korkuyorum, Bayan.'

Değirmencinin kızı solgundu ve gözlerinin kırmızı ve şiş olduğunu düşündüm.

'Ah, Meg! Tanrı aşkına, ne oluyor?'

'İçeri girmeye cesaret edemiyorum. Yaşlı adam aşağı indi ve çapraz kapıyı kilitledi ve
beni izlemeye bıraktı. Onlar benim ne sizin ne de kendileriyle ilgilendiğimi düşünüyorlar. Her şeyi bilmiyorum ama onu da bilmiyorum. Ona hiçbir şey
söylemiyorlar, içmeye gidiyor; güvenli olmadığını ve çok kavgacı olduğunu söylüyorlar. Değirmende babamla Dudley Usta konuşurken bir şeyler duyuyorum. İçeri girip
çıkmanın umurumda olmadığını düşünüyorlar; ama ben her şeyi bir araya getiriyorum.
Ve burada bir şey yemeyin veya içmeyin, Bayan; bunu saklayın; yeterince siyah ama yine de sağlıklı!' ve önlüğünün altından kaba bir somun ekmeği kaydırdı. '_Saklayın_. Sadece sürahideki suyu için - temiz bir kaynak.'

'Ah, Meg! Ah, Meg! Ne demek istediğini anlıyorum,' dedim, belli belirsiz.

'Ay, Bayan, bunu deneyeceklerinden korkuyorum; bir şekilde
kaçmaya çalışacaklar. Karanlık çökünce arkadaşlarına gideceğim; daha erken denemeye cesaret edemem.
Ellerston'a, kuzeninin yanına gideceğim ve onları hemen geri getireceğim; bu yüzden saçını başını dağıt, kızım. Meg Hawkes sana sadık kalacak. Sen
bana babamdan ve annemden daha iyi davrandın ve beni belimden
sımsıkı kavradı ve başını elbisemin içine gömdü; 've senin için hayatımı
vereceğim, canım, ve sana zarar verirlerse kendimi öldüreceğim.'

Hızla sert ruh haline büründü--

'Tek kelime etme, kızım,' dedi eski ses tonuyla. 'Kaçmaya çalışma--seni _öldürürler_--yapamazsın. Bana bırak. Her neyse, sabahın ikisine veya üçüne kadar
olmayacak. Onları çok önceden buraya
getireceğim; bu yüzden cesur ol--bir sevgili var.'

Sanırım yaklaşan bir adım duydu ya da duyduğunu sandı, çünkü
dedi ki--
'Hish!'

Soluk vahşi yüzü kayboldu, kapı hızla ve yumuşakça kapandı ve anahtar
kilitte tekrar döndü.

Meg, kaba üslubuyla, yumuşak bir şekilde konuşmuştu--neredeyse fısıltıyla; ama
Python'un
çığlık attığı hiçbir kehanet,
dinleyenin kulağına bu kadar çılgınca
gürlememişti. Meg'in, onun sözlerinden
harika derecede az etkilendiğimi düşündüğünü söyleyebilirim. Bakışlarımın yoğunlaştığını ve etim ve kemiklerimin kelimenin tam anlamıyla
donduğunu hissettim. Konuştuğu her kelimenin beynimde bir
alev gibi
patladığını bilmiyordu. Korkunç uyarısını iletmiş ve hikayesini kaba ve açık bir şekilde anlatmıştı, ki bu aslında açık ve özlü bir şekilde demektir; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, yapılan duyuru, cerrahide hızlı ve cesur bir kesi gibi, işkenceyle sendeleyen, geri çekilen ve kaçamak cevaplar veren yavaş ve kusurlu sakatlamadan daha katlanılabilirdi. Madam çok
uzaktaydı. Pencereye oturdum ve korkunç
durumumu takdir etmeye çalıştım. Aptaldım - imgeler tamamen korkutucuydu; ama bunu bazen gördüğümüz dehşetler gibi - kesilmiş kafalar ve yakılmış evler - bir rüya içinde ve karşılık gelen duygular olmadan gördüm. Sanki bütün bunlar gerçekten başıma geliyormuş gibi görünmüyordu. Pencerede oturduğumu ve binanın karşı tarafına baktığımı ve göz kırptığımı hatırlıyorum, sanki bir nesneyi net bir şekilde göremeyen ama
çabalayan bir kişi gibi ve her dakika elimi başımın yanına bastırıp--

'Ah, olmayacak--olmayacak--Ah hayır!--asla!--olamaz!' diyordum. Ve Madam geri döndüğünde beni bu şaşkın halde buldu.

Ama ölüm gölgesinin vadisinde çeşitli korkular vardır.
'Büyük karanlığın dehşeti' seslerle rahatsız edilir ve görüntülerle aydınlatılır.

Yetersizlik ve çöküş dönemleri vardır, ardından aktif terörün
paroksismaları gelir. Böylece o uzun saatler boyunca yolculuğumda
o acıların uyuşukluğa dönüştüğünü ve bunların tekrar çılgınlığa dönüştüğünü buldum. Bazen aklımı bu çileden nasıl güvenle geçirdiğimi merak ediyorum.

Madam kapıyı kilitledi ve beni umursamadan kendi işiyle eğlendi, ipekten yapılmış
aldıklarını gün ışığında sergilerken sırıtırken, küçük burundan Fransız havası mırıldanmaları mırıldandı. Aniden, ne kadar erken olduğunu
düşündüğümde, çok karanlık olduğunu fark ettim. Saatime baktım;
anlamak için bana büyük bir konsantrasyon çabası gerekti. Saat dört, diyordu. Saat dört! Bir saat sonra beşte hava kararacaktı--_gece_!

'Madam, saat kaç? Akşam mı?' Elimi alnıma götürerek, şaşkın bir insan gibi bağırdım.

'Dört buçuk geçiyor. Yukarı çıktığımda dörde beş kala vardı,' diye cevapladı, pencerede gözlerinin önünde tuttuğu bir parça dantel parçasını incelemesini kesmeden.

'Ah, Madam! _Madam!_ Korkuyorum,' diye bağırdım vahşi ve acıklı bir sesle, kolunu kavrayarak ve gemi kazası geçiren insanların sonuncusunun cennete gitmesi gibi, onun amansız gözlerine bakarak. Madam da korkmuş gibi görünüyordu, diye düşündüm, yüzüme bakarken. Sonunda, oldukça öfkeli bir şekilde, ve kolunu sallayarak, 

'Ne demek istiyorsun, cheaile?'

'Ah, beni kurtar, Madam!--ah, beni kurtar!--ah, beni kurtar, Madam!' diye yalvardım, mükemmel bir dehşetin vahşi monotonluğuyla, elbisesini kavrayıp ona yapışarak ve 
acı çeken bir yüzle, o gölgeli Atropos'un gözlerine bakarak.

'Bir seni kurtar, gerçekten! Kurtar! Ne _niaiserie_!'

'Ah, Madam! Ah, _sevgili_ Madam! Tanrı aşkına, beni kurtarın - beni bundan
kurtarın ve hayatım boyunca benden istediğiniz her şeyi yapacağım - yapacağım - _gerçekten_,
Madam, yapacağım! Ah, beni kurtar! Beni kurtar! Beni _kurtar_!'

Acım içinde koruyucu meleğim gibi Madam'a tutunuyordum.

'Ve sana kim söyledi, cheaile, tehlikede olduğunu?' diye sordu Madam,
kara ve cadı gibi bir bakışla bana bakarak.

'Ben, Madam - ben - büyük bir tehlikedeyim! Ah, Madam, beni düşünün - bana acıyın! Bana yardım edecek kimsem yok - Tanrı ve sizden başka kimse yok!'

Madam bütün bu zaman boyunca bana aynı kasvetli bakışla baktı, yüzümden geleceği okuyan bir büyücü gibi.

'Belki de öylesindir--nasıl anlayabilirim? Belki amcan delidir--belki de sen
delisindir. Sen her zaman düşmanımdın--neden umursayayım ki?'

Tekrar vahşi bir yalvarışa kapıldım ve onu sıkıca kavrayarak,
yakarışlarımı ölümün acısıyla döktüm.

'Sana hiç güvenmiyorum, küçük Maud; sen küçük bir hainsin--küçük
bir
hainsin! Eğer yapabilirsen, Madam'a her zaman nasıl davrandığını düşün. Beni mahvetmeye çalıştın--Knowl'daki kötü hizmetçilerle beni mahvetmek için işbirliği yaptın--ve burada senin tarafını tutmamı mı bekliyorsun! Beni asla dinlemedin--bana hiç merhametin yok--beni evinden bir kurt gibi
kovmaya katıldın. Peki, şimdi beni ne bulmayı umuyorsun? _Bah_!'

Bu müthiş 'Bah!' uzun bir burundan gelen alaycı bir haykırışla birlikte kulaklarımda
bir gök gürültüsü gibi çınladı.

'Delisin, küçük küstah, sana zavallı tavşanın tazıya olan ilgisinden daha fazla ilgi göstereceğimi
düşünüyorsan--kaçan kuşun oiseleur'u seveceğinden daha fazla. Umurumda değil--umurumda olmamalı. Acı çekme
sırasındasın. Şuraya yatağına uzan ve yeterince acı çek.'

BÖLÜM LXIII

_BAHARATLI BORDO_

Yatmadım; ama umutsuzluğa kapıldım. Odanın içinde dönüp durdum,
ellerimi tamamen dikkatsizce ovuşturdum. Kendimi dizlerimin üzerine
attım. Dua edemedim; sadece titreyip inleyebildim, ellerim kenetlenmiş,
ve dehşet dolu gözlerim göğe dönük. Sanırım Madam, kötü niyetli
bir şekilde, şaşkındı. Bana bir kötülük planlandığına eminim
ikna olmuştu; ama Meg Hawkes'ın bana sırlarının tamamen içinde olmadığını
söylerken haklı olduğunu söyleyebilirim.

İlk umutsuzluk nöbeti başka bir duruma geçti. Birdenbire
aklım Meg Hawkes, onun girişimi ve benim kaçma
şanslarım fikriyle doldu. Elverston'a giden yolun kısa bir tırmanış yaptığı bir nokta var: orada aniden bir viraj var, iki büyük dişbudak ağacı, aralarında bir yol kenarı
stiliyle, sağ tarafta, sarmaşıklarla kaplı. İleri geri sürerken, otoyolda bu noktayı özellikle fark ettiğimi hatırlamıyordum; ama şimdi önümdeydi, en ince ay parçasının ince ışığında ve Meg Hawkes'ın sırtı bana dönük, her zaman Elverston'a doğru
yükselen figürü. Sürekli aynı resimdi - aynı ilerlemesiz hareket - aynı korkunç gerilim ve sabırsızlık.

Şimdi yatağın kenarında oturuyordum, odanın karşısına hasretle bakıyordum. Meg Hawkes'ı görmediğimde, Madam'ın önce odanın bir noktasına sonra diğer noktasına karanlık bir şekilde baktığını gördüm, belli ki bir sorun üzerinde kafa yoruyordu ve en vahşi ruh hallerinden birindeydi - bazen kendi kendine mırıldanıyor, bazen dışarı çıkıyor ve bazen de kocaman ağzını büzüyordu.

Kendi odasına gitti, sanırım yaklaşık on dakika orada kaldı ve döndüğünde, gözlerindeki parıltıda, yüzünün parıltısında ve etrafını saran tuhaf kokuda, en sevdiği canlandırıcıyı içtiğini gösteriyordu.

Odamdan ayrıldığından beri hiç kıpırdamamıştım.

Ortada bir yerde durdu ve bana ancak vahşi bir hayvan bakışı olarak tanımlayabileceğim bir şekilde baktı.

'Siz çok gizli bir ailesiniz, siz Ruthynler - çok ürkeksiniz. Ürkek insanlardan nefret ediyorum. İnancım gereği, Bay Silas Ruthyn'i görüyorum ve ne demek istediğini soruyorum. Yaşlı Wyat'ın Bay Dudley'nin bu gece gittiğini söylediğini duydum. Bana her şeyi anlatacak, yoksa echec et mat aussi vrai que je vis'i yapacağız.'

Madam'ın sözleri bitmemişti ki, yine Meg Hawkes'ı dik yolda izliyordum, Elverston'a giderken yokuşun zirvesine tırmanıyordu ama asla ulaşamıyordu ve oraya güvenli bir şekilde
götürülmesi için içimden dua ediyordum. Acı çeken bir kalbin boş duası! Meg'in yolculuğu zaten
hüsran vericiydi: Elverston'a zamanında ulaşamayacaktı.

Madam dairesini tekrar ziyaret etti ve geri döndü, sanırım daha iyi bir ruh hali içinde değildi. Odada dolaştı, karşılaştığı yetersiz mobilyaları oradan oraya
itiyordu. Boş kutusunu tekmeledi,
korkunç bir çarpma sesi ve Fransızca bir küfürle. Odanın etrafında yürüdü ve salındı,
tüm yol boyunca mırıldandı ve yolunun köşelerini
öfkeli bir çırpmayla döndü. Sonunda kapıdan çıktı. Sanırım
benim için neyin amaçlandığı konusunda yeterince güvenilmediğini düşünüyordu.

Artık geç oluyordu ve yine de yardım yoktu!
Korkunç bir buz gibi titremeyle
sarıldığımı hatırlıyorum.

Kurtuluş sinyallerini dinliyordum. Her zaman uzak bir seste, çarpıntıyla yarı boğulmuş, bu sesler kulağımı korkunç
ve abartılı bir netlikle deliyordu--'Ah Meg!--Ah kuzen Monica!--Ah gel! Ah
Tanrım, merhamet et!--Tanrım, merhamet et!' Bir kükreme ve ses şakırtısı duyduğumu sandım. Belki de Amca Silas'ın odasından geliyordu. Bu Madam'ın sarhoş şiddeti olabilir. Bu -merhametli Tanrım!-
arkadaşların gelişi olabilir. Ayağa kalktım; dikkatle titreyerek dinledim. Bu
beynimde miydi?--gerçek miydi? Kapıdaydım ve kendiliğinden
açılıyor gibiydi. Madam kilitlemeyi unutmuştu; bu sırada biraz
aklını kaçırıyordu. Anahtar arkadaki galeri kapısında duruyordu; o da açıktı.
Çılgınca kaçtım. Amcamın odasında sesler giderek azalıyordu.
Nasıl olduğunu bilmiyorum, amcamın dairesinin dışındaki büyük merdiven başındaki lobideydim. Elim korkuluktaydı, ayağım ilk basamaktaydı,
aşağımda ve sahanlıktaki büyük pencereden içeri sızan zayıf ışığa karşı iri yarı bir insan vücudunun yükseldiğini gördüm ve bir ses 'Şşş!' dedi. Geriye sendeledim ve o anda, bir inanç heyecanıyla, Amca Silas'ın odasında Leydi Knollys'in sesini duyduğumu hayal ettim.

Odaya nasıl girdiğimi bilmiyorum; bir hayalet gibiydim.
Kendi halimden korkuyordum. Leydi Knollys orada değildi - Madam ve koruyucum dışında kimse yoktu.

Amca Silas'ın bana bakarken, benim kadar dehşete düşmüş gibi görünerek bana diktiği bakışı asla unutamam.

Sanırım mezardan yeni kalkmış bir hayalet gibi görünüyordum.

'Bu ne? - nereden geliyorsun?' diye fısıldadı.

'Ölüm! ölüm!' diye fısıldadım, olduğum yerde dehşetle donup kalırken.

'Ne demek istiyor? - bütün bunlar ne anlama geliyor?' dedi Amca Silas,
harika bir şekilde kendine gelerek ve Madam'a doğru dönerek. 'Benim açık talimatlarıma itaatsizlik edip, bu saatte evin içinde
koşmasına izin vermenin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Ölüm! ölüm! Ah, Tanrı'ya senin ve benim için dua et!' diye fısıldadım aynı
korkunç tonla.

Amcam bana tekrar garip bir şekilde baktı; ve birkaç korkunç saniyeden sonra,
kendini toparlamış gibi göründüğünde, sert ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

'Hayal gücüne çok fazla yer veriyorsun, yeğenim. Ruhun
tuhaf bir durumda--bir tavsiyen olmalı.'

'Ah, amca, bana acı! Ah, amca, sen iyisin! Naziksin; naziksin
düşündüğünde. Yapamadın--yapamadın--yapamadın! Ah, sana her zaman
bu kadar iyi davranan kardeşini düşün! Beni burada görüyor. İkimizi de görüyor.
Ah, beni kurtar, amca--beni kurtar!--ve her şeyi sana bırakacağım. Tanrı'ya seni kutsaması için dua edeceğim--iyiliğini ve merhametini asla unutmayacağım. Ama
beni şüphede tutma. Eğer gideceksem, ah, Tanrı aşkına, beni hemen vur!'

'Sen her zaman tuhaftın, yeğenim; "Deli olduğundan korkmaya başlıyorum," diye cevapladı,
aynı sert buz gibi tonla.

"Ah, amca--ah!--ben deli miyim? Ben _deli_ miyim?'

"Umarım öyle değildir; ama birinin ayrıcalıklarından
yararlanmak istiyorsan, aklı başında bir insan gibi davranacaksın."

Sonra, parmağını bana doğrultarak, Madam'a döndü ve bastırılmış bir
vahşet tonuyla şöyle dedi:

"Bunun anlamı ne?--o neden burada?"

Madam gevezelik ediyordu, ama benim için sadece tiz bir sesti.
Tüm ruhum, hayatımın hakemi olan amcamda yoğunlaşmıştı,
onun önünde en vahşi yalvarışlarla
duruyordum.

O gece korkunçtu. Başım dönerek gördüğüm, dumandan veya parlayan
buhardan yapılmış, gülümseyen veya kaşlarını çatan insanlar, elimi onların arasından geçirebilirdim. Onlar
kötü ruhlardı.

'Sana kötü niyet yok; ---- hiç yok,' dedi amcam, ilk kez şiddetle
tedirgin bir şekilde. 'Madam sana odanı neden değiştirdiğimizi söyledi. Ona icra memurlarından bahsettin, değil mi? ' diye sordu,
Madam'a, sürekli bir eşlik gibi devam eden konuşmalarının burnundan gevezelik eden gevezelikleriyle. Bana gerçekten de sadece birkaç saat önce söylemişti,
ve şimdi bana bir ay veya daha önce duyduğum bir şeyin yankısı gibi geldi.

'Evde dolaşamazsın, lanet olsun, icra memurları işgaldeyken. İşte
hadi--işte her şey. Odana git, Maud ve beni rahatsız etme.
İyi bir kız var.'

Bu son kelimeleri söylerken gülümsemeye çalışıyordu ve titrek yumuşak ses tonlarıyla beni susturmaya çalışıyordu; ama eski somurtkanlığı oradaydı, gülümsemesi
ceset gibiydi ve çarpıktı ve ses tonlarının yumuşaklığı
başka bir adamın vahşiliğinden daha korkunçtu.

'İşte, Madam, oldukça nazikçe gidecek ve yardıma ihtiyacınız olursa çağırabilirsiniz.
Bir daha olmasına izin vermeyin.'

'Gel, Maud,' dedi Madam, kolumu kavrayarak ama incitmeden;
'gidelim, dostum.'

Gittim, diye şaşıracaksınız, aynı şekilde - güçlü adamların basın odasından inişe kadar nasıl uysalca yürüdüklerine,
veda ettiklerinde hapishane halkına nezaketleri için teşekkür ettiklerine ve
ipin sabitlenmesi ve başlığın ayarlanmasını kolaylaştırdıklarına da şaşırabilirsiniz. Hiç merak ettiniz mi ki, terörün vicdansız enerjisiyle hayat için son bir savaş vermiyorlar, soğukkanlılıkla, sessiz bir hesaplamayla, umutsuzluğun aritmetiğiyle bu kadar nazikçe teslim olmak yerine? Madam ile bir uyurgezer gibi yukarı çıktım. Odama yaklaşırken adımlarımı biraz daha hızlandırdım. İçeri girdim ve pencerede bir hayalet gibi dikilip karanlık avluya baktım. Buzlu gökyüzünde ince bir hilal parlıyordu ve tüm cennet yıldızlarla doluydu. Diğer taraftaki dik çatının üzerinde, gecenin karanlık masmaviliğine, anlaşılmaz Yaratıcı'nın bu görkemli arması yayılmıştı. Bana göre korkunç bir parşömen - amansız gözler - dualarıma ve ızdıraplarıma dondurucu bir parlaklıkla bakan
zalim tanıkların bulutu.

Arkamı döndüm ve oturdum, başımı kollarımın üzerine yasladım. Sonra aniden, ilk kez Amca Silas'ın dağınık odasının resmi ve masasının yanındaki yerde duran seyahat çantaları ve siyah kutular - masa, şapka kılıfı, şemsiye, paltolar, halılar ve atkılar, hepsi bir yolculuğa hazır - beynime ulaştı ve düşünce önerdi. _Mise en
scene_ her ayrıntısıyla retinamda sabitlenmişti; ve nasıl da merak ediyordum - 'Ne zaman gidiyor - ne kadar yakında? Beni alıp götürecek ve
bir tımarhaneye mi koyacak?'

'Ben--ben deli miyim?' diye düşünmeye başladım. 'Bunların hepsi bir rüya mı, yoksa gerçek mi?'

Yolculuğumuz sırasında zayıf, nazik bir beyefendinin, uzun boylu, kır saçlı bir kafa ve siyah kadife bir yelek giyerek arabaya nasıl girdiğini ve bana
birkaç kelime söylediğini; Madam'ın ona nasıl bir şeyler fısıldadığını ve onun da 'Ah!' diye çok nazikçe, kaşlarını kaldırarak ve bana bakarak mırıldandığını ve o andan sonra
bir daha benimle konuşmadığını, sadece Madam'la konuştuğunu ve bir sonraki istasyonda şapkasını ve diğer seyahat eşyalarını başka bir arabaya taşıdığını hatırladım. Ona deli olduğumu söylemiş miydi?

Bu korkunç engeller! Madam her zaman yanımda! Amcamdan düşen korkunç ipuçları! Kendi müthiş hislerim!--Bütün bu kanıtlar beynimde dönüyordu ve sırayla kendilerini bir ateş tekerleğindeki yazılar gibi sunuyorlardı.

Kapı çalındı--

Ah, Meg! O muydu? Hayır; yaşlı Wyat, Madam'a odasıyla ilgili bir şeyler fısıldadı.

Böylece Madam, ellerinde küçük bir gümüş tepsi ve şişe ve bir bardakla tekrar içeri girdi. Amca Silas'tan centilmence olmayan bir şekilde hiçbir şey gelmedi.

'İç, Maud,' dedi Madam, örtüyü kaldırıp belli ki hoş kokulu buharın tadını çıkararak.

Yapamadım. Bir şey yutabilseydim yutabilirdim--çünkü
Meg'in uyarısını düşünemeyecek kadar dikkatim dağılmıştı.

Madam aniden o akşamki hatasını hatırladı ve kapıyı açmaya çalıştı; ama kapı gerektiği gibi kilitliydi. Cebinden anahtarı çıkarıp
göğsüne koydu.

'Bu odaları kendine sakla, ma chere. Ben bu gece
aşağıda uyuyacağım.'

Biraz sıcak bordo şarabını dalgın bir şekilde bardağa döktü ve
içti.

''Çok güzel - ben mürekkepsiz içtim. Ama çok güzel. Neden sen
biraz içmiyorsun?'

''İçemedim,'' diye tekrarladım. Ve Madam cesurca kendine aldı.

''Kesinlikle nazik olmak gerekirse, Madam'a _saç_ için hiçbir şey göndermemek'' ('onu' böyle telaffuz etti); 'bote' hepsi aynı şey.' Ve böylece sarhoş damarında, arada sırada sert bir kahkaha atarak, yüksek sesle ve alaycı bir şekilde devam etti.

Sonradan, ters amaçlara meyilli ve içkilerinde sert olan Madam'dan korktuklarını duydum. Aşağıda gürültülü ve kavgacıydı. O gece uzak ve güvenli bir yere götürüleceğim yanılgısına kapılmıştı ve daha sonra verilecek hizmetler ve kanıtlar için cömertçe tazmin edilecekti. Ancak, gerçeğe güvenilmemeliydi. Bunu ancak yeryüzünde üç kişi bilebilirdi.

Hiçbir zaman bilemedim ama Madam'ın içtiği baharatlı bordo şarabının uyuşturucu olduğuna inanıyorum. Bana söylendiğine göre, çok fazla içse bile bundan sonra hiçbir değişiklik göstermeyen, sadece iltihaplı bir renk ve öfkeli bir
huysuzluk gösteren biriydi. Sadece gördüğümü kesin olarak söyleyebilirim ve o da bordo şarabını bitirdikten kısa bir süre sonra yatağıma uzandı ve şimdi biliyorum ki uykuya daldı. O zaman sadece uyuyormuş gibi yaptığını ve beni gerçekten izlediğini düşündüm.

Bundan yaklaşık bir saat sonra aniden aşağıdaki bahçede küçük bir _şınlama_ duydum. Dışarı baktım ama hiçbir şey göremedim. Ses tekrarlanıyordu,
ancak--bazen daha sık, bazen de uzun aralıklarla. Sonunda,
uzaktaki duvarın yanındaki derin gölgede,
bazen dik, bazen eğilip yere doğru eğilen bir figür
keşfedebileceğimi düşündüm.
Bu figürü yalnızca karanlıkla karışmış en kaba taslağıyla görebiliyordum.

Bir yıldırım gibi beynime çarptı. 'Mezarımı yapıyorlar!'

İlk korkunç sersemlikten sonra oldukça çılgına döndüm ve
ellerimi ovuşturarak ve cennete dualar ederek odada aşağı yukarı koştum. Sonra üzerime bir dinginlik çöktü - 'Hain Kapısı'nın gölgesinde bir teknede yüzen birinin üzerinden kayabileceğimi hayal edebileceğim kadar korkunç bir dinginlik, hayatı, umudu ve
sorunu geride bıraktı.

Kısa bir süre sonra kapımda çok hafif bir vuruş duyuldu; sonra bir tane daha, sanki küçük bir
kapı vuruşu sesi. Neden cevap vermediğimi asla anlayamadım.
Bunu yapsaydım ve böylece uyanık olduğumu gösterseydim, kaderimi mühürleyebilirdim. Kapının ortasında durup kapıyı izliyordum, kapıyı açık görmeyi bekliyordum ve itiraf ediyorum, hangi hayalet sürüsü olduğunu bilmiyordum.

BÖLÜM LXIV

_ÖLÜM SAATİ_

Çok sakin ve buzlu bir geceydi. Mumum çoktan sönmüştü. Hala pencerenin yakınındaki zemine sarı bir kare halinde düşen hafif bir ay ışığı vardı, odanın geri kalanını benimkinden daha az alışkın bir göz için tamamen karanlık olacak bir şeye
bırakıyordu. Şimdi, eminim, kapımın dışında yumuşak bir fısıltı duydum. Bir kuşatma
halinde olduğumu biliyordum! Kriz gelmişti ve söylemesi garip, kendimi birdenbire kararlı ve kendine hakim hissettim. Ancak bu korkunç heyecanın bir yatışması değildi, sinirlerimin aniden
açıklayamayacağım bir seviyeye gelmesiydi.

Sanırım dışarıdaki insanlar büyük bir dikkatle hareket ediyordu; ve
üzerinde hiçbir yerde gıcırdayan bir tahta olmayan zeminin mükemmel sağlamlığı,
sessiz hareketlerini destekliyordu. Evde kaderime saygı duyarak
şaşırtmayı planladıkları üç kişinin olması benim için iyiydi. Bu tek başına onların aşırı dikkatli olmalarını zorunlu kılıyordu. Kapıya mobilya koyduğumdan şüpheleniyorlardı ve
bir çarpma, bir çığlık, belki de uzun ve tiz bir mücadelenin ardından gelmesinden korktular.

Aynı pozisyonda tahmin edemeyeceğim bir süre kaldım, kıpırdamaktan korkuyordum -- gözümü kapıdan ayırmaktan korkuyordum.

Başımın üstünde çok tuhaf bir gıcırtı sesi beni
saatimden sıçrattı -- testereyle kesmeye benzer bir şeydi, sadece daha fazla çıtırtı ve içinde hafif bir uğultu vardı -- tamamen açıklanamazdı. Kapıdan en uzak olan çatı kısmından geliyordu, şimdi oraya doğru
kayıyordum; ve yakınlarda duran beceriksiz eski bir basının çıkıntılı köşesinin altında durduğumda, odanın biraz
karanlık olduğunu fark ettim ve bir adamın aşağı inip pencere taşına oturduğunu gördüm.
Vücudunun etrafında hala sıkı duran bir ipi bıraktı ve
biraz çaba sarf ederek, pencerenin yanındaki bir şeye iki elini de uzattı, bir an sonra, tek bir kütle halinde, parmaklıklarıyla birlikte
sessizce açılıp, buzlu gece havasını içeri aldı; ve şimdi Dudley Ruthyn olduğunu açıkça gördüğüm adam, eşikte diz çöktü ve bir an dinledikten sonra odaya adım attı. Ayağı zeminde hiç ses çıkarmıyordu; başı çıplaktı ve her zamanki kısa av ceketini giymişti.

Gözlem görevimde yere sindim. Bana kararsız gibi görünen bir an için ayağa kalktı ve sonra cebinden, soluk ay ışığında açıkça gördüğüm bir
alet çıkardı. Bir
çekiç düşünün, bir ucu uzunca sivrilen bir sivriltiye dövülmüş,
tutacağı her zamankinden biraz daha uzun. Gizlice
pencereye çekti ve bunu aceleyle inceliyormuş gibi göründü ve elini bir iki kez
çevirerek gücünü test etti. Sonra onu çok dikkatli bir şekilde kavradı ve havada iki veya üç küçük deneysel pena yaptı. Tamamen hareketsiz kaldım, korkunç bir soğukkanlılıkla, saklandığım yerde çömeldim, dişlerim sıkılmıştı ve keşfedildiğimde hayatımı kurtarmak için bir kaplan gibi mücadele etmeye hazırdım. Bir sonraki hamlesinin bir kibrit yakmak olacağını düşündüm. Pencere pervazında bir fener gördüm, öyle sanıyordum. Ama bu onun planı değildi. Bana garip gelen bir şekilde, bu ışıkta nesneleri ayırt edebilen biri olarak, yatağımın yanına, tam olarak hangi
pozisyonda olduğunu açıkça bildiği yere doğru gizlice yaklaştı; üzerine eğildi. Madam ağır uykunun derin nefesini
almaktaydı. Aniden ama yumuşak bir şekilde, bana öyle geldi ki, sol elini onun yüzüne koydu ve hemen hemen aynı anda bir darbe geldi; doğal olmayan bir çığlık, küçük başlayıp iki veya üç saniye boyunca
perili evlerde hayal edilen türden bir haykırışa dönüşüyor, buna koşu hareketi ve kollar yatakta davul çalıyormuş gibi
sarsıcı bir ses eşlik ediyor; ve sonra bir darbe daha - ve korkunç bir solukla bir veya iki adım geri çekildi ve tamamen hareketsiz
kaldı. Yatak başlığının eklemlerinden ve perdelerinden korkunç bir titreme duydum - öldürülen kadının kasılmaları. Korkunç bir
sesti, bir ağacın sallanması ve yaprakların hışırtısı gibi. Sonra bir kez daha
yatağın kenarına adım attı ve o korkunç darbelerden bir tane daha duydum - ve sessizlik - ve bir tane daha - ve daha fazla sessizlik - ve şeytani
ameliyat sona erdi. Sanırım birkaç saniye boyunca bayılmanın eşiğindeydim; ama kapının dışında kulağımın dibinde hafif bir kıpırtı beni ürküttü,
ve dışarıda bir gözetleyicinin olduğunu kanıtladı. Kapıda hafif bir
tıklama sesi duyuldu.

'Kim o?' diye fısıldadı Dudley, boğuk bir sesle.

'Bir arkadaş,' diye cevapladı tatlı bir ses.

Ve bir anahtar sokuldu, kapı hızla açıldı ve Amca Silas
içeri girdi. O zayıf, uzun, beyaz figürü, John Wesley'nin onurlandırılmış başındakilere benzeyen saygıdeğer gümüş kilitleri ve arkası yüzüme o kadar yakın duran ince beyaz elini gördüm ki nefes almaktan
korktum. Parmaklarının gergin bir şekilde seğirdiğini görebiliyordum. Parfümlerin ve eterin kokusu onunla birlikte odaya girdi.

Dudley şimdi titreyen bir adam gibi titriyordu.

'Bana ne yaptırdığına bak!' dedi çılgınca.

'Sakin ol, efendim!' dedi yaşlı adam, yanı başımda.

'Evet, lanet olası yaşlı katil! Senin için bir şey yapmak istiyorum.'

'İşte, Dudley, sevgili bir çocuk gibi, yol verme; bitti. Doğru ya da yanlış,
elimizde değil. Sessiz olmalısın,' dedi yaşlı adam, sert bir
yumuşaklıkla.

Dudley inledi.

'Bunu kim tavsiye ettiyse, sen kazançlısın, Dudley,' dedi Amca Silas.

Sonra bir duraklama oldu.

'Umarım duyulmamıştır,' dedi Amca Silas.

Dudley pencereye yürüdü ve orada durdu.

'Hadi, Dudley, sen ve Hawkes acele etmelisiniz. Bunu aradan çıkarman gerektiğini biliyorsun.'

'Çok fazla şey yaptım. Hiçbir şey yapmayacağım; ona dokunmayacağım. Keşke önce elim çekilseydi; keşke bir sarhoş olsaydım. İstediğini yap, sen ve Hawkes. Ona
yaklaşmayacağım; ikinize de lanet olsun--ve _o_!' ve çekici tüm gücüyle
yerin üzerine fırlattı.

'Hadi, hadi, makul ol, Dudley, sevgili oğlum. Korkacak hiçbir şey yok, sadece
kendi aptallığın. Hiç ses çıkarmayacak mısın?'

'Aman Tanrım!' dedi Dudley, boğuk bir sesle ve alnını açık eliyle sildi.

'Hadi, bir dakikaya iyi olacaksın,' diye devam etti yaşlı adam.

'Ona 'zarar vermeyeceğini' söyledin. Böyle çığlık atacağını bilseydim
asla yapmazdım. 'Lanet olsun yalandı. Sen dünyadaki en
lanet olası kötü adamsın.'

'Hadi, Dudley!' dedi yaşlı adam kısık sesle ama çok sert bir şekilde, "kararını ver. Devam etmeyi seçmezsen, çare yok; sadece
başlamış olman üzücü. _Senin_ için iyi bir anlaşma--benim için pek de önemli değil.'

'Ay, _senin_ için!' diye yankılandı Dudley, dişlerinin arasından. 'Eski laflar!'

'Eh, efendim,' diye hırladı yaşlı adam, aynı alçak sesle, 'bunların hepsini daha önce düşünmeliydin. Sadece bir veya iki yıl daha erken dünyadan ayrılmak gibi, ama bir veya iki yıl da bir şey. Seni istediğin gibi
yaşaman için yalnız bırakacağım. '

'Dur, olur mu? Burada dur. Bunun artık kesin bir şey olduğunu biliyorum. Eğer bir adam lanetlendiği bir şeyi yaparsa, yine de biraz konuşmasına izin verebilirsin. Vurulsam bile umurumda değil.'

'Hadi bakalım--_işte_--sadece buna sadık kal ve bir daha kaçma. Burada bir
kutu ve bir çanta var; yönü değiştirip onları götürmeliyiz.
Kutuda birkaç mücevher var. Onları görebiliyor musun? Keşke ışığımız olsaydı.'

'Hayır, görmezdim; yeterince iyi görebiliyorum. Keşke buradan çıksaydık.
_İşte_ kutu.'

'Pencereye çek,' dedi yaşlı adam, anlatılmaz bir rahatlamayla
sonunda birkaç adım atarak.

O korkunç anda bana sakinlik geldi ve her şeyin
hızlı ve kararlı olmama bağlı olduğunu biliyordum. Hızla ayağa kalktım. O gece giydiğim kaşmir yerine ipek giyseydim, hışırtısının beni ele vereceğini sık sık düşünürdüm.

Amcamın uzun, kambur figürünü ve pencerenin donuk ışığıyla aramda duran saygıdeğer saçlarının ana hatlarını, kartondan kesilmiş bir şekil gibi, açıkça gördüm.

'Sadece _oraya_' diyordu ve uzun koluyla, zeminde kare şeklinde duran o daralmış ay ışığı parçasını işaret ediyordu. Kapı yaklaşık çeyrek kadar açıktı ve Dudley, Madam'ın mücevher kutumun olduğu ağır kutusunu, odasından zemine doğru sürüklemeye başladığında, derin bir nefes alarak -içimde yardım için dua ederek- odadan ayak uçlarımda kayarak çıktım ve kendimi galeri zemininde buldum.

Sağ tarafıma döndüm, tamamen şans eseri, ve karanlıkta uzun bir galeriyi takip ettim, koşmuyordum -en ufak bir gürültü yapmaktan çok korkuyordum- ama korkunun ayak ucunda hızla yürüyordum. Bunun sonunda çapraz bir galeri vardı, bir ucu -solumda- büyük bir pencereyle sonlanıyordu, oradan karanlık gece manzarası görünüyordu. Korku içgüdüsüyle daha koyu olanı seçtim ve tekrar sağıma döndüm; bu uzun ve neredeyse karanlık geçitten aceleyle geçerken, yaklaşık otuz fit önümde tavandan çıkan bir ışıktan korktum. Benekli parçalar halinde bu ışık, sabit bir fenerin kapısından ve yanlarından içeri düştü ve bana bir merdiven gösterdi, sanırım açık bir tavan penceresinden yüzüme vuran serin gece havasına rağmen Dickon Hawkes, sakat durumuna rağmen, bana düşünmeye bile fırsat vermeyecek kadar hızlı bir şekilde geldi. Merdivenin son halkasına oturdu ve tahta bacağının kayışını sıktı.

Sol tarafımda açık bir kapı kasası vardı ama kapı yoktu. İçeri girdim; yaklaşık altı fit uzunluğunda kısa bir geçitti, belki de bir arka merdivene çıkıyordu ama sonundaki kapı kilitliydi.

Ben, hiçbir barınak sağlamayan bu girintide durmak zorunda kaldım,
Pegtop elinde feneriyle sendeleyerek geçerken. Sanırım efendisini fark edilmeden dinleme fikri vardı, çünkü saklandığım yere yakın bir yerde durdu, mumu üfledi ve uzun enfiyeyi boynuzlu parmağı ve başparmağıyla sıkıştırdı.

Birkaç saniye dinledikten sonra, az önce geçtiğim galeride gizlice sendeleyerek yürüdü ve suçun işlendiği ve keşfin yaklaştığı odaya doğru köşeyi döndü. Onu, gündüz vakti bu uzun geçidi aydınlatan geniş pencereye karşı görebiliyordum ve köşeyi geçtiği anda
uçuşuma devam ettim.

Anlatıldığına göre, Madam'ın beni sadece bir gece önce
yukarı çıkardığı arka merdivene denk gelen bir merdivenden indim. Dış kapıyı denedim.
Çılgınca
bir sürprizle, kapı açıktı. Bir anda kendimi basamakta, özgür
havada buldum ve aynı anda bir adamın kavrayışıyla kolum yakalandı.

Daha önce bana ihanet etmiş olan ve şimdi, siper almış
ve şapkalı Tom Brice'dı, suçlu baba ve oğulla birlikte arabayı
nefret dolu öfkelerinin olduğu yerden sürmeyi bekliyordu.

BÖLÜM LXV

_MEŞE SALONDA_

Bu yüzden boşunaydı: Tuzağa düşmüştüm ve her şey bitmişti.

Yüzümde parlayan beyaz ay ile basamakta onun önünde duruyordum. Titriyordum, öyle ki ayakta durabileceğimi merak ediyordum, çaresiz ellerimi ona doğru kaldırdım ve yüzüne baktım. Uzun, titrek bir inleme--'Oh--oh--oh!'
diye
söylediğim tek şeydi.

Hâlâ kolumu tutan adam, korkmuş olduğunu düşündüğüm şekilde, beyaz, aptal yüzüme baktı.

Birden vahşi, sert bir fısıltıyla şöyle dedi:

'Bir daha asla tek kelime etme' (ben tek kelime etmemiştim). 'Sana zarar vermeyecekler,
Hanımefendi; içeri gir; zerre umurumda değil!'

Bu kaba bir konuşmaydı. Bana göre bir meleğin sesiydi.
Kulaklarımda kahkaha gibi yankılanan bir minnettarlık patlamasıyla, Tanrı'ya o
kutsanmış kelimeler için şükrettim.

Bir an sonra beni arabaya yerleştirdi ve neredeyse anında harekete geçtik - avluyu geçerken çok dikkatli bir şekilde, tekerlekleri çimlere
yerleştirene kadar ve sonra hızlı bir tempoda, mesafe arttıkça hızını
artırdı. Çimenlere
da kalarak evin arka tarafındaki yaklaşım yolunun yanından sürdü; böylece, dalgalı bir
gemi gibi sallansa da, ilerleyişimiz neredeyse aynı derecede sessizdi.

Kapı kilitlenmemişti - açtı ve kutuya tekrar bindi.
Ve artık Bartram-Haugh'un büyüsünün ötesindeydik, gök gürültüsü gibi -Tanrıya şükür!- Kraliçe'nin otoyolu boyunca, tam Elverston'a giden yolda. Bu tam anlamıyla bir dörtnala. Arabanın pencerelerinden Tom'un sürerken durduğunu ve arada sırada omzunun üzerinden korkunç bir bakış attığını gördüm. Takip
edildik mi? Dua acısı benimki gibi olmamıştı, kenetlenmiş ellerimle ve
vahşi bakışlarımla yoldaki pencerelerden dışarı bakıyordum, ağaçları, çitleri ve üçgen çatılı kulübeleri baş döndürücü bir hızla birbirini kovalıyordu.

Şimdi o aynı dik yokuşu tırmanıyorduk, sağda dev dişbudak ağaçları ve
arada Meg Hawkes vizyonumun tüm gece boyunca sunduğu
stil vardı, heyecanlı gözüm çitin içinde koşan bir figür tespit etti. Takipteyken birinin
stili geçtiğini gördüm ve Brice'ın adının çığlık attığını duydum.

'Devam et--devam--devam et!' diye bağırdım.

Ama Brice yanaştı. Arabanın zemininde dizlerimin üzerindeydim,
ellerimi kenetlemiş, yakalanmayı bekliyordum, kapı açıldı ve Meg Hawkes, ölüm kadar solgun, pelerini siyah saçlarının üzerine çekilmiş bir şekilde içeri baktı.

'Oh!--ho!--ho!--Tanrıya şükür!' diye bağırdı. 'El sıkışalım, kızım. Tom, sen iyi bir çocuksun! O iyi bir çocuk, Tom.'

'İçeri gir, Meg--yanımda oturmalısın,' dedim, hemen kendime gelerek.

Meg itiraz etmedi. 'Elimi tut,' dedim, elimi onun serbest kalan
elinden tutarak.

'Yapamam, Hanımefendi--kolum kırıldı.'

Ve öyle oldu, zavallıcık! Bana merhamet etme görevi sırasında fark edilmiş ve yakalanmıştı ve kabadayı babası onu sopasıyla yere sermiş ve
sonra onu kulübeye kilitlemişti, ancak oradan kaçmayı başarmıştı ve şimdi Feltram'da saatlerdir yatakta olan halkıyla bir görüşme
yapmak için boşuna uğraştıktan sonra Elverston'a uçuyordu.

Kapı Meg'in üzerine kapanınca, buharı tüten atlar hemen tekrar dörtnala koşmaya başladı.

Tom hala daha önce olduğu gibi, takip için geriye doğru endişeli bakışlarla bakıyordu. Tekrar yanaştı ve pencereye geldi.

'Ah, ne oldu?' diye bağırdım.

''O mektup hakkında, Bayan; kendimi tutamadım. Dickon'dı, cebimde buldu. Bu bir'.'

'Ah evet!--önemli değil--teşekkür ederim--Tanrıya şükür! Elverston'a yaklaştık mı?'

''Bir mil olacak, Bayan: ve lütfen parmağımın olmadığını unutmayın.'

'Teşekkür ederim--teşekkür ederim--çok iyisin--sana _her zaman_ teşekkür edeceğim, Tom, yaşadığım

kadar!'

Sonunda Elverston'a girdik. Sanırım yarı çılgındım.
Salona nasıl girdiğimi bilmiyorum. Sanırım meşe ağacından yapılmış salondaydım, kuzenim Monica'yı gördüğümde. Ayakta duruyordum, kollarım uzanmıştı. Konuşamadım; ama
yüksek ve uzun bir çığlık atarak kollarına koştum. Ondan sonra çok şey unuttum.

SONUÇ

Ah, sevgili kuzenim Monica! Tanrıya şükür, hala yaşıyorsun ve
sanırım, her şeyde benden daha gençsin, sadece yıllar hariç.

Ve sevgili arkadaşım Milly, o şimdi o iyi küçük
din adamı Sprigge Biddlepen'in mutlu karısı. Onlara faydalı olmak benim elimdeydi
ve Dawling'e bir sonraki sunumu yapacak.

Gururlu ve asi ve yeryüzündeki en şefkatli yaratık olan Meg Hawkes, bu olaylardan birkaç ay sonra Tom Brice ile evlendi; ve ikisi de göç etmek istediğinden, onlara sermayeyi sağladım ve bana zengin olma olasılıklarının yüksek olduğu söylendi. Nazik Meg'imden sık sık haber alıyorum ve çok
mutlu görünüyor.

Sevgili eski dostlarım Mary Quince ve Bayan Rusk, ne yazık ki yaşlanıyorlar ama
benimle yaşıyorlar ve çok mutlular. Ve uzun uğraşlardan sonra, en iyi ve en sadık bakan olan Doktor Bryerly'yi, en yakın arkadaşımın onayıyla, Derbyshire arazilerinin yönetimini üstlenmeye ikna ettim. Bu konuda
çok şanslıydım. O, böyle bir görev için tam uygun kişiydi - çok
dakik, çok
çalışkan, çok nazik ve çok
kurnaz.

Tıbbi tavsiyeye uyarak, kuzenim Monica beni aceleyle Kıta'ya götürdü, orada beynimde korkunç bir şekilde yer etmiş olan
korkunç sahnelere asla değinmeme izin vermeyecekti. Hiçbir kısıtlamaya gerek yoktu. Bunları düşünmek bile
bir tür acı.

Plan kurnazca tasarlanmıştı. Ne yaşlı Wyat ne de uşak Giles, Bartram'a döndüğümden şüphelenmişti.

Öldürülseydim, kaderimin sırrı sadece dört kişinin elinde olacaktı: iki Ruthyn, Hawkes ve en sonunda Madam. Sevgili kuzenim Monica, Fransa'ya gideceğime ustaca inandırılmıştı ve sessizliğime hazırlanmıştı. Şüphe, ölümümden bir yıl sonra bile
uyanmamış olabilirdi ve sonra da büyük olasılıkla suç mahalli olarak Bartram'ı asla işaret etmemiş olurdu. Otlar üzerime 
büyürdü ve ben
Bartram-Haugh'un karanlık dörtgeninde Madame de la Rougierre'in cesedinin
çıkarıldığı o derin mezarda yatıyor olurdum.

Uçuşumdan sonra Bartram'da olanları duymamın üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti. Amca Silas'ın odasına erken giden Yaşlı Wyat, onu
şaşırtarak--çünkü o gece oğluna eşlik edeceğini söylemişti, sabah saat beşte Derby'ye giden posta trenine yetişmesi gerekiyordu--yaşlı efendisinin her zamanki pozisyonunda kanepede yattığını gördü.

'Onda pek garip bir şey yoktu,' dedi yaşlı Wyat, 'sadece
koku şişesi masanın üzerine yan yatmıştı ve ölmüştü.'

Onu bulduğunda pek üşümediğini düşündü ve yaşlı uşağı Doktor Jolks'a gönderdi, Doktor Jolks da onun çok fazla 'loddlum'dan öldüğünü söyledi.

Zavallı amcamın dini hakkında ne söyleyeceğim? Tamamen ikiyüzlülük müydü, yoksa içinde bir samimiyet damarı mı vardı? Söyleyemem. En yüksek sevgi biçimi olan dine tutunacak bir yüreğinin kaldığına inanmıyorum. Belki de gelecek hakkında şüpheleri olan bir şüpheciydi, ancak içinde güvenilir bir şey bulmak için zamanı geçmişti.
Şeytan kalbinin kalesine gizlice, birçok zikzak ve paralelliklerle yaklaştı. Beni önce adil yollarla, sonra çirkin yollarla oğluyla evlendirme fikri ve o kötü şans ortadan kalktığında, her şeyi cinayetle ele geçirme planı geldi. Amca Silas'ın bir süre kendisinin doğru bir adam olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Cennete sahip olmayı ve cehennemden kaçmayı diledi, eğer böyle yerler varsa. Fakat varlığı spekülatif olmayan başka şeyler de vardı, bazılarını arzuladı, bazılarından daha çok korktu ve
baştan çıkarma geldi. 'Şimdi eğer herhangi biri bu temele altın, gümüş,
değerli taşlar, odun, saman, anız inşa ederse, her adamın işi
açıkça görülecektir; çünkü gün onu bildirecektir, çünkü ateşle
ortaya çıkarılacaktır; ve ateş her adamın işini ne tür olduğuna göre deneyecektir.' Yaşlılıkla birlikte kalbin artık eriyip şekil alamayacağı,
ve soğuduğu şekli koruması gereken bir zaman gelir. 'Adaletsiz olan,
daha da adaletsiz olsun; kirli olan, daha da kirli olsun. '

Dudley kaybolmuştu; ama Meg, Avustralya'daki çiftliğinden yazdığı mektuplarından birinde şöyle diyor: 'Kendisine Colbroke diyen, 15 fit uzunluğunda, iyi bir odun evi olan ve Bartram'ın inci üreticisinin yanında olan bir adam var - sadece çok sayıda fare olduğunu söylüyorlar, hanımım - kazı yapan adamlarla ve tüccarlarla birlikte altın alıp satıyor. Yavrusu ve ağzı yanık izleri veya kepeklerle eğri büğrü ve bıyıkları yok, sizi korusun; ama Tom ona onu Usta Doodley olarak tanıdığını söyledi. Onu döllemek istiyorum; ama Tom'un yakında ona bakacağını ve küfürler ve aptalca şeyler söyleyerek bunu inkar edeceğini söyledi. Tom kesinlikle doğru söylüyor; Eğer un wons tohumlarsam
sartin için hayır; ama 'görünüşe göre, en iyisi bırakılsın.' Hepsi bu.

Yaşlı Hawkes, gerçek işlemlerinin evin iki sakininin şüphelerinden bile
gizlendiği derin kurnazlığa ve Bartram-Haugh'u ve tüm eşyalarını dış dünyanın gözlerinden
alışılmış bir şekilde gizleyen gizemine güvenerek yerinde durdu.

Garip bir şekilde, odaya girilmeden çok önce kaçtığımı düşünüyordu; ve tutuklansa bile, _onu_ cinayetle ilişkilendirecek hiçbir kanıt olmadığından emindi, ki bu konudaki tüm bilgileri
kesinlikle reddederdi.

Amcamın cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı ve Dr. Jolks baş tanıktı. Ölümünün 'kendisinin yanlışlıkla verdiği aşırı dozda afyon'dan kaynaklandığını' buldular.

Bartram'daki korkunç olaylardan yaklaşık bir yıl sonra Dickon Hawkes çok korkunç bir suçlamayla tutuklanıp hapse atıldı.
Lancashire'da işlenen eski bir suç onu bulmuştu.
Mahkumiyetinden sonra, son bir şans olarak, Fransız kadının şüphelenilmeyen ölümünün tüm koşullarını ifşa etmeye çalıştı.
Cesedi, Bartram-Haugh'un iç avlusunda, belirttiği yerde gömülü olarak bulundu
ve yasal soruşturmanın ardından Feltram'ın kilise bahçesine gömüldü.

Böylece tanık kürsüsünün dehşetinden veya korkunç bir sırrın çok daha kötü işkencesinden
kaçtım.

Doktor Bryerly, Lady Knollys'in Dudley'nin odama girme şeklini ona açıklamasından kısa bir süre sonra, Bartram-Haugh'un evini ziyaret etti ve
Bay Charke'nin cinayet gecesi uyuduğu odanın pencerelerini dikkatle inceledi. Bunlardan birini, pencere çerçevesinin kerestesine çok kurnazca gömülmüş ve gizlenmiş, güçlü çelik menteşelerle donatılmış,
dışarıdan bir demir pimle sabitlenmiş ve çıkarıldığında açılmış halde buldu.
Bu, beni yerleştirdikleri odaydı ve odaya
girilmesini sağlayan düzenek de buydu. Bay Charke'nin
cinayeti sorunu
çözülmüştü.

* * * * *

Yazdım. Bir an nefessiz oturuyorum. Ellerim soğuk ve
nemli. Derin bir iç çekerek kalkıyorum ve tatlı yeşil manzaraya
ve pastoral tepelere bakıyorum ve çiçekleri, kuşları ve görkemli ağaçların sallanan dallarını görüyorum - hepsi özgürlük ve güvenliğin görüntüleri; ve gençliğimin muazzam
kabusu havaya karışırken, gözlerimi sınırsız bir şükranla kaldırıyorum
her türlü tesellinin Tanrısına, güçlü eli ve uzanmış kolu beni
kurtardı. Gözlerimi indirdiğimde ve ellerimi açtığımda, yanaklarım
gözyaşlarıyla ıslanıyor. Küçük bir ses bana 'Anne!' diye sesleniyor ve sevgili babasının ipeksi kahverengi bukleleriyle
sevgili bir gülümseyen yüz içeri bakıyor.

'Evet, canım, yürüyüşümüz. Gel buradan!'

Ben Leydi Ilbury'yim, sevgili ve asil yürekli bir kocanın sevgisiyle mutluyum. Tanıdığın utangaç, işe yaramaz kız şimdi bir anne - iyi bir anne olmaya çalışıyor; ve bu, son yemin, yaşandı.

Acılardan bahsetmeyeceğim - erken anneliğimin gururunun ne kadar kısa olduğunu veya Rab'bin verdiği ve Rab'bin aldığı kişilerin ne kadar sevildiğini. Ama bazen, küçük oğluma gülümserken, gözlerimde yaşlar birikiyor ve o da merak ediyor, görebiliyorum, neden geliyorlar, düşünüyorum ve gülümserken titriyorum, düşünmek ne kadar güçlü, hayat ne kadar kırılgan; ve titrerken seviniyorum ki, yas tutanların ölümsüz sevgisinde, hiçbir zaman boşuna acı vermeyen Hayatın Efendisi, ebedi birleşmeyle telafi etme
ve yücelten vaadini iletiyor. Bu yüzden, üzüntülerim
arasında, cennetten bir sesin, 'Yaz, bundan böyle
Tanrı'da ölen ölüler kutsanmıştır!' dediğini duydum.

Bu dünya bir benzetmedir--sembollerin meskenidir--maddi şekilde gösterilen ölümsüz
manevi şeylerin hayaletleridir. Kutsanmış ikinci görüş benim olsun--bu güzel yeryüzü biçimlerinin altında onları
giyen MELEKLERİ tanımak; çünkü eminim ki eğer istersek onlarla yürüyebiliriz ve
onların konuşmasını duyabiliriz!

J. S. LeFanu'nun Amca Silas'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SILAS ***

***** This file should be named 14851.txt or 14851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14851/

Produced by Suzanne Shell, Bob McKillip and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
