*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Younger Set (Genç Takım)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Younger Set, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Younger Set

Author: Robert W. Chambers

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNGER SET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_GENÇ_ SET

ROBERT W. CHAMBERS'IN ESERLERİ

GENÇ SET
SAVAŞAN FIRSATI
CENNET AĞACI
KAYIP KİŞİLERİN İZİ
HESAPLAMA
IOLE
Cardigan
Nedimeler
Lorraine
Cennetin Hizmetçileri
İmparatorluğun Külleri
Kızıl Cumhuriyet
Sarı Kral
Ayların Yaratıcısı
Bir Kral ve Birkaç Dük
Komplocular
Cambric Maskesi
Erkeklerin Hayaletleri
Yabancılar
Acele Eden Genç Bir Adam
Seçimin Gizemi
Bilinmeyenin Peşinde
Çeyrekte

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN

Bahçe-Ülke
Orman-Ülke
Nehir-Ülke
Dağ-Ülke
Meyve-Bahçesi-Ülke
Açıkhava

[İllüstrasyon: "Ruhunu ve bedenini koruyarak teslim oldu."--Sayfa 513]

_The_

GENÇ SET

ROBERT W. CHAMBERS

"THE FIGHTING CHANCE" VB.'NİN YAZARI

G.C.'NİN RESİMLERİYLE

WILMSHURST

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

NEW YORK

_Ağustos 1907'de yayınlandı_

ANNEME

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I.--KENDİ HALKI 1
II.--BİR RÜYA SON BULUR 43
III.--KÜLLERİN ALTINDA 84
IV.--ORHANE ORTASI 119
V.--SON PARLAKLIK 161
VI.--BEKLENMEDİK 194
VII.--İŞLER VE MEKTUPLAR 242
VIII.--SILVERSIDE 280
IX.--BİR ÇAYLAK 324
X.--LEX NON SCRIPTA 384
XI.--KENDİ YOLU 420
XII.--ONUN YOLU 460
ARS AMORIS 503

GENÇ SET

* * * * *

BÖLÜM I

KENDİ HALKI

"Selwyn ile hiç tanışmadın, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Sorunuyla ilgili kesin bir şey duymadın mı?" diye ısrar etti Gerard.

"Ah, evet, efendim!" diye cevapladı genç Erroll, "Bunun hakkında epey bir şey duydum.
Herkes duydu, biliyorsun."

"Şey, _bilmiyorum_," diye karşılık verdi Austin Gerard sinirli bir şekilde, "'herkesin' ne duyduğunu, ama sanırım çarpıtılmış gerçeklerden ve kötü niyetli dedikodulardan oluşan her zamanki çarpıtılmış versiyon. Bu yüzden seni çağırdım.
Otur."

Gerald Erroll, Austin'in özel ofisindeki büyük, cilalı masanın kenarına oturdu, bir bacağını sallıyordu, dudaklarının arasında yanmamış bir sigara vardı.

Merhum koruyucusu Austin Gerard, iri, gösterişli, aceleci bir mizacı karakterize eden o tuhaf mavi gözleriyle pencerenin yanında durup, yukarı doğru fırlatıp, az önce ayrıldığı müdürler toplantısının hatırası olan parıldayan altın parayı yakaladı.

"Olanlar," dedi, "şudur. Yüzbaşı Selwyn şehre geri döndü, bana kartını yolladı, ancak ona müdürler toplantısına katıldığımı söylediler. Toplantı bittiğinde kartını ve karalanmış bir mesaj buldum, yakın zamanda karaya çıktığını ve Nina'yı ziyaret etmek için şehrin yukarısına gideceğini söylüyordu. Tabii ki Nina onu eve dönene kadar orada tutacak, bu yüzden onu bu akşam göreceğim. Şimdi, onunla tanışmadan önce, bu talihsiz olayla ilgili gerçeği açıkça anlamanı istiyorum; ve bu yüzden az önce delici gözlü arkadaşın Neergard'ı arayıp yarım saatliğine buraya gelmene izin verdim."

Çocuk başını salladı ve yelek cebinden altın bir kibrit kutusu çıkarıp sigarasını yaktı.

"Neden puro içmiyorsun?" diye homurdandı Austin, Gerald'dan çok kendine; sonra altın parayı cebine koyup büyük deri çalışma
sandalyesine oturdu.

"Öncelikle," dedi, "Kaptan Selwyn benim
kayınbiraderimdir--eğer o hatalı olsaydı, olan bitene dair yargımda benim için zerre kadar fark etmezdi. Ama davanın gerçekleri şunlar." Etkileyici bir işaret parmağını kaldırdı ve diğer elinin büyük, kırmızı avucuna koydu. "Öncelikle, bir
kedi ile evlendi! K-e-di, kedi. Anlaşıldı mı, Gerald?"

"Evet, efendim."

"Güzel! Onu Manila'da nasıl bir dansa götürdüğünü duydum.
Şimdi boş ver. Bilmenizi istediğim şey, onun nasıl davrandığıdır - ne kadar sessiz bir vakar, istikrarlı bir sabır ve sürekli kışkırtma ve aşağılanma altında tatlı bir mizaçla kendini idare etti. Sonra o adam
Ruthven geldi - ve- Selwyn bu tür şüphelerin üstündedir. Ayrıca,
izcileri bir hafta içinde sahaya çıktı."

Masasına ağır, çok renkli bir yumruk attı.

"O yürüyüşten sonra Selwyn geri döndüğünde, Alixe'in Jack Ruthven ile birlikte yelken açtığını gördü. Peki ne yaptı; kendini kurtarmak için yasal önlemler mi aldı,
sizin, benim veya içinde bir gram öfke olan herhangi birinin yapacağı gibi?
Hayır; almadı. O cehennemî Selwyn vicdanı harekete geçmeye başladı ve ona,
bir kadın izleri tekmeliyorsa bunun kendisinde gizli bir kusur olması gerektiğine inandırdı. Bir şekilde, o adam
kendisini onun kötü davranışından sorumlu olduğuna inandırdı. Eğer yasadan ondan kurtulmak için yardım istemezse bunun ne anlama geldiğini biliyordu; sessizliğinin suçluluğun kabulü anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu; böyle bir şüphe altında hizmette kalamayacağını biliyordu. "Ve şimdi, Gerald," diye devam etti Austin, geniş avucunu uzattığı işaret parmağıyla vurarak ve öne doğru eğilerek, "sana Philip Selwyn'in ne tür bir adam olduğunu söyleyeceğim. Alixe'in kendisini kesin boşanma davasıyla dava etmesine izin verdi ve Ruthven ile evlenmesi için ona her türlü şansı vermek için davayı savunmayı reddetti. Bu tür bir şövalyelik çok pitoresktir, şüphesiz, ancak kariyerine mal oldu - onu otuz beş yaşında sürükledi, karısından sebepsiz yere boşanmış, hiçbir mesleği, işi, pek parası kalmamış bir adam - hayatının, umudunun ve hırsının zirvesinde, düşünce ve eylemde temiz bir adam; dürüst, adil, cömert, hassas bir adam, tüm kariyeri mahvoldu çünkü çok merhametliydi, suçu hak edene atacak kadar cömertti. Ve bu, o Bayan Jack'in omuzlarındadır. Ruthven--Alixe
Ruthven--adını, içinde bulunduğu toplum türüne
uğrayan herhangi bir gazetenin sütunlarında görebilirsiniz."

Austin ayağa kalktı, iri ellerini ceplerine soktu, birkaç dakika odada dolaştı
ve Gerald'ın önünde durdu.

"Eğer herhangi bir kadın bana kötü bir oyun oynasaydı," dedi, "halkın suçlamayı
yerleştirmede hata yapmamasını sağlardım. Ben o türdenim"--omuz silkti--"Phil Selwyn değil; fark bu--ve etik ve duygusal açıdan onun lehine olabilir. Tamam; bunu
bırakalım. Ama anlamanı istediğim tek şey, onun her zerresiyle bir erkek olduğu; ve onunla tanışma şerefine eriştiğinde, bu gerçeği aklının bir köşesinde tut, İlahi Takdir'in sana
verdiği birkaç beyin arasında."

"Teşekkürler!" dedi Gerald, kızararak. Sigarasını boş şömineye attı, masanın kenarından kaydı ve şapkasını aldı. Austin ona özel bir onay vermeden baktı.

"Çok fazla kıyafet alıyorsun," dedi. "Bu yeni bir takım elbise, değil mi?"

"Elbette," dedi Gerald; "İhtiyacım vardı."

"Ah! Eğer karşılayabiliyorsan, tamam. . . . Çevik Bay Neergard nasıl?"

"Neergard gelişiyor. Rose Valley anlaşmasını yaptık. Sana şunu söyleyeyim, Austin, bir veya ikisini finanse edecek kadar yolunu açık görebilmeni isterdim--"

Austin'in kaşlarını çatması sözünü kesti.

"Ah, tamam! Sen kendi işini biliyorsun, tabii ki," dedi çocuk, biraz
kızgın bir şekilde. "Sadece Fane, Harmon ve Şirketi buna değer
düşündüğü için--"

"Fane, Harmon ne düşünüyor umurumda değil," diye homurdandı Austin, masasının üzerindeki bir
düğmeye dokunarak. Kâtibi içeri girdi; Gerald'a kısa bir
reddetme işareti yaptı ve çocuk kapıya ulaştığında şunları ekledi:

"Kız kardeşin bu gece senin orada olmanı bekliyor--biz de bekliyoruz."

Gerald durdu.

"Tamamen unutmuştum," diye başladı; "Başka bir şey yaptım--oldukça önemli bir
anlaşma--"

Ama Austin dinlemiyordu; aslında, çekingen
kâtibi için dikte etmeye başlamıştı bile ve Gerald bir an duraksayarak durdu, sonra
topuklarının üzerinde döndü ve yankılanan mermer koridordan aşağı doğru yürüdü. "Beni asla yalnız bırakmazlar," diye mırıldandı; "her zaman peşimdeler - sanki bir okul çocuğuymuşum gibi beni takip ediyorlar... Austin en kötüsü - asla tatmin olmuyor... Tüm bu işlevlerle ne ilgim var - gençlerle oturup sohbetin beşiğini sallamak? O cehennem bebek şovuna gitmeyeceğim!"

Asansöre bindi ve büyük kubbeye doğru koştu, hala şikayetine kaşlarını çatarak. Çünkü o gece Julius Neergard'ın odalarında bir kart partisine katılmak için ayarlama yapmıştı ve kız kardeşinin ilk yetişkin yemeği partisi aynı tarihte olduğu için bu zevkten vazgeçmeye hiç niyeti yoktu.

Hiç tanışmadığı Selwyn adlı adama gelince, onu karşılamak için işini bırakıp yukarı şehre kaçması için hiçbir neden göremiyordu. Hiç şüphe yok ki iyi bir adamdı; hiç şüphe yok ki birkaç dakika öncesine kadar pek duymadığı bir konuda çok düzgün davranmıştı. Nazik olmak istiyordu; fırsat bulduğunda Selwyn'i arayıp kulüpte akşam yemeği yemeyi teklif edecekti. Ama bu öğleden sonra bunu yapamayacaktı; ve akşam için planlarını yapmıştı ve Austin'in hesabına onları rahatsız etme niyetinde değildi. Ofisine vardığında telefonu açtı ve Gerard'ın evini aradı; ama ne kız kardeşi ne de çocuklar ve hizmetçiler dışında başka biri vardı ve Yüzbaşı Selwyn henüz aramamıştı. Bu yüzden mesaj bırakmadı, sadece tekrar arayacağını söyledi. Bunu yapmayı unuttu.

* * * * *

Bu arada Yüzbaşı Selwyn Beşinci Cadde'de yapraksız ağaçların altında dolaşıyordu, yolun karşısındaki zengin ve soyluların evlerini tarıyordu; ve zengin ve büyüklerin bu yeni evleri, güçlülerin monoklları kadar cilalı ve ifadesiz binlerce pencereden ona bakıyordu.

Ve, hoş kış havasında rahatça dolaşırken,
hemen doğuya doğru uzanan, çok yeni kireç taşı ve cam levhaların tüm soğuk
etkileyiciliğiyle uzanan bir sokağa geldi.

Bu, kız kardeşinin şu anda yaşadığı sokak olabilir miydi?

Her zamanki gibi, şaşkına döndüğünde elini yavaşça bıyığına götürdü; ve
tropiklerin parıltısından hâlâ hafifçe kanlanmış olan hoş gri gözleri, bu yabancı evi incelerken kısıldı.

Ev, büyük, ayrıntılı bir kireç taşı yapıydı, belli ki yeniydi.
Kış güneşi, dantelli pencere çerçevelerinde, cam markizde ve ızgaranın ve kapının cilalı bronz yapraklarında parlıyordu.

Beşinci Cadde boyunca sel suları vardı; motor, brougham ve victoria
parıldayan akıntıda sürükleniyordu; güzel kadınlar limuzin ve tonneaudan dışarı baktılar; kendi tipinde genç adamlar, ipek şapkalı, redingotlu, bastonlarının kıvrımlarını sol kollarının altına sıkıştırmış, Park tarafından geçtiler.

Ama tanıma baş sallamaları, kaldırılmış şapkalar, motor kornalarının yumuşak uyarıları, tıkırdayan toynak sesleri, araba tekerleklerinde ve cilalı panellerde, üniformalarda, koşumlarda, atların saten ceketlerinde parlayan güneş - bir kadının boynundaki samur kürküyle boğulmuş bir ateş kıvılcımı gibi bir mücevher ve güzelliğinin parlak kayıtsızlığı - bunların hepsi onun için çoktan anlamını yitirmişti. Onun için gösteri, Samar'da parıldayan vadi otlarının üzerinden geçen batı rüzgarı gibi geçti; ve bunu
güneşin kamaştırdığı gözlerle gördü--tüm bunları ve ötesindeki yapraksız ağaçları
gökyüzüne karşı ve kahverengi gözlerinin kahverengisi kadar kahverengi küçük bir kış gölünde yansıyan ağaçları.

Orada dururken, yine düdük sinyalini duydu, net,
uzakta, kahverengi polisin güneş ışığında ateş ettiği yerde rüzgarda savrulan çimenlerin üzerinde dalgalanıyordu; ancak tüfek atışları
kırbaçların şaklamasıydı ve bu sadece büyük metropolün kaynaşan orman patikalarını temizlemek için düdük çalan trafik ekibinden şişman bir polisti.

Selwyn yine tereddüt ederek, uzlaşmamış bir şekilde eve döndü.
Güneşin
aydınladığı her pencere ona bakıyordu. Daha çok mimariden çok rönesans ve her ikisinden de çok cumbalı pencere bulunan
bu kadar kireç taşı ve markiz ihtişamına hazırlıklı değildi; ama numara kız kardeşinin evinin numarasıydı; ve sokak ve cadde numaralandırılmış bilgiyi doğruladıkça,
kapı eşiğine çıktı, zili çaldı ve süslü giriş kapısının iki yanında bulunan dört sert şimşir ağacını ağır ağır inceledi - uzun yıllardır alışkın olduğu şeye kıyasla zayıf bir bitki örtüsü.

Kimse gelmedi; bir veya iki kez evin içinden sesler geldiğini
duyduğunu sandı. Tekrar zili çaldı ve kartvizit kutusunu aradı. Biri geliyordu.

Kapı açıldığı anda uzak ve merak uyandırıcı bir kargaşanın farkına vardı - uzaktan gelen tezahürat yankıları ve köpeklerin hafif havlamaları.
Bekleyen adam onu ​​içeri aldığında bunlar sona ermiş gibiydi; ama daha bir soru sormadan veya bir kart göstermeden önce, hemen üst kattaki sahanlıkta bir yerlerde bir kargaşa koptu - en kaba temel tanımıyla bir gürültü - kapıda duran mahcup adamın sesini duyurmaya çalıştığı: "Affedersiniz efendim, çocuklar
kaçtı ve çılgınca koşuyorlar-"

"Ne? "Sadece çocuklar, efendim - kediyi tilki avlıyor, efendim-"

Sesi, kattan kata giderek artan bir şekilde bağıran uyumsuzlukta kayboldu. Sonra bir çocuk ve köpek çığı, yerdeki kalın halılar arasında
havlamalar, tezahüratlar ve gümlemelerle yuvarlanan buruşuk ve sıkılmış bir kedinin peşinde koridor merdivenlerinden aşağı aktı.

Burada kedi döndü ve bir çift şişman beagle yavrusunu sertçe tokatladı, yavrular çığlık atarak kaçtılar ve güvenlik için yerdeki bağıran çocuk ve köpek yığınına sığındılar. Bu yığının üzerinde köpeklerin bacakları, kolları ve kuyrukları bir an çılgınca sallandı, sonra sarı saçları düzensiz küçük bir çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve çukur elini yanağına koyarak bağırdı: "Merhaba! for'rard! Harkaway for'rard! Al onu, Rags! Şimdi, Tatters!
Peşinden, Owney! Hadi, orada, Schnitzel! Endişelen onu, Stinger!
Tally-ho-o!"

Bu cesaretlendirici davet üzerine iki şişman beagle yavrusu, yürüyen bir dachshund, bir cocker ve bir İrlanda teriyeri Selwyn'in güzelce
buruşturulmuş pantolonuna uçtular; ve küçük çocuk ayağa kalkarak, ilk kez o şaşkın beyefendinin farkına vardı.

"Sakin olun, orada!" diye haykırdı Selwyn, bastonunu hızlı bir süngü savunmasına getirerek; "Sakin olun, adamlar! Piyade almaya hazır olun - ve köpeklik de!" diye ekledi, geri çekilerek. "Aman yok! Alamo'yu hatırlayın!"

Kapıdaki adam konuşamayacak kadar dehşete düşmüştü, ama şimdi sesini
buldu.

"Ah, sus, Dawson!" dedi çocuk; ve Selwyn'e çekinerek, "Merhaba!" diye ekledi.

"Sana da merhaba," diye cevapladı Selwyn, bastonunun ucuyla etrafta dönen yavruları
uzaklaştırarak. "Bu ne, zaten - bir Walpurgis avı mı? - yoksa Eliza
ve tazılar mı?"

Birkaç çocuk, kendilerini yığından kurtararak, ziyaretçiyle yüzleşmek için ayağa kalktı; şaşkın adam Dawson, tekrar konuşmaya çalıştı,
ama Selwyn'in kaldırdığı el onu susturdu.

Sarı saçlı küçük çocuk öne çıktı ve Selwyn'in bacaklarının civarından birkaç köpeği sürükledi.

"Bu Shallowbrook avı," diye açıkladı; "Ben Tazı Ustasıyım;
oradaki kız kardeşim Drina, kırbaçlardan biri. Oyunun bir parçası da
hep birlikte yere düşüp,
başarısız olduğumuzu iddia etmek. Anlıyor musun, değil mi?"

"Anlıyorum," diye başını salladı Selwyn; "avlanmanın oldukça zor olduğu bir yer, değil mi?"

"Evet, öyle. Tel var, biliyorsun," diye gönüllü oldu kız, Drina,
tombul bacaklarının üzerindeki morlukları ovuşturarak.

"Kesinlikle," diye kabul etti Selwyn; "kötü bir şey, tel. Kırbaçların seni uyarmalı."

Olanlardan çok sıkılan büyük siyah kedi,
bir koridor koltuğuna yerleşmişti, küçümseyici sarı gözlerinden birini köpeklerin üzerinde tutuyordu.

"Yine de, oldukça iyi bir koşu yaptık," dedi Drina, kediyi kollarına alıp minderlerin üzerine oturarak; "Öyle değil mi, Kit-Ki?"
Ve Selwyn'e dönerek, "Kit-Ki oldukça iyi bir tilki oluyor--sadece bizden
çok hızlı kaçacak kadar korkmuyor. Oturmaz mısın? Annemiz
evde değil ama biz evdeyiz. "

"Gerçekten kalmamı ister misin?" diye sordu Selwyn.

"Şey," diye itiraf etti Drina açık sözlü bir şekilde, "elbette seni
tanımadığımız için ne kadar
ilginç olduğunu henüz söyleyemeyiz. Kibar olmaya çalışıyoruz--" ve sert bir fısıltıyla, oğlanların daha küçüğüne dönerek--"Winthrop! Parmağını ağzından çek ve misafirlere
bakmayı bırak! Billy, sen onu terbiyeli kıl."

Sarı saçlı M.F.H. küçük kardeşine doğru uzandı; bebek suçlu ondan kaçındı ve somurtkan bir şekilde emilen parmağını geri çekti ama büyülenmiş bakışlarını geri çekmedi.

"Kiminle olduğunu bilmek istiyorum," diye yüksek sesle geveledi.

"Ben de," diye itiraf etti çıkıntılı etekli ufak bir hizmetçi.

Drina kediyi bıraktı, kıvırcık saçlarını gözlerinden çekti ve
kilitler ve çıplak dizleriyle çok dik bir şekilde ayağa kalktı.

"Aslında kaba olmak istemiyorlar," diye açıkladı; "sadece
çocuklar." Sonra, Selwyn'in gözlerindeki ışıltılı gülümsemeyi fark ederek, "Ama
belki de bize kim olduğunuzu söylemekten çekinmezsiniz çünkü hepimiz bilmek isteriz ama soracak kadar terbiyesiz olmayacağız."

Doğrudan beklenti dolu bakışları onu biraz utandırdı; biraz güldü ama onlardan hiçbir yanıt gelmedi.

"Şey," dedi, "aslında ve kayıtlara göre, ben sizin bir tür
akrabanızım - bir tür amca akrabası."

"Bu ne?" diye sordu Drina soğuk bir şekilde.

"Bu," dedi Selwyn, "benim sizin için az çok bir amca olduğum anlamına geliyor.
Umarım aldırmazsınız. Beni eğlendirmek zorunda değilsiniz, biliyorsunuz."

"Bir amca!" diye tekrarladı Drina.

"Amcamız mı?" diye yankıladı Billy. "Sen bizim asker amcamız değilsin, değil mi? Sen bizim
Amcamız Philip değilsin, değil mi?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Selwyn. "Her şey yolunda mı?"

Billy'nin aniden bozduğu bir ölüm sessizliği vardı; "O zaman
kılıcın nerede?"

"Otelde. Görmek ister misin, Billy?"

Beş çocuk bir adım daha yaklaştı, acımasız bir
dürüstlükle onu incelediler.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Selwyn tekrar, yoğun inceleme altında gülümseyerek ve tedirgin bir şekilde. "Ne dersin, Drina? El sıkışalım mı?"

Drina sonunda konuştu: "Evet," dedi yavaşça, "Bence el sıkışmak sorun değil." Bir adım öne çıktı ve elini uzattı.

Selwyn eğildi; sağ elini onun elinin üzerine koydu, tereddüt etti,
korkusuzca baktı ve sonra ayak uçlarında yükselerek, iki kolunu
onun omuzlarına koydu ve dudaklarını uzattı.

Diğer çocuklar birer birer öne çıkıp, aralarındaki küçüğünün daha önce hiç görmediği ve en büyüğü olan Drina'nın, efsanevi kahramanlıkların efsanevi savaşçısı olarak
adını ve şöhretini çocuk odalarının değerli klasikleri haline getirdiği dışında
unuttuğu bu umut vadeden yeni amcayı selamladılar.

Ve şimdi çocuklar ve köpekler dostça onun etrafında kümelenmişlerdi; ayaklarının altında
kuyruklar sallanıyor, burunlar koklanıyordu; şakacı köpek dişleri onun ceket eteklerine
takılıyor; ve önünde ve her iki elinde hevesli kızarmış küçük yüzler
ona doğru kalkmıştı, utangaç eller onu arıyordu ve Avuçlarının içine güvenle
yerleşti ya da
kol ve ceketi sıkıca tuttu.

"Anladığım kadarıyla," diye gözlemledi Selwyn, "annen ve baban evde değiller. Belki daha sonra uğrasam daha iyi olur."

"Ama sen burada kalacaksın, değil mi?" diye haykırdı Drina dehşet içinde.
"Bize hikayeler anlatmayı beklemiyor musun? Burada kalıp
bizimle yaşamayı, üniformanı giyip bize kılıçlarını ve
tabancalarını göstermeyi beklemiyor musun? _Yapmıyor musun_?"

"Bunu yapmanı çok uzun zamandır bekliyoruz," diye ekledi Billy.

"Eğer kreşe gelirsen senin için bir av düzenleriz," diye yalvardı Drina. "Herkes evden çıktı ve istediğimiz kadar
gürültü yapabiliriz! "Yapacak mısın?"

"Hiç mürebbiyeniz veya dadınız veya benzeri bir şeyiniz yok mu?" diye sordu Selwyn,
kendini çoktan merdivende bulmuştu ve hala yukarı doğru sürükleniyordu.

"Mürebbiyemiz gitti," dedi Billy zafer kazanmış bir şekilde, "ve dadılarımız bizimle
hiçbir şey yapamaz."

"Hiç şüphem yok," diye mırıldandı Selwyn; "ama neredeler?"

"Birisi onları sınıfa kilitlemiş olmalı," diye gözlemledi Billy
dikkatsizce. "Hadi, Philip Amca; okul odasının kilidini açıp onları dışarı çıkarmadan önce
birinci sınıf bir sürüklenme avı yapacağız."

"Neyse, yalnızlarsa orada çay demleyebilirler," diye ekledi Drina,
Selwyn'i büyük, güneşli çocuk odasına sokarak, orada kararsız bir şekilde durdu,
etrafına baktı, açık bir isyan için işbirliği yaptığının farkındaydı.
Üst kattan gelen
bir yerden gelen ısrarlı çekiç sesleri ve boğuk yalvarışlar, okul odasındaki tutukluların
yerini ve öfkesini anlamasını sağladı.

"Onları dışarı çıkarmalısın," dedi. "Kesinlikle cezalandırılacaksın."

"Yeterince gürültü yaptıktan sonra onları dışarı çıkaracağız," dedi Billy sakin bir şekilde.
"Muhtemelen yine de cezalandırılacağız, bu yüzden gürültü yapsak iyi olur."

"Evet," diye ekledi Drina, "Fırsatımız varken
yapabildiğimiz kadar gürültü yapacağız. Billy, her şey hazır mı?"

Ve Selwyn tam olarak ne olduğunu anlamadan önce, kendini çılgınca yarışan çocuklar ve köpeklerin oluşturduğu bir çemberin merkezinde buldu.
Döndüler ve etrafından koştular. Billy engelleri bağırdı ve Josephine
birkaç sandalyeyi devirdi ve onları rota boyunca sürükledi;
üzerlerinden çocuklar ve köpek yavruları atlayıp koşturdu,
havayı kız kardeşinin evine girdiğinde onu karşılayan aynı gürültüyle
yardılar.

Çocuklarda nefes kalmayınca ve köpekler
ortalıkta sırıtıp tembel tembel uzanınca, Drina ona yaklaştı, donuk ve
dağınıktı.

"O sirk," diye açıkladı, "senin eğlencen içindi. Şimdi lütfen
bizimki için bir şey yapar mısın?"

"Elbette," dedi Selwyn, etrafına belirsizce bakarak; "--şey--bloklar mı inşa edeceğiz, yoksa sana--şey--o büyük
resimli-kitaptan mı okuyayım--"

"_Resimli_-kitap!" diye tekrarladı Billy küçümseyerek; "bu hemşirelerin
okuması için yeterince iyi. Sen bir askersin, biliyorsun. Askerlerin
anlatacakları gerçek
hikayeleri vardır."

"Anlıyorum," dedi uysalca. "Sana--Sulu'daki misyonerlerimiz
hakkında ne anlatacağım?"

"Öncelikle," diye başladı Drina, "yere düz bir şekilde uzanıp etrafta dolaşıp Moroların nöbetçilerimizi bololamak için
çimenlerin arasından nasıl
kıvrandıklarını göstereceksin."

"Neden, bu--bu şekilde," diye başladı Selwyn, sallanan sandalyesine yaslanıp rahatça bir
dizini diğerinin üzerine atarak; "örneğin, varsayalım ki--"

"Ah, ama bize _göstermelisin_!" diye sözünü kesti Billy. "Lütfen yere yat amca."

"Daha iyi anlatabilirim!" diye itiraz etti Selwyn; "Sana sadece--"

"Lütfen uzan ve bize nasıl kıvrandıklarını göster?" diye yalvardı Drina.

"Yere yatmak istemiyorum," dedi güçsüzce; "gerekli mi?"

Ama onun zorbalığa uğrayabileceğini çoktan keşfetmişlerdi ve bunu kendi istedikleri gibi yaptılar; ve Selwyn, çocuk odasının zemininde yüzüstü yattı,
bir ladrone gibi davranırken,
hoş titremeler takip ettiği Drina'nın üzerinden
geçiyordu.

Ve tam da amcalarının hoş ve yılan gibi ilerleyişine tutkuyla odaklanmışken, kürklü genç bir kız, merdivenleri ikişer ikişer çıkarak, koridordan geçerken çocuk odasına yüzeysel bir şekilde göz attı ve hayretle durdu.

Selwyn, Drina'ya herkesin hoşuna gidecek şekilde bolo yaptıktan sonra, yerde buruşuk ve bağdaş kurmuş bir şekilde otururken, eteklerin aniden hışırtısına baktı ve kaybolan bir figürün bir anlığına belirdiğini gördü - kızıl saçların bir parıltısı ve genç bir yüzün beyaz eğrisi, bir manşonun içinde yarı gömülü.

Utanç içinde ayağa kalktı, koridora baktı ve
kıyafetini düzeltmeye başladı.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi hafifçe, "Tekrar performans sergilemeyi reddediyorum. Daha fazla
kıvranmak istiyorsan bunu kendin yapmalısın. Drina, mürebbiyenin - talihsiz bir şekilde - kızıl saçları mı var?"

"Hayır," dedi çocuk; "ve _lütfen_ yerde sürünüp
bana bolo yapmaz mısın - sadece _bir_ kez daha?"

"Bana bolo yap!" diye ısrar etti Billy. "Henüz parçalanmadım!"

"Bırak Billy birisini kendisi öldürsün. Ve bu arada, Drina,
bu olağanüstü evde ara sıra bakır renkli saçlar ve siyah tilki kürkü giyen
hizmetçiler, hemşireler veya hizmetçiler var mı?"

"Hayır. Eileen yapıyor. Lütfen kıpırdamaz mısın--"

"Eileen kim?"

"Eileen? Neden--Eileen'in kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye başladı Kaptan Selwyn, çocuklardan gelen sevinçli bir haykırış onu tekrar kapıya doğru
çevirdiğinde. Kız kardeşi Bayan Gerard,
araba elbisesi ve samur kürküyle orada duruyordu, şaşkınlıktan ışıl ışıldı.

"Phil! _Sen!_ Tıpkı senin gibi, Philip, antipodlardan yürüyerek içeri
giriyorsun--sevgili dostum!" kardeşçe kucaklaşmadan kendine gelerek
ve eldivenli elleriyle onun ceketinin iki yakasını tutarak. "Altı yıl!" diye tekrar tekrar söyledi, şefkatle sitem ederek; "Alexandrine altı yaşında bir bebekti--Drina, çocuğum, kardeşimi hatırlıyor musun--Amcan Philip'i hatırlıyor musun? O hatırlamıyor; onun hatırlamasını bekleyemezsin;
o sadece on iki yaşında, Phil--"

"Bir şeyi hatırlıyorum," diye gözlemledi Drina sakin bir şekilde.

Kardeş ve kız kardeş gurur ve sevinçle ona doğru döndüler; ve çocuk
devam etti: "Teyzem Alixe; onu hatırlıyorum. O _çok_ güzeldi," diye bitirdi
Drina, daha fazlasını hatırlama çabasıyla düşünceli bir şekilde başını sallayarak; "Amca
Philip, o şimdi nerede?"

Ama amcası hem sesini hem de rengini kaybetmiş gibiydi ve
Bayan Gerard'ın eldivenli parmakları paltosunun yakalarını daha da sıkı kavradı.

"Drina--çocuk--" diye durakladı; ama düşüncelere dalmış olan Drina,
rüya gibi gülümsedi; "Çok güzel," diye mırıldandı; "Teyzem Alixe'yi hatırlıyorum--"

"Drina!" diye tekrarladı annesi sertçe, "git ve hemen Bridget'i bul!"

Selwyn'in tereddütlü eli bıyığını aradı; gözlerini kaldırdı--sabit gri gözler, hafifçe kan çanağına dönmüş--kardeşinin sıkıntılı yüzüne.

"Hiç hayal etmemiştim--" diye başladı--"çocuk ondan hiç bahsetmedi--o zamandan bu yana! Onun hatırlayabileceğini hiç hayal etmemiştim--"

"Neyden bahsettiğini anlamıyorum, anne," dedi Drina; ama
güzel annesi onu omuzlarından yakaladı, hafifçe konuşmaya
çabaladı; "Bridget nerede, çocuğum? Katie nerede? Ve
Dawson'dan duyduğum
tüm bunlar ne? Yine evin her yerinde tilki avına çıkmış olman mümkün olamaz! Dadıların
kendi çocukluğun dışında hiçbir yerde avlanmaman gerektiğini gayet iyi biliyorlar."

"Biliyorum," dedi Drina, "ama Kit-Ki dışarı çıktı ve aşağı koştu. Onu takip etmek zorundaydık, bilirsin, ta ki yeryüzüne inene kadar."

Selwyn sessizce Billy'ye doğru eğildi: "Dikkatli ol, dostum," dedi kısık sesle; "yukarı çıkıp o
sınıfın kilidini açsan iyi olur."

Ve Bayan Gerard dikkatini gürültü yapan küçük çocukların kümesine çevirirken, çocuk sadece bir an sonra tekrar ortaya çıktı,
son zamanlarda hapsedilmiş hemşirelerin intikam dolu haykırışları önünde geri çekildi, şapkaları ve önlükleri uçuşuyordu, alçakça hapsedilişlerini yüksek sesle ağlıyorlardı.

"Billy!" diye haykırdı annesi, "_bunu_ sen mi yaptın? Bridget, Efendi
William akşam yemeğini sınıfta tek başına yiyecek--ve _hiç_
reçel!--Hayır, Billy, tek bir damla bile yok!"

"Hepimiz kapıyı kilitlediğini gördük," dedi Drina dürüstçe.

"Ve sen buna izin mi verdin? Oh, Drina!--Ve Ellen! Katie! Bayan
Drina'ya reçel yok--çocukların hiçbirine yok. Josie, anne çok
çok kötü hissediyor çünkü hepiniz çok
yaramazlık ettiniz. Winthrop!--parmağın! Hemen!
Clemence, bebeğim, yüzündeki ve yumruklarındaki tüm o kiri
nereden buldun?" Ve kardeşine: "Ne ev halkı, Phil! Herkes
beceriksiz--ben de dahil; her şey altüst olmuş; ve beş köpek de
müzik odasındaki o pembe halının üzerinde yatmaya fazlasıyla hazır.--_Bugün orada mıydılar, Drina?--sen pratik yaparken?"

"Evet, ve birkaç yeni nokta var, anne. _Çok_ üzgünüm."

"Çocukları götürün!" dedi Bayan Gerard. Ama eğildi, dosya bolca intikam alan hemşireler tarafından konvoy halinde dağıtılırken her suçluyu öptü. "Reçel yok, unutmayın; ve anne yatmadan önce gelip üzerinize eğilmemek konusunda çok kararlı. Annenin bu gece bebeklerinin üzerine eğilme gibi bir isteği yok."

Çocukların üzerine "eğilmesi" her zaman bu anneden beklenirdi; oldukça kısa olan listedeki en
acı ceza bu samimi akşam törenini atlamaktı. "Anne," diye kekeledi Tilki Tazıları Efendisi, "üstümüze eğileceksin, değil mi?"

"Anne karar vermedi--"

"Ah, anne!" diye inledi Josie; ve Winthrop'tan keder ve dehşet dolu bir uluma yükseldi, yasak parmakla
bir gurultuyla değiştirildi.

"Yapacaksın, değil mi?" diye yalvardı Drina. "Oldukça kötüydük, ama bunun için
yeterince kötü değildik!"

"Ben--Ah, evet, yapacağım. Şu gürültüyü kes, Winthrop! Josie, sana
eğileceğim--ve sana da, Clemence, bebeğim. Katie, o köpekleri hemen
al; ve reçeli hatırla."

Çocuklar, gözyaşlarıyla gülümseyerek, banyo saati olduğu için, uzaklaştılar; ve Bayan Gerard kürk atkısını bir omzuna attı ve
incecik kolunu kardeşinin koluna geçirdi.

"Görüyorsun ya, ben pek iyi bir anne değilim," dedi; "eğer olsaydım
bütün gün ve her gün, hafta ve yıl burada kalır ve bu zavallı
bebekleri mutlu etmeye çalışırdım. Onları bir saniye bile yalnız bırakmaya hakkım yok!"

"Senden çok fazla almazlar mı?" diye önerdi Selwyn.

"Teşekkürler. Sanırım bir anne bile ara sıra sanatsal bir
yokluk yapmalıdır. Çok tatlı değiller mi? _Ne_ düşünüyorsun onlar hakkında?
Daha önce en küçük üçünü hiç görmedin; doğuya gittiğinde Drina'yı gördün--ve Billy birkaç aylıktı--onlar hakkında ne düşünüyorsun?
Dürüstçe söyle, Phil?"

"Her şey yolunda, Ninette; çok süslü. Drina ve o Josephine
çocuk gerçek güzellikler. Ben--şey--Billy'ye çok düşkünüm. Bana
hemşirelerini kilitlediğini söyledi. Müdahale etmeliydim. Bu
gerçekten benim hatamdı, anlıyor musun."

"Ve sen onları serbest bırakmasını sağlamadın mı? Gençlerim için ahlaki olarak pek iyi olmayacaksın. Söyle bana Phil, Austin'i gördün mü?"

"Trust Company'ye gittim ama o bir müdürler toplantısına katılıyordu.
Nasıl? Her neyse, refah içinde,"
geçtikleri gösterişli koridora
eğlenceli bir bakış atarak.

"Bize gülmeye cesaret etme!" diye gülümsedi kız kardeşi. "Keşke
Onuncu Sokak'ta olsaydık. Ama çok sayıda çocuk geldi - Billy, Josephine, Winthrop ve
Tina - ve Onuncu Sokak'taki ev yeterince büyük değildi; ve korkunç bir
spekülatif müteahhit bu evi inşa etti ve Austin'i satın almaya ikna etti. Aman Tanrım, işte buradayız zengin ve büyükler arasında; ve çelik kralları,
bakır kralları, petrol kralları ve onların mirasçıları ve veliahtları. Evi _beğendin_ mi?"

"Ah--geniş," dedi neşeyle.

"Ah! Dışarıdan o kadar da kötü değil. Ve içerisini yeni
yeniden dekore ettirdik. Mizner yaptı. Bak canım, bu kurnazca bir
yatak odası değil mi?" onu yarı açık bir kapıya doğru çekti. "Bu kadar
korkunç derecede eleştirel olma. Austin artık buna alışıyor, bu yüzden onu kışkırtma ve
şeylerle dalga geçme. Neyse, sen burada kalacaksın."

"Hayır, ben Holland'dayım."

"Elbette_ bizimle yaşayacaksın. Hizmetten istifa ettin,
değil mi?"

Ona sertçe baktı ama cevap vermedi.

Aralarında tuhaf bir telepati anı geçti; sonra tereddüt etti:

"Bir zamanlar Austin'e ve bana bizimle kalacağına söz vermiştin."

"Ama, Nina--"

"Hayır, hayır, hayır! Bekle," elektrikli bir düğmeye bastı; "Watson, Yüzbaşı
Selwyn'in bagajı hemen Holland'dan buraya getirilecek!
Hemen!" Ve Selwyn'e: "Austin saat altı buçuktan önce evde olmayacak. Şimdi benimle yukarı çık ve odanı gör - senin için mükemmel
bir yer, kendi sigara içme odan, giyinme dolabın ve banyon var. Bekle, asansörü kullanacağız - yeter ki bir tane olsun."

Gülümseyerek itiraz ederken, ancak karşılamasının gizlenmemiş samimiyetinden etkilenerek, asansöre götürülmesine izin verdi - zarif beyaz ve gül rokoko bir şey. Kız kardeşi minik bir kolu ayarladı; araba
yumuşakça yukarı doğru hareket etti ve hemen durdu; ve geniş bir
sahaya çıktılar.

"İşte," dedi Nina, bir kapıyı hızla açarak. "Burası rahat değil mi? Hoşuna gitmeyen
bir şey var mı? Varsa, bana açıkça söyle. "

"Küçük kızkardeşim," dedi, iki elini de hapsederek, "burası bir
cennet--ama buraya gelip akrabalarımın üstüne çömelmeyi düşünmüyorum ve
yapmayacağım!"

"Philip! Sen sıradansın!"

"Ah, biliyorum sen ve Austin beni istediğinizi _düşünüyorsunuz_."

"Phil!"

"Tamam, canım. Ben--çok cömertsin--bu yüzden seni bir süreliğine ziyaret edeceğim."

"Burada yaşayacaksın, yapacağın bu--sanırım her türden gizli mağara ve kendine ait garip yerler
--korkunç, pis, dumanlı,
_sans-facon_ davranabileceğin bekar odaları hayal ediyor ve planlar yapıyorsun."

"_sans-facon_'dan bıktım" dedi sertçe. "Kulübelerden,
bungalovlardan, savaş gemilerinden ve asker gemilerinden sonra, bunun
oldukça cennet gibi görünmediğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum!" dedi, ona şefkatle bakarak; ve sonra kendi kendine: "Ne korkunç bir hayat sürdün!"

Ama onun hayatının askeri kısmından bahsetmediğini biliyordu.

Ceketini geriye attı, iki elini de cebine soktu ve odalarda dolaşmak, bazen durup
sanki nazikçe ilgi duyuyormuş gibi
belirsiz süs eşyalarını veya mobilya parçalarını incelemek için. Ama onun düşüncelerinin sürekli başka yerde olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: "'Bu evi ev olarak adlandırmaman için hiçbir sebep yok,' dedi, '"]

Etrafta dolaşırken, bazen onun sıkıntılı gözlerinin onu takip ettiğinin farkında olarak, hemen yatağının üzerinde oturduğu yere geri döndü.

"Her şey çok davetkar görünüyor, Nina," dedi neşeyle, yanına
oturarak. "Ben--yani, senin bu ev fikrinin
hiçbir evi olmayan bir adamı nasıl ele geçirdiğini anlaman pek beklenemez."

"Evet, anlıyorum," dedi.

"Bütün bunlar--" durakladı, kelimelerini seçmek için yavaşça--"bütün bunlar--sen--çocuklar--o neşeli kreş--" tekrar durdu, pencereden dışarı baktı; ve kız kardeşi ona
duyguları dolmuş gözlerle baktı.

"Hiçbir sebep yok," dedi, "bu evi
ev olarak adlandırmaman için."

"H-hiçbir sebep yok. Teşekkür ederim. Ben--birkaç gün için."

"_Hiçbir_ sebep yok canım," diye ısrar etti. "Biz senin halkınız; hepimiz senin
hepimiz, Phil!--çocuklar sana çoktan hayran; Austin--senin hakkında
ne düşündüğünü biliyorsun; ve--ve ben--"

"Çok naziksin, Ninette." Ninette, ondan kısmen dönük bir şekilde oturdu, güneşli pencereye
baktı. Hemen sonra elini yatak örtüsünün üzerinde geriye doğru kaydırdı, ta ki onunkine değene ve sıkılaşana kadar. Ve sessizce dudaklarına
kaldırdı.

Bir süre öyle kaldılar, hâlâ ondan kısmen dönüktü, şaşkın ve daralmış bakışları pencereye sabitlenmişti, o da onun sıkılmış
elini dudaklarına bastırıyordu, düşünceli ve sessiz.

"Austin gelmeden önce," dedi sonunda, "bu işi bitirelim ve gömelim, yeter ki gömülü kalsın."

"Evet canım."

"Peki, o zaman--o zaman--" ama boğazı çabayla sıkıca kapandı.

"Alixe burada," dedi nazikçe; "biliyor muydun?"

Başını salladı.

"Elbette, Jack Ruthven ile evlendiğini biliyorsun?"

Tekrar başını salladı.

"İzinli misin Phil, yoksa gerçekten istifa mı ettin?"

"İstifa ettim."

"Biliyordum," diye iç çekti.

Dedi ki: "Davayı savunmadığım için hizmette kalamazdım.
Her neyse, bizim hakkımızda çok fazla şey söylendi--sivil hayattan atanmış olan bizler hakkında. Ve sonra--bunun_ olması!"

"Phil?"

"Ne?"

"Bana bir şey cevaplayacak mısın?"

"Evet, sanırım öyle."

"Hala umursuyor musun--ona?"

"Ona acıyorum."

Acı dolu bir sessizlikten sonra kız kardeşi şöyle dedi: "Bana nasıl başladığını
söyleyebilir misin, Phil?"

"Nasıl başladı? Bunu ben de bilmiyorum. Bannard'ın emri sahaya çıktığında
ben izcilerle birlikte gittim. Alixe Manila'da kaldı. Ruthven
Fane, Harmon & Co. için oradaydı. Sanırım böyle başladı; ve ahlak için
çürümüş bir iklim; ve böyle başladı."

"Sadece bu mu?"

"Aramızda anlaşmazlıklar olmuştu. Birbiri ardına gelen yanlış anlamalar oldu.
Başka bir kadınla karıştığımı mı kastediyorsun--hayır! Bunu biliyordu."

"Çok gençti, Phil."

Başını salladı: "Onu suçlamıyorum."

"Hiçbir şey yapılamaz mıydı?"

"Eğer yapılabilseydi, ne o ne de ben yaptık--ya da nasıl yapılacağını biliyorduk, sanırım. Başından beri ters gitti; köpük üzerine kurulmuştu - Harmon'la nişanlanmıştı ve onu 'Boots' Lansing için terk etti. Sonra ben
geldim - Boots safkan gibi davrandı - hepsi bu - deneyimsizlik, romantizm, sorun - hızlı bir başlangıç, hızlı bir ayrılık - ve medeniyeti yalanlayan ve Batı İşaretçilerinin sivil atamalar hakkındaki görüşlerini haklı çıkaran iki aptal daha."

"Bu kadar acımasız olma, Phil; Manila'dan ayrılmadan önce gideceğini biliyor muydun?"

"Bu ilişki hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Hayat ve birbirimiz hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştığımızı sanıyordum. . . . Sonra o
doruk noktası geldi."

Döndü ve pencereden dışarı baktı, kız kardeşinin elini bıraktı. "Bana
dayanamadı, hayata, iklime,
rahatsızlıklara, alışkın olduğu şeylerin yokluğuna dayanamadı. Her şeyden
çok
yorulmuştu. Bunu anlayabiliyorum. Ve ben--bu konuda ne yapacağımı
bilmiyordum. . . . Bu yüzden sürüklendik; ve felaket çok çabuk geldi.
Sana bir şey söyleyeyim; bir West Pointer, bir Annapolisli adam,
ne tür bir hayata gireceğini ve evlendiğinde ne beklemesi gerektiğini bilir.
Genellikle, Ordu veya Donanma takımıyla evlenir; ve kız da bunun
ne tür bir evlilik hayatı anlamına geldiğini bilir.

"Ama ben yapmadım. Alixe de yapmadı. Ve battık; hepsi bu--sonuna kadar canla başla mücadele ettik. . . . Ruthven'dan
mutlu mu? Onu hiç tanımadım--ve hiç umursamadım. Sanırım
kasabada sarı takım arasında dolaşıyorlar. Öyle mi?"

"Evet. Alixe ile bir veya iki kez karşılaştım. Son derece sakindi - resmiydi
ama utangaç değildi. Ortamını biraz değiştirdi - Ruthven'in genç evliler grubunun 'sarı' kesiminden arkadaşlarının akınıyla başladı - Orchil'ler, Fanes'ler, Minster'lar ve Delmour-Carnes. Orada kalırsa sorun yok. Ama şehirde bir grubun birilerinin diğerinin birileriyle birleştiği
herhangi biriyle karşılaşmanız olası. Ve biz her zaman çitlerimizin üzerinden bakarız, bilirsin... Bu arada," diye neşeyle ekledi, "bu gece genç gruba kendim de uğrayacağım - Eileen'in hesabına. Onu Perşembe günü dışarı çıkardım ve bu gece ona bir akşam yemeği vereceğim."

"Eileen kim?" diye sordu.

"Eileen? Neden, neden, _elbette_, henüz Eileen'i kendime aldığımı bilmiyorsun. Sana yazmak istemedim; önce nasıl olacağını görmek istedim; ve mükemmel bir şekilde sonuçlandığını gördüğümde, geri dönüp her şeyi benden duyana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü bu tür şeyler yazılamaz--"

"Nina!"

"Ne, canım?" dedi, irkilerek.

"Eileen kimdir yahu?"

"Philip! Tıpkı Austin gibisin; ben olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışırken
önceki ayrıntılara karşı sabırsızlanıyorsun. Şimdi devam edip Eileen'in Molly Erroll'un kızı olduğunu ve mahkemelerin Austin ve beni onun ve kardeşi Gerald'ın velileri olarak atadığını söyleyeceğim."

"Oh!"

"Şimdi anladın mı?"

"Evet," dedi, çocuğu dünyada, kardeşi ve Gerard'larla olan uzak akrabalığı dışında, tamamen yalnız bırakan trajediyi düşünerek.

Bir süre kollarını gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde, kendi dertlerine bir kez daha dalmış bir şekilde oturdu.

"Bizimki gibi, adı her zaman nezaketi ifade eden bir ailenin, ırkının her zaman nefret ettiği ve kaçınmayı başardığı şeylerin içine
bulaşması utanç verici görünüyor. Ve benim
üzerimden de."

"Bu senin hatan değildi, Phil."

"Hayır, boşanma kısmı değil. Buna başvurmadan önce herhangi bir ilaç
almaz mıydım sanıyorsun! Ama ne faydası var; çünkü adını temiz tutmaya
çalışabilirsin, sonra kollarını kavuşturup
kaderin seni ne kadar umutsuz bir aptala çevireceğini bekleyebilirsin."

"Ama sana hiçbir utanç dokunmuyor, canım," dedi titreyerek.

"Ben de bunun hakkında her şeyi düşündüm," dedi sessiz bir buruklukla. "Kısmen haklısın; bu kasabada kimse umursamıyor. Davayı savunmamış olsam da, kimse umursamıyor. Ve sanırım, hiç kimse 
onaylayacak kadar umursamıyorsa, bunda bir utanç yoktur. Boşanma artık fark edilmiyor; sıradan bir olay meselesi -- bazı kümelerde rutin bir mesele. Kim 
umursuyor? -- terbiyeli insanlar hariç? Ve onlar sadece bunun bir yazık olduğunu düşünüyor -- ve kendileri
yapmazlar. Dehşet dolu yaygara sosyal kayıtların ve mavi kitapların dışından geliyor; haklı olduklarını biliyoruz, ama bizi
etkilemiyor. Bizi etkileyen şey, bizlerin _başkaları için çare olarak boşanmaya başvuran ama kendimiz
yapmayanlar için üzülme lüksüne izin veren_ terbiyeli insanlar olmamız! . . . Şimdi yaptık ve--"

"Phil! Senin böyle hissetmeni istemiyorum."

"Ne şekilde?"

"Senin hissettiğin şekilde. Biz eskisinden daha yaşlıyız -- herkes daha yaşlı -- dünya da öyle. İmkansız olarak düşündüğümüz şeyler--"

"İmkansız olarak düşündüğümüz şeyler, beni orada
belirgin tutan şeydi, Nina." Doğuya doğru bir işaret yaptı. "Şimdi,
geri dönüp, hepimizin bu fikirleri aştığımızı öğreniyorum--"

"Phil! Bunu asla kastetmedim."

Şöyle dedi: "Eğer Alixe, Ruthven'i önemsediğini fark ederse, onu suçlamıyorum.
Yasalar ve tüzükler bu tür konuları yönetemez. Eğer artık beni önemsemediğini fark ederse, onu suçlayamam. Ama yanlış eşleşmiş iki kişinin bu dünyada tek bir şansı vardır--trajedilerini onurlu bir şekilde yaşamak.
Hayatın onlar için sunduğu tek şey kesinlikle budur. Bunun ötesinde, o
sonucun dışında--kendine, ırkına ve medeniyete ihanet! Bu, cehennemde geçirdiğim bir yıllık deneyimden sonra vardığım sonuç." Ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı, parmakları bıyığını okşuyordu. "Yasa mı? Kabul etmediğim bir yasa, her şeyi tekrar başka bir kadınla riske atmama izin verebilir mi?"

Ellerini kucağında kavuşturarak yavaşça şöyle dedi: "Sonunda bana gelmen iyi oldu. O tekerlekli kafeste dönüp durdun, ta ki muazzam bir ilerleme kaydettiğini düşünene kadar; ama kaydetmedin. Sevgilim, beni dinle; dürüstçe bencil olmayan ve yüksek fikirli bir ilkeye bağlılık olduğuna inandığın şey, incinmiş bir zihnin, şoktan hâlâ uyuşmuş bir zekanın, salt cesaretle mekanik bir rutine zorlanmış zihinsel ve fiziksel bir yaşamın, dönüp duran akıl yürütmesinden başka bir şey değil. . . . Bir dakika; bunu sana söyleyecek başka kimse yok; ve eğer seni sevmeseydim, hayatında dürüstçe yaptığın bu büyük hataya karışmazdım ve belki de sana kalan tek teselli bu. "Belki" diyorum, çünkü hayatın senin için şehitliğin somurtkan içeriğinden daha mutlu bir şey barındırdığına inanmıyorum."

"Nina!"

"Haklıyım!" dedi neredeyse sert bir şekilde; "On üç yıldır evliyim ve tüm kızların bir gün
aşacağı o erkeklerin korkunç yargılarından korkmayı
kaybettim. Ve senin hayata karşı bu tavrına
kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Trajik bir hata ile hatalı bir trajedi arasında ayrım yapamayacağımı mı sanıyorsun? Sana söylüyorum ki hayatın
bitmedi; henüz başlamadı!"

Ona öfkeyle baktı; ama o yere sıçradı, yüzü renkle
parladı, gözleri berraktı, kararlıydı: "Askerlik yemini ettiğinde, ülkenin yasalarına uymaya yemin ettiğini sanıyordum? Ve
önyargılı düşüncelerinizi engelleyen ilk yasa - çatlak! - bunun sizin için olmadığını söylüyorsunuz! Bana bakın - siz büyük, büyük, bilge kardeşim - yüz üç adamı savaşa götürecek kadar bilgili, ancak gururun nerede başladığını ve vicdanın nerede bittiğini bilemeyecek kadar bilgilisiniz. Çok kötü yaralandınız; istifa ettiğiniz için derinden aşağılandınız; kariyer, mutluluk, evlilik ve çocuk sahibi olma hırsınızın sizin için sona erdiğine inanıyorsunuz. Temiz havaya ihtiyacınız var - ve ben bunu elde etmenizi sağlayacağım. Yeni görevlere, yeni yüzlere, yeni sahnelere, yeni sorunlara ihtiyacınız olacak. Bunlara sahip olacaksınız. Sevgili, inan bana, senin kadar genç, senin kadar çekici, senin kadar insan, sevimli, senin kadar şefkatli çok az adam, vicdanla karıştırdıkları incinmiş bir gurur yüzünden hayatlarını isteyerek mahveder. İyileştiğinde bunu anlayacaksın. Şimdi
öp beni ve bana çok minnettar olduğunu söyle--çünkü Austin'in sesini merdivenlerde duyuyorum."

Onu kollarının arasında tuttu, yarı eğlenerek, yarı öfkeyle ona baktı;
sonra, davetsizce, eski telepatinin ikinci bir parıltısı aralarında geçti--soluk bir parıltı kendi karanlık kalbini sempatiyle aydınlattı; ve bir
an için gerçeğin kısa bir anlığına bir anlığına gördüğünü sandı; ve gerçek
hayal ettiği gibi değildi. Ama bu sadece bir an--kendi yanılabilirliğine dair geçici bir şüphe; sonra eski, donuk,
acı veren, inatçı aşağılanmaya dönüştü. Çünkü gerçek, bu kadar kolay keşfedilseydi
gerçek olmazdı.

"Eh, artık onu gömdük," diye soludu Selwyn. "İyisin,
Nina--kendi bakış açından--ve ben seni
serseri bir taciz
kötülüğüne dönüştürmeyeceğim kendim; korkma küçük kız kardeşim. Merhaba!"--hızla
dönerek--"işte o saçma kocan."

Sıkı bir el sıkışma alışverişinde bulundular; Austin Gerard, iri, pürüzsüz tıraşlı,
başarılı orta yaşın kızıl ağırlığına mizahi bir şekilde meyilli;
Selwyn, zayıf, bronz, dik ve olgunluk seviyesindeki bir adamın tüm güçlü simetrisi ve mükemmel sağlığıyla doğrudan.

"Şef'e selamlar--vesaire," dedi Austin, büyük, şakacı
sesiyle. "Seni evde gördüğüme sevindim, bolo-delinmiş asker çocuğum. Şehrimize
hoş geldin! Sanırım iki cebin de ganimetle dolu, değil mi?--inciler, saronglar ve dattolar--evet? Çocukları inceledin mi?
Gerard taburu hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça formda mı? Nina
emrediyor, bu yüzden elbise geçidinden geçip geçemeyeceğimiz ona kalmış. Bu arada, devasa bagajınız burada--bir tane ufak sandık ve güderiden yapılmış bir kılıçtan oluşuyor."

"Nina beni birkaç gün isteyecek kadar iyi--" diye başladı Selwyn, ama
büyük kayınbiraderi alaycı bir şekilde güldü:

"Birkaç gün! Artık seni yakaladık!" Ve karısına: "Nina, sanırım
kardeşinle bir dakika geçirebilmem için
o cehennem çocuklarına doğru eğilmem gerekiyor. Daha yatağa girdiler mi? Tamam, Phil; bir dakikaya
aşağıda olacağız; kütüphanede çay ve diğer şeyler var. Eileen'e biraz ver."

Döndü, güzel karısının elini büyük, çiçekli pençesine aldı ve Selwyn, yoğun bir şekilde eğlenerek, onların
çocuk odasına doğru ilerlediklerini gördü. Onların kendi yollarına gitmelerini izlemek için oyalandı, ta ki onlar kaybolana kadar; ve orada, koridorda bir an daha tek başına durdu; sonra güneş yanığı yüzündeki neşe kayboldu; yorgun bir şekilde topuklarının üzerinde sallandı ve eli kadife tırabzanın üzerinde ağır bir şekilde durarak merdivenlerden indi.

Kütüphane geniş ve rahattı, hoş bir şekilde buruşturulmuş köşelerle ve şişman, çaresiz sandalyelerle doluydu - büyük, davetkar bir yer, donuk kırmızılar ve maunla sağlam bir şekilde tatmin ediciydi. Çay gereçlerinin porseleni ateşin parıltısını
yakaladı; orta sehpanın üzerinde bir okuma lambası yanıyordu, tavana, duvarlara, kitaplara ve Beloochistan'ın birkaç eski halısının bulunduğu zemine hafif bir parlaklık
yayıyordu, Kendileri gizemli, kasvetli bir ateşle dolu.

Ellerini arkasında kavuşturmuş, odanın ortasında duruyordu,
düşünceliyken alışkın olduğu
ciddi, dalgın havayla çevresini düşünüyordu. Ve orada dururken, kapıda duyduğu bir ses onu uyandırdı,
ve şapkalı, peçeli ve kürklü genç bir kızla yüzleşmek için döndü, kız yavaşça ona doğru ilerliyordu, çok beyaz bir çift elden eldivenlerini çıkarıyordu.

"Nasılsınız, Yüzbaşı Selwyn," dedi. "Ben Eileen Erroll ve size biraz
çay vermekle görevlendirildim. Nina ve Austin kreşte yatmadan önce hikayeler anlatıyor ve çeşitli dualar dinliyorlar. Çocuklar
sizin için deli oluyor gibi görünüyor--" Peçesini açtı, atkısını ve
paltosunu geriye attı ve eldivenlerini bileklerine sararak
masanın yanına oturdu. "--_Senin için oldukça_ çılgınım," diye devam etti, "ve sanırım yatma vakti dualarına dahil edileceksin--Şeker yok mu? Limon?--Drina senin için
çılgın ve sana yeni maltese yavrusunu vermekle tehdit ediyor. Popülariteni
tebrik ediyorum."

"Beni kreşte dört ayak üzerinde gördün mü?" diye sordu Selwyn, bronz-kırmızı saçlarını tanıyarak. Yapmacıksız bir kahkahaydı cevabı. O da güldü, pek de içten olmayan bir şekilde.

"Efsanevi çocuk savaşçımızı ilk gördüğümde kesinlikle
şaşırtıcıydı," dedi, ona açık bir kötülükle bakarak. Sonra,
hızla: "Ama aldırmazsın, değil mi? Hepsi ailede,
elbette."

"Elbette," diye kabul etti nezaketle; "burada onurunu korumaya gerek yok;
birkaç dakika içinde hepiniz beni anlarsınız."

Ona çayını vermişti. Şimdi sandalyesinde dik oturmuş, gülümsüyordu,
_çatlak_, şapkası gözlerinin üzerine ışıklı bir gölge düşürüyordu;
boynundan ve omzundan düşen tüylü
tüyler gevşekçe beline yerleşmişti.

Kısa tefekküründen başını kaldırıp onun meraklı bakışlarıyla karşılaştı.

"Bu gece ilk akşam yemeği dansım olacak, biliyorsun," dedi. Hafif
heyecan izleri beyaz tenini lekeliyordu; Ağzının canlı kızıl kontrastı neredeyse ürkütücüydü. "Perşembe günü tanıştırıldım--" diye açıkladı, "ve şimdi hayalini kurduğum en neşeli kışı geçireceğim... Ve Nina acele edip gelmezse seni bir an önce terk edeceğim.
Sakıncası var mı?"

"Elbette," diye itiraz etti adam dostça, "ama sanırım giyinmeye
birkaç saat ayırmak istiyorsun."

Başını salladı. "Ne rüya gibi bir elbise! Nina'nın hediyesi! Göreceksin. Umarım
Gerald gelip görecektir. Söz verdi. Eğer beğenirsen
beğendiğini söyleyeceksin, değil mi?"

"Yine de söyleyeceğim."

"Ah, peki--diğer erkekler gibi sıradan olmaktan memnunsan--"

"Benim yaşımda farklı olmak gibi bir hırsım yok."

"Senin yaşın mı?" diye tekrarladı, hızla başını kaldırarak. "Nina kadar gençsin, değil mi? Genç gruptaki erkeklerin yarısı senden daha genç değil ve bunu biliyorsun," diye sonlandırdı, "sadece bana bunu söyletmeye çalışıyorsun ve başardın. Henüz çok deneyimli değilim. Çay bilgelik getirir mi,
Kaptan Selwyn?" kendine bir fincan doldurdu. "Hemen kendimi silahlandırsam iyi olur." Sandalyenin derinliklerine gömüldü, kaldırdığı fincanın üzerinden neşeyle ona baktı. "Dünya bilgeliğindeki hızlı eğitimime!" Başını salladı ve neredeyse düşünceli bir şekilde çaydan yudumladı.

Şömine ışığında kesinlikle genç görünüyordu, dar, safkan başı ateşe doğru dönmüştü. Genç de omuzlarında hafifçe oturuyordu; ve arada sırada kısa, güneş yanığı bıyığına dokunan gözle görülür derecede olgun bir el değildi. Baştan bele, gevşekçe birleşmiş, iyi yapılı uzuvlarından güçlü, ince ayağına kadar, güç, görünüşte en hoş fiziksel uyumun anahtarı gibi görünüyordu.

At sırtında daha avantajlı görünebileceği fikri aklına geldi.

"Birlikte ata binmeliyiz," dedi, çay fincanını tepsiye geri koyarken; "eğer
benimle ata binmeyi umursamıyorsan? İster misin? Gerald'ın hiç vakti olmuyor, bu yüzden
bir seyisle gidiyorum. Ama eğer gitmek istersen--" diye güldü. "Ah, görüyorsun ki
senin üzerinde bencil bir aile iddiasında bulunmaya başladım bile. Öngörüyorum ki
hepimiz ısrarla ceketinin kollarını çekiştirirken çok meşgul olacaksın; ve bana karşı nazik ve Drina'ya karşı bir şehit olarak,
kendine çok az zaman ayırabileceksin. Ve--umarım onunla tanıştığında kardeşim Gerald'ı seversin. Şimdi _gitmeliyim_."

Sonra ayağa kalkıp kürklerini toplamak için hafifçe dönerek:

"Seni burada görmek oldukça heyecan verici. İyi arkadaş olacağız, değil mi? . . . ve sanırım gevezeliğimi bırakıp gitsem iyi olacak, çünkü
kurnaz küçük Alsas hizmetçim henüz pek akıllı değil. . . . Hoşça kal."

Şaşırtıcı derecede beyaz ellerinden birini masanın üzerinden uzattı,
ona tek bir samimi el sıkışmayla dostça veda etti ve
hoş geldin dedi; ve onu orada, avucunda taze temas hala
soğukken bıraktı.

Nina hemen içeri girdiğinde onu ateşin önünde oturmuş, bir eli gözlerini
gölgelemiş halde buldu; ve ayağa kalkmaya hazırlanırken, iki kolunu da
omzuna koydu ve onu tekrar sandalyesine oturttu.

"Yani Eileen'i de büyüledin, öyle mi?" dedi şefkatle. "O en
tatlı küçük şey değil mi?"

"O--ah--benim kadar uzun," dedi, ateşe gözlerini kırpıştırarak.

"Sadece on dokuz yaşında; acınacak derecede bozulmamış--mükemmel bir sevgili. Erkekler
onun için övgüler yağdıracak ve onu şımartmayacak. Hiç böyle
saç gördünüz mü?--o kalın, kızıl, parlak, bakır rengi?--ve bazen
ateşte altın gibi. Ve kar ve şeftali gibi bir ten!--o özünde sağlam. Onu en başından beri egzersiz yaptırdım, tımar ettirdim, sertleştirdim ve eğittim--her santimine tıpkı benim bebeklerim gibi
ince ince baktım. Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye bitirdi memnun bir şekilde iç çekerek ve
kardeşinin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Bu gece dışarı çıkarılacak safkan," diye yorumladı Selwyn, ". Dizginleri iyi ve zeki mi?"

"Yeterince fazla. Bu bir sorun--zaman zaman, hiçbir kızın ilgilenmemesi gereken her türlü alakasız şeyi emmek için iç karartıcı, süngerimsi bir arzu duyuyordu. Ben--doğrusunu söylemek gerekirse--onu titizlikle eğitmeseydim--biraz sıkıcı olabilirdi; tam olarak hantal demek istemiyorum--ama entelektüel sohbeti bir ziyarete dönüşen o ciddi gençlerden biri--bilgi uğruna bilmek isteyenlerden biri--korkunç bir insan
yazısı! Aman Tanrım; bana zihni 'izm'leri emen bir kız göster,
sana yanağında bir tutam saç olan,
daha pahalı giyindikçe daha da bakımsız görünen bir sosyal başarısız göstereyim."

"Yani o bakır renkli saç tutamını sıkıca topladığına mı inanıyorsun?" diye sordu Selwyn eğlenerek.

"Ben--bu benim için hala bir endişe; ara sıra onu savurmaya meyilli. Tanrıya şükür, omurgasını kalıcı olarak düzelttim ve başı boynuna düzgün bir şekilde vidalandı. Tepeden tırnağa kadar bir çökme yok--_Biliyorum, siz de biliyorsunuz. Her kusuru önlemek için
uzmanları oldu. Bunu yapmaya karar verdim; bunu kendi
bebeklerim için yapıyorum. Bir annenin görevi budur--yavrularını dünyaya geldikleri zamanki gibi kusursuz ve sağlıklı bir şekilde yetiştirmek!--fiziksel ve zihinsel olarak
-aksi takdirde bir kadın vekilliğine ihanet eder. Masum ve sağlıklı zihinleri kadar beden ve uzuvları da sağlıklı olmalı. Tüm yaratıkların en
mutlusu safkanlardır. Bana zihinsel ve ruhsal olarak bozulmamış, mükemmel bir fiziğe sahip genç bir kız gösterin, size bu dünyanın mutluluğu için donatılmış bir kız göstereyim. Ve Eileen de budur."

"Söylemeliyim ki," diye gözlemledi Selwyn, "insanın katledilmesi için donanımlı."

"Evet, ama _ben_ kurbanı seçiyorum," diye cevapladı kız kardeşi çekingen bir şekilde.

"Ah! Öyle mi? Zaten mi?"

"Geçici olarak."

"Kim?"

"Sudbury Gray, sanırım - Scott Innis'in bir dublör olarak - belki de Draymore adamı - bilmiyorum; zaman var."

"Bolca," dedi belirsiz bir şekilde, bir kütüğün akkor küllere
düştüğü ateşe bakarak.

Eileen hakkında konuşmaya devam etti, ta ki aklının başka şeylerde olduğunu fark edene kadar - dalgın bakışları onu aydınlattı. Bir süre
hiçbir şey
söylemedi.

Ama Austin içeri girip büyük bedenini bir sandalyeye yerleştirdiğinde uyandı.

"Küçük yaramaz Drina, beni uyduruk bir bahaneyle geri çağırdı," dedi, purosunu tekrar yakarak; "Zamanın geçtiğini unutmuştum - ve Bayan Paisely beni yakalayıp
beni dışarı çıkarana kadar beni konuşturmaya yetecek kadar kurnazdı. Sana söylüyorum," Selwyn'e dönerek--"çocuklar hayatı değerli kılan şeydir--" Karısının ayağından gelen hafif bir dokunuşla aniden durdu ve Selwyn başını kaldırdı.

Karışmayı sezip sezmediğine bakılmaksızın çok sessizce şöyle dedi: "Dünyadaki her şeyden
çok çocuk sahibi olmayı tercih ederdim. Onlar hayattaki en iyi şeyler; sana katılıyorum, Austin."

Onu şaşkınlıkla izleyen kız kardeşi, onun sıkıntılı yüzünün sakinleştiğini görünce rahatladı, ancak çabayı sezdi.

"Çocuklar en iyisidir," diye tekrarladı, ona gülümseyerek. "Onları başaramadığımda, ikinci seçenek olarak laboratuvara gittim. Bir gün bir şey icat edip seni şaşırtacağım, Nina. "

"Size bir mantar laboratuvarı kuracağız," diye başladı Austin içtenlikle; "orada--"

"Çok iyisiniz; belki şişeler ve retortlar için daha fazla alana ihtiyacım olursa hepiniz evden taşınacak kadar medeni olursunuz--"

"Elbette_, Phil'in bir laboratuvarı olmalı," diye ısrar etti Nina. "Bu büyük ahırda kullanılmayan
bir sürü yer var--sadece sen evin en üst katında olmayı umursamıyorsun, değil mi Phil?"

"Evet, umursuyorum; oturma odasında olmak istiyorum--ya da bir yerde böylece hepiniz kokuların tadını çıkarabilir ve erken patlamaların faydasını görebilirsiniz.
Hadi ama Austin, eğer kendimi buraya, senin üzerine
yerleştireceğimi düşünüyorsan--"

"Onu fark etme, Austin," dedi Nina, "sadece yalvarılmasını istiyor. Ve aynı şekilde, ikiniz de bana yalvararak giyinmenizi isteseniz iyi olur!"
Ayağa kalktı ve saate bakmak için ateş ışığında öne eğildi.
"Aman Tanrım! Siz yaratıklar, Eileen'e hizmetçisiyle yarım saatliğine başlama fırsatı vereceğimi mi düşünüyorsunuz?--ve ben de on iki yıllık engelimi taşıyorum.
Hayır, kesinlikle! Çökmüşüm ama savaşarak öleceğim. Austin, kalk
! Her neyse, korkunç derecede yavaşsın. Phil, Austin'in adamı--o neyse--sizin emrinizde olacak ve bagajınız boşaltılacak."

"Gerçekten bu bebek festivaline katılmam mı bekleniyor?" diye sordu Selwyn.
"Bana bir tepsi tost veya bir kase yulaf lapası gönderemez misin ve yaşlı kemiklerimi bir sabahlığın içinde bir yere saklamama izin veremez misin?"

"Hadi canım," dedi Austin, sesindeki esnemeyi bastırarak ve purosunu küllere
atarak. "Gençler için olgunlaştın--en azından onlardan biri. Eğer entelektüel gerginliğe dayanamıyorsan, gösteriyi daha sonra bir kenara bırakıp biraz oynayacağız - orduda buna ne denir? - pontonlar?"

Kapıya doğru yürüdüler, Nina'nın kolları onlarınkine kenetlenmiş, ince parmakları göğsünde kenetlenmişti.

"Kesinlikle mutlu olacağız - üçümüz - bu masum _menage a trois_'te," dedi. "Siz iki adamın - ya da benim - ya da çocukların veya Eileen'in daha ne isteyebileceğini bilmiyorum. Tek bir şey var; bence Gerald'ın burada olmaması korkunç bir şey."

Koridoru geçerken şöyle dedi: "Mükemmel bir şekilde mutlu olmak - ve olabilecek tüm korkunç şeyleri hatırlamak - beni her zaman korkutur. . . . Giyinmeden önce çocuklara bir göz atacağım. . . . Austin,
toniğini hatırladın mı?"

Kocası güldüğünde şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Tonikimi aldım ve kimse çocukları kaçırmadı," dedi. Kadın
tereddüt etti, sonra eteklerini toplayıp uyuyan yavrularına bir kez daha bakmak için yukarı koştu.

İki adam birbirlerine baktı; sessizlikleri, birbirlerinin yararına böyle poz veren daha bilge cinsiyetin hoşgörülü, eğlenceli sessizliğiydi; ancak yüzeyin altında, Nina'yı kreşe gönderen aynı içgüdüsel endişenin titremeleri vardı.

"Eskiden," dedi Gerard, "çocuk sayısı arttıkça, çocuk başına daha az
endişe duyulduğunu düşünürdüm. Tam tersi doğru; yarım düzine çocukla birlikteyken bir çocuktan daha gergin oluyorsun ve karın her zaman kedinin içeri girip girmediğini veya odanın alev alıp almadığını veya çocukların üzerine lekeler çıkıp çıkmadığını kontrol etmek için kreşe gidiyor."

Selwyn'in yatak odasının pervazında oyalanırken hoşgörüyle gülüyorlardı.

"İçeri gel ve bir sigara iç," diye önerdi ikincisi. "Mektup yazmak ve giyinmek dışında
yapacak hiçbir şeyim yok."

Ama Gerard şöyle dedi: "Bu koridorda bir hava akımı var gibi görünüyor;
kreş pencerelerinin çok açık olmadığından emin olmak için yukarı çıkacağım. Sonra görüşürüz, Phil. İhtiyacın olan bir şey varsa şu zili çalman yeterli."

Ve yukarı çıktı, sadece birkaç dakika sonra geri döndü, kendi kendine gülerek: "Diyorum ki Phil, çocukları uyurken görmek istemiyor musun?
Billy sırtüstü yatıyor, her iki kolunda da beyaz bir 'Teddy bear' var; ve
Drina ve Josephine pijamalı iki kedi yavrusu gibi kıvrılmışlar; ve
Winthrop'un bacaklarını görmelisin--"

"Elbette," dedi Selwyn ciddi bir şekilde, "bir saniye içinde seninle olacağım. "

Ve şifonyerine dönerek,
alev altında incelemekte olduğu mektupları ve küçük fotoğrafı kaldırdı,
hepsini mi yoksa sadece resmi mi yakacağına karar
verecek kadar
zamanı olana kadar onları
yıpranmış posta kutusuna güvenli bir şekilde kilitledi. Sonra
smokin ceketini giydi.

"--Ah, Winthrop'un bacakları hakkında--" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı, "elbette;
onları incelemekten çok
memnuniyet duyarım, Austin."

"Onları incelemeni istemiyorum," diye karşılık verdi Gerard öfkeyle, "Onları
görmeni istiyorum. "Onlarda bir sorun yok, anlıyor musun?"

"Kesinlikle," Selwyn başını salladı, kayınbiraderini takip ederek
holün içine girdi, orada lambayla aydınlatılmış bir dikiş masasının yanından şık bir hizmetçi gülümseyerek kalktı:

"Bayan Erroll, Kaptan Selwyn'in aşağı inmeye hazır olduğunda
elbisesini görmek isteyip istemediğini bilmek istiyor?"

"Elbette," dedi Selwyn, "Ben de görmek isterim. Bayan Erroll hazır olduğunda bana haber verir misin? Teşekkür ederim."

Austin, çocuk odası kapısına ulaştıklarında şöyle dedi: "Komik bir şey, kadınsı kibir - neredeyse acınası, değil mi? . . . Çok fazla
gürültü
yapma! . . . Şu bacak çifti hakkında ne düşünüyorsun, Phil? - ve henüz beş yaşında değil... Ve senden açıkça konuşmanı istiyorum; _hiç_ o bebek sürüsünü yenecek
bir şey gördün mü? Çünkü onlar bizim ve biz
tesadüfen senin halkınız--" kendini kontrol etti ve gülümsemesi soldu
büyük kırmızı elini Selwyn'in omzuna koyarken;--"_kendi halkın_,
Phil. Anlıyor musun? . . . Ve eğer
bir şey söylemeye cesaret edemediysem--ne oldu--sen de anlıyorsun, değil mi?
Biliyorsun ki ben de sana en az Nina kadar sadığım--kendi halkının da olması gerektiği gibi doğal ve uygun. Sadece bir adam
kendi--kendi--"

"'Başsağlığı' deme!" diye araya girdi Selwyn gergin bir şekilde.

"Bunu yapmayacaktım, seni şaşırtacak! 'Duygular' diyecektim. Bir şey
söylediğim için üzgünüm. Deuce'a git!"

Selwyn ona bakmaya bile tenezzül etmedi. "Sen büyük kırmızı biber
kutusu," diye mırıldandı şefkatle, "Drina'yı uyandıracaksın. Şu
kurnaz pijamalarıyla ona bak! Ah, ama o bir tatlı, Austin. Ve şu
iki beyaz ayısı olan çocuğa bak! O bir mantar! O bir harika --dürüst olmak gerekirse,
Austin. O Josephine çocuğuna gelince, beni istediği zaman alabilir; sese, düdüğe veya ele cevap vereceğim. . . . Diyorum ki,
Winthrop'un başparmağını ağzında bırakıp gitmeli miyiz?"

"Sanırım onu ​​uyandırmadan çıkarabilirim," diye fısıldadı Gerard. Bir
an sonra ofisi tamamladı, eğildi ve yatak örtülerini Tina'nın gamzeli çenesine yaklaştırdı, sonra Selwyn'i aniden
telaşla dirseğinin üstünden kavradı: "Eğer o eğitimli dehşet, Bayan Paisely, akşam yemeğinden döndüğünde bizi
burada bulursa, ikimiz de yakalarız! Hadi; ışığı
kapatacağım. Neyse, çoktan giyinmiş olmamız gerekirdi; ama
siz buraya girmekte ısrar ettiniz."

Aşağıdaki koridorda onları bekleyen
parlak ve şaşırtıcı bir görüntüyle karşılaştılar: Eileen, tüm ihtişamıyla.

"Harika!" dedi Gerard, aceleyle geçerken görüntünün yuvarlak çıplak kolunu okşayarak - "güzel bir elbise! iyi kız!--ama giyinmem gerek ve Philip de--" İyi niyetliydi.

"_Beğendin mi, Yüzbaşı Selwyn?" diye sordu kız, durduğu yerde ona doğru dönerek. "Gerald gelmiyor ve--belki de
ilgilenirsin diye düşündüm--"

Dilindeki resmi, yarı küçümseyici iltifat orada, söylenmeden kaldı. Sessizce durdu, fikrini sorgulayan gülen sesindeki hafif, çınlayan hüzünle
etkilendi; ve içindeki bir şey zamanında cevap verdi:

"Elbisen çok güzel; ne harika dantel. Elbette, herkes bunun doğrudan Paris'ten veya başka bir göksel bölgeden geldiğini bilirdi--"

"Ama gelmedi!" diye haykırdı kız, sevinçle. "Öyle görünüyor, değil mi?
Ama Letellier tarafından yapılmış! Bunda hoşlanmadığınız bir şey var mı,
Kaptan Selwyn? _Herhangi bir şey_?"

"Hiçbir şey," dedi ciddiyetle; "içindeki kız kadar sevimli,
Cennetten Paris'e ithal edilmiş gibi görünmesini sağlıyor!"

Büyüleyici bir şekilde kızardı ve hoş, samimi bir dürtüyle iki elini ona uzattı:

"Sen _çok_ birisin, Kaptan Selwyn! Bu benim ilk gerçek akşam yemeği elbisem ve
buna oldukça deliriyorum; ve--bir şekilde ailemin deliliğimi benimle paylaşmasını istedim. Nina bunu yapacak--bunu bana verdi, canım. Austin de
tabi ki hayran ama o böyle şeyleri pek fark etmiyor; ve Gerald burada değil... Aşağı inmeden önce sana göstermeme izin verdiğin için teşekkür ederim."

Her iki elini de dostça hafifçe sıktı ve mükemmelliğinin mutlu bilinciyle eteğine bakarak
geriye doğru bir adım
attı ve kendi odasına doğru yürüdü.

Daha sonra, beyaz kravatına kusursuz bir düğüm
atarken şifonyerinin önünde dururken, Nina kapıyı çaldı.

"Acele et, Phil! Ah, içeri girebilir miyim? . . . Bizimle birlikte aşağıda olman gerekirdi, biliyorsun. . . . Ve Eileen'e karşı bu kadar nazik olman çok tatlıydı. İçeri girdiğimde çocuğun gözlerinde yaşlar vardı. Ah, her bir gözüne sadece bir
pırlanta düştü; senin sempatin ve ilgin bunu başardı. . . . Bence çocuk böyle bir durumda babasını özlüyor -- hayatın başlangıcı -- dünyaya atılan ilk adım. Erkekler bunun bizim için ne anlama geldiğini anlamıyor; Gerald da anlamıyor, eminim. Onu izliyordum ve o korkunç trajedinin gölgesinin Austin ve benim bildiğimizden daha sık onun üzerine düştüğünü biliyorum. . . . O kravatı senin için düzelteyim mi, canım? . . . Elbette düzeltebilirim; Austin bir erkeğin ona
dokunmasına izin vermez. . . . Al bakalım, Phil. . . . Bekle! . . . Şimdi eğer iyi bir şekilde
minnettarsan bana iyi göründüğümü söylersin. Öyle mi? Gerçekten mi? Saçmalama, yirmi yaşında _görünmüyorum_; ama--söyle Phil. Ah, o zeki hizmetçim bazı
sırları biliyor--önemseme!--ama Drina benim güzel olduğumu düşünüyor. . . . Gel canım;
ve Eileen'a karşı nazik olduğun için teşekkür ederim. Bu dünyada kendi akrabaların çok daha fazla değeri var. Ve bir kızın, işe yaramaz bir erkek kardeşi dışında, hiç erkek kardeşi olmadığında, bu gibi küçük
şeyler onun için çok şey ifade eder." Döndü, elini onun koluna koydu. "_Sen_ zaten kendi halkının arasındasın!"

* * * * *

Kendi halkı! Kız kardeşinin sözlerinin sabırsız şefkati akşam boyunca kulaklarında yankılanıyordu. Akşam yemeğinin neşeli karmaşası arasında net ve ısrarcı bir şekilde çınladılar; genç seslerin kahkaha
karışıklığında duydu onları; müziğin narin alt tonlarına
sürünerek onunla alay ettiler; ipek ve dantel hışırtıları onları tekrarladı; saten terliklerin yüksek topukları onları ironik bir şekilde yankıladı.

Kendi halkı!

Aşırı ısınmış çiçeklerin kokusu, kaprisli bir yelpazeden esen ani ılık esinti, kemanların yaslı heyecanı kelimelerin vurgusunu
vurguladı.

Ve şimdi ona daha hüzünlü ve daha anlamsız geliyorlardı, burada kendi
odasında, onların tekrarlayan alaylarının monotonluğu onu
tedirgin etmeye başlayana kadar.

Elektriği açtı, ondan uzaklaştı, söndürdü. Ve uzun bir süre sabahın karanlığında, doldurulmamış
piposunu sinirsiz elinde tutarak orada oturdu.

BÖLÜM II

BİR RÜYA SONA ERİYOR

Bir kez daha alıp sıkılaştırmak ve gevşemiş iplikleri birbirine bağlamak
ırkının metropolün toplumsal dokusuna
ördüğü tamamlanmamış kaydı temsil ediyordu Selwyn için
sadece otomatik bir meseleydi.

Kendi halkı her zaman o yapının yaratıcıları arasındaydı. Geniş ve karmaşık örüntüsünün bir kısmına, göze çarpmayan bir şekilde
onurlu bir kayıt örmüşlerdi - doğumların, ölümlerin ve evliliklerin kronikleri, sade bir yaşamın ve diğer insanlarla dürüstçe
ilişkilerin sade bir muhtırası.

Mütevazı bir kamu hizmeti yapmışlardı, onu aramamışlar,
kaçınmamışlardı; Kendilerine emanet edildiğinde bunu temiz bir şekilde yerine getirmeleri. Ataları, kural olarak, profesyonel adamlardı - doktorlar ve avukatlar; büyükbabası, küfür eden bir ejderha için turnike
bükerken Chapultepec Kalesi'nin duvarları altında öldü; bir amcası, Malvern Tepesi'nde
belirsiz bir süre kaldı; Montauk Point'teki tek erkek kardeşi, Santiago'dan önceki siperlerde
hastalandı.

Babasının Sheridan'ın süvarilerinde tümen sağlık görevlisi olarak yaptığı hizmetler, belki de binlerce subay ve askerin hizmetlerinden daha fazla bağlı, daha sadık değildi; ve ödülü, reddedilen bir emeklilik teklifiydi. Karısı ölünceye kadar çalıştı, sonra kır evine çekildi, bu evden kızı Nina, Austin Gerard ile evlendi.

Bay Selwyn, kıdemli, babasının Onuncu Sokak'taki evinin vergilerini ödemeye devam etti, o bölgede oy kullandı, her yıl bir ayını Gerard'larla geçirdi, bir Cumhuriyetçi sabah gazetesi okudu ve Greenwood'daki aile rezervasyonunu akıllıca genişletti - vakti geldiğinde, _Evening Post_'ta yarım sütundan başka gösteriş yapmadan emekli oldu, ki bu gazeteden hayatı boyunca uzak durmuştu.

Florida Keys'ten gelen ilk silah, Selwyn'in tek kardeşini hukuk bürosundan aceleyle San Antonio'ya gönderdi - Wood'un süvarileriyle ilk ve son seferinin ilk _bölümü_.

Aynı silah Selwyn'in Long Island emlakçıları olan Neergard & Co. ile olan bağlantısını kesti; ve bir yıl sonra, kaptan ona Leyte Adası'nda faaliyet gösteren bir Batı gönüllü alayında teklif etti, kopuşu tamamladı.

* * * * *

Ve şimdi geri dönmüştü, şans eseri bir kariyer sona ermişti,
dokuma tezgahındaki mirası olan
kopmuş iplikleri alıp
yeniden bağlama, çözgü ve atkıyı bağlama ve ataları tarafından düğümlenen püsküllü, renklendirilmiş hav ipliğinin tasarımlarına göre deseni devam ettirme seçeneğiyle.

Yapacak başka bir şey yoktu; bu yüzden yaptı. Medeni ve belirli sosyal
yükümlülükler mekanik olarak yeniden üstlenildi; ibadet için kız kardeşinin sırasına
çıktı, kulüplerine bir kez daha yerleşik üye olarak kaydoldu;
karıştığı hayır kurumlarının yöneticilerine
dönüşünü bildirdi; aidatlarını ailesinden her zaman destek bekleyen çeşitli müzelere ve belediye veya özel kuruluşlara gönderdi; _Sun_'a abone oldu.

Ancak, uzun süredir gevşemiş veya kopmuş olan tamamen sosyal ipleri onarmada daha muhafazakardı. Çeşitli kayıtlar ve mavi kitaplar ikametgahını "geciktirici ikametgahlar" olarak kaydetmişti; operaya abone olmamıştı, uyum açlığı ona saldırırsa diye şansını denemeyi tercih ediyordu; Noel öncesi etkinliklerden, kız kardeşinin Ocak ayındaki günlerinin ve diğer ailevi formalitelere katılımının yeterli olduğunu düşünerek kaçıyordu.

Bu arada iki şey arıyordu: bir daire ve bir iş; birincisi yakın ailesi tarafından enerjik bir şekilde mücadele ediliyordu.

Bu oldukça garipti: iş kıtlığı. Elbette Austin ona bir şey teklif etti; ancak Selwyn bunu hemen reddetti ve kayınbiraderini yaklaşık on dakika boyunca rahatça çileden çıkardı.

"Ama ben güven fonlarının yatırımı hakkında ne biliyorum?" diye sordu Selwyn; "Karınızın kardeşi olmasaydım beni kabul etmezdiniz ve bu da kayırmacılıktır."

Austin'in zararsız öfkesi yaklaşık on dakika boyunca devam etti, ardından neşelendi, purosunu tekrar yaktı ve Selwyn ile çeşitli erkek okullarının meziyetleri hakkında tartışmaya devam etti - olası kurban Billy'di. Biraz sonra, kendi zorunlu tembelliğine geri dönerek, Selwyn şöyle dedi: "Neergard'ı görmeye gitmek üzereydim - ama
bir şekilde kendimi buna hazırlayamıyorum - bir meslekte başarısız biri olarak ofisine gizlice girip, bana tekrar ihtiyacı olup olmadığını sordum."

"Saçma sapan şeyler!" diye homurdandı Gerard; "Senin bir tür başarısız olmanla ilgili her şey saçma sapan şeyler. Eğer o Hollandalıyla devam etmek istiyorsan,
git ve söyle. Eğer onun Long Island
planlarına bir şey yatırmak istiyorsan seni yeterince hızlı kabul edecektir. Gerald'ı ve yaklaşık yirmi bin kişiyi kabul etti. "

"Çok müreffeh değil mi, Austin?"

"Çok--kağıt üzerinde. Long Island çiftlik arazileri ve Hampton tavuk kümeslerindeki ipotekler bana pek hoş teklifler değil. Ama hepsini parmaklarınızla saydıktan sonra geçimini sağlamanın her zaman bir yolu daha vardır. Eğer Neergard'a sunacak sermayeniz varsa, yardım için çığlık
atmaz."

"Ama banliyö mülkü--"

"Atlamak mı? Evet--her iki şekilde de. Ah, sanırım Neergard iyi--eğer iyi olmasaydı Gerald'ın buna girmesine izin vermezdim.
Neergard komisyonlarına sadık kalıyor ve onaylı çeklerle hayalini desteklemiyor. Tam olarak nasıl çalıştığını bilmiyorum; sadece
bizim kendi hesabımıza bu tür şeylerde hiçbir şey bulamayacağımızı biliyorum. Ama Fane,
Harmon & Co. biliyor. Bu onların da meselesi; hepsi bir zevk meselesi, söylüyorum."

Selwyn düşündü: "Eğer ona karşı kişisel duygularımdan tamamen emin olsaydım, Neergard'ı görmeye giderdim sanırım. . . . Bana karşı yeterince medeniydi, elbette, ama Neergard hakkında her zaman tuhaf bir his vardı - her zaman bir şeyler yapmanın eşiğindeydi - şüpheli -"

"İş itibarı iyi. Son tarihi bir tıraş bıçağı gibi tıraş ediyor, ama henüz hiç aşamadı. Ancak prensip olarak, ince burunlu ve dudakları olmayan elma yüzlü bir Hollandalıya dikkat edin.
Ne Yahudi, ne Yankee ne de Amerikalı, bu tür bir finansörle bir anlaşmada hiçbir şansa sahip değil. Kişisel hissiyatım şu: Julius Neergard ile oyun oynamak zorunda kalırsam, onun ortağı olmayı tercih ederim. Ve bu yüzden Gerald'a söyledim. Bu arada--"

Austin kendini toparladı, purosuna baktı, birkaç kez çevirdi ve sonra sessizce devam etti:

--"Bu arada, sanırım Gerald da kendi yaşıtları ve zamanlarındaki diğer genç erkekler gibi - kendi işlerine dalmış - belki düşüncesiz, belki de zevk peşindeki kır koşusunda biraz bencil. . . . Kız kardeşini ihmal etmesi konusunda ona karşı oldukça serttim. O da sana saygılarını sunmak için buraya gelmeliydi--"

"Ah, kafasına böyle düşünceler sokma--"

"Evet, sokacağım!" diye ısrar etti Austin; "Başkalarına karşı ne kadar kayıtsız, düşüncesiz ve bencil olursa olsun, kendi ailesine karşı da düşünceli olmalı. Ve ben ona bunu söyledim. Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Selwyn.

"Sana karşı ilk kez medeni davranmaya geldiğinden beri hiç görmedim?"

"Hayır; ama yapma--"

"Evet, yapacağım," diye tekrarladı kayınbiraderi; "ve ona
tam bir açıklama yapacağım ve ne yaptığını öğreneceğim. Kız kardeşine karşı
iyi davranmalı; ara sıra bana rapor vermeli; mesele bu. Bekar
odasında ve genç kız-kız kulübünde, ev partilerinde ve Neergard'ın teknesindeki
gemi yolculuklarında fazlasıyla özgür!"

Ayağa kalktı, purosunu üzerinden attı ve hantal bir şekilde hareket etti,
düzenlenmesi gereken konulardan ve kararlı bir şekilde mırıldandı. Ancak Selwyn,
Park'ın karşısındaki pencereden dışarı baktığında, artık reşit olan ve güzel gelirinin küçük bir kısmı onun insafına kalmış genç Erroll'un
düzenleme aşamasını geçtiğini ve Austin'in yetkisinin dışında olduğunu gayet iyi biliyordu.
Onda hiçbir kötülük yoktu; o sadece neşeli,
zevk düşkünü bir yavruydu, enerjik içgüdülerle, iyi ve kötü,
doğru ve yanlışla doluydu, bunların içinden alışkanlık haline gelen eylemlerden oluşan
karakter olgunlaşırdı. Gerald'a dair tahmini buydu.

* * * * *

Ertesi sabah, Eileen ile Park'ta at sırtında gezerken, onun hakkında
samimi bir şekilde konuşma fırsatı buldu kardeş.

"Gerald'ı aramayı düşünmüştüm," dedi, sanki ihmalkarlık kendi hatasıymış gibi, "ama her seferinde beni başka bir yola
geçirecek bir şey oluyor."

"Korkarım ki geçişlerin çoğunu ben yapıyorum," dedi; "değil mi? Ama bana ve çocuklara karşı o kadar naziktiniz ki--"

Bayan Erroll'un atı kötü davranıyordu ve birkaç dakika boyunca cümlesini
tamamlamak için atıyla o kadar meşgul oldu ki. Kemerli damat dörtnala geldi, acil durumlara hazırlandı ve o ve Selwyn eyerlerinde oturup, kötü olmaya kararlı güzel bir at ile iyi olmaya karar vermiş çok kararlı genç bir kız arasındaki ustalık mücadelesini izlediler. Bir veya iki kez, endişenin heyecanı Selwyn'in şakaklarına renk saçtı; dizgin yolu dar ve donmuş kumla sertti ve ağaçlar böyle canlı manevralar için çok yakındı; ancak Bayan Erroll kararını vermişti ve Selwyn'in bunun hafife alınacak bir konu olmadığı konusunda esprili bir fikri vardı. At da bunu yeterince ciddi buldu ve aniden iyi olduğu sonucuna vardı. Ve bu güzel sahne o kadar ani bir şekilde sona erdi ki
Selwyn ona katılırken yüksek sesle güldü:

"Bannard'ın emrinde bir adam vardı -'Boots' Lansing. Bir gece
Samar'da bolo-adamlar bize saldırdı ve Lansing yanlışlıkla altı fitlik binbaşının çizmelerine girdi -yedi fersahlık, bilirsiniz- ve atı onu çizmelerden
temizledi."

"Bu yüzden onun Hristiyan adı, sanırım," dedi kız; "ama neden böyle bir hikaye, Yüzbaşı Selwyn? Sanırım eyerimden ayrılmadım?"

"İki elimle," dedi içtenlikle, onu rahatsız etmek için her zaman tetikte. Çünkü
alay edildiğinde çok sevimli oluyordu -özellikle tanışmalarının başlangıcında, bunun onun bir alışkanlığı olduğunu öğrenmeden önce- ve
parlak şaşkınlığı onu her zaman daha fazla yaramazlık yapmaya teşvik ediyordu.

"Ama hiç endişeli değildim," diye devam etti; "onu boynuna
o kadar sıkıca sarmıştın. Ayrıca, hangi at veya adam boynuna böylesine yalvaran
bir çift kola karşı koyabilir?"

"Gördüğün şey," dedi kızararak, "tam olarak bahsettiğin iki hayvana
yalvaracağım şekilde."

"Mahmuzlamak, dizginlemek ve bizi dövmek mi? Aman Tanrım!"

"Eğer dizgin konusunda becerikliysen hayır, Kaptan Selwyn," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde. "Ve
her zaman öyle olduğunu biliyorsun. Ve bazen"--kırbacını çaprazladı ve
düşünceli bir şekilde ona baktı--"_bazen_, biliyor musun, neredeyse
çok, çok iyi olduğun için korkuyorum, belki de neredeyse iyi-iyi oluyorsun."

"_Ne_!" diye bağırdı öfkeyle; ama tek cevabı başını geriye atması ve büyüleyici bir kahkaha dalgasıydı.

Daha sonra şöyle dedi: "Sonuçta tam da Nina'nın dediği gibi, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye şüpheyle cevapladı; "ne?"

"Gerald aslında çok kötü biri değil, ama bizim öyle düşünmemizi istiyor. Bu aşırı bir özbilincin işareti değil mi," diye ekledi masumca, "bir erkek bir kadının kendisini çok, çok iyi
düşünmesinden korktuğunda?"

"Bu," dedi, "sınırdır. Kendi başıma bineceğim."

Selwyn'in toplumundaki zevki giderek o kadar gerçek bir zevke, onun nezaketine olan güveni o kadar yapmacıksız bir şekilde samimi hale gelmişti ki, farkında olmadan onun şakalaşma tarzına düşmüştü - özellikle de beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığında kendi gülümseyen şaşkınlığının ne kadar eğlenceli olduğunu fark ettiğinden beri. Ayrıca, onun çok kolay rahatsız edilebildiğini fark etti, ancak etkileyici yıllarını ve deneyimini göz önünde bulundurarak ilk başta buna cesaret edemedi.

Ama bir kez buna zorlandığında, kişisel ilişkilerini aniden yeniden düzenlediğini görünce şaşırdı - yıllar ve deneyim, neredeyse kendi yaşındaki bir adamı gizleyen bir pelerin gibi omuzlarından düşüyordu; yıllar ve deneyim ona ve aralarındaki dengeyi sağlamak için en azından bir santim boyuna ekleniyordu.

Bu ince değişikliği fark ettiğinde onu çok eğlendirmişti; ve ayrıca hoşuna da gitmişti, çünkü otuz beş yaşındaki hiçbir erkek, henüz ilk yüksek topuklu ayakkabılarının cilasını sürmemiş olsa bile, on dokuz yaşındaki bir kız tarafından _en
grandpere_ muamelesi görmek istemez.

"Şaşırtıcı," dedi, "bu günlerde sakatlığa ve yaşa ne kadar az saygı duyuluyor."

"Sana saygı duyuyorum," diye ısrar etti, "özellikle de amaçsızlığına.
Tek başına bineceğini söylemiştin. Ama biliyor musun,
senin özellikle yalnız bir mizaca sahip olduğuna inanmıyorum; öyle değil mi?"

Önce güldü, sonra aniden yüzü düştü.

"Seçim sonucu değil," dedi kısık sesle. Hızlı kulağı duydu ve
yarı ciddi bir şekilde döndü, kaşlarını kaldırarak ona soru sordu.

"Hiçbir şey; sadece mırıldanıyordum.
Yumuşak hiçbir şey mırıldanma gibi kötü bir alışkanlığım var--"

"Bir şey _söyledin_!"

"Hayır; sadece korkunç gevezelikler; zayıf bir zihnin bulanık ağız hareketleri."

"Söyledin_. Sana sorduğumda tekrarlamaman kabalıktır."

"Kaba olmak istememiştim."

"O zaman kendine söylediğini tekrarla."

"Benden bunu mu istiyorsun?" diye sordu, gözlerini öyle ciddi bir şekilde kaldırdı ki
cevap verdiğinde gülümseme dudaklarından ve sesinden silindi: "Özür dilerim,
Kaptan Selwyn. Ciddi olduğunuzu bilmiyordum."

"Ah, değilim," diye karşılık verdi hafifçe, "Ben asla ciddi olmam. Hiçbir
tekil konuşan adam ciddiye alınamaz. Bayan Erroll,
tüm trajedilerin en büyük saçmalığının tek başına konuşma olduğunu bilmiyor musunuz?"

Gülümsemesi hoş bir şekilde belirsizleşti; onu tam olarak anlayamıyordu - ama içgüdüsü bir anlığına bir şeyin onların
anlayışını tehdit ettiğini söyledi.

Aralık ortasının canlı güneş ışığında onunla birlikte ilerlerken, "trajedi" kelimesi hâlâ kulaklarında yankılanırken, düşünceleri
doğal olarak kendi trajedisi dışında kendisine çok yakın gelen tek trajediye geri döndü - onun trajedisine.

Bunu mu kastetmiş olabilir? İnsanlar böyle şeyleri olduktan sonra mı söylerlerdi? Daha ziyade onları gizlemezler miydi, zamanın ve tüm anıların ötesinde bir
gömülmenin nazik yıllarının yardımıyla daha da derinlere saklamazlar mıydı?

Sıkıntı içinde, her düşünceden veya akla gelen fikir dizisinden kaçınmaya rahatsız edici bir şekilde niyetli, atını dörtnala koşturdu. Ama düşünceler onunla birlikteydi.

Elbette Selwyn'in ev içi işleriyle ilgili durumun farkındaydı; gerçeklerden uzun süre habersiz kalması pek mümkün değildi; Nina ona dikkatlice anlatmıştı, genç kızın zihninde sadece korkunç ve anlaşılmaz bir felaketin
yaşadığı karı kocaya karşı şaşkın bir sempati bırakmıştı; sadece dünyada daha önce farkında olmadığı yeni ve korkutucu bir şeyin izlenimi ve bu, küçük ama ne yazık ki giderek büyüyen üzücü ve inanılmaz şeyler listesine eklenecekti.

Nina'ya göre, meselenin kesinliği ona en çok
rahatsız edici gelen şeydi--sanki o ikisi çoktan ölmüş insanlarmış gibi.
Anlayamıyordu. Tüm genç zihinlerin o büyülü "bir gününde", kötü gizemin çözülebileceğine dair hiçbir umut ışığı kalmamış mıydı? Böyle bir fırtınanın ardından "mutlu son" yaşanmış olamaz mıydı? Bunu ummayı ve buna inanmayı başarmıştı.

Sonra, bir şekilde, Alixe'nin Ruthven ile evlendiği haberi aile sessizliğini
aşmıştı. Dehşete düşmüş, inanmamış bir şekilde, doğrudan Nina'ya gitmişti. Ve uzun, şefkatli, samimi görüşme sona erdiğinde, çok nazikçe ortaya çıkan başka bir mutsuz gerçek, bu genç kızın çoktan öğrendiği
büyüyen listeye eklenmişti.

Sonra Selwyn geldi. Selwyn, onun gelişinden önce dünyanın gelenek ve göreneklerinden bir şeyler öğrenmişti; onun gelişinden sonra daha fazlasını öğrenmişti; ve başka bir şey daha öğreniyordu: Birçok konuda ne kadar mutlu bir şekilde cahil olduğunu, olması gerektiğini ve en iyisi olarak kalması gerektiğini anlamak. Ve gerekenden fazlasını bilmek için hiçbir kötü niyetli arzu beslemiyordu ve cehaletini korumak için her masum içgüdüsü vardı
dünya izin verdiği sürece.

Yanında at sırtında giden adama gelince, onun sorunu yeterince basitti
özetlediği gibi: dünyayla yüzleşmek, nasıl dönerse dönsün,
o küçük, gülünç, gelişigüzel dünya, artık hayati bir riske giremeyeceği sayılı geceler ve gündüzler arasında sallantılı bir rulet topu gibi
çatırdayarak--kazanma veya kaybetme şansının olmadığı.

Bu dengesiz bir zihin durumuydu, özellikle de posta kutusunda kilitli tuttuğu
fotoğrafı henüz yok etmemişken. O da geri vermemişti; bunu yapmak için aylar geçmişti ama yine de bu fikri anlarda düşünecek kadar aptaldı - bazen çocuklarla kreşte vakit geçirdikten sonra, ya da Drina'nın lambalı merdiven sahanlığında verdiği iyi geceler öpücüğünden sonra, ya da etrafındaki sıradan bir ev hayatı olayı onu incittiğinde, basitliğiyle onu derinden yaraladığında, mesela Nina'nın eli Austin'in eline doğal olarak düştüğünde, yatma vakti çocukların "üzerine eğilmek" için yola çıktıklarında, ya da kütüphanede közlerin yanında düşünceli bir şekilde otururken, onların evlilik içi sohbete kendisini dışlayan bir şekilde dalmış olduklarında.

"Bazen ölü bir adam gibi oluyorum," dedi kendi kendine; "bitmiş bir adamdan bekleyecek hiçbir şey yok; ve en kötüsü, artık kendimden hiçbir şey beklemiyorum."

Bu yeterince kasvetliydi ve bunu genellikle kendi
bölgesine erken giderek kanıtladı, şafak vakti bazen onu sandalyesinde uyurken, beyaz ve yıpranmış, çökük yüzündeki tüm gençlik sönmüş, karısının
resmi yüzüstü yere düşmüş halde şaşırttı.

Ama uyandığında her zaman tekrar aldı ve uykudan yarı sersemlemiş olsa bile dikkatlice tozunu aldı.

* * * * *

Dörtnala koşularından dönen Bayan Erroll'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Selwyn de sessiz ve dalgındı. Kız ara sıra ona gizlice
bakıyordu, hiç de aydınlanmamış bir şekilde. Erkek, doğal olarak, onun için
bilinmeyen bir nicelikti. Aslında onun, siyah beyaz giyinen basmakalıp dans veya akşam yemeği partnerinden veya öğleden sonra frak giymiş herhangi bir varlıktan veya kulüp, kumarhane veya kulübenin verandasında dörtnala koşan, düşünceli ve hoş olma konusunda belirgin bir endişe içinde olan herhangi bir flanel giysili kişiden daha karmaşık bir şey olduğundan şüphelenmesi için hiçbir nedeni yoktu. Ancak bu, kendine özgü tuhaflıklara sahip gibi görünüyordu; normal bir kıza benzemesi gereken Kafkasyalı kardeşlerinden farklıydı. Birincisi, mantıksız ruh hallerine maruz kalıyordu - görünüşe göre bunları fark edip etmediğini umursamıyordu. İkincisi, istediği zaman uzun ve mantıksız sessizlikler yapma özgürlüğüne izin veriyordu. Bunu, ona biraz hayran olduğu ilk günlerde, yaşları ve deneyimleri arasındaki tutarsızlığın, onun aleyhine ilk küstah kahkahasıyla ortadan kalkmadığı zamanlarda, sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Şimdi onu şaşırtıyordu, onu soyut olarak İnsan'dan ayıran belirli bir özellik olarak ortaya çıkıyordu.

Onun kendi içine çekilme gibi başka bir numarası daha vardı, hatta onun
saldırılarına gülümserken veya onun bir zeka düellosuna meydan okumasından şakayla kaçarken bile.
Böyle zamanlarda artık çok genç görünmüyordu; bunu birden fazla kez
fark etmişti. Yaşlı ve huysuz görünüyordu.

Belki biraz üzüntü -gerçeklik zihninde belirsizdi; belki
gizli bir acı- ama onun savaşta hiç yaralanmadığını ve hatta hiç kızamık geçirmediğini öğrendi.

Aniden somurtkan solgunluk, kaprisli sessiz çekingenlik nöbetleri,
gülümseyen mesafelilik, asla gerçek kaynağa bağlamadı. Nasıl
bağlayabilirdi ki? Anlaşılmaz Şey, yasaya göre
gerçekleştirilmiş bir Kesinlikti. Ve söz konusu kadın artık başka bir adamın karısıydı. Bu,
Anlaşılmaz Kesinlik'ten kaynaklanan hiçbir pişmanlığın olamayacağını ve dahil olan hiç kimsenin umursamadığını, hatta acı çekmediğini kesin olarak kanıtladı. Dolayısıyla _bu_, nötr renk tonlu kardeşlerinin sıradan üyelerinden biraz farklı olan bu insan örneğinin sergilediği herhangi bir düzensiz veya belirli olgunun nedeni değildi.

"Bu, _kendi başına_," diye sonuca vardı; "kendisi, _sui generis_--tıpkı benim kızıl saçlarım olduğu gibi. Hepsi bu."

Ve oldukça mutlu bir şekilde, memnun bir şekilde, onun ilgisinden ve nezaketinden emin bir şekilde yoluna devam etti. Çünkü ilk gerçek akşam yemeği partisinin eşiğinde, ilk gerçek akşam yemeği elbisesiyle durduğunda ona verdiği sıcak tepkiyi asla unutmamıştı - önemsiz bir olay, önemsiz sözler! Ama bunlar onun için herhangi bir erkek örneğinin anlayabileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu - bunları söyleyen adam da dahil; ve daha sonra kartıyla birlikte bulduğu menekşeler, onun için yalnızlıkta yaptığı her şeyin narin kokulu simgesi olarak sonsuza dek kalmalıydı, ki kendisi de bunun tamlığını ancak belirsiz bir şekilde fark etmeye başlamıştı. Şimdi bunu düşünürken, kardeşini düşündü - ve o geceki yokluğunda hissettiği eski acı tekrar zonkladı. Affetmek mi? Evet. Ama bunu nasıl unutabilirdi?

"Keşke Gerald'ı iyi tanısaydın," dedi dürtüsel bir şekilde; "o çok değerli bir
adam; ve bence sen ona iyi gelirsin--ve ayrıca," içgüdüsel bir sadakatle, yanlış anlamasın diye, "Gerald senin için
iyi olur. Bir zamanlar çok iyi anlaşıyorduk."

Gülümseyerek dikkatli bir şekilde başını salladı.

"Elbette okula gittiğinde farklıydı," diye ekledi.
"Ve sonra Yale'e gitti; dört yıl daha, anlıyor musun."

"Ben bir Yale adamıydım," diye belirtti Selwyn; "o--" ama aniden sözünü kesti, çünkü genç Erroll'un bunu duymadan hiçbir kıdemli topluluğa giremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ve duymamıştı
--Leyte'nin baston frenlerinde, terden sırılsıklam gömleğinde, ağır altından küçük bir iğnenin birçok yürüyüşte, birçok izcide ve birçok kamp ateşinde, konuşmaların evden ve mürettebat ve oyun kurucu şanslarından
olduğu yerde.

"Bana ne soracaktın, Yüzbaşı Selwyn?"

"Kürek mi çekiyordu--kardeşin Gerald?"

"Hayır," dedi. Antrenmanını bozduğunu eklemedi; bu
kendisinin kendi üzüntüsüydü, Gerald'dan bile saklanmalıydı. "Hayır; bazen polo oynardı. Çok güzel ata biner, Yüzbaşı Selwyn ve
-mesela tuzaklarda--ve--oh--herhangi bir şeyde--olmak istediğinde çok akıllıdır. Bir keresinde
yüzmüştü--ah, unuttum; beş mi, on beş mi, yoksa elli mi?
Çok mu uzak? İnsanlar o mesafeleri yüzüyor mu?"

"Bazı mesafeler," diye cevapladı Selwyn.

"Peki, o zaman, Gerald bu mesafelerin bazılarını yüzdü ve herkes
şaşırdı... Keşke onu iyi tanısaydın."

"Yani," dedi. "Onu odalarına veya kulübüne
ya da--belki--Neergard & Co.'ya bakmalıyım."

"_Bunu_ yapacak mısın?" diye sordu, o kadar içtenlikle ki, adam
şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet," dedi; ve bir an sonra: "Bunu bugün yapacağım sanırım; bu
öğleden sonra."

"Zamanınız var mı? Bana--"

"Zaman mı?" diye tekrarladı; "Başka hiçbir şeyim yok, ondan kurtulmama
yardımcı olacak bir saat dışında."

"Korkarım ki ben de senin ondan kurtulmana yardım ediyorum. Nina'nın çocukları ara sıra seni yalnız bırakmaları konusunda uyardığını duydum ve sanırım bunu
benim için de kastetti. Ama ben sadece sabahlarını alıyorum, değil mi? Nina mantıksız; seni
öğleden sonraları veya akşamları asla rahatsız etmiyorum; biliyor musun, yaklaşık bir aydır evde yemek yemiyorum--sadece insanlara sorduğumuzda?"

"İyi vakit geçiriyor musun?" diye sordu küçümseyerek ama
ama niyetsizce.

"Cennet gibi. Bunu nasıl sorabilirsin? Her gün dolu ve her gün bir şeyi reddetme şansı varken. Sadece birine gitsen bile -danslardan, çaylardan ve akşam yemeklerinden sadece birine- ne kadar iyi vakit geçirdiğimi kendin görebilirsin... Neden bu kadar şanslı olduğumu bilmiyorum ama herkes benden dans etmemi istiyor ve tanıştığım her erkek özellikle nazik ve kimse bana karşı çok kötü davranmadı; belki de herkesi sevdiğim için--"

Yanında ilerledi; şimdi atlarını gezdiriyorlardı; ve ipeksi tüylü binek hayvanı güneş ışığında ilerlerken rahatça oturdu, 
alışkanlığıyla ince bir Amazon gibi dik, kızıl saçları ensesinde parıldıyordu, dudaklarının kırmızısı her zaman o harika lekesiz kar teniyle canlı bir tezat oluşturuyordu.

Kendi kendine, oldukça kişisel olmayan bir şekilde şöyle düşündü: "Gerçekten güzel bir kız, o genç. Onu dansa kaldırmalarına şaşmamalı ve kimse korkunç değil. Erkeklerin Nina'nın tahmin ettiği gibi onun için delirmeleri muhtemeldir: muhtemelen bazıları çoktan delirmiştir bile - Salı günü orada olan, çayını yudumlayan o kıkırdayan genç -" Ve, "Adı neydi?" diye yüksek sesle sordu.

"Kimin adı?" diye sordu, gülümseyen geçmişe dönüp bakmaktan sesiyle uyanan genç.

"O kıkırdayan adam - Salı günü Nina'ya çay doldurduğunda seni
bu kadar ısrarla rahatsız etmeye devam eden genç adam. Elbette ki hepsi seni rahatsız etti," diye açıkladı kibarca, Nina anlamadığını belli edercesine başını sallarken; "ama biri vardı ki -ah- fincanını yudumladı."

"Lütfen - oldukça korkunçsun, değil mi?"

"Evet. O da öyleydi; Yani, yüz ifadesi Sürüngen dönemindeki memnun ve sakin bir kertenkelenin özelliklerine uzaktan benzeyen, aşık çenesiz beyefendi."

"Ah, George Fane! Bu özellikle sizin için tatsız bir durum, Yüzbaşı Selwyn, çünkü karısı bana karşı çok nazikti - Rosamund Fane - ve sizden çok içtenlikle bahsetti -"

"Hangisiydi o?"

"Dresden çini olan. Evliymiş gibi görünüyor - kesinlikle görünemez. Çok eğlenceli - çünkü insanlar onu her zaman gelecek kış dışarı çıkacak birinin en küçük kız kardeşi sanıyorlar. . . . Onu
gördüğünü hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum. Ama her dakika tanımadığım düzinelerce kişi gelip gidiyordu. Yine de iyi davrandım, değil mi?"

"Oldukça kötü davrandım--Kathleen Lawn'a, annesi onu çaysız bırakmadan kaçması için
köşeye sıkıştırdığın için."

"Yaşlı kadının bana bu kadar tuhaf bakmasının sebebi _bu_ muydu?"

"Muhtemelen. Ben de öyleydim, ama sen ipuçları değil, şans veriyordun... O
_çekici_, değil mi?"

"Çok çekici," dedi, eğilip iki kez uzattığı üzengi derilerini incelerken. "Cummins'in bunları tekrar delmesi gerek," diye mırıldandı; "yoksa yaşlandığımda bacaklarım mı tuhaflaşıyor?"

Doğrulurken Bayan Erroll şöyle dedi: "İşte Bay Fane geliyor--çok güzel bir kızla. Ne kadar güzel binmişler"--Fane'in selamına gülümseyerek karşılık vererek--"ve o--oh! Yani onu tanıyorsunuz, Yüzbaşı Selwyn? O kim?"

Kurt, sersemlemiş bir selamla mekanik bir şekilde kalktı, Selwyn'in dizginlere hafifçe dokunması, atını
keskin bir şekilde yukarı kaldıran
sinirli bir kavramaya dönüşmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu, sırayla dizginleri çekti ve
onun beyaz, şaşkın yüzüne baktı.

"Acı," dedi, konuştuğunun farkında olmadan. Aynı anda sersemlemiş gözler odaklandı--ve onu üzengisinin yanında, tatlı bir endişeyle koltuğundan genişçe eğilmiş, eldivenli bir eli eyerinin kabzasında dururken buldu.

"Hasta mısın?" diye sordu; "İnelim mi? Eğer başınız dönüyorsa, lütfen bana yaslanın."

"İyiyim," dedi soğukkanlılıkla; ve o yerine oturduğunda atını harekete geçirdi. Yüzü şimdi çok kızarmıştı; ona baktı,
sonra da ötesine, tüm o mesafeli kayıtsızlığın kasıtlı konsantrasyonuyla.

Şaşkın, onun anlamadığı bir şey olduğunun bilincinde ve eğer onu görmezden gelmezse, varlığını önemsiz olarak kabul eden meşguliyetin hassas bir şekilde farkında olarak, atının kendi hızını belirlemesine izin verdi.

Selwyn'de artık ne özdenetim ne de özdenetim eksik değildi; o sadece onun ne düşündüğünü -hiç düşünüp düşünmediğini- umursamayacak kadar kendine odaklıydı. Ve şoktan kaynaklanan ani tepkiyle ağır bir şekilde titreşen bilincine, Alixe'nin artık uykusuzlukta, güneş ışığında düşüncelere dalmış bir hayalet olmadığı kaba gerçeği doldu;
kalabalık caddelerin ve kaynayan sokakların yalnızlığı; o
hayatında tekrar gerçek bir varlıktı--buradaydı, bedensel olarak,
değişmemiş--değişmemiş!--çünkü onun fiziksel olarak
değişmiş olması gerektiği, görünüşünün değişmiş olması gerektiği gibi garip bir fikir edinmişti. Bunun
grotesk bir şekilde anlamsız bir fikir olduğunu biliyordu, ama ona yapışmıştı ve o da bunu
bilinçsizce beslemişti. Gerçekten de, hayatında onunla tekrar karşılaşmayı bekliyordu
--bir yerde; ama görmeye hazırlandığı şeyi yalnızca Cennet biliyordu; ama kesinlikle tanıdığı o esnek, gülen kız değildi--o
pürüzlü ve gerçek dışı bir rüya boyunca onunla evlilik
oynayan
o
pürüzsüz, ince, koyu gözlü, zarif ziyaretçi; ve o uyandığında gitmişti--o kadar hızlı geçmişti ki kısa iki yıl, üzüntüde olduğu kadar
mutlulukta da hızlıydı.

İki vizyon dolu yıl!--bir saatin boğuk çınlamalarıyla bir saatin
sonunda bitmesi gibi, boş bir odanın havasını canlı bırakarak sona erdi. İki yıl!--egzotik renklerle
-parıldayan, kahkahalarla
ve trompet sesleriyle ve Samar kayalıklarındaki dalgaların sesiyle yankılanan
--bir rüya, içinden garip brokarların hışırtısı ve Leyte'nin çimenleri üzerinde esen
esintilerin fısıltısı geçti; ve tüfeklerin hafif, kuru sesi,
ve karanlık bungalovlarda çıplak ayakların sürüklenmesi, ve Manila kasabasında
şafağın fısıltısı.

İki yıl!--nereden geldilerse, nereye gittilerse. Ve şimdi,
hayalet gibi, gölgeli anılardan, _onun_ dünyaya
tekrar adım attığını gör!--yaşayan, nefes alan, içindeki sönmeyen yaşam ateşiyle
hızlanan. Ve parlak rengin gözlerine yayıldığını ve
koyu gözlerin bakışına doğru genişlediğini görmüştü; canlı kızarmayı, zoraki
gülümsemeyi , başını sallamayı, kaskatı dudaklarının sessiz aralanmasını görmüştü. Sonra
gitti, tüm dünyayı yaşayan varlığıyla doldurdu ve
gökyüzünü dudaklarının asla söylemediği, asla
söylemeyeceği sözcüklerle çınlattı, güneş, ay ve yıldızlar dayanırken.

Düşüncelerinin gürültülü karmaşasından ürkerek etrafına baktı,
sert bakışlı ve ağzı gergin bir şekilde, Bayan Erroll'un bir boy önde, bakışlarını kararlı bir şekilde atının kulaklarının arasına diktiğini gördü.

Ne kadarını fark etmişti? Ne kadarını tahmin etmişti?--bu dik, beyaz boğazlı genç kız, kendine hakimiyeti ve yuvarlak,
sert genç figürüyle, saf, kavisli yanaklı, berrak, korkusuz gözlere sahip, lekesiz, cahil, utançtan, kötülükten şüphe eden bu çocuk.

Ciddi, kendine güvenen, ergenliğin tazeliğinde rahatsız olmayan,
tam önünde, sembolik masumiyet hayal kırıklığına uğramışlara öncülük ederek atını sürdü.
Ve sert, kuru gözleri daraldı, sürekli daraldı ve
burada eyer yayında, ona bakan, neredeyse kollarının arasında oturan
kara gözlü, kırmızı ağızlı hayaletin gülümseyen bakışları altında ürperdi.

* * * * *

Döndüklerinde öğle yemeği servisi yapılmamıştı. Her zamanki gibi
karavanda oyalanmadan, bir iki resmi kelime alışverişinde bulundular, sonra Eileen
kendi odasına geçti ve Selwyn kütüphanede gergin bir şekilde yürüdü, orada Nina'nın belli ki öğlen şenliğine hazırlandığını gördü, çünkü şapka ve kürk giymişti ve fayton dışarıdaydı.

"Ah, Phil," dedi, "Eileen muhtemelen dışarı çıkacağımı unutmuştur; borsada müdürlerin öğle yemeği var. Lütfen Eileen'e onu bekleyemeyeceğimi söyle; nerede?"

"Giyiniyor, sanırım. Nina, ben--"

"Bir dakika canım. Çocuklara kreşte onlarla öğle yemeği yiyeceğine söz verdim. Senin için sorun olur mu? Onları sessiz tutmak için yaptım; tilki avı veya şekerleme arasında bir uzlaşmaya varacak kadar zayıftım; bu yüzden onlarla öğle yemeği yiyeceğini söyledim.. Yiyebilecek misin?"

"Elbette. . . . Ve, Nina--bu George Fane nasıl bir adam?"

"Fane?"

"Evet--çenesiz beyefendi, yumuşak kahverengi, çıkıntılı gözler ve
evcil bir brontozorun ifadesine sahip."

"Neden--nasıl yani, Phil? Ne tür bir adam? O bir bankacı. Çok
güzel değil ama popüler."

"Ah, popüler!" başını salladı, alaycı bir şekilde yaklaşabildiği kadar.

"Çok popüler bir karısı da var; Rosamund'la tanışmadın mı?
Onu seven insanlar; her yerdedir - çok faydalı, güzel kadınlara çok düşkün;
ama gerçekten acelem var, Phil. Lütfen Eileen'e
bekleyemediğimi açıklamayacak mısın? Sen ve o neredeyse bir saat geç kaldınız. Şimdi
eteklerimi toplayıp uçmalıyım, yoksa
şehir merkezinde öfkeli dullar olacak. . . . Hoşça kal, canım. . . . Ve çocukların
çok hızlı yemesine izin vermeyin! Drina'nın her lokmada otuz altı çiğneme yapmasını sağlayın; ve Winthrop
patates yerse ekmek yiyemeyecek--" Sesi azaldı ve
öldü, koridordan uzaklaştı; ön kapı şıngırdadı.

Odasına gitti, Austin'in adamını dışarı çıkardı, kendi temiz
çarşaflarını hazırladı, somurtkan bir dalış yaptı; ve dişlerinin arasında yanmamış bir sigarayla, somurtkan bir iç gözlemle giyinmesini tamamladı.

Eşarbını bağlayıp sigarasını parçaladıktan sonra, bir iki kez
odada volta attı, omuzlarını dikleştirdi, derin bir nefes aldı ve
kaşlarını açarak kreşe doğru yürüdü.

"Merhaba çocuklar!" dedi, çabalayarak. "Öğle yemeğine geldim. Beni istemen çok hoş, Drina."

"Ben de seni istiyordum!" dedi Billy; "Yanına oturacağım--"

"Ben de," diye gözlemledi Drina, Winthrop'u sandalyeden iterek ve Selwyn'e
yakınlaşarak. Kedi Kit-Ki'yi kollarında tutuyordu.
Beslenmeyi
kehanet eden Kit-Ki, yüksek sesle mırıldanıyordu.

Josephine ve Clemence, önlükleri ve çıkıntılı etekleriyle, Winthrop aralarında
olmak üzere kıpırdanarak oturuyorlardı; beş köpek arkalarında sıra halinde oturuyordu; Katie ve
Bridget, Hibernian Hebe'lerinin görevlerini üstlendiler; ve öğle yemeği
kaşıkların şangırtısıyla başladı.

Ayrıca çocukların akşam yemeği olduğu için--akşam yemeği ve yatak beşten altıya kadar--kartta et vardı ve Kit-Ki'nin mırıldanması coşkulu ve hırıltılı bir
çığlığa dönüştü ve Drina'nın
yanında dikilirken sert kuyruğu Kucağına aldığında, sürekli Selwyn'in yüz hatlarını fırçalıyordu.

"Kedi de tüy döküyor," diye belirtti, kuyruk
ekleminden yirminci kez kaçarken; "Drina, ağzını açmaya dikkat etmezsen bir sonraki kaşıkla içeri girecek."

"Kit-Ki'yi seviyorum," dedi Drina sakin bir şekilde. "Ona bir şiir yazdım--nerede?--ver bana, Bridget."

Ve çatalını bırakıp çıplak bacaklarını masanın altında çaprazlayarak,
Drina nefes aldı ve hızla okudu:

"KEDİME DİZİLER

"Neden
Kit-Ki'yi seviyorum
Ve kahkahalarla
Onun peşinden koşuyorum
Ve tüylerini okşuyorum
Böylece mırıldanacak?
Neden Kit-Ki'nin beni bu kadar sevdiğini biliyorum? Bunu biliyorum eğer
Kuyruğu dik duruyorsa
Ve beni
Gülümseyerek kandırıyorsa--"

"Ha!" dedi Billy, "kediler gülümsemez!"

"Gülümserler. Hoş göründüklerinde gülümserler," dedi Drina ve kendi eserlerinden okumaya devam etti:

"Söylediğin ve yaptığın her şeyde nazik ol
Çünkü Tanrı Kit-Ki'yi
Seninle aynı yarattı.
"Saygılarımla,
"ALEXANDRINA GERARD.

Selwyn'e şüpheyle baktı. "Bir şiiri imzalamak doğru mu? Şairlerin eserlerini
imzaladıklarına inanıyorum, değil mi, Philip Amca?"

"Elbette. Drina, o şiir için sana bir dolar vereceğim."

"Ne olursa olsun, alabilirsin," dedi Drina cömertçe; ve sonradan aklına gelmiş gibi: "Doğum günüm gelecek Çarşamba."

"Ne bir ipucu!" diye alay etti Billy, köpeklere bir lokma atarak.

"Bu bir ipucu değil. Bunun benim şiirimle hiçbir ilgisi yok ve sana birkaç tane daha yazacağım, Philip Amca," diye itiraz etti çocuk, ona sarılarak, elinde kaşıkla ve istemeden kolunu kızılcık sosuyla süsleyerek.

Kedi kılları ve kızılcık bir erkeğin katlanabileceğinden çok daha fazla şeydi, ama o Drina'ya güven verici bir şekilde sarıldı ve fısıldadı, Bayan Erroll içeri girdiğinde şefkatli karşılaşmanın izlerini silmek için geriye yaslandı.

"Ah, Eileen! Eileen!" diye bağırdı çocuklar; "Bizimle öğle yemeğine mi geliyorsun?"

Selwyn ayağa kalkarken, eğlenerek başını salladı.

"Oldukça incindim," dedi. "Öğle yemeğine indim, ama hepinizin nerede olduğunu duyar duymaz, dışlanmamın nedenini sormak için doğruca buraya yürüdüm."

"Annemle gittiğini sanıyorduk," diye açıkladı Drina, bir sandalye ararken.

Selwyn getirdi. "Nina'nın bekleyemeyeceğini söylemem için görevlendirildim - dullar, kekler ve tüm bunlar, bilirsin. Oturmaz mısın?
Oldukça dağınık ve kedi onur konuğu."

"Üç onur konuğumuz var," dedi Drina; "sen, Eileen ve Kit-Ki. Amca Philip, annem bundan bahsetmemi yasakladı, bu yüzden ona söyleyeceğim ve cezalandırılacağım--ama _Alixe Teyze bizimle
sadece burada olsaydı_ harika olmaz mıydı?"

Selwyn sertçe döndü, her bir renk atomu gitti; ve çocuk ona
gülümsedi. "_Olmaz mıydı_?" diye yalvardı.

"Evet," dedi, öyle sessizce ki bir şey çocuğu susturdu. Ve
Eileen, köpeklere gösterişli ve bölünmemiş bir ilgi göstererek, şimdi meraklı, hevesli ağızlıklar ve çılgınca sallanan kuyruklarla sarılmıştı.

"Kucağım pençelerle dolu!" diye haykırdı; "al onları, Katie! Ve
oh!--elbisem, elbisem!--Billy, bardağını yüzümde sallamayı bırak! Eğer o sütü üzerime dökersen, Amcan Philip'ten seni
muhafız kulübesine koymasını isteyeceğim!"

"Bize bolo atacaksın, değil mi, Amca Philip?" diye sordu Billy.
"Öldürülme sırası bende, hatırlıyor musun--"

"Bir fikrim var," dedi Selwyn, "Bayan Erroll'un senin için şarkı
söylemen için çalacağı."

Bu hoşlarına gitti. Bebek Gerard'lar müziğe yatkındı ve hiçbir şey onları
seslerini hep aynı anda yükseltmekten daha çok mutlu etmiyordu. Ayrıca, bu
Kit-Ki'yi her zaman üzerdi ve piyanoda ilk minör akor çalınmadan önce mutsuz kedinin
geri çekildiğini görmekten asla gülmekten yorulmazlardı.
Dahası, köpekler her zaman itiraz eder, burunları göğe dönük olurdu. Bu, her zaman hoş karşılanan bir gürültü anlamına geliyordu.

"Çalacak mısın, Bayan Erroll?" diye sordu Selwyn.

Bayan Erroll çalardı.

"Neden ona her zaman 'Bayan Erroll'?" diye sordu Billy. "Neden 'Eileen' demiyorsun?"

Selwyn güldü. "Bilmiyorum, Billy; ona sor; belki o bilir."

Eileen de güldü, nazikçe utanmıştı ve onun alaycı gülümsemesinin farkındaydı. Ancak resmiyetten her zaman etkilenen Drina, "Philip Amca
Eileen'in amcası değil. Akraba olmayan insanlar _Bayan ve Bayan_ der." dedi.

"Favori ve muvver akrabalar mı?" diye sordu Josephine çekinerek.

"Evet--hayır!--bilmiyorum," diye itiraf etti Drina; "_öyleler_ mi, Eileen?"

"Neden, evet--yani--yani--" Ve Selwyn'e dönerek: "Ne
korkunç sorular. _Akrabalar mı, Yüzbaşı Selwyn? Elbette öyleler!"

"Evlenmeden önce değillerdi," dedi gülerek.

"Eğer Eileen ile evlenirsen," diye başladı Billy, "sanırım ona Eileen derdin."

"Elbette," dedi Selwyn.

"Neden söylemiyorsun?"

"Bunu ona sorman gereken başka bir şey var, oğlum."

"Peki, o zaman, Eileen--"

Ama Bayan Erroll çoktan kreş piyanosunun başına oturmuştu ve talepleri, çocukların etrafında kümelenmesine neden olan kararlı bir akorda
bölündü, dadılar ise aralarında koşup önlükleri çözüyor, yüzlerini ve parmaklarını temiz suda ovuyordu.

Seraphlar gibi şarkı söylediler, piyanonun etrafında toplandılar, parmaklarını arkalarında birleştirdiler. Önce "The Vicar of Bray"di. Sonra -ve kedi ilk akorda
kaçtı- "Lochleven Castle":

"Ertele, ertele,
Ve kürek çek hız
Çünkü şimdi ihtiyaç zamanı ve saati."

Bayan Erroll da şarkı söyledi; sesi önde gidiyordu--büyüleyici bir şekilde eğitilmiş, ama
çocuksu bir ses, hiçbir iddiası olmayan, kızın kendisi kadar taze ve bozulmamış.

"Castles in the Air"den sonra bir ara oldu; Eileen,
harika beyaz ellerini tuşlara koyarak, daha fazla öneri bekleyerek oturdu.

"Şu komik şarkıyı söyle, Philip Amca!" diye yalvardı Billy; "biliyorsun ya--şunu
söyle:

"Ona bir zona vurdu
Bu da pantolonunun karıncalanmasına neden oldu
Çünkü küçük erkek kardeşini çimdikledi;
Ve pantolonu acıyla dolu bir şekilde
yoldan aşağı koştu. Ah, bir çocuğun en iyi arkadaşı annesidir!"

"_Billy!_" diye soludu Bayan Erroll.

Selwyn, mahcup bir şekilde sertçe şöyle dedi: "Bu çok korkunç bir şarkı,
Billy--"

"Ama _sen_ bana öğrettin--"

Eileen piyano taburesinde döndü, ama Selwyn Billy'yi yakalamıştı ve
dilediği anda ona bolo yapacağına söz veriyordu. Ve Eileen, tüneğinden sahneyi incelerken, Selwyn'in yıllarının tamamen mesleğine bağlı olduğunu düşündü, çünkü orada, çocukların arasında dizlerinin üstünde çok çocuksu görünüyordu; ve Park'taki yüz hatlarının çökmüş solgunluğunu henüz
unutmamıştı - hayır, ona yönelttiği, hala cevaplanmamış kendi sorusunu da. Çünkü ona, gülümseyerek selam veren o kadının kim olduğunu sormuştu. Ve o henüz
cevap vermemişti; muhtemelen asla da vermeyecekti; çünkü ona tekrar sormayı beklemiyordu.

Bu arada bolo-adamlar, karakolların yoğun memnuniyetine doğru karakollara doğru koşuyorlardı.

"Bam-bam!" diye tekrarladı Winthrop; "Sana vurdum, Philip Amca. Öldün, biliyorsun!"

"Evet, ama bir tane daha geliyor! Ateş!" diye bağırdı Billy. "Bayrağı kurtar!
Yaşasın! Piyanoya vur, Eileen ve topmuş gibi davran."

Büyük, güneşli odada akorlar yankılanıyordu, West Point'ten ve filodaki arkadaşlarından aldığı
tüm süvari müzikleriyle vurgulanıyordu.

"Onları kaldıramayız!
Onları kaldıramayız!
Onları kaldıramayız
Sabahleyin!"

diye şarkı söyledi, savaşın ilerleyişini sakin bir şekilde izlerken, Selwyn
kargaşadan
kendini kurtarıp nefes nefese bir sandalyeye gömülene kadar.

"Her yerde," dedi, daha fazla çarpışmayı reddederek. "'Yıldızlarla Süslenmiş
Sancak'ı çalın, Bayan Erroll."

"Güm!" diye günbatımı silahının akoru çaldı; sonra marşı
çaldı; Selwyn ayağa kalktı ve çocuklar selamlaşmak için ayağa kalktılar.

Parti bitmişti.

Selwyn ve Bayan Erroll, birlikte çocuk odasından çıkıp merdivenlerden aşağı inerken, farkında olmadan tekrar şakalaşmanın
sevimli alışverişine düştüler; onursuz davranışlarıyla onu alaya alırken, o da aynı şekilde karşılık verdi.

"Neyse, Billy'ye öğrettiğin şey tamamen korkunç bir kıtaydı," diye sonlandırdı.

"Nakarat kadar korkunç değil," diye belirtti, irkilerek.

"Sen tıpkı kötü bir küçük çocuk gibisin, Yüzbaşı Selwyn; şimdi de öyle görünüyorsun - çok utangaç! Gerald'ın uyarıdan
tam da bu şekilde kaçınmaya çalıştığını gördüm."

"Ne güzel, hızlı bir yürüyüşe ne dersin?" diye sordu yumuşak bir şekilde; "eğer bir şey
yaptıysan. Sanırım yaptın."

"Evet, yaptım; Fanes'te bir çay, Grays'te bir davet... Sudbury Gray'i tanıyor musun? Annesi."

Oturma odasına girmişlerdi - büyük, kare, güneşli bir yer, altın yeşiller ve kahverengiler, bir cumbalı pencere Park'a bakıyordu.

Derin pencere koltuğunun minderlerine diz çökerek narin burnunu cama yasladı ve dantel perdelerin arasından dışarı baktı.

"Herkes ve ailesi araba kullanıyor," dedi omzunun üzerinden. "Zenginler ve büyükler temiz hava kaynağını köşeye sıkıştırıyor. İlginç, değil mi, sadece burada oturup klanları saymak! Black Fells takımından Bayan Vendenning ve Gladys Orchil var; o güzel Bayan Delmour-Carnes var; Newport! İşte Cedarhurst'ten birkaç kişi geliyor - Fleetwood'lar. Onları eyerden inmiş görmek her zaman şaşırtır. Evelyn Cardwell var; ben çıktığımda o da çıktı; ve orada Sandon Craig çok yaşlı bir kadınla geliyor - orada, o eski moda arabada - oh, bu Bayan Jan Van Elten, kıdemli. Ne kadar da çok, çok tuhaf bir yaşlı kadın! Mahkemeye çıkarıldım," diye ekledi, hafifçe gülerek, "ve şimdi tüm yasalar yerine getirildi." Bir süre orada diz çöktü, sessizce geçen gösteriye odaklandı, bir çocuğun tüm bilinçsiz merakıyla. Şu anda, dönmeden: "Genç gruptan bahsediyorlar - ama sınırı nedir? Çok, çok fazla insan! Avcı kalabalığı - aptal kalabalık - zengin
gruplar - korkunç sarı grup - sonra metallerden yapılmış diğerleri - bakır, kömür, demir ve -" Genç omuzlarını silkti, hala geçen gösteriye odaklanmıştı.

"Sonra entelektüeller var - sanatsal, aydın, müzikle ilgilenenler. Keşke daha fazlasını tanısaydım. Onlar babamın arkadaşlarıydı - bazıları." Selwyn'in nerede olduğunu ve dinleyip dinlemediğini görmek için omzunun üzerinden baktı; ona gülümsedi ve döndü, bir elini pencere koltuğuna koydu. "Çok çeşitli insanlar var," dedi omuz silkerek.

"Evet," dedi Selwyn tembelce, "her türden insan var. Şu güzel doğa şiirini hatırlarsınız:

"'Martı
Ve kartal
Ve dalgıç-züppe-ördek
Ve Yahudi balığı
Ve lüfer
Ve çamurdaki kaplumbağa;
Ve sincap
Ve kız
Ve oynak yumuşak yarasa
Bir beyefendiden diğerine
Farklıdır.
Öyleyse bırakalım gitsin!'"

"Ne iğrenç saçmalık," diye güldü, açıkça teşvik ederek; ama o daha fazlasını
hatırlayamadı - ya da hatırlayamıyormuş gibi yaptı.

"Bana," dedi, "Sudbury Gray'i tanıyıp tanımadığımı sordun. Biraz tanıyorum. Peki ya o?" Ve bekledi, Nina'nın o zengin genç adamın uygunluğuna dair önerisini hatırlayarak.

"Tanıdığım en iyi adamlardan biri," diye cevapladı açıkça.

"Evet, ama 'Boots' Lansing'i tanımıyorsun."

"Ayakkabılarından fırlayan beyefendi mi? Çekici mi?"

"Tam olarak. 'Boots' Manila'dan ayrıldığında çığlıklar havada uçuştu."

"Kadınsı çığlıklar mı?"

"Sadece. Erkekler yeterince memnundu. Bu kış üç aylık izni var, bu yüzden onu yakında göreceksin."

Nina, alaycı bir şekilde ona söz verdiği için teşekkür etti, onu eğlenen gözlerle izledi. Bir an sonra şöyle dedi:

"Kalkıp teflerle ve danslarla dışarı çıkmalıyım; ama biliyor musun, ben eğlenceye meyilli değilim? Şimdiye kadar biraz -sadece çok az- fazla şenlik oldu. . . . Akşam yemeklerine, dedikoduya ve danslara bayılmadığımdan değil; parlak ve ışıltılı yerlere
girmeyi sevmediğimden değil. Ah, hayır. Sadece--ben--"

Bir an Selwyn'e utangaç bir şekilde baktı: "Bazen başka şeyler için
tuhaf bir arzu duyuyorum. Bunu bütün gün hissediyorum."

"Hangi şeyler?"

"Ben--bilmiyorum--tam olarak; önemli şeyler. Şeyler hakkında
öğrenmek istiyorum. Babam Girit'teki Amerikan Arkeoloji Okulu'nun başkanıydı. Annem onun entelektüel dengiydi, sanırım--"

Konuşurken sesi alçalmıştı. "Fiziksel zevkin bazen biraz sönük kaldığını mı merak ediyorsun? Dans etme yeteneğinin dışında bir şey daha miras aldım."

Başını salladı, onu tamamen yeni bir ilgi ve merakla izliyordu.

"On yaşındayken kış için yurtdışına götürüldüm. Girit'te babamın Praesos yakınlarında keşfettiği gömülü şehir için yapılan kazıları gördüm. Bir süre Fayum bölgesinde Profesör Flanders ile yaşadık; İsa'nın gelişinden yaklaşık üç bin yıl önce inşa edilen Kahun'un kalıntılarını gördüm; kendim kalıntılar kadar eski bir böcek aldım! . . . Kaptan Selwyn--sadece on yaşında bir çocuktum; gördüklerim ve duyduklarımdan çok az şey anlayabiliyordum, ama o kışın mutluluğunu asla, asla
unutmadım! . . . Ve bu yüzden, bazen, zevkler beni biraz yoruyor; ve biraz da hoşnutsuzluk geliyor. Bunu söylemek benim için nankörlük ve nezaketsizlik, ama üniversiteye gitmeyi çok istiyordum -- annem babamın işini yaptığı gibi -- bakacak bir şeyim olsun istiyordum. Neden, annemin Karya İşaret Dili'ndeki
otuz yedinci işareti kazara keşfettiğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Selwyn, "Bunu bilmiyordum." Bir İşaret Dili'nin neye benzediğini veya Karya'nın nerede olabileceğini bilmediğini eklemekten kaçındı.

Bayan Erroll'un dirseği dizinin üzerindeydi, çenesi açık avucunun içindeydi.

"Annem ve babam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Kıbrıs açıklarındaki
_Argolis_'te kaybolmuşlardı. Duymuşsundur. Sanırım üniversiteye gitmem gerektiğini kastettiler --Gerald'la birlikte; bilmiyorum. Belki de sonuçta diğer genç kızların yaptığını yapmak
benim için daha iyidir. Ayrıca, bundan hoşlanıyorum; ve
annem de benim yaşımdayken öyle yapardı, derler. Benden çok daha
eşcinseldi; annem güzel ve zeki bir kadındı. . . . Ama
başka nitelikler de vardı. Gerald ve ben çok küçükken babama yazdığı mektupları ve Londra'dan bize yazdığı mektupları saklıyorum. Bu kış, bana öyle geliyor ki, o korkunç zamandan bile daha çok özledim--"

Sessizce oturdu, çenesi elinde, narin parmakları kırmızı dudaklarını huzursuzca okşuyordu; sonra, ani bir dürtüyle:

"Beni yanlış anlamayacaksın, Kaptan Selwyn! Nina ve Austin bana ve Gerald'a karşı
mükemmel derecede tatlıydı."

"Söylediğin tek bir kelimeyi yanlış anlamıyorum," dedi.

"Hayır, elbette hayır. . . . Sadece zamanlar var... anlar..."

Sesi kesildi; berrak gözleri boşluğa bakarken sessiz saniyeler dakikalara dönüştü. İnce bir parmak dudaklarının ve dişlerinin arasına
kaymıştı; Nina'nın korktuğu cilalı saç tutamı yanağında
ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu.

"Her şey hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," diye başladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bir şeyler. Bu söz konusu olamayacağına göre, bir şey hakkında
her şeyi bilmek isterim. Bu da söz konusu olamayacağına göre,
üçüncü seçenek için bir şey hakkında bir şeyler bilmek isterim. Çok
hırslı değilim, değil mi?"

Selwyn cevap vermeyi teklif etmedi.

"_Öyle mi_?" diye tekrarladı, doğrudan ona bakarak.

"Kendine sorduğunu sanıyordum."

"Ama cevap vermene gerek yok; sorumda hiçbir anlam yok."

Kalktı, ilgisiz, dalgın, yarı pencereye doğru dönerek;
ve elini kaldırarak, asi saç tutamını dikkatsizce disiplin altına aldı.

"Gerald'a bakacağını _söyledin_," diye gözlemledi.

"Öyleyim; şimdi. Ne yapacaksın?"

"Ben mi? Ah, sanırım giyineceğim. Nina şimdi geri dönmüş olmalı ve benden onunla dışarı çıkmamı bekliyor."

Başını gülümseyerek düetlerini sonlandırdı ve kapıya doğru yürüdü. Sonra, dürtüsel olarak, dudaklarında bir soruyla döndü - içgüdüsel olarak dile getirilmemişti. Parkta onu doğrudan selamlayan güzel
kadının kimliğiyle ilgiliydi - tamamen dostça, basit ve doğal bir soru. Yine de dile getirilmemişti.

Tekrar kapıya döndü; bir hizmetçi tepside bir not tutuyordu.

"Kaptan Selwyn için lütfen," diye mırıldandı hizmetçi.

Bayan Erroll bayıldı.

Selwyn notu aldı ve mührü kırdı:

"SEVGİLİ SELWYN: Çok kötü bir durumdayım - bu gece vadesi gelen bir borç senedim var ve
_pas de quoi_! Açıkçası Neergard'ın bilmesini istemiyorum, çünkü iş hayatında onunla birlikteyim. Austin'e gelince, o
çok sinirli bir ihtiyar, Tanrı gönlünü hoş tutsun ve şu anda onun
iyi niyetinden pek emin değilim. Gerçek şu ki dün gece oldukça sert bir oyuna girdim ve bu bir onur meselesi. O yüzden bunu atlatmamda bana yardım edebilir misin? Ayın birinde hallederim.

"Saygılarımla,

"GERALD ERROLL.

"P.S.--Uzun zamandır seni aramayı düşünüyordum ve
ilk boş olduğum anda bunu yapacağım."

Bunun altına ödenmesi gereken tutar yazılmıştı; ve Selwyn'in yüzü çok ciddileşti.

Karşılığında yazdığı mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ GERALD: Çek siparişinize eklenmiştir. Bu arada, bu hafta bir gün Lenox Kulübü'nde benimle öğle yemeği yiyemez misin? Yaz, telgraf çeki veya
telefonla ara.

"Saygılarımla,

"SELWYN."

Notu haberciyle gönderdikten sonra, elleri ceplerinde, gri gözlerinde endişeli bir ifadeyle
pencereye geri yürüdü. Bu tür şeyler tekrarlanmamalıydı; çocuk olduğu yerde durmalı ve sertçe diğer tarafa bakmalıydı. Ayrıca, kendi geliri sınırlıydı - bu türden daha fazla krediye izin veremeyecek kadar sınırlıydı.

Gerald'ı hemen görmesi gerekiyordu, ancak bir şekilde nezaket gereği kredisinin hemen ardından
görünemiyordu. Kredi ile ders arasında belirli bir süre geçmeliydi; aslında kredi iptal edilene kadar -yani Yeni Yılın ilk gününe kadar- nasıl uyarabileceğini ve talimat verebileceğini pek iyi göremiyordu.

Rahatsız olmuş bir şekilde, hangi yolu izlemesi gerektiğinden emin olmadan, hemen başını kaldırıp Bayan Erroll'un merdivenlerden indiğini gördü,
parlak tüyleriyle taze ve tatlıydı. Gözünü yakaladığında ona gümüş bir çinçilya manşonu salladı - bir yürüyüş selamı - ve yanından geçip gitti, ona seslendi: "Gerald'ı unutma!"

"Hayır," dedi, "Gerald'ı unutmayacağım." Bir an pencerede durdu, Nina'nın Bayan Erroll'u beklediği aşağıdaki arabayı izledi. Sonra, aniden odaya geri döndü ve telefon ahizesini kaldırdı, mırıldandı: "Görünüş uğruna meseleleri küçümsemenin zamanı değil." Ve Neergard & Co. ofisinden Gerald'ı aradı.

"Sen misin, Gerald?" diye sordu nazikçe. "Bu konu hakkında her şey yolunda; sana haberciyle bir not gönderdim. Ama seninle başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum - kendimle ilgili bir şey - bir şekilde senden tavsiye istiyorum. Saat altıda Lenox'ta olabilir misin? . . . Saat sekizde bir
nişan var mı? Ah, sorun değil; seni tutmam. . . . Anlaşıldı, o zaman; Lenox saat altıda. . . . Hoşça kal."

Lenox'ta, eve gidip giyinmeden önce
biraz dedikodu yapmak, bir kokteyl içmek veya bilardo oynamak için uğrayan her zamanki gibi akşamın erken saatlerinde gelen adamlar vardı.

Selwyn sepete doğru yürüdü, bir iki metrelik bandı inceledi,
sonra Bradley Harmon ve Sandon
Craig'e başını sallayarak pencereye doğru yürüdü.

Yüzünü pencereye ve sırtını odaya doğru çevirdiğinde, Harmon
oldukça coşkulu bir şekilde geldi, alışılmadık derecede ince ve düz bir el ve daha fazla misafirperverlik sundu, Selwyn bunu hoş bir şekilde reddetti.

"Korkunç bir şey, bir kokteyl," diye gözlemledi Harmon, kendi siparişini verdikten ve Selwyn'in karşısına oturduktan sonra. "Genellikle bunu yapmam. İşte beni
ikna eden adam geliyor!--kendi ortağım--"

Selwyn, Fane'in yaklaştığını görmek için başını kaldırdı; ve anında yüzüne koyu bir kızarma
ya başladı.

"George Fane'i tanıyorsun, değil mi?" diye devam etti Harmon rahatça; "eh,
bu garip; tabii ki düşündüm--Kaptan Selwyn, Bay Fane. Alışılmadık bir şey--ama oldu."

Resmi ifadeler alışverişinde bulundular--Selwyn'in kuru ve kısa, Fane'in zarif ve kibar.

"Gerald Erroll'dan sizin hakkınızda çok hoş şeyler duydum," dedi, "ve tabii ki halkımız her zaman iyi geçinmiştir. Ne Bayan Fane ne de ben geçen Salı günü Gerards'ta sizinle tanışacak kadar şanslıydık - ne kadar da aşık, biliyorsunuz. Bize katılmıyor musunuz, Yüzbaşı Selwyn?" hizmetçi emir almak için görünürken.

Selwyn tekrar reddetti, Harmon'a baktı - sarışın, kısa kesilmiş ve sivri sakallı, açık tenli, iri yapılı, kemikli genç bir adamdı. Ayrıca birinin yüksek, düz elmacık kemiklerine sahipti; ve genellikle uçları nemli olan ve alnına doğru kıvrılan mısır rengi saçları vardı. Her zaman hafif terliyor gibiydi - zaten Selwyn onunla her nerede karşılaşırsa karşılaşsın terliyordu.

Sandon Craig ve Billy Fleetwood dolaşarak gelip onlara katıldılar; bir veya iki adam daha, sürüklenerek, gruba katıldı.

Küçük bir sohbete dalmış olan Selwyn, büyük saate yan gözle baktı ve
ayrılmak üzere kendini topladı.

Fleetwood, Craig'e şöyle diyordu: "Elbette zorlu bir oyundu--Bradley,
ben, Gerald Erroll, Bayan Delmour-Carnes ve Ruthven'ler."

"Vuruldun mu?" diye sordu Craig, ilgiyle.

"Hayır; hemen hemen eşit. Gerald iyi ve fazlasıyla aldı. Ruthven'ler
her zamanki gibi öndeydi--"

Görünüşe göre hiçbir şey duymayan Selwyn, sessizce ayağa kalktı ve
daireden çıktı, bir sigara yakmak için durdu ve sonra Gerald'ın gelmesi gereken
ziyaretçi odasına doğru yürüdü.

Fane, merakla arkasından bakarak boynunu uzattı. Sonra Fleetwood'a şöyle dedi: "Arkadaşımız oradayken Bayan Ruthven hakkında konuşmaya neden başladın? Çürük bir yargı sergiliyorsun, Billy."

"Eh, tamamen unuttum," dedi Fleetwood; "ne demiştim zaten? Bir adam
bu kasabada kimin kimden boşandığını her zaman hatırlayamaz."

Muhtemelen Selwyn'e karşı nezaketi Austin Gerard ve Arickaree Kredi ve Güven Şirketi ile hoş ilişkiler kurma arzusuna dayanan Harmon, Fleetwood'a iyice sinirlenmiş bir şekilde baktı. Ama hiç kimse, sarı sakalının arasından çok kırmızı dudaklar gösteren o yüksek kemikli gülümsemede bir sıkıntı olduğunu tahmin edemezdi.

Fane de gülümsedi; belirgin yumuşak kahverengi gözleri en nazik
iyi mizahı ifade ediyordu ve elini düşünceli bir şekilde alışılmadık
bir şekilde küçük ve geri çekilmiş çenesinin üzerinden geçirdi. Belki de o sabah Park'taki toplantıyı düşünüyordu. Eğlenceliydi; ama erkekler kulüplerinde böyle şeylerden
bahsetmezler, ne kadar eğlenceli olursa olsun. Ayrıca, eğer hikaye yayınlanırsa ve ona kadar takip edilirse, Ruthven çirkinleşebilirdi. Ruthven'e
hesap yoktu.

Bu arada, şaşkın ve endişeli Selwyn, genç Erroll'un ziyaretçilerin odasına yeni girdiğini gördü ve onu gergin bir samimiyetle karşıladı.

"Kalamayıp benimle yemek yiyemezsen," dedi, "seni aşağı indirmem.
Biliyorsun, tabii ki, senden yılda sadece bir kez isteyebilirim, bu yüzden burada kalıp biraz sohbet edeceğiz."

"Haklısın," dedi genç Erroll, çok yeni ve çok
şık paltosunu fırlatarak - hızlı, sıcak, dürtüsel bir tavrın taşıdığı tüm çekiciliğe sahip, harikulade yakışıklı bir çocuk. "Ve ben diyorum ki,
Selwyn, senin--"

"Boş! Arkadaşlar böyle şeyler içindir, Gerald. Burada otur--" Genç adama tereddütle baktı; ama Gerald sakince kulüp görevlisine emrini başıyla işaret ederek konuyu kendi yetki alanından çıkardı.

"Tanrım, ama yorgunum," dedi, büyük bir koltuğa gömülerek; "Gündüze kadar uyanıktım ve sonra dokuzda ofiste olmam gerekiyordu ve
bu gece Billy Fleetwood--oh, bir şeyler veriyor. Bu arada,
piyasa şortlara hiçbir şey yapmıyor! Sen içeride değilsin, değil mi,
Selwyn?"

"Hayır, öyle değil. Umarım sen de öyle değilsindir; öyle değil mi, Gerald?"

"Oh, sorun değil," diye cevapladı genç adam kendinden emin bir şekilde; ve
bardağını kaldırarak, Selwyn'e gülümseyerek başını salladı.

"Her neyse, bana karşı çok naziktin," dedi, bardağını bir kenara koyup
bir puro yaktı. "Görüyorsun ya, bir dansa gittim ve bir süre sonra
bazılarımız gitti ve Jack Ruthven bize sorun çıkardı; bu yüzden yarım düzine kişi oraya gitti. Bir adamın bir tekmeciye
çektiği en kötü kartlara sahiptim. Hepsi bu."

Çocuk, sıcakkanlı, açık sözlü ve cömert bir şekilde gevezelik ederken hassas bir zeminde yürüdüğünün tamamen farkında değildi. Ruthven isminin dinleyicisi için hoş karşılanmasa bile rahatsız edici olduğunun tamamen farkında olmadan, olayı, heyecan verici bölümlerini ve Bayan Jack Ruthven'in çekilişteki kör şansını anlatırken güldü.

"Bir dakika," diye sözünü kesti Selwyn, çok nazikçe; "çekimi bankaya yatırıp çekmediğinizi
söylemenizde sakınca var mı?"

"Hayır, sadece ciro ettim."

"Kime?--eğer cesaret edebilirsem--"

"Elbette," dedi gülerek; "Bayan Jack'e--" Sonra, bir anda,
ilk defa çocuk ne söylediğini anladı ve dehşet içinde durdu, saçları kıpkırmızı oldu.

Selwyn'in yüzünde pek renk kalmamıştı ama çok
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Her şey yolunda, Gerald; endişelenme--"

"Ben bir canavarım!" diye atıldı oğlan; "Bin kere özür dilerim."

"Tamam, ihtiyar. Ama Gerald, bir şey söyleyebilir miyim -ya da belki iki?"

"Hadi! Bana bol bol ver!"

"Sadece şu: sen ve ben birbirimizi biraz daha sık göremez miyiz?
Benden korkma; ben bir yorgan değilim. Çok yaşlı da değilim,
; dünya hakkında biraz şey biliyorum -insanlardan biraz anlıyorum.
Ben oldukça iyi bir arkadaş olurum, Gerald. Ne diyorsun?"

"Ben diyorum ki, _elbette_!" diye bağırdı oğlan sıcak bir şekilde.

"O zaman, tamam. Ve bir şey daha: eve biraz daha sık gelemez misin? Elbette herkes seni özlüyor; sanırım
kız kardeşin biraz hassas--"

"Geleceğim!" dedi Gerald, kızararak. "Bir şekilde elimde çok fazla şey var - bütün gün ofiste ve her akşam bir şeyler. Eily'yi ve herkesi ihmal ettiğimi gayet iyi biliyorum. Ama
boş bulabildiğim ilk an-"

Selwyn başını salladı. "Ve en son olarak," dedi, "kendi işlerim hakkında bana tavsiyede bulunabileceğini
düşündüğüm bir şey var. "

Gerald, gururlu, büyülenmiş bir şekilde dik durdu; yaşlı adam
ciddi bir şekilde devam etti:

"Yatırmak için biraz sermayem var--çok değil. Diyelim ki--ve bu,
eklememe gerek yok, aramızda gizli--diyelim ki Bay Neergard'a--"

"Ah," diye haykırdı genç Erroll, sevinçle, "bu iyi! Neergard yeterince
memnun olurdu. Neden, Valleydale bölgesini artık şekillendirdik ve
havada bir sürü plan var--bir sürü--önemli hamleler
-ki bunlar--her şey anlamına gelebilir!" diye heyecanla bitirdi.

"O zaman sorun olmayacağını mı düşünüyorsun--Neergard bu fikri beğenirse?"

Gerald hevesliydi. Bir süre sonra el sıkıştılar, ayrılma zamanı gelmişti. Ve Selwyn uzun bir süre ziyaretçilerin odasında tek başına oturdu, dalgın bakışlarla, kömür ateşinin alev alev yanmasına bakarak.

Bu çocukla açıkça akıl hocası olmadan nasıl arkadaş olunur;
güvenini kazanmaya çalışıyormuş gibi görünmeden nasıl kazanılır;
onu korkutmadan nasıl etkilenir! Hayır; henüz onda büyük bir kötülük yoktu; sadece
düşüncesiz gençliğin dürtüsü; sadece coşkulu bir zevk kapasitesi.

Bir şey kaçınılmazdı--çocuk hemen bahis için kağıt oynamayı bırakmalıydı; ve bir yol vardı Bunu, Gerald'a Neergard'ın arkasından, ona söylemek istemediği herhangi bir şey yapmanın bir tür ihanet olduğu fikrini aşılayarak başarabilirdi.

Bu insanlar kimdi zaten, o yaşta ve sorumluluk sahibi bir
pozisyonda olan bir çocuğun böyle bahisler için oynamasına izin veren? Böyle
birini teşvik eden kimlerdi?

Selwyn'in sandalyesini sıkıca kavraması aniden gevşedi; geriye yaslandı,
parlak kömürlere bakarak. O da unutmuştu.

Şimdi hatırladı, tarif edilemez bir aşağılanmayla, tüm
inançların ötesinde bir acıyla.

Zaman hızla geçti ve orada, hareketsiz oturdu; ve yavaş yavaş acı, sürüklenmeye kararlı bir şekilde, ölü yılların egzotik büyüsünün içinden geri dönerken daha az fark edilir hale geldi - tekrar güneşe, onurun
parlak ve hayatın genç olduğu yere - tüm dünyanın mutlu fetihleri ​​beklediği yere - kırmızı akşam parıltısında sokağa çıkma yasağının olmadığı yere; günün sonu yoktu, çünkü altın ışık gümüşe dönmüştü; ama
şafak vaktinin en erken belirtisi bir meydan okumaydı ve her sarı yıldız
"Uyan!" diye fısıldamıştı.

Ve _o_ büyünün içinden tekrar onun dünyasına gelmişti!

Er ya da geç onunla karşılaşacaktı. Bu kesindi. Ne zaman? Nerede? Ve
sonuçta ne önemi vardı?

Kimi ilgilendiriyordu? Onu mu? Ve sonuçta ona ne söylemesi gerekiyordu?
Ya da o ona?

Tek bir kelime bile etmedi.

* * * * *

Gece yarısı uyandı ve şapkasını ve ceketini aldı.

"Lütfen bir taksi ister misiniz?" diye fısıldadı ceketini tutan kulüp görevlisi; "çok şiddetli kar yağıyor, efendim."

BÖLÜM III

KÜLLERİN ALTINDA

Fotoğrafı ne yakmıştı ne de Bayan Ruthven'a geri vermişti.
Bu olasılık Selwyn'i şaşkına çevirmiş ve üzmüştü.

Boşanmışların dans ve yemek listeleri yapılırken hesaba katılması gereken bir kasabada her zaman düşüncesiz bir ev sahibi olduğunun ve bazen de yaramaz bir ev sahibinin olduğunun farkındaydı; ve Bayan Jack Ruthven ile ikisinin, ya birinin unutkanlığı ya da kötü niyeti yüzünden ya da tamamen tehlike nedeniyle, Kader ve Yazgı'nın suç ortaklığında yoğun bir şekilde birlikte çalıştığı büyük bir olayda çarpışmaları çok olasıydı. Ve onunla ilk kez Bayan Delmour-Carnes'ın verdiği bir maskeli baloda ve eğlencede karşılaştı; Kader, maskenin çıkarılmasından önce _ci-devant_ karısıyla aynı sette dans etmesini ayarlamıştı ve farkında olmadan, maskenin çıkarılmasının neşeli _kargaşası_ iki kişinin sonsuza dek ayrıldıktan ve dünyanın en uç noktalarında bir gece geçirdikten sonra ne kadar yakınlaşabileceğini ortaya koymadan önce neşeyle selamlaştılar ve el sıkıştılar. Maskeler sonunda çıkarıldığında, iki şaşkın ve oldukça solgun gencin nezaketlerini yenilemeleri için ne bir gereklilik ne de bir sebep vardı;
ama daha sonra, işteki asık suratlı ortak Destiny araya girdi;
ve sigara içme odasındaki bir aptal Selwyn'i Ruthven'le tanıştırmaya çalıştı. Onların en ufak bir hatası olayı gülünç hale getirirdi; ve Ruthven bu hatayı yaptı.

Selwyn'in Ruthven'lerle ilk karşılaşmasıydı bu. Kısa bir süre sonra
operada Gerald onu bir parterre'e sürükledi ve sosyeteye yeni giren Craig kızlarından birine
sevimli bir şeyler söyledi--ve Selwyn kendini tekrar
Alixe'in karşısında buldu.

Herhangi bir gariplik varsa bile bu belli değildi, her ikisi de
evin tam görüş alanında olduklarını biliyorlardı.

Soğuk bir reverans ve onun daha soğuk bir onayı, resmi bir kelime ve daha resmi bir
cevap; ve Selwyn koridora doğru ilerledi, öfkeden kıpkırmızıydı,
nereye gittiğinin farkında değildi ve onunla birlikte parlak ve kalabalık gezinti yolunda pişmanlıkla yürüyen sıkıntılı ve özür dileyen genç adamdan habersizdi.

Bu ikinci seferdi - kalabalık caddelerde, Park'ta, Sherry'de veya kalabalık tiyatroların puslu parıltısında uzaktan bakışlar sayılmazsa. Ama üçüncü karşılaşma farklıydı.

Hepsi bir hataydı, dikkatsiz ve yaşlı bir başhemşirenin aceleciliğinden doğmuştu, yanlış bir şey yapmayı başardığı için kutlanmıştı, ama o kış ona aşırı derecede nazik davranmıştı ve Manhattan'daki konumu
saldırıya uğramayacaktı.

"Sevgili Kaptan Selwyn," diye hırıltılı bir sesle konuştu telefonda, "bir adamım eksik; ve sekizde akşam yemeği yiyeceğiz ve artık bu kadar. Bana yardım edebilir misin? Bu sefer zengin ve sarı, ama aldırmayacaksın, değil mi?"

Salondaki alt telefonda duran Selwyn, ondan teli bir an tutmasını istedi ve Eileen ile birlikte merdivenlerden inen kız kardeşine baktı, o anda akşam yemeği duyurulmuştu.

"Bayan T. West Minster--uğraşan tehlike sinyalleri," dedi, konuşurken vericiyi dikkatlice
kapatarak; "Adam denize düştü ve ben
lütfen dümeni devralayım mı?"

"Ne yazık!" dedi Eileen; "Haftalardır birlikte yediğimiz ilk ev yemeğini mahvedeceksin!"

"Ona sarı bir köpek yavrusu almasını söyle!" diye homurdandı Austin yukarıdan.

"Sanki herkes ıslık çaldığında sarı bir köpek yavrusu alabilirmiş gibi," dedi Nina
umutsuzca.

"Bu doğru," diye başını salladı Selwyn; "Ben orijinal eski köpek Tray'im. Islık çal,
ve ben de gelirim. Her zaman sadık, anlıyor musun."

Ve vericiyi açtı ve Bayan T. West Minster'a ıslık çalınmasının saçma sevincini anlattı. Sonra bir taksi çağırdı ve
yemek odasına doğru ağır ağır yürüdü, orada gizlenmemiş bir düşmanlıkla
karşılandı.

"Bana karşı nazik davrandı," dedi; "_jeunesse oblige_, bilirsin. Ve
bu yüzden ben--"

"Orada bir sürü sosyete kızı olacak! Ne istiyorsun, beşik hırsızı!" diye itiraz etti Austin--"bir sürü su içen, zeytin yiyen,
talk pudrası süren sosyete kızı--"

Eileen dikleşti ve Selwyn'in cilveli gülümsemesi ve
elveda anlamında uzattığı eli öfkesini tamamladı.

"Ah, elveda! Hayır, el sıkışmam. İşte taksin. Keşke
Austin'i de alsaydın; Nina ve ben erken yaşlanmışlarla
yemek yemekten bıktık."

"Gerçekten bıktık," dedi Bayan Gerard; "kulübüne git, Austin ve
anestezi yaşının altındaki biriyle telefonda görüşmem için bana bir şans ver."

Selwyn gülerek ayrıldı, ama taksisinde 
Elli Üçüncü Cadde'ye kadar esnedi, orada her zamanki gibi geride kalanların ardından içeri girdi
ve vestiyerde şapkasını ve paltosunu teslim ederek adının yazılı olduğu küçük
ince zarfı aldı.

İçindeki kart, Bayan
Birisi-veya-Diğeri'ni içeri alması gerektiği bilgisini veriyordu; çok sayıda insanın arasından geçerek
ev sahibini buldu, geri çekildi, bir an için tek ayak üzerinde durdu, bir su kuşu gibi
düşünceli, sonra Bayan Birisi-veya-Diğeri'ni buldu ve ona çok fazla gürültü ve bir avuç palmiye çalılığından fışkıran ve herkesi
sıçratan İspanyol müziğiyle dalgın bir şekilde iyi davrandı.

"Harika müzik," dedi akşam yemeği arkadaşı, tek bir orijinallikle; "_tıpkı_ Carmen gibi. "

"Öyle mi?" diye cevapladı ve ev sahibesinin başını sallamasıyla onu aldı, ev sahibesinin kızı Dorothy aynı anda partnerinin kolundan öne doğru eğildi ve fısıldadı: "Seninle konuşmalıyım, anne!
Kaptan Selwyn'i oraya koyamazsın çünkü--"

Ancak annesi sağırdı ve bu konuda gülümseyerek hassastı, bu yüzden çocuğunun ne cevap beklediğini sadece tahmin etti: "Her şey halloldu, canım; Yüzbaşı
Selwyn az önce geldi." Ve dosyayı kapattı.

Zaten çok geçti; ve hemen solunda kimin oturduğunu görmek için döndüğünde Selwyn, Alixe Ruthven'in sakin, kızarmış
yüzüne baktığını gördü. Üçüncü karşılaşmalarıydı.

Başlarını sallayarak onayladılar, anlamsız bir mırıldanma oldu ve
görünüşe göre rahatsız olmadan, kendi yemek
arkadaşlarına döndüler.

Onlara bakan meraklı gözler, isteksiz bir hayal kırıklığıyla başka bir yere kaydı.

Ev sahibine gelince, durumu keşfettiğinde, bir an için, bunu yapmadan
cennete doğru geçmeye olabildiğince yaklaşmıştı. Sonra bunu gerçek bir mizahla kabul etti. Bunu göze alabilirdi.
Ancak kızları Sheila ve Dorothy, bu yılın ürünü ve sorumluluk şehitleri oldukları için çok acı çektiler.

Bu arada, Selwyn, bir kazadan acı bir şekilde haberdardı bir yerlerde, ve bu zamana kadar ev sahibini ele geçirmesi gereken duyguların tamamen farkında olan,
bir duruma benzeyebilecek herhangi bir şeyden nasıl en iyi şekilde kaçınacağını merak ediyordu.

Kış bahçesinin palmiyeleri arasına dağılmış iki veya üç düzine küçük masa yerine, ev sahibi akvaryumun etrafına büyük bir oval
pano inşa etmeyi tercih etmişti. Bu düzenleme Selwyn ve Bayan Ruthven için işi biraz daha kolaylaştırdı.
Yemek arkadaşıyla, o tek heceli kelimelerle cevap vermeye başlayana kadar konuştu, bu da açtığı her konuyu
kapattı ve onu, onu sıktığı kadar yordu. Ancak sağındaki adam olan Bradley Harmon, belli ki daha şanslıydı; ve kısa süre sonra Selwyn
kendini konuşacak kimsesiz buldu, bu da onu olabilecek en
çok utandırdı ve ev sahibini o kadar öfkelendirdi ki, eşinin adını sonsuza dek listelerinden çıkardı. İnsanlar ona sinsi bir eğlence veya soğuk bir merakla yan yan bakmaya başlamıştı bile.

Sonra Bayan T. West Minster'a ve iki üzgün çocuğuna kendisini sevdiren bir şey yaptı.

"Bayan Ruthven," dedi, çok doğal ve hoş bir şekilde, "Sanırım belki de
bir iki dakika konuşsak iyi olur--eğer sizin için sorun olmazsa."

Kadın sessizce, "Önemsemiyorum," dedi ve büyüleyici bir soğukkanlılıkla döndü.
Her göz onlara kaydı, sonra nezakete veya eğitime uydu; ve neşeli kargaşadaki en ufak bir kesinti gevezelik ve kahkahayla kapatıldı.

"Cesur," dedi Sandon Craig güzel komşusuna; "ama şans eseri
bizim talihsiz ev sahibimiz bunu yaptı?"

"Genellikle bunu yapıyor, değil mi? Beni meşgul eden şey," diye karşılık verdi ortağı, "Alixe'in o sevimli adamı Jack Ruthven için nasıl çöpe atabildiği. Neden, o şimdiden Rosamund Fane'in kucağına tırmanmaya çalışıyor - o korkunç küçük pudel! - her zaman eteğinin kenarına kıvrılmış!"

Pembe ve fildişi rengi nilüferlerle dolu kristal rezervuarın karşısından Bayan Ruthven'e baktı.

"O kız yok edilmek üzere işaretlendi," dedi yavaşça; "tanrılar işlerini çoktan yaptılar."

Ama Alixe ne olduysa, şimdi ne olduysa, küçük dünyasına sadece soluk esmer bir simetri gösteriyordu - garip ve değişmez bir parlaklık, ayın evreleri kadar az değişiyordu; ve o yanmış gezegen gibi, parlayan her alevi yansıtana kadar, berrak, genç güzelliği gizli bir ateşin vaadiyle nabız atıyormuş gibi görünüyordu.

Dışarıdan sevecen ve resmi görünen Selwyn, alçak sesle şöyle diyordu: "Benim
yemek
partnerim oldukça imkansız, görüyorsunuz; ve ben sadece birkaç dakika önce huzura
emredilen bir boşluk doldurucu olarak buradayım. Bu affedilebilir bir
hata; kötü niyet beslemiyorum. Ama sizin için üzgünüm."

Bir sessizlik oldu; Alixe incecik vücudunu dikleştirdi ve döndü; ama
onu yanına alan genç Innis, Bayan Fane. Selwyn'in partnerine gelince, muhtemelen onun kendisine yönelik sohbet planlarını sezmişti, ancak sadece çıplak omzunu biraz daha
açıkça çevirdi ve Bradley Harmon ile dedikodusunu sürdürdü.

Alixe gerginliğin farkında olarak ekmeğinden minik bir lokma kopardı.

"Sanırım," dedi, sanki yeni bir tanıdığına eğlenceli bir dedikodu parçası anlatıyormuş gibi - "bu tür şeylere ara sıra
kader mahkumuz ve buna alışsak iyi olur."

"Sanırım öyle."

"Lütfen," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bana biraz yardım et."

"Eğer yapabilirsem yaparım. Ne söyleyeceğim?"

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu gülümseyerek; "çok
medeni olmak zorunda değil, biliyorsun - seni kimse duymadığı sürece."

Başkalarını aldatmak için yüz hatlarını eğitmek, sesini ve tavrını eğitmek ve aynı zamanda gençliğinin ve umudunun mezarına gülümseyerek bakmak, karakterine yabancı olan bir tür özdenetim gerektiriyordu. Ona yumuşak bir şekilde takılmış sevecenlik maskesinin altından bakarak, durumdan yavaş yavaş korkmaya başladı - ama kendi rolünü sürdürme yeteneğinden değil.

Birkaç anlamsız cümle alışverişinde bulundular, sonra genç Innis'i kararlı bir şekilde Rosamund Fane'den aldı ve Selwyn'i şarap kadehindeki kabarcıkları saymaya bıraktı.

Ancak birkaç dakika içinde, ister kazayla ister kasıtlı olarak, Rosamund tekrar araya girdi ve Bayan Ruthven, genç Innis'i ele geçirmek için bir kavga, göze çarpan bir sessizlik veya Selwyn ile bir kez daha
başlamak arasında bir seçim yapmak zorunda kaldı. Ve son çareyi seçti.

"Şehirde mi yaşıyorsun?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet."

"Elbette; unuttum. Dün gece Neergard & Co. firmasına
girdiğinizi söyleyen bir adamla tanıştım."

"Girdim. Adam kimdi?"

"Asla tahmin edemezsin, Yüzbaşı Selwyn."

"İstemiyorum. O kimdi?"

"Lütfen yedekte tuttuğumuz birkaç konuyu bu kadar ani bir şekilde sonlandırmayın.
Rosamund bizi rahat bırakmazsa
birkaç dakika birbirimizle konuşmak zorunda kalabiliriz. . . . Adam 'Boots' Lansing'di."

"'Boots!' Gel!"

"Pazar günü Manila'dan geldi. _Sans gene_ her zamanki gibi seni konu olarak tanıttı ve bana -ah, senin hakkında düzinelerce şey anlattı. Sanırım
askerlerin iskelesini geçmeden önce seni sormaya başladı; ve
birisi onu Neergard & Co.'ya gönderdi. Onu görmedin mi?"

"Hayır," dedi, kristal tankta kayan, gözlerini ışıklara dikmiş parlak balığa bakarak.

"Siz--Sanırım Gerard'larla yaşıyorsunuz," dedi umursamazca.

"Bir süreliğine."

"Ah, 'Boots' sizinle bir daire
almayı
beklediğini söylüyor."

"Ne! 'Boots' istifa mı etti?"

"Öyle diyor. Bana istifa ettiğinizi söyledi. Bunu
anlamadım; Neergard & Co.'yu duyana kadar burada izinli olduğunuzu
düşündüm."

"Sizce hizmette kalabilir miydim?" diye sordu.
Sesi kuru ve neredeyse aksansızdı.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi, solgunlaşarak.

"Bu soruyu benden daha hoş bir şekilde cevaplayabilirsiniz."

Genellikle şampanyadan kaçınırdı; ama şimdi kendisi için bir şeyler
yapması gerekiyordu. Ona gelince, ne aldığını fark etmeden teklif edileni aldı
ve giderek daha beyaz oldu; ama yanaklarında sabit bir ışıltı yavaş yavaş belirdi ve kaldı; cesaret, sabırsızlık, zorlanan koşullara karşı ani bir öfke sinirlerini yatıştırdı.

"Lütfen duruma eşit olduğunu kanıtla?" dedi nefesinin altından ama büyüleyici bir gülümsemeyle. "Kaşlarını çattığını biliyor musun? Buradaki
insanlar gülmeye hazır; ve aşırı dostluğumuzdan şüphelenerek bizi
parçalamalarını çok daha fazla tercih ederim."

"Eşini tekeline alan o aptal kadın kim?"

"Rosamund Fane; bunu bilerek yapıyor. Arada sırada gülümsemeye çalışmalısın."

"Yüzüm sırıtmaktan kaskatı," dedi, "ama senin için
elimden geleni yapacağım--"

"Lütfen kendini de dahil et."

"Ah, onların görüşlerine katlanabilirim," dedi; "Sarı cinsle sadece ara sıra karşılaşıyorum; onlarla sürü halinde dolaşmıyorum."

"Beğeniyorum, teşekkür ederim."

"Onları nasıl buluyorsun? Sarı takım hakkında ne düşünüyorsun? İşte
çevrende oturuyorlar--Phoenix Mottly'ler, Bayan. Oradaki Delmour-Carnes, Draymore'lar, Orchil'ler, Vendenning hanımı, Westlawn'ın Lawn'ları--" durakladı, sonra kasıtlı olarak--"ve 'Jack' Ruthven'lar. Unuttum, Alixe,
şimdi altın hod'u yukarı taşımak için mükemmel bir donanıma sahipsin."

"Devam et," dedi derin bir nefes alarak, ama sabit gülümsemesi hiç değişmedi.

"Hayır," dedi; "Konuşamam. Konuşabileceğimi sanıyordum ama konuşamıyorum. O çocuğu en kısa sürede Bayan Fane'den uzaklaştır."

"Henüz konuşamam. Devam etmelisin. Bu işi
başarmak için yardımını istiyorum. Ben--onların alaylarından korkuyorum. Bana biraz yardım edebilir misin?"

"Eğer öyle söylersen, tabii." Ve bir sessizlikten sonra, "Ne
söylemeliyim? Tanrı aşkına sana ne diyeyim, Alixe?"

"Acı bir şey söyleyeyim, yeter ki sesini ve yüz hatlarını kontrol et. Konuşurken bana
gülümsemeye çalış, Philip."

"Tamam. Zaten acı olmam için hiçbir nedenim yok," dedi; "ve aksi olmam için her türlü neden var."

"Bu doğru değil. Bana ordudaki kariyerini mahvettiğimi söylüyorsun. Bunu yaptığımı bilmiyordum. Bana inanabiliyor musun?"

Ve hiçbir cevap vermediği için: "İstifa etmek zorunda kalacağını hayal etmemiştim. Bana inanıyor musun?"

"Başka seçenek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Konuyu kapat!"

"Bu acımasızca. Hiç düşünmemiştim--" Gülümsemeye zorladı ve
bardağını kendine doğru çekti. Saman rengi şarap taştı ve kolunun beyaz teninde köpürdü.

"Eh," diye fısıldadı, "bu korkunç akşam yemeği neredeyse sona eriyor."

Hoş bir şekilde başını salladı.

"Ve--Phil?"--biraz titrek.

"Ne?"

"Hepsi benim hatam mıydı? Yani başlangıçta? Sana bunu sormak istiyordum--senin görüşünü bilmek için. Öyle miydi?"

"Hayır. Çoğu benimdi."

"Hepsi değil--yarısı değil! Nasıl olduğunu bilmiyorduk; bu her şeyin
sefil açıklaması."

"Ve asla öğrenemezdik; cevabın geri kalanı bu. Ama
hata orada değil."

"Biliyorum; 'sahip olduğumuz kötülüklere katlanmak daha iyi.'"

"Evet; onlara katlanmak daha saygın. Bunu nezaket adına bırakalım,
Alixe!"

Bir sessizlikten sonra başladı: "Bir şey daha - bunu bilmeliyim; ve sana soracağım - eğer izin verirsen. "Yapabilir miyim?"

Samimi bir şekilde gülümsedi ve kadın sanki ona
hoş bir haber veriyormuş gibi güldü:

"Beni benden hoşlanmayacak kadar önemli mi görüyorsun?"

"Ben senden hoşlanmıyorum."

"Hoşlanmamaktan daha mı güçlü, Phil?"

"E-e-e."

"Küçümseme?"

"Hayır."

"Nedir?"

"Şu ki--henüz--barışmadım."

"Benim--aptallığıma mı?"

"Benimkine."

Kadın hafifçe gülmeye çalıştı ve başaramayınca
bardağını tekrar dudaklarına götürdü.

"Şimdi biliyorsun," dedi, tonunu daha da alçaltarak. "Bu kadar net bir
anlaşmaya sahip olmamıza
sevindim. Sana karşı
hiçbir zaman kabalık hissetmedim. Hissedemiyorum. Yeterince bilseydim, yaptığın şeyi engelleyebilirdim; ama şimdi buna engel olamıyorum; ve eğer istersen sen de yapamazsın."

"Eğer istersem," diye neşeyle tekrarladı kadın, çünkü karşısındaki insanlar ona bakıyordu.

"Bittik," dedi, bir hizmetçiye bardağını yeniden doldurması için umursamazca başını sallayarak; "ve ben koşullara uymayı seçtiğim için uyuyorum;" diye ekledi küçümseyerek, "seni kayıtsız bir yasanın bağladığı için değil--kulaklarını okşatmak için dizlerinin üzerine
çıkan şeye."

Kocasına yapılan bu düz hakaret onu sersemletti; orada dik oturdu, beyaz gülümsemesi
katılaşmış dudaklarına damgalandı, parmakları şarap kadehinin sapını
sıkıştırdı.

Alexe, kırmızı balığa ekmek kırıntıları atmaya başladı, çirkin bir şekilde kendi kendine gülüyordu. "_Ben_ seni cezalandırmak mı istiyorum? Neden, Alixe, sadece
_ona_ bak!--Altın bileziklerine bak; sırıtmasını, peltek konuşmasını dinle. Küçük kız--ah, küçük kız, kendine ne yaptın?--çünkü
bana hiçbir şey yapmadın, çocuğum, tam bir vahşet!"

Rengi geri gelmesi uzun sürdü.

"Philip," dedi titrek bir şekilde, "Bunu kaldırabileceğimi sanmıyorum--"

"Evet, kaldırabilirsin."

"Duvara çok yakınım. Ben--"

"Scott Innis ile konuş. Onu Rosamund Fane'den uzaklaştır; bu seni
atlatır. Ya da o aptal balıkları besle; böyle! Nasıl da koşuşturup
çırpınıp
sıçradıklarına bak! Bu eğlenceli, değil mi--kanarya zekasına sahip insanlar için. . . Lütfen bir şeyler söylemeye çalışır mısınız? Bayan T. West gün batımında bir hindi gibi huzursuz semptomlar gösteriyor
ve hepimiz bir dakika sonra tüneyip yatacağız. . . . O şekilde titremeyin!"

"Bunu kontrol ede-
miyorum; hemen edeceğim. . . . Bana bir şans ver; konuş benimle, Phil."

"Elbette. Sezon alışılmadık derecede neşeliydi ve opera en
aptalca parlak; hisse senetleri dalgalanmaya devam ediyor; bu sabah başka bir yaşlı kadın
çılgın bir motor tarafından savrulup boynuzlandı. . . . Daha fazla zaman,
Alixe? . . . Memnuniyetle; Bayan Vendenning, Galler'de üçüncü sınıf bir
şato satın aldı; cebinde _Tribune_'ün bir kopyasıyla bir adam ölü bulundu--karar gerçeğe uygundu; Panama
Kanalı--"

Ama sonunda bitti; eteklerin bir telaşı; siyah ve beyazlardan oluşan saflar, dalgalanan ipek alayının geçişine eşlik ediyordu.

"Elveda," dedi; "Dansa kalmıyorum."

"Elveda," dedi adam hoş bir şekilde; "Gelecekte sana daha iyi şanslar diliyorum. Üzgünüm, kaba davrandım."

O da kalmıyordu. Donuk bir heyecan onu ele geçirdi, gerginliğe benziyordu--sanki bir çözüm bekliyormuş gibi; sanki daha bir kriz varmış gibi.

Birkaç adam onunla konuşmak için öne eğildi; aldırmadan dinledi,
tehlikeyle cevap verdi, diğerleriyle birlikte purosunu yaktı ve geriye yaslandı,
kahvesi önündeydi--gülümseyen, çekici genç bir adam, görünüşe göre zamanın ve mekanın tembelce tadını çıkarıyor ve dünyada hoş bulduğu tek bir şey
kaygısızdı.

Bir süre zihni tamamen boş gibiydi; sesler sadece sesti; ışıklar ve boşlukta hareket eden figürler gördü. Sonra gerçeklik
keskin bir şekilde şekillendi; ve nabızları yine düzensiz gerginlik ölçüsünü vurmaya başladı, ama ne beklediğini,
ne beklediğini yalnızca Tanrı biliyordu.

Ve bir süre sonra kendini balo salonunda buldu.

Gençler geliyordu; Birkaç genç insanı, Eileen Erroll'un arkadaşlarını tanıdı; ve bu parlak, taze yüzler arasında yönünü bulmaya çalışırken, sürekli olarak diğerlerinin gelişiyle artan bu hareketli kalabalığın arasında, merdivenlerden gelen ipek ve dantelden oluşan esintili çemberde gözden kaybolmuş olan ev sahibini bulmaya başladı.

Kendisine hiçbir şey ifade etmeyen, hafızasını
canlandırmayan isimlerin anons edildiğini duydu; belirsiz bir şekilde tanıdık gelen isimler; onu
hızla döndüren isimler--ama nadiren yüzler isimler kadar tanıdıktı.

Arkasında durduğu sandalyenin arkasındaki kıza şöyle dedi: "Bütün küçük kardeşler ve kız kardeşler beni şaşırtmak için buraya geliyorlar; Bayan Innis'in anons ettiğini duydum, ama onun küçük kız kardeşi olduğu ortaya çıktı--"

"Bu arada, adımı biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi açıkça, "benimkini biliyor musun?"

"Elbette, ediyorum; geçen gün biri kız kardeşinin evinde sana
toptan satış yaparken nefes nefese dinledim. Ben Rosamund Fane'im. Sanırım gelecek
Perşembe gecesi Orchil'lere beni kabul edeceğin için
talimatlandırılsan iyi olur."

"Rosamund Fane," diye tekrarladı soğukkanlılıkla. "Bu kış birbirimizden nasıl bu kadar sürekli
kaçındığımızı merak ediyorum? Daha önce seni
iyi görmemiştim, ama akşam yemeğinde genç Innis'le konuştuğunu duydum. Yine de," diye ekledi gülümseyerek, "eğer etrafıma bakıp Rosamund adında birini
seçmem talimatı verilmiş olsaydı, kesinlikle seni seçerdim."

"Bir iltifat mı?" diye sordu, narin kaşlarını kaldırarak.

"Kendine sor," dedi.

"Ben ediyorum; ve beni görmezden geliyorlar."

Ve hala gülümseyerek, "Schubert'in bizi
endişelendirdiği en haylaz havanın ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

"'Rosamund,'" dedi; "ve--teşekkür ederim, Yüzbaşı Selwyn." Saçlarına kadar
renk vermişti.

"'Rosamund,'" başını umursamazca salladı--"en yaramaz melodi--"
Bir an durdu, sonra soğukkanlılıkla devam etti: "Bu yaramazlık niteliği büyük ölçüde
bir kaza meselesi, sanırım. Schubert asla
'Rosamund'un herhangi birinin işine karışmasını istemedi."

"Ve--'Rosamund'daki kötülüğü ilk ne zaman gördün, Yüzbaşı Selwyn?" diye sordu mükemmel bir özgüvenle. Hemen cevap vermedi; gülümsemesi kaybolmuştu. Sonra: "Rosamund'u gerçekten ilk kez çok keyifli bir akşam yemeği sırasında duyduğumda anladım." dedi.

Şöyle dedi: "Bir kadın bir erkeğe yeterince uzun süre bakarsa iltifatlar veya esnemeler alır." Ve yanında duran çenesiz genç bir adama bakarak: "George, Yüzbaşı Selwyn Doğu'daki ikameti sırasında o kadar büyüleyici bir Doğu akıcılığı edindi ki düşündüm ki - eğer tekrar seyahat etmek istersen -" Omuzlarını silkti ve Selwyn'e bakarak: "Kocamla tanıştın mı? Ah, tabii ki."

Bir iki sıradan şey paylaştılar, sonra diğer insanlar onları ayırdı. Ve Selwyn kendini sürüklenirken buldu, kimsenin zihinsel bir çaba harcamasına
mal olmayan
sığ nezaket alışverişine hafifçe ilgi duyuyordu.

Bir zamanlar kız kardeşinin kesinlikle New York'taki en hoş genç matron olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi Bayan Fane'i istisna yaptı;
Rosamund Fane çok daha gençti - daha genç olmalıydı, çünkü hala o uçucu tazelikten bir parça taşıyordu - o belirsiz olgunlaşmamışlık havası, neredeyse algılanması için fazla narin bir parfüm gibi ona yapışıyordu.
Ve bunun altında, şimdiye kadar bildiği en derin yaramazlık kapasitesi vardı. Sürekli olarak kümelenmiş ışıkların altında oluşup dağılan ışıltılı grupların arasında sevimlice dolaşırken, sonunda ev sahibine ulaşmayı başardı.

Ve Bayan T. West Minster yaklaşırken kalabalığın arasından sıyrıldı.

Hayır - ve çok üzgündü; ve ev sahibinin onu istemesi çok sevimliydi, ama dansa kalmayacaktı.

Ev sahibi için de bu kadarı yeterliydi, orada devasa ve mücevherlerle dolu duruyordu, nazik ve boyalı yüz hatları şimdi gerçek bir duyguyla renklenmişti.

"_Je m'accuse, mon fils_!--ama sen mükemmel bir sevgili gibi davrandın," dedi.
"_Mea culpa, mea culpa_; ve gerçekten ve içtenlikle sana düşkün olan çok mahcup yaşlı bir kadını affedebilir misin?"

Güldü, şişman, yüzüklü ellerini iki elinin arasına aldı ve tüm
çekici saygısıyla popülaritesini açıkladı. Artan heyecan
yüzüne renk vermiş ve hoş gri gözlerini temizlemişti;
ve çok genç ve yakışıklı görünüyordu, geniş omuzları
mineli ve mücevherli matrona önünde biraz eğilmişti.

"Seni affeder miyim?" diye tekrarladı itiraz edercesine gülerek; "tam tersine, sana
teşekkür ederim. Bayan Ruthven tanıdığım en çekici kadınlardan biri, eğer kastettiğin buysa?"

Vestiyere doğru yürürken ona bakarak: "Çocuk safkan," diye düşündü alaycı bir şekilde; "ve bundan herkesin alabileceği tek eğlence
benim masrafım olacak! Rosamund mükemmel bir kedi!"

* * * * *

Şüphesiz bir yerde, karlı cadde boyunca doğu ve batıya uzanan arabaların sıraları arasında sıkışmış olan taksisini çağırmıştı; ve çağrılırken tente altındaki kalın kızıl halının üzerinde duruyordu. Kendisi gibi birkaç kişi dansa
kalmıyordu; önceden diğer hosteslerle yemek yiyen diğerleri,
şimdi gelmeye başlamıştı ve araba, fayton ve motor, düşen karda sallanarak gelip ipek ve dantellerden oluşan mücevherli kargolarını polisler tarafından korunan ve kürklü seyisler ve midilli derisi paltolu ince bacaklı şoförlerle kaplı geniş tente altına bıraktıkça karışıklık büyüdü.

Cornelius Suydams evden çıkarken Selwyn'e tonneau
oda teklif etti, ancak o yalnızlığa ve Lenox Kulübüne meraklı olduğu için gülümseyerek reddetti. Operaya giden bir sosyete üyesi grubu da ayrıldı. Sonra
gelgit diğer yöne doğru sertçe yükseldi ve gelen araçların ve misafirlerin
sırasının sonu yokmuş gibi göründü, ta ki bir isim telaffuz edilene kadar; bir polis memuru yaklaşan bir Fiat'ı geri çağırdı; ve Selwyn, beyaz kürklere bürünmüş Bayan Ruthven'in
portaldan çıktığını gördü.

Onu geri çekilirken gördü, başını salladı, doğrudan arabasına geçti ve
basamağa adımını attı. Burada duraklayarak etrafına, sağa ve sola baktı, sonra omzunun üzerinden doğrudan Selwyn'e; ve sessizce durduğunda, onu açıkça beklerken, artık ona karşı aleni bir hakarette bulunmadan yanlış anlaması imkansız hale geldi.

Ona doğru yürümeye başladığında hizmetçisiyle konuştu ve hizmetçi bekleyen damata bir söz söyleyerek kenara çekildi.

"Hizmetçim arabanızı gönderecek," dedi, damat onun yanında durduğunda. "Sana söylemem gereken bir şey daha var."

Tehlikenin ona getireceğini beklediği şey bu muydu? - bu, onun vurucu nabızlarının kehaneti miydi?

"Lütfen insanlar dışarı çıkmadan önce acele edin," diye ekledi ve arabaya girdi.

"Bunu yapamam," diye mırıldandı.

"Hizmetçimi gönderdim," dedi. "Kimse fark etmedi; dışarıdakiler
hizmetçiler. Lütfen gelen veya giden herhangi biri fark etmeden önce gelir misiniz?"

Ve hareket etmediği için: "Hizmetçilerin önünde bu aşağılanmayla beni mi göze sokacaksın?"

Sıkı dişlerinin arasından bir şeyler söyledi ve arabaya girdi.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sertçe sordu.

"Evet; henüz hiçbir şey. Ama bir saniye daha gecikseydin
bu ilçeyi harekete geçirmek için yeterince şey yapmış olurdun."

"Hizmetçin gördü--"

"Hizmetçim _benim_ hizmetçim."

Köşesine yaslandı, gri gözleri kısıldı.

"Doğal olarak," dedi, "dikkate alınması gereken kişi sensin, davadaki adam değil."

"Teşekkür ederim. Davadaki adam _sen misin?"

"Hiçbir dava yok," dedi soğukkanlılıkla.

"O zaman neden benim için endişeleniyorsun?"

Kollarını kavuşturdu, somurtkan bir şekilde köşeye sıkıştı; ama ondan ne bekleyeceğine dair hiçbir önsezisi yoktu.

"Bana karşı çok acımasızdın," dedi sonunda.

"Biliyorum; ve öyle olmasını da istemedim. Kelimeler geldi."

"Beni merhametine bıraktın; ve bana çok az şey gösterdin--ilk başta çok az.
Sonra, hiç."

"Kelimeler geldi," diye tekrarladı; "Kendimi hor görmekten hasta oldum, sana söylüyorum."

Beyaz eldivenli dirseğini pencere pervazına koydu ve çenesini avucuna koydu.

"O--para," dedi çabalayarak. "Bana--biraz--ayırdın."

"Yarısını," diye sakince başını salladı.

"Neden?"

Sessizdi.

"_Neden_? Ben istemedim mi? Hukuki işlemlerde onu istediğime inanmanı sağlayacak hiçbir şey yoktu; öyle değil mi?"

"Hayır."

"Peki," nefesi titrek bir şekilde geldi, "bende bunu kabul edeceğimi
düşünmeni sağlayacak ne vardı?"

Cevap vermedi.

"Bana cevap ver. Bana cevap vermenin zamanı geldi."

"Cevap yeterince basit," dedi alçak bir sesle. "Birlikte
ortaklığımızı başarısızlığa uğratmıştık. O ortaklık dağıldığında,
ortak sermaye bölünecekti. Ve ben böldüm. Neden bölüşmeyeyim?"

"Başlangıçta o sermaye senindi; benim değildi. Bana ait olanı
sen asla kontrol etmedin; ve gittiğimde onu da yanımda götürdüm."

"Çok azdı," dedi.

"Ne oldu? Bu seni ilgilendirdi mi? Senden herhangi bir şey
kabul edeceğimi mi düşündün? Binlerce kez avukatım aracılığıyla sana
şu anda adıma duran depozitonun
senin emrinde olduğunu
bildirme noktasına geldim."

"O zaman neden bana haber vermedin?" diye sordu, şakakları kızararak.

"Çünkü--bunu bu şekilde yaparak seni incitmek istemedim. . . . Ve bunu kendi imzamla nazikçe söyleyecek cesaretim yoktu. Bu yüzden,
Kaptan Selwyn."

Ve sessiz kalırken: "Söyleyeceklerim bunlardı; hepsi değil--çünkü--size teklif ettiğiniz için teşekkür etmek istiyorum. . . . Siz de
çok fazla şeye
sahip değildiniz; ve sahip olduklarınızı bölüştünüz. Bu yüzden
teşekkür ediyorum--ve geri veriyorum." . . Gerginlik onu gülmeye zorladı.
"Öyleyse bir kez daha eşit şartlardayız; eğer bana ait
geri verecek bir şeyiniz yoksa--"

"Fotoğrafınız bende," dedi.

Sessizlik, doğrulup camdaki buğuyu silerek dışarı bakana kadar sürdü.

"Parktayız," dedi, ona doğru dönerek.

"Evet; meseleyi açıklamanın ne kadar süreceğini bilmiyordum. Artık
istediğin zaman benden özgürsün."

Telefonu açtı, tereddüt etti: "Evde mi?" diye sordu bir çabayla. Ve unutulan kelime üzerine birbirlerine derin bir sessizlikle baktılar.

"E-evet; önce _senin_ evine, eğer seni oraya bırakmama izin verirsen--"

"Teşekkür ederim; bu tedbirsizce olabilir."

"Hayır, sanmıyorum. Gerard'larda yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, geçici olarak. Ama ben çoktan başka bir yere yerleştim."

"Nereye?"

"Ah, sadece bir bekar kulübesi--birkaç oda--"

"Nereye, lütfen?"

"Lexington ve Sixty-sixth'in yakınında. Oraya gidebilirim; henüz kısmen döşenmiş--"

"O zaman Hudson'a oraya gitmesini söyle."

"Teşekkür ederim, ama gerekli değil--"

"Lütfen izin ver; Hudson'a söyle, yoksa ben söylerim."

"Çok naziksin," dedi; ve emri verdi.

Aralarında bir duvar gibi sessizlik oluştu. Kadın köşesine uzandı,
gözlerine kadar beyaz kürklerle sarılmıştı; adam köşesinde dik oturdu,
kollarını gevşekçe kavuşturmuş, hiçbir şeye bakmadan. Bir süre sonra tekrar camdan gelen nemi ovuşturdu.

"Hala Park'tayız! Bizi neredeyse Harlem Gölü'ne kadar götürmüş olmalı. Orası Göl! Şuradaki kafe ışıklarına bak. Her şey karda oldukça neşeli görünüyor."

"Çok neşeli," dedi kadın kıpırdamadan. Ve bir an sonra: "Bana bir şey
söyleyecek misin? . . . Görüyorsun ya"--zorla bir kahkaha atarak--"aklımı ondan alamıyorum."

"Neyden?" diye sordu.

"Bizim--trajedi."

"Artık öyle değil mi?"

"Öyle mi? Dedin ki--sana yaptığım şeyin
kendime yaptığım kadar
kötü olmadığını söyledin."

"Bu doğru," diye itiraf etti sertçe.

"Peki, o zaman, sorumu sorabilir miyim?"

"Sor, çocuğum."

"O zaman--mutlu musun?"

Cevap vermedi.

"--Çünkü bunu istiyorum, Philip. Senin olmanı istiyorum. Olacaksın, değil mi? Delirdiğimde ordu kariyerini mahvettiğimi hayal etmemiştim--"

"Nasıl oldu, Alixe?" diye sordu, onu ürperten soğuk bir merakla. "Nasıl oldu?--birlikte perişan görünsek de--mutsuz, birbirimizi anlamaktan aciz--"

"Phil! Günler _vardı_-"

Gözlerini kaldırdı.

"Sen sadece mutsuz olanlardan bahsediyorsun," dedi; "ama
an'lar vardı--"

"Evet; biliyorum. Ve bu yüzden sana soruyorum, _neden_?"

"Phil, bilmiyorum. Son acı kavgamız vardı--danstan sonra Leyte'ye gittiğin gece... Ben--her şey birdenbire dayanılmaz hale geldi. _Sen_ çok korkunç derecede gerçek dışı görünüyordu--o korkunç şehirdeki her şey gerçek dışı görünüyordu--sen, ben, çılgın dürtülerimizin evliliği--insanlar,
güneş ışığı, ölümcül kokular, punkhanın işkence edici, bitmeyen gıcırtıları... . . . Bu bir aşk, öfke, nefret meselesi değildi. Sana
söyleyeyim ki sersemlemiştim--seninle veya kendimle ilgili hiçbir duygum yoktu--o son sahneden sonra--sadece uzaklaşmak için sersemlemiş, kör bir ihtiyaç; eve doğru hareket etmek için el yordamıyla ilerleyen bir içgüdü--eve doğru yol almak ve beni uyuşturan rüyadan sonsuza dek kurtulmak! . . . Ve sonra--ve sonra--"

"_O_ geldi," dedi Selwyn çok sessizce. "Devam et."

Ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Alixe!"

Başını salladı, gözlerini kapattı.

"Küçük kız!--ah, küçük kız!" dedi yumuşak bir sesle, eski tanıdık ifade
dudaklarına kendi yolunu buldu--ve hafifçe titredi; "başka
bir yol
yok muydu? Evlilik dünyayı senin için o kadar yaşayan bir cehenneme
dönüştürmüş müydü ki _bundan_ başka bir yol
yok muydu?"

"Phil, ben onu cehenneme çevirmeye yardım ettim."

"Evet--çünkü bizim için daha iyi bir şey tasarlamak için
acınası derecede yetersizdim. Nasıl olduğunu bilmiyordum. Anlamadım. Ben, geleceğimizin
mimarı--başarısız oldum."

"Bundan daha da kötüydü, Phil; biz" -ona körü körüne baktı- "henüz
aşkın ne olabileceğini öğrenmemiştik. Bilmiyorduk. . . . Eğer
bekleyebilseydik--sadece bekleyebilseydik!--belki--çünkü _an_lar_ vardı--"
Kıpkırmızı kesildi.

"Seni beni sevmeye zorlayamadım," diye tekrarladı; "Nasıl yapacağımı bilmiyordum."

"Çünkü sen kendin nasıl yapacağını öğrenmemiştin. Ama--bazen--şimdi geriye dönüp baktığımda--sanırım--sanırım buna çok yakındık--anlarda... . . .
Ve sonra o korkunç rüya tekrar üzerimize kapandı. . . . Ve
sonra--son."

"Dayanabilseydin," diye fısıldadı; "keşke yardım edebilseydim!
Sonuçta seni hayal kırıklığına uğratan bendim!"

Uzun bir süre sessizce oturdular; Bayan Ruthven'in beyaz kürkleri artık
yüzünü örtüyordu. Sonunda araba durdu.

Kaldırıma atlarken evin önünde duran başka bir aracın farkına vardı -bir taksi--ve Bayan Ruthven'in hizmetçisi indi.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu, şaşkınlıkla Bayan Ruthven'e dönerek.

"Phil," dedi alçak bir sesle, "Burayı aldığını biliyordum.
Gerald söyledi. Beni affet--ama seni tente altında gördüğümde
bir anda ne yapacağımı düşündüm. Ve yaptım. . . . Üzgün ​​müsün?"

"Hayır. . . . Gerald sana burayı aldığımı söyledi mi?"

"Evet; ona sordum."

Selwyn ona ciddi bir şekilde baktı; ve o da gözlerinin içine çok kararlı bir şekilde baktı.

"Gitmeden önce--bir kelime daha söyleyebilir miyim?" nazikçe sordu.

"Evet--lütfen. Gerald ile mi ilgili?"

"Evet. Kumar oynamasına izin verme. . . . O çekin üzerindeki imzayı gördün mü?"

"Evet, Phil."

"O zaman anlıyorsun. Bir daha yapmasına izin verme."

"Hayır. Ve--Phil?"

"Ne?"

"O çek--senin hesabına yatırıldı--diğerleriyle birlikte. Onu kullanmayı hiç
aklımdan geçirmedim." Yanakları yine alev alev yandı, ama bu sefer utançla.

"Kabul etmek zorunda kalacaksın, Alixe."

"Yapamam."

"Kalmalısın! Gerald'ı rencide edeceğini görmüyor musun? Bana borcunu ödedi; o çek
benim değil, onun da değil."

"Alamam," dedi titreyerek. "Onunla ne yapacağım?"

"Yolları var - hastaneler, eğer istersen... İyi geceler, çocuğum."

Eldivenli kolunu ona doğru uzattı; elini çok nazikçe tuttu
ve konuşurken tuttu.

"Sana mutluluklar dilerim," dedi; "Affet beni."

"O zaman benimkini bana ver."

"Evet - affedilecek bir şey varsa. İyi geceler."

"İyi geceler - oğlum," diye soludu.

Adam keskin bir şekilde döndü, tanıdık ismin altında titredi. Karda duran hizmetçisi öne doğru hareket etti ve ona faytona binmesini işaret etti.

"Eve," dedi titrek bir şekilde; ve araba fırtınaya doğru savrulduktan sonra bile bir iki dakika orada kıpırdamadan durdu. Sonra, eve doğru bakarak anahtarlarını yokladı; ama yalnız kalmanın ani korkusu onu tutukladı ve geri çekildi, atının başını çevirmekte olan
arabacısına seslendi, "Bir dakika bekle; sanırım
Bayan Gerard'ın evine geri döneceğim... Ve acele etme."

* * * * *

Vardığında henüz erkendi --gece yarısına çeyrek saat vardı--. Nina emekli olmuştu ama Austin kütüphanede oturmuş,
yeni bir romanın son bölümlerini inatla
zorla okuyordu.

"Bu oturmak için berbat bir bahane," diye esnedi, kitabı
düz bir şekilde masaya koydu, ama hala açıktı. "Hiçbir kitapla asla tek başıma
güvenilmemeliyim." Sonra okuma gözlüklerini çıkardı, tekrar esnedi ve
Selwyn'i baştan ayağa süzdü.

"Çok güzel," dedi. "Peki, sarı olanlar nasıl, Phil? Yoksa hepsi
taze ve saçma sapan mıydı?"

"Beşikten birkaç kişi geldi ama ben
giderken dansa gelenler bir sürüydü."

"Eileen saat on bir buçukta gitti."

"Gideceğini bilmiyordum," dedi Selwyn şaşırarak.

"Senin gitmeni istemedi. Şu Şakacı Kedi meselesi, bilirsin--oynamaya

uğraşacak hiçbir şey yokken. Ama hepimiz senin dansa kalmanı
istiyorduk." Güçlü bir şekilde esnedi ve Selwyn'e kızıl bir ciddiyetle baktı.

"Çırpma mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Puro mu?"--hafifçe acil.

"Hayır, teşekkürler."

"Yatak?"

"Sanırım öyle. Ama beni bekleme, Austin. . . . Akşam gazetesi mi bu? St. Paul nerede?"

Austin kitabı masanın üzerinden geçirdi ve bir süre oturdu, dönüşümlü olarak esnedi ve romanının son bölümünü okudu.

"Çöp ve ıvır zıvır, lapa ve saçmalık!" diye mırıldandı, kitabı kapatıp
masanın üzerinden iterek; "Aşk, her zamanki gibi, topluluğa
çok orantısız. Dünyanın dönüşüyle ​​ilgili o teori, bilirsin; bütün bu saçma kitaplar bunun üzerine kurulu. Erkekler neden bunları okur? Bunu yaparken
sırıtırlar! Aşk sadece altıncı histir--bir erkeğin varlığının sadece altıda biri. Zamanının beşte altısında diğer duyularını kullanarak geçimini sağlamaya çalışır. "

Selwyn gazetesine baktı, sonra indirip katladı.

"Bu romanlarda," diye devam etti Gerard sinirli bir şekilde, "sayfaların beşte altısı aşka ayrılmıştır; diğer her şey ona tabidir; tüm güdüleri kontrol eder, tüm eylemleri başlatır, aklı uyuşturur, iki penilik gerilimi uzatır, ucuz durumları sürdürür ve yazarlar için acı verici derecede karlı doruk noktaları üretir... Gerçek hayatta da böyle mi davranır?"

"Genellikle hayır," dedi Selwyn.

"Başka hiç kimse de öyle düşünmüyor. Neden birileri gerçeği söylemiyor? Neden birileri bize bir adamın hoş bir kız görüp mesai saatleri bittiğinde onu nasıl takip etmeye başladığını anlatmıyor? Saygın bir adam saat sekizden dokuza kadar meşguldür. Akşamları genellikle kulüptedir, dışarıda yemek yer veya uyur; öyle değil mi? Peki, o zaman aşka ne kadar zaman kalıyor? Sorunu istediğin şekilde kendin çöz; sonuç her seferinde bir kesirdir; ve bu kesir, bir erkeğin tüm hayatına göre uygun oranda aşk ilgisinin uygun önemini temsil eder."

Duygusallığı hayatın bileşenlerinde sabit bir orana indirgediği için kendinden çok memnun bir şekilde doğruldu.

"Zamanım olsaydı," dedi, "onlara bir kitabın nasıl yazılacağını söyleyebilirdim--" Kendine güvenen gülümsemesi yayılırken durakladı, düşüncelere daldı. Selwyn boşluğa baktı.

"Genç bir adam aşk hakkında ne bilir ki?" diye sordu kayınbiraderi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Selwyn isteksizce.

"Elbette hayır. Gerald'a bak. Merdivenlerde pembe ve beyaz bir budalayla oturuyor; ve bir sonraki partide başka biriyle yapıyor. Bu sağlıklı ve doğal; ve işler gerçekten böyle yürüyor. Eileen'a bak. Aşkın ne olduğuna dair en ufak bir şüphesi olduğunu mu sanıyorsun?"

"Elbette hayır," dedi Selwyn.

"Doğru. Sadece aptal bir romancı böyle bir çocuğa daha derin duygular atfederdi. O herhangi bir şey hakkında ne bilir ki? Aşk da sadece bir duygu değildir - hepsi fol-de-rol ve fizzle! - modern romantizmin yanlış temelidir. Aşk akıldır - sinirsel bir fenomen değildir. Aşk, iyi ve kötü hakkında temel bir bilgiye dayanan aklı başında bir tutkudur. Aşk budur; gerisi!" - kitabı kaldırdı, küçümseyerek salladı
ve daha da uzağa itti - "gerisi nevrit; çaresi bir hap.
Yatağa gidiyorum; sen misin?"

Ama Selwyn bir puro yakmıştı ve yine akşam gazetesini açıyordu; bu yüzden kayınbiraderi ağır ağır uzaklaştı, her ağır adımda
korkunç bir şekilde esnedi ve genç adam sandalyesine geri oturdu, güçlü, ince parmaklarının arasında hoş kokulu bir puro, bir bacağı
diğerinin üzerine gevşekçe düştü. Bir süre sonra gazete yere düştü.

Uzun süre kıpırdamadan orada oturdu; purosu, iyice yanıyordu,
sönmüştü. Okuma lambası zemine yumuşak bir ışık çemberi yayıyordu; kenarında sakin bir şekilde ona bakan Kit-Ki yatıyordu. Bir süre sonra onu fark etti. "Sen mi?" dedi dalgın dalgın; "seni
söndüremesinler diye saklandın."

Sesini duyduğunda mırıldanmaya başladı.

"Ah, her şey yolunda," başını salladı; "ama bu yasaya aykırı. Ancak," diye ekledi, "kendim de kurallardan ve düzenlemelerden oldukça yoruldum.
Ayrıca, dışarıdaki dünya bu gece çok soğuk. Mırıldan, yaşlı kadın;
Ben yatağa gidiyorum."

Ama kıpırdamadı.

Biraz sonra, ateş zayıfladığında, kalktı, kömürlerin üzerine bir çift
ağır kütük koydu, sandalyesini ocağa sürükledi ve
içine iyice yerleşti. Sonra kediyi dizlerinin üzerine kaldırdı. Kit-Ki, artan aleve bakarken pençelerini ara ara açıp gevşeterek mutlu bir şekilde şarkı söyledi.

"Ben yatağa gidiyorum, Kit-Ki," diye tekrarladı dalgın bir şekilde, "çünkü orası benim için
oldukça iyi bir yer... burada seninle ve vicdanla oturmaktan çok daha iyi."

Ama o sadece kadife koltuğa daha da yaslandı ve bir puro daha yaktı.

"Kit-Ki," dedi, "insanların söylediği sözler hesaplaşmada önemlidir; ama insanların söylemediği
sözler kadar değil; ve bir insanın yaptığı şey
derinden puan alır; ama--yapmadığı eylemlerin yaraları için yazık. "

Kütükler artık alevle sarılmıştı ve alçak, yumuşak kükremeleri
dizlerinin üzerindeki kedinin vızıltısıyla tekdüze bir tona bürünmüştü.

Sigarası acı bir şekilde yandıktan uzun süre sonra, gözlerini ateşe dikerek oturdu.
Alevler sonunda titreşip sönmeye başladığında, göz kapakları
titredi, sonra düştü; ama tekrar açtığında, kürklü ve balo elbisesi içindeki Bayan Erroll'u
ocağın üzerinde diz çökmüş ve kömürlerin üzerine yakacak yığarken ve onun yanında, şöminenin üzerine bir kütük koyan güzel küçük Alsas hizmetçisini
bulduğunda zamanın hesabını tamamen kaybetmişti.

"Söz veriyorum!" diye mırıldandı, kafası karışmış bir şekilde; sonra hızla ayağa kalktı, "Siz misiniz, Bayan Erroll? Saat kaç?"

"Saat sabahın dördü, Yüzbaşı Selwyn," dedi, tam boyuna kadar doğrularak. "Bu oda buzlu; "Dondun mu?"

Soğukkanlılıkla, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak durdu, saate ve kendi uykusuna
inanmıyordu.

"Az önce Kit-Ki ile konuşuyordum," diye itiraz etti, öyle derin bir sitem tonuyla ki, Eileen hizmetçisi kürklerini ve atkısını çıkarırken güldü.

"Susanne, sadece başaramadığım o ikisini çöz; yatak odamdaki
ateşi yak; _et merci bien, ma petite!_"

Küçük hizmetçi kayboldu; Selwyn'in dizlerinden törensizce
düşen Kit-Ki esneyerek oturdu, sonra ayağa kalktı ve sessizce
şömineye doğru yürüdü.

"Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum," diye mırıldandı, hala içinde bulunduğu durumdan
utanıyordu.

"Senin iyiliğin için ateşi yeniden yaktık," dedi; "yatmadan önce
kullansan iyi olur." Ve koltuğa oturdu,
eldivensiz ellerini aleve doğru uzattı - pürüzsüz, masum eller,
çok yumuşak, inanılmaz derecede taze ve beyaz.

Sıcaklığa doğru bir adım attı, bir an durdu, sonra
bir sandalyeye uzandı ve onu onun yanına çekti.

"Uykulu olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Ben mi? Hayır, hiç de değil. Yarın geleceğim ama."

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Evet--oldukça."

"Eşcinsel değil miydi?"

"Eşcinsel mi? Ah, çok."

Cevapları alışılmadık derecede kısaydı--neredeyse dalgın. Genellikle
daha iletişimciydi.

"Çok dans ettin, diyebilirim," diye cesaret etti.

"Evet--çok," zemini inceleyerek.

"İyi partnerler mi?"

"Ah, evet."

"Kim vardı orada?"

Kadın ona baktı. "_Sen_ orada değildin," dedi gülümseyerek.

"Hayır; kestim. Ama gideceğini bilmiyordum; hiçbir şey söylemedin."

"Elbette, bilseydin kalırdın, Yüzbaşı Selwyn?" Hâlâ gülümsüyordu.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Gerçekten mi?"

"Evet."

Kızın parlak kısalığında, doğrudan kişisel sorgulamasında ona pek de tanıdık gelmeyen bir şey vardı; çünkü aralarında, şimdiye kadar,
neşeli ve kişiliksiz olan, en hafif şakalaşma anları dışında hüküm sürmüştü.

"Eğlenceli bir akşam yemeği miydi?" diye sordu, sırası geldiğinde.

"Oldukça." Sonra ona baktı, ama o ince ipek ayakkabılı ayaklarını çamurluğa uzatmıştı ve başı yana eğikti, böylece
sadece yanağın kıvrımını ve kırmızı altın kütlesinin altındaki küçük, birbirine yakın kulağını görebiliyordu.

"Kim vardı orada?" diye sordu o da umursamazca.

Bir an konuşmadı; bronzlaşmış yanağının altındaki düz kaslar
hareket etti. Karışan, kötü niyetli bir aptal bu genç kıza uygunsuz bir şaka mı fısıldadı? Bir kelime -ya da bir gülümseme ve ikiye bölünmüş bir cümle- onun pahasına onu acınası bir bilgeliğe mi uyandırdı? Bir şey olmuştu; ve bu fikir onu öfkelendirdi -bir çocuk nedensizce korkutulduğunda veya aptal bir yaratık kötüye kullanıldığında olduğu gibi.

"Bana ne sordun?" diye sordu nazikçe.

"Sana orada kimin olduğunu sordum, Yüzbaşı Selwyn."

Birkaç isim hatırladı ve akşam yemeği arkadaşının Harmon'ı tercih ettiğinden gülerek bahsetti. Kız dalgın dalgın dinliyordu, çenesi avucunun içindeydi, sadece yakın, kusursuz kulağı ona dönüktü.

"Kotilyonu kim yönetti?" diye sordu.

"Jack Ruthven - Rosamund Fane ile dans ediyor."

Ayaklarını çamurluktan çekti ve çaprazladı, hala ondan
uzak duruyordu; ve böylece tekrar neredeyse sabırsızca pozisyonunu değiştirene kadar sessizlik içinde kaldılar.

"Çok yorgunsun," dedi.

"Hayır; uyanıksın. "

"Yatağa gitmenin senin için en iyisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır. Ama gidebilirsin."

Ve kıpırdamadığı için: "Yani ben oturduğum için sen burada oturmayacaksın." Ve etrafına baktı.

"Ne oldu, Eileen?" dedi sessizce.

Daha önce hiç onun gerçek adını kullanmamıştı ve kız kızardı.

"Sorun yok, Kaptan Selwyn. Neden soruyorsun?"

"Evet, var," dedi.

"Yok, diyorum sana--"

"--Ve eğer anlayamadığın bir şeyse," diye devam etti
hoş bir şekilde, "belki de Nina'dan sana açıklamasını istemek iyi olabilir."

"Açıklanacak bir şey yok."

"--Çünkü," diye devam etti, çok nazikçe, "bazen kötü niyetli telkinlerle zararsız gerçeklerden yanlış ve tatsız çıkarımlar çıkarmaya yönlendirilir--"

"Kaptan Selwyn--"

"Evet, Eileen."

Ama devam edemedi; konuşma ve düşüncenin kendisi mühürlenmişti; sadece
incinmişliğin karışık bilinci kalmıştı--bir şekilde
söyleyebileceği--inkar edebileceği bir şeyle düzeltilebilirdi. Yine de onun kendisinin inanmayı reddettiği şeyi inkar etmesi ona nasıl yardımcı olabilirdi?--anlamını bilmeden sadece içgüdüyle reddettiği bir şeyi.

Eğer Rosamund Fane'in söylediğini duyduğu şeyi yapmıştı,
anlatılış biçimi dışında onun için anlamsız kalmıştı. Ama
şimdi--ama şimdi! Neden gülmüşlerdi--neden tavırları ve tavırları
ve Fransızca'daki bağlantısız ifadeler
akşam yemeğindeki boş grup arasında onu kızdırmış ve kaskatı kesmişti? Neden aniden onun varlığını hatırlamış gibi görünüyorlardı--ve bunun ani bilincini bu kadar gizli
işaretler ve sessizlikle ifade ediyorlardı?

Ne olursa olsun, bu yanlıştı--ne anlama gelirse gelsin. Ve, her neyse, Bayan Ruthven'in arabasıyla
gittiği de yanlıştı. Ama, ah, keşke
kalsaydı--eğer kalsaydı!--hayatına girdiği andan itibaren ona karşı çok nazik olan bu arkadaşı--çok cömert, çok düşünceli, ona karşı çok hoş--ve Gerald'a karşı!

Bir an için parıltı devam etti, sonra ürpertici bir şüphe sinsice içeri sızdı; Orada olacağını bilseydi kalır mıydı? Akşam yemeğinden sonra nereye gitti? Söylediklerine gelince, saçmaydı. Ve yine de - ve yine de -

Sönmekte olan ateşe vahşice odaklanmış bir şekilde oturdu; kadın huzursuzca
tekrar döndü, dirsekleri dizlerinin üzerinde, yüzü ellerinin arasında.

"Bana yorgun olup olmadığımı soruyorsun," dedi. "Yorgunum - hayatın köpüğünden."

Yüzü anında değişti. "Ne?" diye haykırdı gülerek.

Ama çok genç ve ciddi bir şekilde odaklanmış olan kadın şimdi gençliğin güçlü klişeleriyle
güçleniyordu. Her şeyden önce hayatın insanlık için ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. Sonra insan mutluluğunun gerekliliği konusunda bir şüphe dile getirdi; görevi yeterli bir
ikame olarak keşfiydi.

Ama çocuksu gevezeliğinde ilk kez bir alt akıntının
hızlandığının ufak mırıltısını duydu; ve sabırla dinledi ve
ciddi bir şekilde cevapladı, onun telafi edilemez yalnızlığından etkilenmişti.

Çünkü Nina en iyi ihtimalle bir yedek olarak kalmalıydı; eksik olan şey
eksik kalmalıydı; ve ırk ve kan, masumiyetin yavaş yavaş hepimizi daha az bilge yapan bir bilgeliğe uyanmasının daha incelikli ve sorulmamış sorularını kendi kendine yorumlamalıydı.

Bu yüzden neşeden bıktığını, çalışmak istediğini söylediğinde, onunla birlikte istediği her şeyi alabileceğini söyledi. Ve
iyi işlere adanmış bir hayattan -daha akıllıca bir hayırseverlikten, maddi yardıma ihtiyaç duyanlara yardım etmek için ahlaki olarak donanımlı olmaktan- belirsiz bir şekilde bahsettiğinde, çok ciddiydi, ancak ilk sezonunu manevi rahibe adayına hazırlık niteliğinde bir tür bedeni öldüren kefaret olarak dans ederek geçirmesini önermeye cesaret etti.

"Evet," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde; "Haklısın. Devam etmeseydim veya tüm bunlara bu kadar az önem verdiğimi düşünürse Nina kendini
çok kötü hissederdi. Ama bir mevsim bile boşa harcanmaya yeter. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Oldukça yeterli," diye güvence verdi ona.

"--Ve--neden evleneyim ki?" diye sordu, berrak, tatlı gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Gerçekten de neden?" diye tekrarladı inançla. "Hiçbir neden göremiyorum."

"Beni anladığın için mutluyum," dedi. "Ben evlenecek bir kadın değilim. "

"Hiç de değil," diye güvence verdi ona.

"Hayır, değilim; ve Nina--sevgilim--anlamıyor. Neden, ne
sanıyorsun!--ama sana söylersem bu herhangi birine karşı bir güven ihlali olur mu?"

"Şüpheliyim," dedi; "bana söyleyeceğin şey nedir?"

"Sadece--çok, çok aptalca--sadece birkaç adam--ve daha iyisini bilecek kadar iyi biri--Sudbury Gray--"

"Sana evlenme teklif ettiler mi?" diye bitirdi, kediye başını sallayarak.

"Evet," diye itiraf etti, açıkça şaşırmış bir şekilde; "ama nereden bildin?"

"Çıkarımda bulundum. Hadi."

"Başka bir şey yok," dedi, utanmadan. "Nina'ya her seferinde söyledim; ama ayrıntıları sorarak beni şaşırttı; ve ayrıntılar
tekrarlamak için çok aptalca ve çok sinir bozucuydu. . . . Kimseyle evlenmek istemiyorum. Sanırım bunu herkese açıkça belirttim."

"Her zamanki gibi," dedi neşeyle; "şu anda böyle şeyleri
düşünmek için fazla zekisin."

"Beni _anlıyorsun_, değil mi?" dedi minnettarlıkla. "Hayatta öğrenilecek ve düşünülecek o kadar çok ciddi şey var ki ve bu
en son düşüneceğim şey. . . . Seninle bu konuşmayı
yaptığım için çok, çok mutluyum. Şimdi dinlendim ve uzun bir
uyku için çekileceğim."

Bu paradoksla ayağa kalktı, ufak bir esnemeyi bastırdı ve gözlerinde eski tatlı güven duygusuyla ona gülümseyerek baktı. Sonra,
aniden alaycı bir şekilde:

"Bana ilk adımla hitap etmeni kim önerdi?" diye sordu.

"İyi bir melek ya da başka biri. İzin verir misin?"

"İzin verirsen; oldukça hoşuma gitti. Ama sana 'Kaptan Selwyn'den başka bir şey diyemezdim."

"Yaşım yüzünden mi?"

"Yaşın mı?"--kendine güvenen eşitliğiyle küçümseyici.

"Ah, bilgeliğim mi? Muhtemelen bana fazla saygı duyuyorsun."

"Muhtemelen hayır. Bilmiyorum; ben yapamam--bir şekilde--"

"Dene--korkmuyorsan tabii."

"Korkmuyorum!"

"Evet, cesaretin yoksa cesaretin var."

"Beni cesaretlendiriyor musun?"

"Ben cesaret ediyorum."

"Philip," dedi tereddüt ederek, utancından sevimli bir şekilde. "Hayır! Hayır!
Hayır! Bunu soğukkanlılıkla yapamam. 'Kaptan Selwyn' olmak zorunda... en azından bir süreliğine... İyi geceler."

Gülerek uzattığı elini tuttu; her zamanki gibi dostça bir tokalaşma oldu; sonra neşeyle arkasını döndü ve onu beyazlayan küllerin önünde bıraktı.

Ateşin söndüğünü düşündü; ama bir saat sonra lambayı söndürdüğünde, küllerin altında kış sabahının karanlığında közler parlıyordu.

BÖLÜM IV

ORTA BOY

"Orta Boy ve Düşman sırıtıyor," dedi Selwyn, Nina ve çocuklarla kiliseye doğru yola çıkarken. Austin, bir düzine Pazar ekine dizlerine kadar batmış halde, kıpırdamayı reddetti; zavallı küçük Eileen şimdi gripten
iyileşiyordu, ama bacakları hala dengesizdi; hizmetçisi grip olmuştu ve şimdi bütün gün inliyordu: "_Mon dieu! Mon dieu! Che fais mourir!_"

Boots Lansing, Eileen'i görmek için aradı, ancak Eileen aşağı inmedi,
burnunun çok pembe olduğunu söyledi. Drina, Boots'u eğlendirdi ve sonra Selwyn geri döndü
ve çay servis edilene kadar onunla ordu dili konuştu. Drina,
çok güzel bir şekilde çay koydu; Nina, Austin'i akşam duasına götürmüştü. Aile, Drina'nın oturabilmesi için
yedide akşam yemeği yedi; Boots'un masada olması nedeniyle özel bir muamele. Gerald bekleniyordu, ancak gelmedi.

Ertesi sabah, Selwyn her zamanki saatte şehir merkezine gitti ve
Gerald'ı, solgun ve titrek bir şekilde, masasının üzerine eğilmiş ve rahatsız edici bir
stenografa mektuplar dikte etmeye çalışırken buldu.

Bu yüzden utanmış kızı bir anlığına kovdu, kapıyı kapattı ve
genç adamın yanına oturdu.

"Eve git, Gerald," dedi kararlı bir şekilde; "Neergard içeri girdiğinde ona iyi olmadığını
söyleyeceğim. Ve, dostum, bu durumdayken
bir daha asla ofise yaklaşma."

"Ben tam bir aptalım," diye kekeledi çocuk, sesi titriyordu; "Ben de
bu tür şeyleri pek sevmem; ama bilirsin
o sette nasıldır--"

"Hangi set?"

"Ah, Fanes--Ruthv--" Kendini sessizliğe gömdü.

"Anlıyorum. Dün gece ne oldu?"

"Her zamanki gibi; iki masa dolusu. Bir de çarkıfelek vardı... Hiçbir niyetim yoktu--ama boğazını nasıl kuruttuğunu kendin biliyorsun--neşe, kahkaha ve heyecan. . . . Seninle--konuştuklarımızı tamamen unuttum. . . . Utanıyorum ve üzgünüm; ama
burada kalıp işlerime bakabilirim, tabii ki--"

"Neergard'ın seni görmesini istemiyorum," diye tekrarladı Selwyn.

"N-neden," diye kekeledi çocuk, "ben de o kadar kayalık görünüyorum?"

"Evet. Bak, benden korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır--"

"Uzun yüzlü, mavi burunlu, içeri girenlerden biri olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Bana güveniyorsun, değil mi? Ortalama ve normalde günahkâr bir adam olduğumu, çok sayıda hata yaptığımı ve başkalarının bunları nasıl yaptığını
anladığımı biliyorsun, bunu biliyorsun, değil mi, ihtiyar?"

"E-e."

"O zaman _dinleyeceksin_, değil mi, Gerald?"

Çocuk kollarını masaya koydu ve yüzünü onların arasına sakladı. Sonra
başını salladı.

Selwyn on dakika boyunca onunla karşılıklı yanılabilirliğe saygı üzerine kurulu bir yoldaşlığın tüm özlü ve günlük konuşma dilindeki güveniyle konuştu.
Ne bir talimat, ne bir uyarı, ne bir suçlama, ne bir sitem--sadece
durdukları gibi--ve
durmakla tehdit ettikleri gibi--olayların şefkatle ve mantıksal bir incelemesi.

Neyse ki çocuk hala esnek ve hassastı, hala telaşsızdı
ve açık sözlüydü. Yine para kaybetmiş gibi görünüyordu--bu sefer Jack
Ruthven'a; ve Selwyn'in dişleri sertçe birbirine kenetlenmişti Hikaye parça parça
ortaya çıktıkça. Ama çocuk anlatırken
olabileceği kadar açık sözlü değildi; ve Selwyn, yardım istemeden
kaybına dayanabildiğini varsaydı.

"Neyse," dedi Gerald boğuk bir sesle, "bir ders aldım--bir iş adamı, bütün gününü uyuyarak geçirebilen insanlara uygun alışkanlıkları edinemez ve cehennem gibi saatlerce çalışamaz."

"Doğru," dedi Selwyn.

"Ayrıca, gelirim buna dayanamaz," diye ekledi Gerald safça.

"Benimki de olamazdı, dostum. Ve Gerald, şu kart
işini kes; bu, geri zekalıların son sığınağıdır. . . . Beğendin mi?
Ah, peki, eğer oynamak zorundaysan - boş zaman geçirmek için daha iyi bir kaynağın yoksa ve katılmamak seni diğer aptallardan tamamen soyutluyorsa - aptal beyefendinin oyununu oyna; yani kimsenin bahisler konusunda endişelenmesine gerek olmayan bir oyun."

"Ama - bana gülerlerdi!"

"Biliyorum; ama Boots Lansing oynamazdı - ve sen ona karşı hatırı sayılır bir saygın var."

Gerald başını salladı; hemen herkes gibi Lansing'e yenik düşmüştü.

"Ve bir şey daha," dedi Selwyn; "Kadınların oyunda oturduğu yerde, ne kadar önemsiz olursa olsun, bahis için oynamayın. Moda olsun ya da olmasın, bu
çürümüş bir spordur--etik ne olursa olsun. Ve, Gerald, lekeli spor ve
temiz bir sicil aynı çiti alamaz."

Çocuk kızararak ve şaşkın bir şekilde yukarı baktı. "Neden, kasabadaki her kadın--"

"Ah, hayır. Peki ya senin ve benim kız kardeşim?"

"Elbette hayır; onlar farklı. Sadece--peki, Rosamund
Fane ve--Gladys Orchil'i onaylıyorsun--değil mi?"

"Gerald, erkekler birbirlerine böyle sorular sormazlar--sen sormadığın sürece,
benden bir cevap beklemeden veya istemeden ve sadece iki güzel kadın hakkında güzel bir şey söylemek için."

Bu sitem derinden, ama sızlamadan yerine ulaştı; ve çocuk sessizce oturdu, dirseklerinin arasındaki kurutma kağıdını inceledi.

Biraz sonra Selwyn'in tavsiyesiyle eve doğru yola koyuldu. Ancak
kart kayıplarının hatırası onu korkuttu ve Austin'in ona ne kadar
para vereceğini görmek için yolda durdu.

Julius Neergard, Long Island'dan geldi ve öğlen vakti ofise geldi. Long Island'da hava açıkça soğuktu; çiğ jambon gibi bir teni vardı, ancak Selwyn'e ofisine girerken uzattığı
tırnaklarının ısırıldığı kalın, şişman eli tatsız bir şekilde sıcaktı ve
yüzünün geniş alanını ikiye bölen ince burnunda, kış ve yaz aylarında genellikle bir iki ter damlası parlıyordu.

"Gerald nerede?" diye sordu, bir ofis görevlisi ağır ceketini alıp postasını ona getirirken.

"Gerald'a eve gitmesini söyledim," diye gözlemledi Selwyn umursamazca; "o pek iyi değil. "

Neergard'ın birbirine yakın duran minik fare benzeri gözleri, Selwyn'e doğru parlak bir şekilde
çarptı; ama genellikle bir adamın biraz ötesine,
nadiren ona doğru baktılar.

"Grippe?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Selwyn.

"Şehirde çok fazla grip var," diye gözlemledi Neergard, sanki Gerald'ın buna sahip olduğundan
memnunmuş gibi. Sonra oturdu ve büyük, zarlı
kulaklarını ovuşturdu.

"Kaptan Selwyn," diye başladı, "bunun şeytanca iyi bir şey olduğundan eminim."

"Siz misiniz?"

"Kesinlikle. Ayrıntıları öğrendim--neredeyse hepsini. İşte bir buğday tanesindeki durum!--Siowitha Kulübü bin dönüm kadar meşe çalılığı, çam çalılığı, kum ve yabani ot arazisine sahip ve dört bin dönüm daha kontrol ediyor; yani--kulüp çiftçilerin kiralarını ödüyor ve
çitlerini onarıyor ve çiftliğin en fazla sayıda bevie'yi sürdürmesi için onlara geçici işler ve ödüller veriyor. Ayrıca kulüp onlara darı ve karabuğday tarlalarını korumaları ve bekçi olarak görev yapmaları için ödeme yapıyor.
Çiftçiler de karşılığında dört bin dönümlük arazilerini kulübün özel yararına
paylaşıyorlar. Bu açık mı?"

"Mükemmel."

"Çok iyi, o zaman. Şimdi Siowitha büyük ölçüde çok zengin adamlardan oluşuyor--aralarında Bradley Harmon, Jack Ruthven, George Fane, Sanxon
Orchil, Sayın Delmour-Carnes--_o_ kalabalık--zengin ve cimri. Bu yüzden dört bin dönüm araziyi satın almak yerine çiftçilerle yıllık bir anlaşma yapmakla yetiniyorlar. Komisyondan çok iyi parayı neden çıkarsınlar ki, bunun üzerinden faiz alıp, faizin önemsiz bir kısmını çiftçilere rüşvet olarak harcayabilirler? Anlıyor musun? Bu senin milyoner yöntemin ve onları ilk etapta yapan şey bu."

Tabanca cebinden büyük, süslü bir mendil çıkardı ve boncukları esnek burnunun köprüsünden sildi. Ama boncuklar tekrar belirdi.

"Şimdi," dedi, "çok dikkatli çalışarak, dört bin dönümün her dönümünde opsiyonlar elde edebileceğimizden eminim. Her iki şekilde de para var ve nasıl çalışırsak çalışalım; gelip gidiyoruz. Öncelikle, Siowitha halkı bu dönümleri kontrol etmeden gerçekten idare edemeyeceklerini anlarsa - neden" - ve burnu ince, kırmızı bir gagaya dönüşecek şekilde kıkırdadı - "neden, Kaptan, sanırım onlara araziyi verebiliriz. Ha? Ah, evet - eğer _mutlaka_ almaları gerekiyorsa!"

Selwyn hafifçe kaşlarını çattı.

"Ama mesele şu ki," diye devam etti Neergard, "kuzeyde demir yoluna komşu; ve arazi dalgalı olmadığında bir krep gibi düz,
ve" - ​​boğuk sesini alçalttı - "oldukça suyla dolu. Altı test için bin dolar ödedim."

"Su!" diye tekrarladı Selwyn şaşkınlıkla; "neden, çöl kadar kuru!"

"_Yeraltı suyu_! - ortalama olarak sadece yaklaşık kırk fit. Aman Tanrım, neredeyse her yerde üç bin galon su akan bir kuyuya denk gelebilirim. Bu bir
altın madeni. Araziyle ne yaptığınızı umursamıyorum - onu parsellere bölüp reklam verin veya Siowitha halkını itaate zorlayın - hepsi aynı; bu bir altın madeni - çalınıp geliştirilecek. Şimdi geriye
kalan tapu arama ve lanet olası finansman işi kaldı - çünkü dikkatli hareket etmeli ve para kasalarının kapılarını yavaşça çalmalıyız, aksi takdirde Wall Street'teki akrabalarımızı veya sarı kalabalığın gizli iş ortaklarımızı uyandırırız; ve eğer birileri yardım için
bağırırsa gelecek Yılbaşı'nda havada olacağız ve hala gökyüzüne doğru
yükseleceğiz."

Ayağa kalktı, sekreterinin dikkatini çekmek için
daha önce açtığı posta işlerini bir araya topladı. "Daha çok zaman var;
kira sözleşmeleri bu yılın başında yenilendi ve yıl
dolacak. Ama düşünülmesi gereken bir şey. Gerald'la mı konuşacaksın yoksa
ben mi konuşayım?"

"Sen," dedi Selwyn. "Konuyu düşünüp sana fikrimi söyleyeceğim.
Bunun hakkında kayınbiraderimle konuşabilir miyim?"

Neergard döndü ve neredeyse ona baktı.

"Onun bu işi finanse etme ihtimali var mı sence?"

"Ne yapabileceği hakkında en ufak bir fikrim yok. Özellikle"--tereddüt etti--"çünkü onun halkından hiç borç almadın--anladım--"

"Hayır," dedi Neergard; "almadım. "

"Bu onların alışılmışın dışında, sanırım--"

"Öyle diyorlar. Ama Long Island arazilerinin artık iyilik dilenmesine gerek yok.
Bunlar bitti, Kaptan Selwyn. Fane, Harmon ve Şirketi bunu biliyor; Bay Gerard da bunu bilmeli."

Selwyn sıkıntılı görünüyordu. "Bay Gerard'a danışabilir miyim?" diye tekrarladı. "Eğer itirazınız yoksa, danışmak isterim."

Neergard'ın küçük, birbirine yakın gözleri Selwyn'in sol omzunun hemen ötesindeki bir noktaya odaklanmıştı.

"Onu yoklarsan," diye önerdi, "en katı şekilde--"

"Elbette," diye kuru bir şekilde araya girdi Selwyn; ve dağınık masasına dönerek, eline gelen ilk mektubu açtı. Şimdi başı dönmüştü, Neergard uzun bir dakika boyunca ensesine baktı,
sonra sessizce dışarı çıktı.

* * * * *

O gece Selwyn kendi odasına gitmeden önce kız kardeşinin evinde durdu ve Austin'i kütüphanede yalnız bulunca, konuyu Neergard'ın anlattığı gibi önüne koydu.

"Görüyorsun ya," diye ekledi, "ben bir tür iş yöntemleri hakkında bir eşek.
Benim hoşuma giden şey--anladığım şey, sağduyulu davranmak, içeri girip
cesaretle bir mülk satın almak,
ya iyileştirmeler ya da iyi değerin doğal artışı yoluyla daha değerli hale gelene kadar beklemek,
sonra meşru bir kar elde etmek ve süreci tekrarlamak. Ana hatlarıyla,
benim anladığım bu. Ama Austin, bu gizlice bir şeye atlayıp
başkalarının parasını bununla onlardan çalmak--bu şüphesiz bir komşu için gerekli olan
araziyi sinsice ele geçirmek ve sonra onu
aklamak--hoşlanmıyorum. Neergard ile samimi işbirliğimi engelleyen bu tür bir şey her zaman vardır - her zaman planlarda - yeraltından bir şeyin - sıkıştırılmasının - ipuçlarını veren bir şey vardır -"

"Kuyulardan sıkacağı su gibi mi?"

Selwyn güldü.

"Phil," dedi kayınbiraderi, "eğer birinin başkalarının pahasına olmadan
karlı bir iş yapabileceğini düşünüyorsan, sen bir eşeksin."

"Öyle miyim?" diye sordu Selwyn, hala içtenlikle gülerek.

"Elbette. Toprak orada, herkesin görebileceği kadar açık. Her zaman oradaydı; sanırım birkaç asır daha orada kalacak.

"Şimdi, Meynheer Julius Neergard geliyor--Siowitha halkı için o parselin şu anki değerini görebilecek kadar
zeki görünen tek adam. Herkesin aynı şansı vardı; Neergard dışında kimse onu almaya yetecek kadar şey bilmiyordu. Neden bundan faydalanmasın ki?"

"Evet--ama onu parsellere bölüp adil olanı yapmakla yetinecekse--"

"Hiçbir şeye böl! Yaşasın, Siowitha halkı ona
izin verir mi sizce? Sadece birkaç bin dönümleri var; o toprağı kontrol etmek _zorundalar_. Kulüpleri olmadan ne işe yarar? Değerli av koruma alanlarının üç tarafında bir kasabanın
büyümesine izin vereceklerini mi düşünüyorsunuz? Ayrıca, bahse girerim ki akarsularının ve göllerinin yarısı başka insanların mülkü üzerinde yükseliyor--ve Neergard bunu biliyor--Hollanda tilkisi!"

"Bu tür - iş - bu tür zorlama bana çekici gelmiyor," dedi Selwyn ciddi bir şekilde.

"O zaman bu kasabada iş dışında bir şeye girsen iyi olur," diye belirtti Austin, kızararak. "Aman Tanrım, dostum, eğer hiçbir zaman haciz koymasaydık, iyi bir şeyi gördüğümüzde
yutmasaydık, Kredi ve Güven Şirketim nerede olurdu?"

"Ama sen insanları tehdit etmiyorsun."

Austin daha da kızardı. "Eğer insanlar veya şirketler önümüze geçip
ilerlemeyi engellerse, elbette tehdit ederiz. Tehdit mi ederiz? Ceza tehdidi kanun ve düzenin ta kendisi değil midir? Kanunlar ne içindir? Bizim de kanunlarımız var - kanunlar, kanunlar altında--"

"New Jersey Eyaleti'nin," dedi Selwyn gülerek. "Sinirlenme,
Austin; senin de belirttiğin gibi, muhtemelen bir iş kariyeri için uygun değilimdir, aksi takdirde sana danışmazdım.
Bazı yasaları biliyorum, bunlara 'En Uygunun Hayatta Kalması' ve 'Yıkım Zinciri' de dahildir; ve şiirin başlangıcını okudum

"'Büyük böceklerin onları ısıracak küçük böcekleri vardır. '

"Bu da sorun değil; ama kanunlardan bahsetmişken, her zaman kendi özyönetimim için bir tane formüle etmeye çalışıyorum; ve sen aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Gerard, çok eğlenerek, "Aldırmam. Sadece
etikten bahsettiğinde--aynı zamanda mantıktan bahsettiğinde."

"Keşke nasıl olduğunu bilseydim," dedi.

Neergard'ın planını biraz daha tartıştılar; Austin,
kurnaz ve ihtiyatlı, olası kar olasılığını kabul etmesine rağmen anlaşmanın finansmanında kişisel bir rol oynamayı reddetti.

"Bizim yatırımlarımız ve kredilerimiz farklı bir karakterde," diye açıkladı, "ama Fane, Harmon & Co.'nun--"

"Neden, hem Fane hem de Harmon kulübün üyeleri!" diye güldü Selwyn.
"Neergard'ın onlara gitmesini beklemiyor musun?"

Gerard'ın ağır yüz hatlarında tuhaf bir ifade belirdi; belki de Fane, Harmon ve Jack Ruthven'in belirli koşullar altında kendi kulüplerini sömürmekten çekinmediklerini düşünüyordu. Ama fikri ne olursa olsun, daha fazla bir şey söylemedi; ve Selwyn'in yemeğe kalmasını önererek giyinmeye gitti.

Birkaç dakika sonra, üzgün ve uzlaşmacı bir şekilde geri döndü:

"Unuttum, Nina ve ben Orchils'te yemek yiyoruz. Bir dakika yukarı gel; seninle
konuşmak istiyor."

Böylece gül renkli rokoko asansöre bindiler; Austin kendi odasına gitti ve Selwyn, Nina'nın yatak odasına tıkladı.

"Sen misin, Phil? Bir dakika; Watson saçımı bitiriyor... Hadi içeri gir; ve lütfen mesafeni koru, dostum. Sence Rosamund'un kullandığım
savaş boyasının markasını bilmesini ister miyim?"

"Rosamund," diye tekrarladı, neşeli bir omuz silkmeyle; "Muhtemeldir--değil mi?"

"Kesinlikle muhtemeldir. Ona bir şey
söylediğini asla anlamazsın--ama o on saniyede her ayrıntıyı çıkarırdı. . . . Sana
hayran olduğunu anlıyorum, Phil. Ona ne yaptın?"

"O da muhtemeldir," dedi, Minster yemeğinden sonra o genç müdireye
acımasızca nazik bir şekilde
azarladığını hatırlayarak.

"Eh, öyle; muhtemelen onu kızdırmışsındır; o böyle erkeklerden
hoşlanır. . . . Saçlarıma bak--ne kadar parlak ve dalgalı, Phil. Söyle bana,
_bu gece oldukça güzel görünüyor muyum?"

"İyisin, Nina; ciddiyim," dedi. "Çocuklar nasıl?
Eileen nasıl?"

"Bu yüzden seni çağırdım. Eileen burada tek başına bırakıldığı için öfkeli; neredeyse iyi durumda ve Drina ile kütüphanede akşam yemeği yiyecek. Onlarla orada akşam yemeği yer misin? Zavallı çocuk Eileen, hapisten bıkmış durumda; bu bir lütuf olurdu, Phil."

"Elbette yaparım; sadece evde bazı işlerim var--"

"Ev! O havasız, dumanlı, imkansız, yarı döşenmiş odalara
_ev_ diyorsun! Phil, ne zaman güzel mobilyalar ve
sanat eserleri alacaksın? Eileen ve ben bunu konuştuk ve oraya gidip neye ihtiyacın olduğunu görmeye ve sonra sipariş etmeye karar verdik, beğensen de beğenmesen de."

"Teşekkürler," dedi gülerek; "Bu sadece kaçınmaya çalıştığım şey. Şu anda istediğim
şeyleri elde ettim--ama bunun uzun süre dayanması için çok rahat olduğunu biliyordum. Boots, bir kadının bana bir
art-nouveau sallanan sandalyeyle kesinlikle iyi davranacağını söyledi."

"Bir erkeğin minnettarlığının mükemmel bir örneği," dedi Nina, çileden çıkarak; "çünkü
iki tane güzel art-nouveau sallanan sandalye sipariş ettim, biri senin için ve biri de Bay Lansing için. Şimdi gidip zavallı küçük Eileen'i aşağılayabilirsin, o senin rahatın için benimle birlikte plan yapmaktan çok zevk aldı. Arkadaşın Boots'a gelince, o anlatılmaz--tebriklerimle."

Selwyn, kız kardeşiyle barışana kadar orada kaldı, sonra
küçük çocukların "üzerine eğilmek" ve dualara başkanlık etmek için
kreşe çıktı. Bunu başardıktan sonra, kütüphaneye indi, Eileen
Erroll turkuaz tonlarıyla dolu, dantelli, incecik bir elbise içinde, Drina'nın
yığınlarca yastık arasında kolunu omzuna atmış, garsonun iki kişilik bir masa hazırlamasını izliyordu.

Onun uzattığı taze, serin eli tuttu ve kanepenin
kenarına oturdu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, Eileen'in elini kendi elinde tutarak.

"Teşekkür ederim--çok. Gerçekten bizimle akşam yemeği yiyecek misin? Gerçekten istiyor musun? Ah, biliyorum ki bir yerlerde çok neşeli bir akşam yemeğinden vazgeçtin--"

"Nina beni kurtardığında Boots ile akşam yemeği yiyecektim. Zavallı Boots!--Sanırım telefon edeceğim--"

"Onu buraya gelmesi için telefon et!" diye yalvardı Drina. "Gelir mi? Ah,
lütfen--onu çok isterim."

"Keşke ona sorsaydın," dedi Eileen; "Kızgın bir burun, balık gibi gözler ve sırtında ve uzuvlarında ağrılarla yatakta yatmak çok yalnız ve aptalcaydı. Lütfen bir parti yapalım."

[İllüstrasyon: "'İki yastık,' dedi Drina tatlı bir şekilde."]

Böylece Selwyn telefona gitti ve hemen geri döndü ve
Boots'un çok etkilendiğini ve şenliklerde hazır bulunacağını söyledi; ve
Drina, büyülenmiş bir şekilde yemek odasından çiçekler getirilmesini emretti
ve dört kişilik büyük bir masa, özel bir ihtişam ve törenle hazırlandı.

Bay Archibald Lansing çok kısa bir süre sonra geldi - kısa boylu, tıknaz, temiz ve güçlü yapılı, koyu, keskin gözleri her zaman tetikte ve
koyu bıyığının altında her zaman kahkahanın eşiğinde olan esprili dudakları olan genç bir adam.

Drina'ya karşı tavrı her zaman hoştu - kendini bastırılmış putperestlik ve Selwyn'i şirketlerinden dışlamak için aralarında tam bir anlayışa olan yoğun saf inancın bir karışımı.

"Bu Selwyn herif burada!" diye haykırdı. "Onu 'telefon
ona tahammül etmezdik, Drina. Ona çok dikkatli bir şekilde senin
ve benim en katı gizlilik içinde birlikte yemek yiyeceğimizi açıkladım--"

"Çok yalvardı," dedi Eileen. "Birisi Drina için
fazladan bir yastık koyabilir mi?"

Aynı yastığı şiddetle kavradılar, birbirlerine baktılar; katliam
yakın görünüyordu.

"_İki_ yastık," dedi Drina tatlı bir şekilde; ve yok edilme önlendi.
Çocuk
mutlu bir şekilde güldü, Boots'un ellerinden birini iki eliyle örttü.

"Demek ki hizmetten ayrıldınız, Bay Lansing?" diye başladı Eileen, sırt üstü uzanarak ve
Boots'a gülümseyerek bakarak.

"Yapmak zorundaydı, Bayan Erroll. Yedi milyoner odama koştu ve beni
kovdu ve Broadway'den Westchester Hava Yolları Şirketi'nin ofislerine götürdü. Sonra bu yedi acımasız multimilyoner, 
bezlere sarılı bir şekilde
beni bağladılar, cebimi maaşla doldurdular ve bana beş uzun, yorucu
yıl boyunca kendilerine hizmet etmek için korkunç ve gizli bir yemin
yazdırmaya zorladılar. Bu, zenginlerin fakirlerin burunlarını nasıl sürttüğünün bir örneği,
değil mi, Drina?"

Çocuk, elini onunkinden kaydırdı, belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Bütün bunları kastetmiyorsun, değil mi?"

"Gerçekten kastediyorum, tatlım."

"Artık bir asker teğmeni değil misin?" diye sordu,
korkunç bir hayal kırıklığıyla.

"Sadece işçi taburunda bir er, Drina."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi çocuk inatla; "Seni de en az benim kadar seviyorum."

"Gerçekten yaptın mı?" diye sordu Selwyn, ilk yemek servis edilirken.

"_Ben mi?_ Hayır. _Onlar mı?_ Evet. Muhtemelen Filipinler'i kaybedeceğiz şimdi," diye ekledi kasvetli bir şekilde; "ama bu benim nankör ülkemin suçu; hepinizin beni diktatör yapma şansı vardı, biliyorsunuz. Bayan Erroll, ikinci el bir kılıç ister misiniz? Elbette üzerinde büyük ezikler var--"

"Ben o meşhur çizmeleri tercih ederim," diye cevapladı çekingen bir şekilde; ve Bay Lansing homurdandı.

"Ne kadar da uzuyorsun, Drina," diye belirtti Selwyn.

"Muhtemelen ilkbahar havası," diye ekledi Boots. "On iki yaşındasın, değil mi?"

"On üç," dedi Drina ciddi bir şekilde.

"Benimle kaçmanın zamanı geldi," diye başını salladı Boots.

"Şimdi yapacağım," dedi--"yeni elbiselerim dikilir dikilmez--eğer beni Manila'ya
götürürsen. Götürür müsün? Sanırım teyzem Alixe oradadır--"

Eileen'in gözünü yakaladı ve aniden durdu. "Unuttum," diye mırıldandı; "Özür dilerim, Philip Amca--"

Boots çok hızlı konuşuyor ve çok gülüyordu; Eileen'in tabağı
tüm dikkatini çekti; Selwyn sessizce bordo şarabını bitirdi; çocuk
hepsine baktı.

"Bu arada," dedi Boots aniden, "Gerald'a ne oldu? Öğleden önce çok
sabah geldi--" Selwyn sessizce yukarı baktı.

"Ofiste değil miydi?" diye sordu Eileen endişeyle.

"Ah, evet," diye cevapladı Selwyn; "biraz kendini kötü hissetti, bu yüzden
onu eve gönderdim. "

"Grip mi?"

"H-hayır, inanmıyorum--"

"Sence bir doktora gitmesi daha mı iyi olur? Nerede o?"

"Buradaydı," diye gözlemledi Drina sakin bir şekilde, "ve babam ona kızgındı."

"Ne?" diye haykırdı Eileen. "Ne zaman?"

"Bu sabah, babam şehir merkezine gitmeden önce."

Hem Selwyn hem de Lansing soğukkanlılıkla araya girdi, konuyu bir veya iki dikkatsiz kelimeyle geçiştirdiler; ve kahve servis edildi - Drina'nın durumunda kambrik çayı.

"Hadi," dedi Boots, Drina'nın buklelerine bir gelin gülü sıkıştırarak; "Sırlara
hazırım."

"Sırlara" Drina ve Boots arasında yerleşik bir gelenek haline gelmişti; bu, birbirlerini her gördüklerinde son görüşmelerinden bu yana hayatlarında olan her şeyi birbirlerine anlatmaya söz verdikleri anlamına geliyordu.

Böylece Drina heyecanla mazur görülmeyi isteyerek ayağa fırladı ve Lansing'in elini tutarak onu uzak bir köşedeki bir kanepeye götürdü, hemen yerleştiler ve ciddi ve fısıldayarak
sır alışverişi, çocuğun küçük kahkaha kasırgalarıyla
noktalandı.

Eileen, masa kaldırılırken yastıklarının arasına daha da gömüldü ve
Selwyn sandalyesini öne çekti.

"Diyelim ki," dedi, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "sen ve ben sır alışverişinde bulunmaya yemin ettik? Hadi, Kaptan Selwyn?"

"Aman Tanrım," diye itiraz etti; "Ben--sana_ itiraf ediyorum! Bayılırdın, Eileen."

"Belki de... Ama sen?"

Cevap vermekten neşeyle kaçındı ve bir süre sonra onun
unuttuğunu düşündü. Başka şeylerden, iyileşmesinden, iptal etmek zorunda kaldığı
sözleşmelerden, odasında geçirdiği aptalca saatlerden
-iki kat daha aptalcaydı, çünkü doktor ona okuma veya dikiş dikme izni vermemişti.

"Ve her gün senden menekşeler," dedi; "kesinlikle hoş bir davranıştı. Ve -biliyor musun, bir şekilde--sadece beni hiç hayal kırıklığına uğratmadığın için--sanırım--biraz önce güvenini sorduğumda--"

Hızla başını kaldırdı.

"_Gerald'ın_ sorunu ne?" diye sordu. "Bana söyleyebilir misin?"

"Ciddi bir şey yok, Eileen."

"Hasta değil mi?"

"Çok değil."

Bir an hareketsiz kaldı, sonra en ufak bir hareketle: "Buraya gel."

Eileen yanına oturdu; elini korkusuzca koluna koydu.

"Söyle bana," diye talep etti. Ve sessizliğini korurken: "Bir keresinde," dedi,
"Aniden kütüphaneye girdim. Austin ve Gerald oradaydı; Austin
kardeşime çok kızmış gibiydi. Beni endişelendiren
bir şey söylediğini duydum; ve onlar beni görmeden dışarı çıktım."

Selwyn sessiz kaldı.

"Bu kadar mıydı?"

"Ne duyduğunu bilmiyorum."

"Beni anlamıyor musun?"

"Tam olarak değil."

"Peki," diye kızardı, "Gerald yine mi kötü davrandı?"

"Austin'in ne dediğini duydun?" diye sordu.

"Duydum ki, sefahatle ilgili bir şey. Gerald'a çok kızmıştı. Bence ikimize de kızmak en iyi yol değil -- ne bana ne de Gerald'a -- çünkü o zaman genelde tekrar yapmaya meyilli oluruz -- ne olursa olsun. . . . Austin'e karşı bir an bile sadakatsiz olmak istemiyorum; bunu biliyorsun. . . . Ama Gerald'ın senden hoşlandığı için çok minnettarım. . . . Sen de ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ondan çok hoşlanıyorum."

"Peki, o zaman," dedi, "onunla hoş bir şekilde konuşacaksın - değil mi? O
tam bir çocuk; ve sana bayılıyor. Böyle bir çocuğu etkilemek kolaydır, bilirsin - yaptığı aptalca şeylerden onu utandırmak kolaydır... . . . . İstediğim tek güven buydu, Yüzbaşı Selwyn. Ve sen
bana tek bir kelime bile söylemedin, görüyorsun - ve bayılmadım - değil mi?"

Biraz güldüler; kolunu sıkan parmakları
gevşedi; eli düştü ve doğruldu, Türk usulü oturdu ve yastıklarla temas ettiğinde dağılan saçlarını düzeltti, öyle ki gözlerine ve yanaklarına düşme tehlikesi vardı.

"Ah, saç, saç!" "Sen Nina'nın umutsuzluğu ve benim bitmeyen
cezamsın" diye mırıldandı. Cesaret edebilseydim seni büker ve sıkıca sabitlerdim - bir gün ben de yapacağım. . . . Neye bu kadar merakla bakıyorsun, Yüzbaşı Selwyn?

Saç paspasıma mı?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı derecede güzel şey," dedi,
hala meraklıydı.

Kadın neşeyle başını salladı, iki eli hala parlak saç telleriyle meşguldü. "_Güzel_; ama senin bunu fark ettiğini hiç düşünmemiştim. Belimden aşağı iniyor;
Bir ara sana göstereceğim... Ama _senin_ böyle şeyleri fark ettiğini
hiç bilmiyordum," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.

"Ah, her türlü şeyi fark etmeye yatkınım," dedi, o kadar kışkırtıcı bir şekilde
bilge görünüyordu ki, saçlarını indirdi ve iki elini gözlerinin üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, "eğer bu kadar dikkatliysen,
gözlerimin rengini bilirsin. Bunlar ne?"

"Mavi - bir tür menekşe tonuyla," dedi hemen.

Güldü ve ellerini indirdi.

"Bana gösterilen tüm o kişisel ilgi!" diye haykırdı. "Başımı
çeviriyorsun, Kaptan Selwyn. Ayrıca, beni şaşırtıyorsun,
çünkü seninle yemek yediğin veya dans ettiğin kızları tarif etmeni istediğimde
kadınların ne giydiğini veya neye benzediğini asla bilmiyor gibi görünüyorsun."

Bu, onların samimi yakınlığında yeni bir nottu - kişisel olanın bu yeni başlayan müdahalesi. Ona göre bu sadece onun olgunluğunun çok çekici bir şekilde farkına varması anlamına geliyordu - diğer kadınlar gibi hızla bir kadın oluyordu, bir birey olarak bakılacak ve hatırlanacak ve artık yumuşak, genişlememiş kişilikleri birbirine benzeyen yüzlerce yeni ortaya çıkan kadından biri olarak belirsiz bir şekilde sınıflandırılmayacaktı.

Bir süredir, kalbinde bu küçük kin besliyordu - adamın, yeni bir elbiseyle ilgili olarak
anlaşmaya çalıştığı zamanlar dışında, onun hakkında hiçbir şeyi özellikle fark etmemiş gibi görünmesi. Karşıtlık da, diğer erkeklerin hayranlığına uyandığından beri daha da keskinleşmişti. Ve uyanış, sadece utangaç bir şaşkınlıkla karışmış yarı ikna olmuş bir mutluluktu bilge dünyanın onu gerçekten
bu kadar güzel bulması.

"Kızıl saçlı bir kız," dedi alaycı bir şekilde; "Senin daha iyi bir zevkin olduğunu
düşündüm--"

"Seni çılgınca güzel biri olarak düşünmekten daha mı?"

"Ah," dedi, "böyle düşünmüyorsun!"

Aslında kendisi de bunun farkına o kadar aniden varmıştı ki
bunun hakkında fazla düşünmeye vakti olmamıştı. Bunun her zaman farkında olmaması da oldukça garipti; yoksa kısmen lambanın yumuşak ışığı onu renklendirip, turkuaz ipeği ve sisli danteliyle orada dik duran genç bir büyücü gibi parıldayıp ışıldayana kadar mı?

Narin, parlak gölge gözlerini çevreliyordu; kısmen gölgede olan saçları da
gül altın renginde kasvetli bir gizem haline geldi.

"Ne _bakıyorsun_?" diye güldü. "Ben mi? İnanmıyorum!
Hiçbir zaman bana bu kadar dikkatinizi vererek onurlandırmadınız, Yüzbaşı Selwyn.
Gerçekten bana sanki ilginçmişim gibi dik dik bakıyorsunuz. Ve biliyorum ki
beni öyle görmüyorsunuz; değil mi?"

"Kaç yaşındasınız, zaten?" diye sordu merakla.

"Teşekkür ederim, yirmi yaşıma geldiğimde size haber vermekten mutluluk duyarım."

"Bu gece on beş ve yirmi beşin karışımı gibi görünüyorsunuz," dedi kasıtlı olarak; "ve cevap on dokuzdan fazla ve az."

"Ve siz," dedi, "anlamsız bir bilge gibi konuşuyorsunuz ve bilgeliğiniz taşıdığınız yıllar kadar ağır. Peki bunun cevabı ne? Biliyor musunuz, Yüzbaşı Selwyn, benimle bu şekilde konuştuğunuzda Gerald kadar deneyimsiz görünüyorsunuz?"

"Ve _sen_ biliyor musun," dedi, "ben de seninle bu şekilde konuştuğumda kendimi deneyimsiz hissediyorum?"

Başını salladı. "Muhtemelen ikimiz için de iyidir; ben yaşlanıyorum, sen gençliğin o anlamsız günlerini yeniliyorsun, bir kızın saçının ve gözlerinin rengini fark edecek kadar gençken. Ayrıca, sana çok minnettarım. Bundan sonra
ortalıkta oturup dizlerini çaprazlayıp Gibson'ın çizdiği dikkatsiz bir genç adam resmine benzemeye cesaret
edemeyeceksin. İki özelliğimi beğendiğini
kabul ettin ve senden bunları fark etmeni ve geri kalanını da fark ettiğini _kabul etmeni_ bekleyeceğim."

"Şimdi itiraf ediyorum," dedi gülerek.

"Bunu yapmamalısın; sana izin vermeyeceğim. Aynı anda iki çeşit tatlı yeterlidir. Ama yarın -ya da belki ertesi gün- bana bir özelliği daha -sadece bir tane, unutma!- sadece bir tane daha- hoş özelliği onayladığını itiraf edebilirsin. Bu şekilde epey bir süre dayanabilirim, görüyorsun ya -parmaklarımı ayrı özellikler olarak sayarak! Ah, bana bir tattırdın; bu senin kendi hatan, Yüzbaşı Selwyn ve şimdi daha fazlasını istiyorum -yarı haftalık uzun dozlarda-"

Kanepeden gelen mükemmel bir kahkaha fırtınası onu yarıda kesti.

"Drina!" diye haykırdı; "saat sekizi geçti!--ve tamamen unuttum."

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti çocuk, "Samar'daki savaş hakkında çok komik şeyler söylüyor. Uyanık kalamaz mıydım--sadece beş dakika daha, Eileen? Ayrıca, ona
Jessie Orchil'in partisinden bahsetmedim--"

"Drina, canım, seni buna izin veremeyeceğimi _biliyorsun_. Şimdi iyi geceler de--Bay Lansing ve Amcan Philip'in başka bir partiye gelmesini istiyorsan."

"Çok hızlı bir şekilde bir güven daha fısıldayacağım," dedi Boots'a. Başını eğdi; iki elini de omuzlarına koydu ve
diz çökerek kanepeye
dudaklarını kulağına yaklaştırdı. Eileen ve Selwyn beklediler.

Çocuk bitirip herkesten ayrıldığında, Boots da
ayrıldı; ve Selwyn de ayağa kalktı, Bayan Erroll'un genç gözlerinde onu çok genç gösteren
umursamaz neşenin yerini sıkıntılı, endişeli bir ifade aldı.

"Bekle, Boots," dedi; "Seninle eve gidiyorum." Ve Eileen'a,
neredeyse dalgın bir şekilde: "İyi geceler; Tekrar iyi olmana çok sevindim."

"İyi geceler," dedi, ona bakarak. Hafif bir hayal kırıklığı hissi
üzerine çöktü - neye, bilmiyordu. Bunun sebebi,
tamamen değişmiş yüzünde, kendisinden ve onu ilgilendiren şeylerden anında ve kolayca
koptuğunu fark etmesi miydi? - başka insanların, Bay Lansing gibi - başka ilgi alanlarının - yüzünde açıkça, meşguliyetini ele verenler gibi - her
tanışmayla daha yeni ve daha keyifli hale gelmiş gibi görünen bir yakınlığın yerini kolayca almış olması mıydı?

O zaman, arkadaşlıklarından, yoldaşlıklarından daha ilginç, daha önemli bulduğu şey neydi? Asla yeterince yaşlanmayacak mıydı,
ya da yeterince bilge olmayacak mıydı, ya da onun en önemli ilgisini ve ilgisini - talep etmeden - talep edecek kadar deneyimli olmayacak mıydı? Bir araya gelebilecekleri ortak bir zihinsel eşitlik seviyesi yok muydu? - görüşmelerin
karşılıklı olabileceği - ona daha mı adil?

Şimdi gitti, ondan ve onu ilgilendiren şeylerden tamamen kopmuş bir şekilde--hiçbir şey bilmediği başka ilgi alanları aramak için; tamamen onlara dalmış bir şekilde, onu önünde uzun bir akşam ve
yapacak hiçbir şey olmadan--çünkü gözleri henüz okumak için
yeterince güçlü değildi.

Lansing şöyle diyordu: "Seninle kulübe kadar gideceğim ve sonra
beni bırakıp daha sonra geri gelebilirsin."

"Tamam, oğlum; bir mektubu bitirip sonra geri döneceğim--"

"Kulüpte yazamaz mısın?"

"O mektup değil," diye cevapladı alçak sesle; ve Eileen'e dönerek,
dalgın, ilgisiz gülümsemesiyle gülümsedi, elini uzattı.

Ama Eileen sırt üstü uzandı, ona doğru baktı.

"Gidiyor musun?"

"Evet; birkaç tane var--"

"Benimle kal," dedi alçak sesle.

Bir an için kelimeler hiçbir şey ifade etmedi; sonra boş bir şaşkınlık onu susturdu,
ardından merak geldi.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?" diye sordu.

"H-hayır."

Şaşkınlığı ve şaşkınlığı arttı. "Bir saniye bekle, Boots," dedi; ve
Bay Lansing, oldukça zeki bir genç adam olarak dışarı çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

"Şimdi," dedi, fazla nazik, fazla yatıştırıcı bir şekilde, "ne var, Eileen?"

"Hiçbir şey. Düşündüm de--ama umursamıyorum. Lütfen git, Kaptan Selwyn."

"Hayır, seni neyin rahatsız ettiğini söyleyene kadar gitmeyeceğim."

"Yapamam."

"Dene, Eileen."

"Neden, hiçbir şey değil; gerçekten hiçbir şey değil. . . . Sadece ben--çok
erken--sadece sekizi çeyrek geçiyor--"

Anlamaya çalışarak orada durdu ve ona baktı.

"Hepsi bu," dedi, hafifçe kızararak; "Okuyamıyorum ve dikiş dikemiyorum ve burada kimse yok... Seni rahatsız etmek istemiyorum--"

"Çocuk," diye haykırdı, "kalmamı _ister_ misin?"

"Evet," dedi; "ister misin?"

Hızla dışarıdaki inişe yürüdü ve aşağı baktı.

"Çizmeler!" diye alçak bir sesle seslendi, "Henüz eve gitmiyorum. Beni Lenox'ta beklemeyin."

"Tamam," diye neşeyle karşılık verdi Bay Lansing. Bir an sonra ön kapı aşağıdan kapandı. Sonra Selwyn kütüphaneye geri döndü.

Bir saat boyunca orada oturup ona en neşeli hikayeleri anlattı ve en hoş saçmalıkları söyledi, ciddi konulara ilginç kesitler ekleyerek: bunları onun kendine güvenen rehberliğinde incelemek onu büyülüyordu.

Uyanık, zeki, kahkaha ile dalgınlık arasında titreyen kadın, ipek yastıklarının arasında oturmuş, ağırlığını yuvarlak bir koluna vermiş, muhteşem genç gözleri ona dikilmiş, konuya ve onun bunda payına düşen ifadedeki her değişikliği tespit edip takip edip yorumluyordu.

Yine eski hali! Bundan daha hoş ne olabilirdi? Hoş gözlerinde tek bir gölge, solgunluk, endişe, o gri mesafelilikten eser yoktu.
Ne de olsa ne kadar neşeli, ne kadar gençti!

Tartıştılar, güldüler veya bahsettiler ve bir jestle
o hızlı saatte binlerce ortak ilgi konusunu reddetti - inanılmaz derecede
hızlıydı, tabii ki salon saatinin donuk çanları Zaman'ın kendisiyle
yaramaz bir küstahlıkla alay etmediği sürece.

Onları duydu, büyü hala gözlerindeydi; başını salladı, dinledi,
gözlerini hiç rahatsız etmeden gülümsemesiyle buluşturdu. Son çan çaldığında
yastıklarının arasına geri uzandı.

"Kaldığınız için teşekkür ederim," dedi oldukça mutlu bir şekilde.

"Gitmeli miyim?"

Gülümseyerek düşünceli bir şekilde yastıklarından ona baktı:

"Ben her şeyi mahvettiğimde nereye gidiyordun? Çünkü sen
bir yere gidiyordun--dışarıya"--dışarıdaki karanlığa doğru bir işaretle--"erkeklerin her zaman sahip oldukları gibi iyi vakit geçirmek için gittikleri bir yere. . . . Senin kulübüne mi? Erkekler orada ne yapar? Erkek kulüpleri çok mu neşeli? . . . Erkeklerin böylesine neşeli vakit geçirdiği yerlere gitmek ilginç olmalı--erkeklerin sık sık merak ettiğimiz--ve kayıtsızmış gibi davrandığımız o gizemli erkek muhabbetini konuşmak için bir araya geldiği yerlere. Ama yine de çok meraklıyız--Gerald'ın yaşındaki oğlanlar hakkında bile--onlara gülüp eziyet ettiğimiz; ve birbirleriyle nasıl konuştuklarını--bu kadar ilginç olan ne söylediklerini merak etmekten kendimizi alamıyoruz; çünkü bir şekilde bize o izlenimi
vermeyi başarıyorlar--isteğimize rağmen bile. . . . Eğer kalırsan,
ben gevezelikle asla bitmeyecek. Orada oturduğunda, bir
tembel dizinin diğerinin üzerine böylesine ağır ağır uzanmış ve gözlerin puro dumanının arasından bana
güldüğünde, seninle tartışmak istediğim yaklaşık bir milyon fikir
canlanıyor içimde. . . . O yüzden gitsen iyi olur." 

"Burada daha mutluyum," dedi, onu izlerken. 

"Gerçekten mi?" 

"Gerçekten." 

"O zaman--o zaman--ben de, bir adamın yaşayabileceği 'iyi zamanlardan' biri miyim?--kahvesini içerken düşünme ve seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğunda?" 

"Bu seçeneğe izin verirsen bir adam şanslıdır." 

"Ciddi misin? Bir erkekten bahsediyorum, bir çocuktan değil--bir dans veya yemek
partnerinden veya birinin etrafında karşılaştığı erkeklerden biri değil--her yerde, sütundan direğe. Gerçek erkekler için ilginç olduğumu düşünüyor musun?--senin ve Boots gibi?"

"Evet," dedi kasıtlı olarak, "öyle düşünüyorum. Ne kadar ilginç olduğunu bilmiyorum,
çünkü--sen nasıl--olgunlaştığını hiç fark etmemiştim. . . . Bu benim
aptallığımdı."

"Kaptan Selwyn!" şaşkın bir zaferle; "bana hiç şans vermedin; yani, sen her zaman naziktin--Drina'ya davrandığın gibi. . . . Bundan
hoşlandım--lütfen yanlış anlama--sadece bende başka bir şey olduğunu biliyordum--kendi yaşına daha yakın bir şey. Beni gerçekten sevdiğini bilmek çok keyifliydi--ama genç kız kardeşler senin
hayal ettiğinden daha hızlı büyürler. . . . Ve şimdi, sen geldiğinde, bunun bana iyilik yapmak için değil--ama--biraz--kendine de iyilik yapmak için olduğuna inanmaya cesaret edeceğim. Bu dostluğun temeli değil midir?"

"Evet."

"Topluluk ve çıkarların eşitliği mi?--değil mi?"

"Evet. "

"--Ve--üstün deneyimin hayırseverliği ve
entelektüel meşguliyetin dikkatsizliği ve
cehalete verilen eğlenceli tavizin, kademeli olarak, giderek ortadan kalkması mı gerekiyor? Bu da mı?"

Onun hakkındaki yanlış anlamasının şaşkınlığı ve üzüntüsü,
kendi pahasına açıkça gülmeye yerini bıraktı.

"Yeryüzünde nereden buldun--yani,
bana yönelttiğin keskin suçlamanın altında ezildim. Benim yaşımda yaşlı ahmaklar--"

"Bunu söyleme," dedi; "bu suçlamayı kabul etmek ve
eski zemine dönmektir. Geri dönmene izin vermeyeceğim."

"İstemiyorum, Eileen--"

"Şu 'Eileen' hakkında merak ediyorum," dedi havadar bir şekilde. Emin değilim
ama o kolay ve akıcı 'Eileen' iddianamenin bir parçası. Örneğin Gladys Orchil'e ne diyorsun?"

"Kime ne dediğim umrumda mı?" diye karşılık verdi gülerek, "yeter ki

"''Merhaba!''ya
ya da herhangi bir yüksek sesle bağırmaya'' cevap versinler?"

"Ama _ben_ 'Merhaba!'ya cevap vermem," diye hemen karşılık verdi; "ve şimdi
benim 'iyi vakit geçiren', ayırt edici özelliklere sahip olgun bir birey olduğumu ve deneyimde seninle eşit olmasa bile entelektüel olarak eşit olduğumu kabul ettiğine göre, 'Eileen' diye başladığın her an cevap vereceğimden emin değilim. Ya da bunun için zaman harcayacağım - ya da belki de
düşünüp cevap vermeden önce seni hiç dinlemeyeceğim - ya da," diye ekledi, "seni ilgilendirmeyen önemli konularla o kadar derinden meşgul olabilirim ki, seni hiç konuşmanı bile duymayabilirim."

Hafif yürekli kahkahaları hoş bir şekilde birbirine karışıyordu - taze, özgür, kontrolsüz, çınlama üstüne çınlama. Bir okul kızı gibi büzülmüş oturuyordu,
güzel başı arkaya atılmış, beyaz elleri dizlerini kavramıştı; o, her iki ayağı da yere tam basmış bir şekilde öne eğildi, kahkahası onun kahkahalarını yankılıyordu.

"Ne saçmalık! Ne kadar da kutsanmış saçmalıklar konuşuyoruz!" dedi,
"ama beni oldukça mutlu etti. Şimdi kulübüne gidebilirsin ve
gizemli erkek muhabbetine--"

"İstemiyorum--"

"Ah, ama yapmalısın!"--_o_ şimdi _onu_ kovuyordu--"çünkü,
iyileşme
döneminde olmama rağmen biraz yorgunum ve Nina'nın hizmetçisi beni
yatırmak için bekliyor."

"Yani beni gönderiyorsun?"

"_Seni_ gönderiyorum--" Tereddüt etti, rollerin tersine dönmesiyle hoş bir şekilde kafası karışmıştı--kendiliğinden, ona
erkek üzerinde otorite kazandırmış gibi görünen bu yeni güce pek ikna olmamıştı. "Evet," dedi, "seni
göndermeliyim." Ve onun itaati konusundaki belirsizliğiyle kalbi biraz daha hızlı attı--sonra, adam isteksizlikle ayağa kalktığında zaferle sıçradı

bu açıkça görülebilir.

"Yarın," dedi, "ilk kez araba kullanacağım. Akşam
Gray'lerin oruç ortası dansına gitmeme izin verilebilir--ama çok
dans etmek için değil. Orada olacak mısın? Sana sormadılar mı? Suddy Gray'e
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim--gençler için olup olmadığı umurumda değil! Aman Tanrım, sen de herkes kadar genç değil misin! . . . Peki,
o zaman! . . . Yani yarın birbirimizi görmeyeceğiz. Ve ondan sonraki gün--ah, keşke nişan listem olsaydı. Önemli değil,
evde olduğumda seni arayacağım--ya da nereye gideceksem. Ama özellikle
bir yerde olmayacak çünkü oruç zamanı, tabii ki. . . . İyi geceler,
Kaptan Selwyn; bana karşı çok naziktiniz ve her anının
tadını çıkardım."

O gittikten sonra, soyut bir mutluluğun parıltısında hafifçe heyecanlanarak ayağa kalktı ve kendi kendine gülümseyerek, dikkatini çeken nesnelere dokunarak ve onları yeniden düzenleyerek düzensizce yürüdü. Sonra masum bir içgüdü onu aynaya götürdü ve orada bir an durup
düzensiz saçlarıyla güzel yansıyan yüze baktı.

"Sonuçta," dedi, "sandığım kadar yaşlı değilim. . . . Acaba
şimdi bana gülüyor mudur. . . . Ama bana karşı çok, çok nazikti--o 'iyi vakit geçirmek' ve erkekçe konuşmasını diğer erkeklerle yapmak için gittiği her yerde--"

Bir hayal dünyasında, kendi kızarmış yanaklarını ve parlak gözlerini düşünerek aynanın önünde durdu.

"Ne kadar da ilginç bir adam," diye safça mırıldandı. "Ona telefon edip o _mi-careme_ dansına gitmeyeceğimi söyleyeceğim. . . . Ayrıca, Suddy Gray, geliştirdiği şehit gülümsemesiyle sıkıcı bir adam. . . . Sanki mutlu bir kız, önünde önemli şeyler öğrenebileceği
tüm bir hayat olan biriyle evlenmeyi hayal edermiş gibi! . . . . Ve o korkunç, tüylü Scott Innis--beni _onu_ dinlemeye
çalışıyordu! . . . ta ki hayatta olmaktan utanana kadar! Ve Bradley
Harmon--ıyy!--ve oh, o duygusal dul, Percy Draymore, rüya görmeden önce kolumu tuttu--"

Titredi ve odaya geri döndü, kaşlarını çatarak ve yerdeki yavaş adımlarını sayarak.

"Sonuçta," dedi, "aptallıkları en büyük gizemleri olabilir--ama Yüzbaşı Selwyn'i dahil etmiyorum," diye ekledi sadakatle; "o diğer erkekler gibi
olmak için fazla zeki."

* * * * *

Yine de, diğer erkekler gibi, tam o anda Yüzbaşı Selwyn, Lenox Kulübü'ndeki bir masanın üzerinde duran uzun, ince bir bardağın buzlu malzemelerine sifonun köpüren içeriğini çalıyordu.

Valinin odası kendisi ve Bay Lansing dışında kimse tarafından boş bırakılmadığından,
gelmesindeki gecikmenin canlı bir şekilde açıklanmasına devam etti.

"Bu yüzden kaldım," dedi Boots'a oldukça coşkulu bir şekilde çocuksu, "ve ben
mükemmel bir zorba zamanı geçirdim. O, olabileceği kadar zekiydi--bazen şaşırtıcıydı. Onu hiç takdir etmedim--eskiden
bana farklı bir şekilde
çekici geliyordu--dünyanın kapısını çalan genç bir kız ve ona
açılacak ve ona
hileleri, ucubeleri ve yan gösterileri gösterecek
bir anne veya baba yoktu. Biliyor musun, Boots,
bir gün o kız biriyle evlenecek ve bu beni endişelendiriyor,
erkekleri tanıdığım kadarıyla--eğer sen düşünmezsen--"

"Aman Tanrım James!" diye kekeledi Bay Lansing, "bir schatschen'e mi dönüşüyorsun?
Dünyayı dolaşıp arkadaşların için eş mi bulmayı planlıyorsun? Eğer öyleyse seni hemen burada bırakıyorum."

"Sadece tanıdığım en düzgün adam olduğun için," dedi Selwyn öfkeyle. "Muhtemelen seni reddederdi zaten. Ama--" ve
neşelendi, "Sanırım en iyisini seçecektir; yazık
ama--"

"Ne yazık?"

"Böyle çekici, entelektüel, hassas, masum bir kızın
sıradan bir erkeğe teslim edilmesi."

"Cinsiyetimiz hakkındaki övgü dolu sözlerini bitirdiğinde," dedi Lansing, "Seninle
eve yürüyeceğim."

"Hadi, o zaman; yürürken konuşabilirim; yapamayacağımı mı sandın?"

Ve Lexington Caddesi'ne doğru ilk ara sokağa girdiklerinde: "Böyle bir kızı tanımak bir erkek için ayrıcalıktır--onda
çok fazla sürpriz var--büyüleyici bir şekilde beklenmedik ve şüphelenilmeyen!--güzel
zeka parıltıları, eğlenceli olduğu kadar
zararsız olan saf egoizm. . . . Ne kadar karmaşık olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. . . . Eğer elinizde basit bir kadın olduğunu düşünüyorsanız - unutun gitsin, Boots! - çünkü o bir helio flaşı kadar geçici ve bir projektör kadar şaşırtıcı derecede parlak. . . . Ve ben burada hayırsever bir ukalalık yapıp, bir erkeğin bir çocuğa sindirilemeyen şeyler
dağıtması gibi ona toplum bahşediyorum, dağıtımda bir tür
suçlu ayrımcılık--"

"Bütün bunlar ne böyle?" diye sordu Lansing; "sen belki de _noncomposer_ mısın, sevgili dostum?"

"Sana anlatmaya ve kendime açıklamaya çalışıyorum ki küçük Bayan Erroll, genellikle çok
eğlenceli olmayan bir cinsin
nadir ve son derece ilginç bir örneğidir," diye cevapladı giderek artan bir coşkuyla. "Elbette, Holly Erroll
babasıydı ve bu bir şeyi açıklıyor; ve annesi hem zeki hem de güzel görünüyor - bu anlamanıza yardımcı oluyor; ama
sonucun parlaklığı--on dokuz yaşında, aklınızda bulunsun--herhangi bir
orantısızlık; sebep ve sonuç dengede değil. . . . Neden, Boots,
sıradan bir adam--yemek yiyen, dans eden ve şehirdeki zararsızca olağan şeyleri yapan sıradan bir adam--şu anda bile pratik olarak
gelişmemişken--zekası hala deneyimsizliğin matrisinde kesilmemiş bir mücevher gibiyken--o genç kızla karşılaştırıldığında kansız bir önemsizliğe düşüyor--"

"Yardım edin!" dedi Boots güçsüzce, kaçmaya çalışarak; ama Selwyn onunla kol kola girdi, heyecanla güldü. Aslında Lansing arkadaşını aylardır böylesine mükemmel bir ruh halinde görmemişti; ve bu onu aşırı derecede neşelendirdi, öyle ki hemen eski ayin ilahisini söylemeye başladı:

"Bir tane daha var, o da aynı derecede kötü,
Beni neredeyse deli ediyor--"

Ve kol kola karanlık caddeye doğru sallandılar, yankılanan alt tonlarda "Barney Riley"
şarkısını söylediler, bu arada başlarının üstündeki soğuk küçük Batı yıldızları hareket eden bulutların soluk kıvrımları arasından aşağı bakıyorlardı ve gazla aydınlatılmış caddedeki rüzgar
sokak köşelerinde daha da keskinleşti.

"Daha serin, ardından açıklık," diye gözlemledi Boots iğrenerek. "Öğk; bu
sınır, bu ısıran, uluyan yarımküre." Ve paltosunun yakasını kaldırdı.

"Ucuz bir tütsü çubuğu gibi kokan bir yarımküreye tercih ederim," dedi Selwyn.

"Sonuçta, hemen hemen aynılar," diye karşılık verdi Boots--"Broad Street'in ladrone'larına ve Wall'un datto'larına bile... Ve işte bally
bungalovumuz," diye ekledi, anahtarlarını ararken ve fısıldayarak "tap"lar
çıkardı.

İki adam içeri girip merdivenleri çıkmaya başladıklarında, oturma odasının zeminindeki bir kapı açıldı ve ev sahibeleri, kirli
kırmızı bir kimona ve yana doğru kaymış sahte bir önlükle
göründüler.

"Sultana orada," diye fısıldadı Lansing, "ve sana işaret diliyle konuşuyor. Ona salla, Phil. Oh... iyi akşamlar, Bayan. Greeve; benimle konuşmak mı istedin? Oh!--Kaptan Selwyn'le. Elbette."

"Eğer _siz_ izin verirseniz," dedi Bayan Greeve uğursuz bir şekilde, bu yüzden Lansing yukarı doğru devam etti
; Selwyn aşağı indi; Bayan Greeve onu buzlu salona doğru el salladı,
orada onu işten yıpranmış parmaklarıyla "önünü" düzeltirken buldu.

"Kaptan Selwyn, sizi bazı özel işler hakkında bilgilendirmek için hazırlanmayı görevim olarak gördüm," dedi kibirli bir şekilde.

"Hangi 'işler'?" diye sordu.

"Bay Erroll'un, efendim. Dün gece merdivenlerde zorluk çektiği belliydi ve sütçüye cevap vermek için aşağı indiğimde onu salondaki kanepede uyurken gördüm, ayakları melek
üstünde, yanmamış bir puro içiyordu."

"Çok, çok üzgünüm, Bayan Greeve," dedi--"ve Bay Erroll da öyle. Bugün biraz konuştuk ve eminim bundan sonra daha dikkatli olacaktır."

"Halıda puro delikleri var," diye ısrar etti Bayan Greeve,
"ve neyse ki hepimiz yataklarımızda mahsur kalmadık, bir pencere camı kırıldı ve gaz mavi ve ıslık çalan bir çizgi halindeydi, perdeler ona doğru uçuyordu ve o saten uykulu saçın üzerinde garip bir kedi vardı; bunun kanıtı da iğrenç parfümdü."

"Hepsi," dedi Selwyn, "Bay Erroll her türlü telafiyi yapacaktır. Çok genç, Bayan Greeve ve eminim çok utanmıştır. Bu yüzden lütfen onun için çok zorlaştırmayın."

Ayağa kalktı, küçük terlikli ayaklarını dans ederken sağlam bir şekilde ilk pozisyonda
yerleştirdi, şişman, çıplak kolları kimonadan dışarı çıktı, iş lekeli
parmakları önünde birbirine kenetlenmişti. Kirli başparmağıyla
üçüncü parmağındaki yüzüğü çevirdi.

"Kimseye kötü davranmayacağım," dedi; "beyefendilerim
her zaman zariftir, gençken ve spor yaparken bazen kendilerini unutsalar bile. Bay Erroll şimdi yatakta, efendim ve bir melek gibi uyuyor, buz
üç kez servis edildi, havlularla birlikte, ekstra. Sabahleyin ona hesabı söyleme nezaketini gösterir misiniz?--bakkal burnunu çekiyor." Ve buruşturulmuş ve mürekkepli zarar tazminatı muhtırasını Selwyn'e uzattı, o da güvenle başını sallayarak cebine attı.

"Bir hanımefendi vardı," diye ekledi, onu kapıya kadar takip ederek, "sizi iki kez görmek için buradaydı, acil iş meseleleri dışında hiçbir isim veya niyet bırakmadan."

"Bir hanımefendi mi?" diye tekrarladı, merdivenlerde aniden durarak.

"Genç ve zarif, bir araba duvağı için izin veriyor."

"O--beni mi istedi?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Evet, efendim. Odalarınızı görmek istedi. Ama emri olmadığı için, Yüzbaşı Selwyn--her ne kadar o kadar nazik ve hanımefendi olduğunu söylemem gerekse de," diye ekledi Bayan Greeve alakasız bir şekilde, "sizin için de bir sanat rockçısı geldi ve Bay Lansing için bir tane daha, ki onu da sizin oturma odalarınıza yerleştirdim. "

"Oh," dedi Selwyn rahatlayarak gülerek, "her şey yolunda, Bayan Greeve. Gelen
hanım kız kardeşim, Bayan Gerard; ve ne zaman gelirse
ben burada olsam da olmasam da onu kabul edeceksin."

"Tekrar gelebileceğini söyledi," diye başını salladı Bayan Greeve merdivenleri
çıkarken; "geldiğinde onu içeri almam mı gerekiyor?"

"Elbette--teşekkür ederim," diye seslendi geri--"ve Bay Gerard da, eğer
çağrırsa."

Geçerken Boots'un odasına baktı; tuhaf, egzotik bir güzellikte yatak odası kostümü giymiş olan o beyefendi, bir pipoyu
pamukla dolduruyor ve Westchester Hava
Havayolları'nın mülkü ve olası gelişmelerle ilgili bir yığın kağıdı inceliyordu.

"İçeri gel, Phil," diye seslendi; "ve birinin bana
gönderdiği o minik sandalyeye bak!" Ama Selwyn başını iki yana salladı.

"Hazır olduğunda odama gel," dedi ve kapıyı tekrar
kapattı, gülümseyerek kendi odasına doğru döndü.

Ancak içeri girmeden önce, salon ve
dikkatlice Gerald'ın kapısının kolunu denedi. Kapı açıldı; bir kibrit çaktı ve yastıklarının arasında çok huzurlu bir şekilde yatan uyuyan çocuğa baktı. Sonra, tek bir ses bile çıkarmadan kapıyı tekrar kapattı ve
dairesine çekildi.

Sabahlığıyla yatak odasından çıktığında, aşağıdaki ön kapı zilinin iki kez çaldığını duydu, ancak aldırış etmedi, dikkati Nina'nın ona gönderdiği
sandalyeye yoğunlaşmıştı. Önce
dikkatlice etrafından dolaştı, sonra daha yakından incelemek için cesaret etti ve hemen
denedi.

"Elbette," diye iç çekti - "Tanrı onu korusun! - bu tamamen imkansız bir
sandalye. Ayrıca gıcırdıyor." Ama yanılmıştı; gıcırtı, kapısının dışındaki eski
merdivenlerden geliyordu, Bayan Greeve'in basamağıyla ağırlıklandırılmıştı. Basamak ve gıcırtı kesildi; bir vuruş sesi duyuldu, sonra yaşlı merdivenlerde ağır
inişli ayak sesleri, her bir basamak
incubus bir kez daha
çıktığı derinliklere batana kadar itiraz ediyordu.

Bu onun çamaşır yıkama gecesi olduğu için, sadece
"Tamam!" diye bağırdı ve meraksız bir şekilde yeni sandalyeye oturdu ve
kendi geniş
omuzlarına göre
sert ve dar yapısını ayarlamaya çalıştı.
Sonunda ayağa kalktı ve piposunu doldurdu, sandalyeyi en uygun
koşullarda bir kez daha denemeyi planlıyordu.

Piposunu yakarken kapıda tereddütlü bir vuruş sesi duyuldu;
başını sertçe salladı; vuruş tekrarlandı.

Bir şey -en ufak bir önsezi-en belirsiz bir önsezi kıpırtısı
onu sessizliğe mahkum etti--ve orada hareketsiz bıraktı. Kibrit
parmaklarının dibinde yanıyordu; kibriti düşürdü ve topuğunu kıvılcımların üzerine koydu.

Sonra hızla kapıya yürüdü, kapıyı sonuna kadar açtı ve hareketsiz durdu.

Ve Bayan Ruthven odaya girdi, kapıyı kısmen kapattı, eldivenli eli hala kapı kolundaydı.

Bir an karşı karşıya geldiler, adam uzun boylu, kaskatı, şaşkın; kadın solgun, esnek, arkasındaki yarı kapalı kapıya hafifçe yaslandı, kapı eğildi ve alçak bir tık sesiyle kapandı.

Kapının kapanma sesiyle sesini buldu; ne kendi sesine ne de kadına benziyordu; ama kadın şaşkın sorusunu şöyle yanıtladı:

"Neden geldiğimi bilmiyorum. Bu kadar mı korkunç? Seni gücendirdim mi? . . . İnsanların gelenekleri umursadığını sanmıyordum."

"Ama - neden geldin ki? - tekrarladı. "Başın dertte mi?"

"Şimdi öyle görünüyor," dedi titrek bir kahkaha atarak; "Beni ölüme
korkutuyorsun, Yüzbaşı Selwyn."

Hala sersemlemiş bir halde, elindeki ilk sandalyeyi buldu ve ona doğru sürükledi.

Teklif karşısında tereddüt etti; sonra: "Teşekkür ederim," dedi, önünden geçerken.

Elini sandalyeye koydu, bir an ona baktı ve
sandalyeye gömüldü.

Orada, soluk yanağı manşonuna değecek şekilde dinlenirken, ona gülümsedi ve
içindeki her sinir acımayla titredi.

"Sonsuz dünya; amin," dedi. "İnsanın yargısı geçsin."

"Bu adamın yargısı çok nazikçe geçer," dedi, ona bakarak.
"Sizi buraya ne getirdi, Bayan Ruthven?"

"Bana inanacak mısınız?"

"Evet. "

"O zaman--bu sadece arkadaşsızın bir arkadaşa duyduğu arzudur. Başka
bir şey değil--daha incelikli bir şey değil, küstahça bir şey değil; n-daha kötü bir şey değil. Bana
inanıyor
musunuz?"

"Anlamıyorum--"

"Denemeye çalış."

"Aynı fikirde olmadığınızı mı kastediyorsunuz--"

"Onunla mı?" Güldü. "Ah, hayır; gerçek insanlardan bahsediyordum, mitlerden değil.
Ve gerçek insanlar bana karşı her zaman pek dost canlısı değiller--anladığınız gibi
hoş olmayan değiller, sadece biraz fazla samimiler; ve en
yakın arkadaşım beni biraz fazla sık öpüyor. Bu arada, o
sana tamamen yenik düşmüş, duydum."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, Rosamund."

Kendi kendine bir şeyler söyledi ve sabırsızlıkla ona baktı.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu gülümseyerek.

"Neyi?"

"Rosamund sana deli oluyor mu?"

"Aman Tanrım! Maymun takımından herhangi birinin benimle ilgilendiğini veya benim onlarla ilgilendiğimi mi sanıyorsun?" dedi iğrenerek. "Onlara hiç yaklaşır mıyım veya onlarla karşılaşır mıyım? Bazen bizi bu çılgın yorganın üzerine teğet yamalar halinde
diketen
makinenin rutininde tesadüfen hariç?"

[İllüstrasyon: "'Neden geldiğimi bilmiyorum.'"]

"Ama Rosamund," dedi gülerek, "şimdi Bayan Gerard'ı yetiştiriyor."

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, hala gülerek, "sana söylüyorum, o sana
tamamen deli. Kaşlarını çatmanın ve çeneni dikleştirmenin bir faydası yok. Ah, bunun ne anlama geldiğini bilmeliyim! Bunu yeterince sık yaptığını gördüm; ama gerçek şu ki kasabanın en yakışıklı ve en zeki kadını
sürekli mükemmelliklerini kulağıma fısıldayacak--"

"Biliyorum," dedi, "bu tür şeyler senin zekân için geçerli;
ama sana şunu söyleyeyim ki bu tür mizah anlayışına önem veren her adam
istediği zaman ona sahip olabilir. Ancak, onu bulmak için ikametgah bölgesinin dışına çıkar."

Kadın onun vahşeti karşısında kıpkırmızı oldu; adam bir sandalye çekti, çok dikkatli bir şekilde oturdu ve sol elinde yanmamış piposunu tutarak konuştu:

"Bıraktığım kız --beni terk eden kız-- mütevazı, temiz düşünceli, temiz fikirli bir kızdı, ayrıca kullanacak bir beyni vardı ve onu kullandı.
O kızın evlilik yeminlerinin önemiyle ilgili olarak vardığı sonuç artık benim işim değil; ama bana tekrar
karşı çıkıp dostluk teklif ettiğinde, o zaman bir arkadaş ayrıcalığını kullanabilirim, her zamanki gibi. Ve bu yüzden sana o gevşek moda şakalaşmaların beni sıktığını söylüyorum. Ve
bir başka konu - senin kabul ettiğin dostlukla ayrıcalıklı - beni sana bir soru sormaya zorluyor ve bunu açıkça soruyorum: Gerald'ın
evinde bahis için kağıt oynamasına izin
vermene rağmen, neden tekrar izin verdin?"

Yüzünün rengi soldu ve eldivenli parmakları sandalyesinin
koltuklarına daha sıkı tutundu.

"Gelmemin bir nedeni de bu," dedi; "açıklamak için--"

"Yazabilirdin."

"Bunun _bir_ neden olduğunu söylüyorum; diğerini sana zaten söyledim--çünkü--ben--senin dost canlısı olduğunu hissettim."

"Öyleyim. Hadi."

"Bana karşı dost canlısı olup olmadığını bilmiyorum; öyle olduğunu düşünmüştüm--o gece... Ondan sonra gözümü bile kırpmadım... çünkü oldukça
mutluydum... Ama şimdi--bilmiyorum--"

"Hala arkadaş canlısı mıyım? Evet, öyleyim. O yüzden lütfen
Gerald hakkında açıkla."

"Emin misin?" koyu gözlerini kaldırarak, "nazik olmak istiyorsun?"

"Evet, tabii," dedi sertçe. "Devam et."

"Bana karşı biraz sert davranıyorsun; neredeyse küstahça--"

"Ben--ben öyle olmak zorundayım. Aman Tanrım! Alixe, bunun benim için hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?--hayatı bu kadar berbat hale getirmemiz! Sertliğimin ve kabalığımın acıma duygusundan başka bir şeyden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?--ikimize de acıma duygusundan, söylüyorum sana. Sence ben senin kendine verdiğin o korkunç cezaya bakarak hareketsiz kalabilir miyim? - buna bağlı - buna! - hayat boyu! - değişen sesinde ve tavırlarında - güldüğün şeylerde, yaşadığın şeylerde - arkadaşlarının tapman için bir yığın külçeye koyduğu çarpık, biçimsiz ideallerde - temasın zehri? Çamur denizinden geçmiş olsak bile, en azından gözlerimizdeki pisliği temizleyip doğruca görüp doğruca demirleme yerine gidemez miyiz? 

Soluk yüzünü manşonuyla örtmüştü; adam öne eğildi, eli sandalyesinin kolundaydı. 

"Alixe, sonuçta sende hiçbir şey yok muydu? O gece bungalovuma üflenen sadece renkli bir hayalet miydi? Sadece parçalanmış bir bataklık sisi kıvrımı mıydı? Bir sonraki ve daha güçlü rüzgarla gölgelere uçup gitmek için mi? Ve tekrar dünyanın ıssız yerlerine doğru sürüklenmek için mi? Tatlı, dürtüsel bir et ve kan yoldaşı tanıdığımı sanıyordum; sıcakkanlı, çevik, cömert, zeki ve çok, çok genç. Belki de onu başarısızlığa uğratan ve kendisini de başarısızlığa uğratan bir adamla birleştiren koşum takımına katlanmak için fazla genç ve enerjikti. "Başka bir -ve belki de daha yürek parçalayıcı- hata yapmış olması benim için de acı -çünkü -çünkü -henüz unutmadım. Ve hatta
hatırlamayı bıraksam bile, bunun hüznü bana dokunuyor olmalı. Ama
unutmadım ve unutmadığım için de sana söylüyorum, demir at! ve sıkıca tutun.
O ne yaparsa yapsın, ne çekersen çek, ne olursa olsun,
doğruca demirleme yerine doğru dümenle. Beni anlıyor musun?"

Eldivenli eli, rastgele hareket etti, onunkiyle karşılaştı ve
sarsılarak ona yaklaştı.

"Anlıyor musun?" diye tekrarladı.

"E-e-t, Phil."

Başı hâlâ çökmüş, yüzü gümüş kürkle kaplı, vücudundan gelen titremeler
elinin onunkini titretmesine neden oldu.

Kalbi buruk, açıklamasını istemekten kaçındı; gerçek cevabı biliyordu, her neyse--ne derse desin--ve o evdeki her oyunun Ruthven'in oyunu olduğunu ve misafirlerin de onun misafirleri olduğunu anlamıştı; ve Gerald'ın o evde sıkılıp kurutulmuş genç adamlardan sadece biri olduğunu.

Hiç şüphe yok ki Ruthven'in paraya ihtiyacı vardı; zaten onu barındıran
takım için sadece bir erkek geyşaydı--büyük, sert bakışlı bir kadın tarafından alınmıştı, neredeyse nasıl güleceğini unutmuştu, ta ki onu gizlice elmaslarla dolu parmaklarını ağzına almış bulana kadar. Bu yüzden, onun
oturup yalvarabildiğini ve bir baş sallamayla yuvarlanabildiğini keşfettiğinde, onu takip
etmesine izin verdi; ve o zamandan beri vazgeçilmez hale gelmişti ve birçok yumuşak ve ipeksi dizde kıvrılmıştı ve birçok güzel kadın için kendisinin bile dokunmak istemediği, beyaz eldivenli parmaklarıyla bile olsa, aramış, getirmiş ve taşımıştı.

Onunla evlendiğinde ne bekliyordu? Sadece süslediği setin masum cehaleti onun hayal kırıklığının dehşetini açıklayabilirdi.
Dışarıdan hangi ihtişamları hayal etmişti? Hangi yanıp sönen ve
cehennemsi işaret onu içeri girmeye çağırmıştı? Hangi dilsiz gözler vaat etmişti?
Hangi sessiz gülümseme davet etmişti? Tüm kafatasları sırıtır gibi görünür; ama dünya henüz
onların güldüğünü duymadı.

* * * * *

"Philip?"

"Evet, Alixe."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, G-Gerald'ı gücendirmeden. Bana inanabiliyor musun?"

"Bunu yaptığını biliyorum... Söylediklerimi umursama--"

"H-hayır, şimdi değil... Bana inanıyorsun, değil mi?"

"Evet, inanıyorum."

"Teşekkür ederim... Ve Phil, doğru yolu s-sürüp gideceğim--çünkü sen
bana soruyorsun."

"Yapmalısın."

"Geleceğim... Burada olmak güzel... Tekrar gelmemeliyim, değil mi?"

"Yine değil, Alixe."

"Senin hesabına mı?"

"Kendi başına... Ne umurunda ki?"

"Bilmiyordum. Diyorlar ki--"

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Bir söylenti--duydum--başkaları bundan bahsediyor--belki de bana tatsız geliyor--"

"Ne duydun?"

"Tekrar evlenebileceğin--"

"Eh, o yalanı çivileyebilirsin," dedi hararetle. "O zaman doğru değil mi?"

"Doğru! Kendimi özgür hissetsem bile tekrar o riski alır mıyım sence?"

"Özgür mü?" diye kekeledi; "ama sen _özgürsün_ Phil!"

"Değilim," dedi sertçe; "hiçbir erkek bu koşullar altında iki kez evlenmeye özgür değildir. Bu terbiyesizlik ve medeniyete tokat gibi bir şey! Bittim--bittim; şansım vardı ve başarısız oldum. Aileme daha fazla leke
sürme ihtimaliyle tekrar denemek için kendimi özgür mü görüyorum sence?"

"Gerçekten sevene kadar bekle," dedi titrek bir şekilde.

İnanmazcasına güldü.

"Doğru olmamasına sevindim... Sevindim," dedi. "Ah, Phil! Phil! -tekrar tekrar tekrar sahip olduğumuz tek bir şans için! -ve bilmiyorduk--bilmiyorduk! Ve yine de--an'lar vardı--"

Kuru dudaklarla ona baktı ve göz ve dudak kuruluğuyla başını kaldırdı
ve ona baktı--onun içinden--çok ötede tropik yıldızların altında yüzen ikiz hayaletlere
ilk kucaklaşmalarında sıkıca kenetlenmişlerdi.

Sonra kadın, kör bir şekilde ayağa kalktı, yüzünü elleriyle örttü ve adam
sendeleyerek ayağa kalktı, ondan geri çekildi--çünkü ölü ateşler tekrar titreşiyordu ve ölü güllerin külleri kokulu közlerin üzerinde hareket ediyordu--ve tüm Doğu'nun büyüsü üzerlerine bir örtü gibi iniyordu ve Geçmişin Hayaleti gülümsüyordu, kolları açıktı,
canlı çiçeklerle taçlandırılmıştı.

Gelgit yükseldi, durduğu yerde onu salladı; elleri
yüzünden düştü. Aralarında kazdıkları mezar neredeyse çiçeklerle
dolmuş gibiydi--hızla dolmaktaydı. Ve mezarın karşısında birbirlerine
sanki sersemlemiş gibi baktılar. Sonra yüzü soldu ve geri çekildi, ona
sert gözlerle baktı.

"Phil," diye durakladı, serap yüzünden şaşkına dönmüştü, "sonuçta bu sadece kötü bir rüya mı?" Ve sahte büyü onları
yutmak için kör edici bir ihtişamla parladığında: "Aman Tanrım! Tanrım!--düştüğümüz yer cehennem mi yoksa cennet mi--?"

Kapıda yüksek bir vuruş duyuldu.

BÖLÜM V

SONRAKİ IŞILTI

"Phil," diye yazdı, "Biraz korkuyorum. Sizce Boots kim olduğundan şüphelendi mi? O gece odalarınıza gittiğim için tamamen delirmiş olmalıyım; ve ikimiz de öyleydik - içeri birinin girme ihtimaline karşı kapıyı açık bıraktık. Ama Phil, arkadaşlarının böyle vurmasının ve sonra senden bir cevap
alma bahanesi olmadan içeri girmesinin moda olduğunu nasıl bilebilirdim?

"Çok endişeliydim, çok kaygılıydım, her gün bana Boots'un sırtım ona dönük ve gözlerimin önündeki manşonumla beni tanımadığına dair güvence
vermeni umuyordum.

"Ama korkmuş ve aşağılanmış olsam da, kapıyı çalmasının iyi olduğunu fark ettim. Burada, kendi odamda, kilitli kapılar ardında sana yazarken bile, bunun utancıyla yanıyorum.

"Ama ben _o_ tür bir kadın değilim, Phil; gerçekten, gerçekten değilim. Aptalca dürtü beni ele geçirdiğinde, ne istediğime dair net bir fikrim yoktu
sadece seni görmek ve Gerald'ın evimde çalmasına
izin vermemem için söz verdikten sonra ne düşündüğünü öğrenmek istiyordum.

"Elbette, gitmekle neyi riske ettiğimi anladım; yaptığım şeyin
ne gibi yaygın bir şekilde yorumlanabileceğini fark ettim. Ama
sizden başkasına çirkin görünse de, benim amacım, görüyorsun, oldukça
masum olmalıydı--aksi takdirde çok farklı bir şekilde yapmalıydım.

"Seni görmek istedim, hepsi bu; senin gibi bir adamdan tek bir kelime duymaktan --sert bir kelime bile olsa--yalnızdım. Gerald'ın o gece gelip çalmasının
benim isteğime rağmen olduğuna inanmanı istedim.

"Benim bilgim olmadan geldi. Davet edildiğini bilmiyordum. Ve
ortaya çıktığında, oynamasını engellemek için her şeyi yaptım; _sen_
neler olduğunu asla bilemeyeceksin-- neye boyun eğdim--

"Doğruyu söylemeye çalışıyorum, Phil; kalbimi senin için
açığa çıkarmak istiyorum--ama bir kadının tamamen itiraf edemeyeceği şeyler vardır. İnan bana,
elimden geleni yaptım... Ve _söyleyebileceğim_ tek şey bu. Ah, böylesine aşağılık
karmaşıklıklara karışmanın sana neye mal olduğunu biliyorum. Ben, kendi adıma, benim hakkımda bu kadar çok şey bilmene ve
ne hale geldiğime
dayanamıyorum. Bu benim gerçek cezam, Phil--senin söylediğin gibi değil.

"Benim hakkımda bu kadar çok şey bilmenin benim için iyi olduğunu düşünmüyorum.
Dış dünyayla cesur bir cepheyle yüzleşmek--ya da
içindeki herhangi bir adamı aldatmak çok da zor değil. Ama bizim kendi küçük dünyamız hızla
aldanıyor; ve şimdi içinde kalan tek gerçek adam benim neşeli
maskemin çıkarıldığını gördü--bu bir kadın için iyi değil, Phil.

"Bir demirleme yeri hakkında söylediklerini hatırlıyorum; bu perili
gözlerimi temizlemeye ve hayaletlerden uzak durmaya çalışıyorum--dünyanın önünde birbirimize
bir zamanlar olduğumuz şeyin onuru için. Ama bir hayalet gemiyi
sonsuz fırtınalarda yönlendirmek zor bir iştir, Phil; bu yüzden biraz nazik ol--biraz daha sabırlı ol, eğer elim direksiyonda yorulursa.

"Ve şimdi - masamın üzerine dağılmış tüm bu çılgınca mürekkeplenmiş sayfalarla, kendime doğru başka bir sayfa çekiyorum - hala lekelenmemiş sonuncusu; en sonunda tüm bu sayfalar boyunca küçüldüğüm ve tek başına bu sayfaların yazıldığı soruyu sormak için:

"_Benim hakkımda_ ne düşünüyorsun? Sana sormak ne kadar önemsediğimi gösteriyor;
senin fikrinden korkmak beni bu son sayfaya kadar korkak yaptı.
_Benim hakkımda_ ne düşünüyorsun? Boots konusunda tamamen perişanım,
ama bu kısmen korku--böyle bir adamla yeterince güvende olduğumu bilmeme rağmen.
Ama yanaklarımı alev alev yapan ve aynada kendi gözlerimle yüzleşmeye dayanamama neden olan şey, senin kalbinin o sessiz, gizli yerlerinde
benim hakkımda ne düşünmen gerektiği korkusudur, ki ben bunu asla, asla anlayamadım. ALIXE."

Cevabını göndermesi bir hafta sürdü--birçok cevap yazmasına rağmen,
her biri sırayla gözden geçirildi, düzeltildi, kopyalandı ve yeniden kopyalandı, sadece
sonunda yok edildi. Ama sonunda kendini gerçeği gerçekle karşılamaya zorladı, mektubundan çıkarabildiği kadar kabalığı kesti:

"Bana senin hakkında ne düşündüğümü soruyorsun; ama bu soru
doğru olarak benden gelmeli. _Sen_ bir kadını dik durması için teşvik eden ve uyaran, sonra da ilk ayartmanın etkisinde
susup duran bir adam hakkında ne düşünüyorsun?

"Tanrılar ve insanlar için bir manzara--o adam! Kendimi aşağılamanın basmakalıp ifadelerini gevelememin bir faydası var mı? Gerçek şu ki
ben kimseye hiçbir şey için öğüt vermeye, onu eleştirmeye veya kınamaya uygun değilim; ve
bunu fark etmemin zamanı geldi.

"Eğer bu dünyada herhangi birinin övgü, cesaret veya nazik öğüt sözlerine ihtiyacı varsa, bunları söyleyecek adam ben değilim. Sana ne kadar ikiyüzlü görünüyorum! Senin yanında oturmuş, güçlü bir kendini beğenmişlikle basmakalıp sözler vaaz eden, sana iyi ve mutsuz olmanın
ne kadar ahlaki olarak öğretici olduğunu öğreten ben.

"Peki, ne oldu? Tam olarak bilmiyorum; ama dürüst olmaya çalışıyorum ve sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim:

"Sen--sen; ben--ben; ve biz hala bir zamanlar bizi bir araya getiren dürtüyü, ne de bizi ayıran güçleri
anlamayan aynı iki kişiyiz--ah, daha da fazlası! Birbirimizi
hiç anlamadık! Ve şimdi de anlamıyoruz.

"Olan buydu. Yine birbirimize çok yakındık; aynı
kıvılcım sıçradı, aynı körlük bizi vurdu, aynı dürtü bizi
sarstı - buna ne dersek diyelim! - ve kaostan hızla çıktı, hiçlikten mantıksız bir varoluşa
dönüştü. Bu, ikimizi de
sersemleten, duygunun müthiş tehdidiydi - çünkü sen sensin ve ben de ben'im.
Ve olan buydu.

"Bunu inkar edemeyiz; bunun mümkün olduğuna inanmamış olabiliriz - ya da aslında hiç düşünmemiş olabiliriz. Ben inanmadım; eminim siz de inanmadınız. Yine de oldu ve bunu inkar edemeyiz ve birbirimizi
anlayabildiğimizden daha fazla açıklayamayız veya anlayamayız.

"Ama bildiğimiz bir şey var - akılla değil, sadece içgüdüyle: Tekrar buluşmaya cesaret edemeyiz - bu şekilde. Çünkü ben, öyle görünüyor ki, diğer erkekler gibi bir adamım, sadece karakterim yok; ve sen -_sen_! hala değişmemişsin--tüm cazibenin gizemiyle, canlılığın tüm büyülü gücüyle, gözlerim seninle buluştuğu ilk anda beni sardığın tüm ezoterik incelikle.

"O zamanlar bunun için şimdi olduğundan daha fazla sebep yoktu; ve, senin de kabul ettiğin gibi, bu aşk değildi--yine de, senin de kabul ettiğin gibi, buna yaklaşan anlar vardı. Ama hiçbir şey, bir sebep temeli olmadan gerçek varlığa sahip olamaz; ve bu yüzden, her ne ise, yok oldu. Bu,
belki de, sadece cehennem azabıdır.

"Bana gelince, ben de senin gibi, tamamen denizdeyim, özgüvenim gitmiş,
özgüvenim kaybolmuş--çok mütevazı bir insanım, kibirsiz, sersemlemiş,
şaşkın, ama yine de son zamanlarda sana tavsiye etmeye cesaret ettiğim o güvenli demirleme noktasına doğru dümen kırmaya çalışıyorum.

"Ve gerçekten orada, Alixe, inancını bu kadar basit bir şekilde
okuyan aptala rağmen.

"Bütün bunlar kendi zihinsel karmaşamı düzene sokma çabasıydı;
ve sonuç olarak hiçbir şey formüle edemedim.

"Bu yüzden şimdi başladığım yerde, sizin sorunuzu en ufak bir sitem şüphesi olmadan yanıtlayan soruyla bitiriyorum: Benim gibi bir adam hakkında ne düşünebilirsiniz? Ve benim _ikinci_ başarısızlığımın huzurunda, cevabınız, onun sizi
başarısızlığa uğrattığını ilk fark ettiğinizde bir zamanlar onun hakkında ne düşündüğünüzü şimdi düşünmeniz olmalı, PHILIP SELWYN."

Tam o gece ona cevabı geldi:

"Phil, canım, seni bir an bile suçlamıyorum. Neden
hiçbir şeyde başarısız olduğunu söylüyorsun? Tamamen benim hatamdı. Ama senin gibi
tüm suçu üstlenerek yazdığın için çok mutluyum. Şimdi aynama bakabilirim - bir iki dakikalığına.

"Bize ne olduğunu düşündüğünüz konusunda bu kadar açık sözlü olmanız cesurca. Hiçbir şeyi tartışamam, hiçbir şeyi kabul edemem; ama sen her zaman benden
daha net akıl yürüttün. Yine de, bizi tehdit eden büyü ne olursa olsun, seni ciddi şekilde tehdit etmiş olamayacağını çok iyi biliyorum; biliyorum
çünkü bunun hakkında çok mantıklı akıl yürütüyorsun. Yani ciddi bir şey
de olmayabilirdi. Aşk tek başına ciddidir; ve bazen
yavaş gelir, bazen
yavaş gider; ama eğer onun
çabuk gelmesini istiyorsan, gözlerini
kapat! Ve eğer onun
yok olmasını istiyorsan, bunun hakkında _akıl yürüt_!

"Yine çok güvenli bir zemindeyiz, Phil; görüyorsun ki aşk hakkında
küçük epigramlar yapıyoruz.

"Rosamund sabırsız--bir senfoni konseri ve gitmeliyim--o korkunç
küçük alaycı!--Sana
yazdığımdan ve metrelerce duyguyu
kopurduğumdan şüphelendiğine inanıyorum. Muhtemelen bunu
yapardım, değil mi!--ama onun ne düşündüğünü umursamıyorum. Ayrıca,
onun uyumlu olması gerekir ve benim de bunu bildiğimi biliyor!
_Voila_!

"Bu arada, dün gece tiyatroda Bayan Gerard'ın güzel koğuşunu gördüm--Bayan Erroll. Gerçekten muhteşem--"

Selwyn mektubu düzeltti ve son paragrafı bilerek yırttı. Sonra bir kibritle ateşe verdi.

"En azından," dedi çirkin bir bakışla, "onu bundan uzak tutabilirim";
ve kırılgan kararmış kağıdı düşürdü ve üzerine bastı. Sonra
parçalanmış mektubu incelemeye devam etti, tekrar okudu ve sonunda
yok etti.

"Alixe," diye yazdı cevap olarak, "birisi bizi durdurmadan önce bu mektup yazmayı bıraksak iyi olur. Yaramazlık yapmak isteyen herhangi biri
yaptıklarımızı çok kolay yanlış yorumlayabilir. Elbette ben yazışmayı
kapatamazdım, bu yüzden bunu neden sorduğumu anlayamayacağınızdan korkmadan yapmanızı rica ediyorum. Anlar mısınız?"

O da şöyle cevap verdi:

"Evet, Phil. Hoşça kalın.

"ALIXE."

Bir kutu gül borçlusuna bıraktı; bunları kabul
edemeyecek kadar zekiydi. Ayrıca, işler onunla daha iyi gidiyordu.

Ve bir süreliğine hepsi bu kadardı.

Bu arada Oruç bitmişti ve onunla birlikte kışın son kirli karı da gitmişti. Olağandışı erken bir bahardı; Union Meydanı'ndaki laleler, çiğdem ve kardelenle aynı zamana denk gelmişti; şehrin pusunun çok yukarısında, yabani kuşların titrek kamaları Kanada'ya doğru sürükleniyordu; altın renkli, hoş kokulu bir çiçek, park çalılarının çıplak dallarını pıhtılaştırıyordu; Japon ayvası kızıl bir ihtişamla parlıyordu; yumuşak kestane yaprakları açılıyordu; Elli Dokuzuncu Sokak duvarı boyunca uzanan söğütler, yaldızlı yeşil bayraklar sallıyordu; ve güneş ışığında hırpalanmış kelebekler uçuyordu ve yabani arılar, çılgınca çırpınarak, uyluklarına kadar bir milyon karahindibanın polenine bulanmış şekilde yeniden belirdiler.

"Havada isimsiz bir koku olan bahar, her güzel şeyi soluyan,"

diye şarkı söyledi Park'ta at süren genç bir kız. Ve kısrağını çiçekli labirentlerde yönlendirirken kendi kendine gülümsedi. Güneyli şairin tüyler ürpertici şarkısının diğer notaları dudaklarından sessizce çalındı; çünkü
sadece kalbi orada güneşte şarkı söylüyordu, oysa sessiz,
gülümseyen ağzı kuşların coşkulu melodisiyle alay ediyordu.

Arkasında, güçlü bir şekilde at sırtında, kemerli seyis ağır ağır yürüyordu; o altın rengi havada
yalnız at biniyordu çünkü iyi arkadaşı Selwyn şehir merkezindeki ofisinde çok meşguldü ve artık ara sıra onunla birlikte at binen Gerald da
şehir merkezindeydi ve birlikte at binecek başka kimse kalmamıştı. Ayrıca
atlar yakında Silverside'a gönderilecekti ve Park en güzel halindeyken onları olabildiğince kullanmak istiyordu.

Bu nedenle, her sabah, bazen Nina ile birlikte, ama genelde yalnız, dörtnala gidiyordu. Ve her öğleden sonra o ve Nina oraya gidiyorlardı,
genç yılın tazeliğini içiyorlardı--hayatının
en güzel yılı, kendi kendine söylüyordu, ergenliğinin tüm o mükemmel olgunluğuyla.

Böylece, başı dik, güneş vuran yüze
ve sıkı, beyaz boğaza doğru ilerledi; ve kalbinde sonsuz bahar güldü, sessiz melodisi dudaklarını ayırdı.

İris yataklarından esen esintiler, kokularıyla nefesini hızlandırdı; püsküllü leylakların rüzgarda sallandığını ve
mor renkli sarmaşıkların altın arılarla parıldayan
fırçalarını gördü;
yaprakların arasında kanat çırpan kızıl bir kardinal gördü ve
çamların arasında kızıl alevler gibi parıldayan sevdalı tangaralar gördü.

Kayadan, köprüden ve küflü kemerden canlı yeşilin narin kıvrımları
çırpındı, yanaklarını okşadı. Çalılıkların altında, sincapların çömeldiği veya dolaştığı ve kurnaz
tilki serçelerinin sığırcıklardan ve karatavuklardan kaçındığı orman altı dünyası çok hareketliydi; ve büyük
tarçın renkli, benekli göğüslü alaycı kuşlar geçen yılın
yaprakları arasında itişip kakışıyorlardı veya yapraklı bir serpintide dengede durarak bu
yeryüzü cennetini coşkuyla söylüyorlardı.

Seksen Altıncı Sokak'ın yakınındaydı, muhteşem bir şekilde binmiş bir kız onu selamladı ve dönerek ona katıldı - sarışın, serin tenli, pembe tenli, pürüzsüzce bakımlı bir kız, neredeyse fazla kusursuz bir şekilde oturmuş, neredeyse fazla kusursuz
ve yüz ve vücudun mükemmel simetrisiyle esnek.

"Aman Tanrım," dedi neşeyle, "siz kesinlikle baharın ta kendisisiniz,
Bayan Erroll--tüm bunların yaşayan bir örneği!" Kırbacını bir daire şeklinde salladı ve mükemmel dişlerini göstererek güldü. "Ama
bu sabahki sadık hizmetçiniz nerede? O kadar
maddi mi ki Wall Street'i tercih ediyor, tıpkı iyi lordum ve efendim gibi?"

"Gerald'ı mı kastediyorsun?" diye sordu Eileen masumca, "ya da Yüzbaşı Selwyn'i?"

"Oh, her ikisini de," diye karşılık verdi Rosamund neşeyle; "bir kızın böyle bir sabahta konuşabileceği
erkeksi bir şeyi olmalı. Bunu başaramazsa
geçmişteki ve gelecekteki uygunsuzlukların hoş anıları olmalı,
D.V.; en azından pişman olacağı küçük bir hatırası olmalı--gülümseyerek. Oh, la! Oh, ben!
Bütün bu zavallı kuşlar kur yapıyor ve ben Dobbin'e çarpıyorum,
kendi Gilpin'im bile yok! Dörtnala gidelim mi?"

Eileen başını salladı. Sonunda rezervuar boyunca yanaştıklarında, Eileen'in saçları her zamanki gibi isyan etmişti ve parlak bir tutam yanağında kırmızı bir ışık halkası gibi kıvrılıyordu; ancak Rosamund her zamanki gibi dizginleri çekti
ve arkadaşını soğukkanlılıkla inceledi.

"Ne muhteşem saçlar," dedi, dik dik bakarak. "Bir taç değerinde, biliyorsun - eğer bir tane istersen."

"İstemiyorum," dedi kız gülerek ve isyankar bukleyi disiplin altına almaya çalışarak.

"Haklısın sanırım; taçlar artık aramızda modası geçti. Kendi iyi insanlarımızla evlenmek moda. Bu arada, duyduğuma göre kasabayı şaşırtmaya devam ediyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Bayan Fane?"

"Neden, önce Sudbury, sonra Draymore ve herkes nasıl da
Botlar-- diyor."

"Botlar!" Bayan Erroll boş boş tekrarladı, sonra da nefis bir şekilde güldü.

"Zavallı, zavallı Boots! Onun hakkında _bunu_ mu söylediler? Ah, gerçekten çok
yazık, Bayan Fane; insanların böyle şeyler söylemesi kesinlikle korkunç derecede küstahça. Tek tesellim Boots'un umursamayacağı; ve eğer o umursamıyorsa, ben neden umursayayım?"

Rosamund başını sallayarak kırbacını geçti.

"Ama ilk başta umursuyordum," diye devam etti kız. "Bir erkek bana iyi davranmaya çalıştığında insanların dedikodu yapmasından çok utanıyordum--"

"Pöh! Her zaman erkeklerin kendi hatalarıdır. Şehitlerin sessizliğinin çatılardan gelen acı çığlığından daha gürültülü olduğunu düşünmüyor musunuz? Erkekler hakkında biraz bilgim var," diye ekledi Rosamund mütevazı bir şekilde, "ve onlar her zaman son bir reddedilişten sonra kendi kendilerine şöyle derler: 'Şimdi sabırlı ve cesur olacağım ve
dünyayı benim için kadırga gibi batıya savuran, ayı yuvasından çıkaran ve güneşin simetrisini bozan bu felaketi asil bir vakarla karşılayacağım.' Ve öylesine belirgin bir şekilde cesurca dolaşıyorlar ki herhangi bir sosyete kızı onları neyin incittiğini anlayabilir."

Eileen hala gülüyordu ama pek rahat değildi--tema ona uymayacak kadar kişiseldi. Aslında, Rosamund'un konuşmalarında genellikle çok fazla kişilik varmış gibi görünürdü - Eileen'in görmezden gelmek istemediği, geleneklere karşı belli bir yapay kayıtsızlık. Çünkü çekingenlik ve nezaket unsurları onun doğasında vardı; genç bir kızın eğitimi onları kurallara dönüştürmüştü. Ancak ilk çıkışından beri o kadar çok gelenek ihlaline tanık olmuş ve duymuştu ki, artık bunları felsefi olarak kabul ediyordu,
büyüklerinden geldiğinde, kişisel zevk ve davranış konularındaki kendi inançlarını saklı tutuyordu.

Bir süre, at sırtında giderken, Rosamund karakteristik olarak eğlenceliydi,
skandal sığlıklarının üzerinden usulca yelken açıyordu, ancak Eileen bundan hiç şüphelenmedi - hem kendi pahasına hem de başkalarında nüktedan bir şekilde neşeli,
bazı kadınlara ne zaman durmaları gerektiğini bilirlerse yaraşan bir özgüvenin kanatlarında konudan konuya havadan uçuyordu. Ama hemen içindeki yaramaz sapıklık tekrar kabardı; iyi olmaktan bıkmıştı; Bayan Erroll'a nazik bir şok etkisi yapmayı sık sık düşünmüştü; ayrıca, kızın Selwyn'le habersiz nişanlandığına dair nahoş bir şekilde ısrarla yayılan söylentide ne kadar doğruluk payı olabileceğini merak ediyordu.

"Eğlenceli olurdu, değil mi?" diye sordu saf bir samimiyetle; "ama tabii ki doğru değil - bu onların barışma
raporu."

"Kimin barışması?" diye sordu Bayan Erroll masumca.

"Neden, Alixe Ruthven ve Yüzbaşı Selwyn. Herkes bunu tartışıyor, biliyorsunuz."

"Barışmak mı? Anlamıyorum," dedi Eileen şaşkınlıkla. "Olamazlar; nasıl--"

"Ama _eğlenceli_ olurdu, değil mi? Ve Jack Ruthven'dan çok
kolayca kurtulabilirdi--herhangi bir kadın bunu yapabilirdi. Yani eğer gerçekten
yeniden evlenmeyi_ düşünüyorlarsa--"

Kız nefes nefese, şaşkın bir şekilde baktı, eyerinde doğruldu.

"Ah!" diye itiraz etti, sıcak kan boğazını ve yanağını kaplarken, "bu
çok kötü bir şekilde doğru değil. Böyle bir şey nasıl doğru olabilir, Bayan Fane! Bu--çok
anlamsız--"

"Ben de öyle diyorum," diye başını salladı Rosamund; "bu o kadar
anlamsız ki
eğlenceli--yeniden bu kadar
inanılmaz derecede iyi arkadaş
olmuş olsalar bile. _Ben_ bu durumda ciddi bir duygusallık olduğuna asla inanmadım; ve birbirlerine olan yenilenen ilgileri, herhangi bir gariplikten kurtulmanın en mantıklı yoludur," diye ekledi içtenlikle.

Acıklı bir şekilde rahatsız, tamamen kavrayamayan kız,
sessizce at sırtında, kulakları Rosamund'un sözleriyle çınlayarak yoluna devam etti. Ve Rosamund,
onun yanında at sırtında, soğukkanlı, sarışın ve alaycı bir şekilde eğlenerek, temayı
takdire şayan bir kayıtsızlık taklidiyle sürdürdü:

"Kötü huylu insanların bunları sonsuza dek tartışması üzücü; ve
bu beni öfkelendiriyor, çünkü Alixe
Ruthven'ı her zaman çok sevmişimdir ve eminim ki o, Yüzbaşı
Selwyn ile _karşılıklı_ değildir. Onun pozisyonundaki bir kızın,
söyledikleri şeyleri yaparak şüphe uyandırması çılgınlık olurdu--"

"Yapmayın, Bayan Fane, lütfen yapmayın!" diye kekeledi Eileen; "Ben--ben gerçekten dinleyemem. Kesinlikle dinlemeyeceğim!" Sonra şaşkın, incinmiş ve kör bir şekilde kafası karışmış
olmasına rağmen, savunma içgüdüsü
parladı--onu savunduğu şeyden
fark etmese de: "Bu tamamen yanlış!" diye haykırdı
ateşle--"hepiniz--söylediğiniz her şey!--kim olurlarsa olsunlar--ne demek istiyorlarsa. Anlayamıyorum--anlamıyorum ve anlamayacağım! _O da_!" diye ekledi, Rosamund'u rahatsız eden alaycı bir inançla; "çünkü eğer onu benim kadar tanıyor olsaydınız, Bayan Fane, asla, asla bu şekilde konuşmazdınız."

Bayan Fane ne safça azarlamadan ne de Selwyn ile olan tanışıklığının bu kadar sınırlı olduğu imasından hoşlandı; ve en azından bu kızıl saçlı genç kızla Yüzbaşı Selwyn arasındaki ima edilen yakınlıktan hoşlandı.

"Sevgili Bayan Erroll," dedi yumuşak bir şekilde, "sadece size bu tür kötü niyetli dedikoduları da dikkate almadığımı temin etmek için böyle konuştum--"

"Ama siz dikkate almıyorsanız, Bayan Fane, neden tekrarlıyorsunuz?"

"Sadece buna inanmadığımı vurgulamak için, çocuğum," diye karşılık verdi Rosamund. "Anlıyor musunuz?"

"E-e; teşekkür ederim. Yine de, bana söylemeseydin, bunu hiç duymazdım."

Rosamund'un rengi bir derece yükseldi:

"Böyle şeyleri bir arkadaştan duymak daha iyi, değil mi?"

"Birinin arkadaşlarının böyle şeyler söylediğini bilmiyordum; ama belki de
senin dediğin gibi, sadece bilmemin - duymamın - gerekliliğini anlayamıyorum, çünkü bu Yüzbaşı Selwyn'in işi sonuçta."

"Ve bu yüzden," dedi Rosamund kasıtlı olarak, "sana söyledim."

"Bana mı söyledin? Ah--çünkü o ve ben çok yakın arkadaşız?"

"Evet--o kadar yakın arkadaşız ki"--güldü--"Bana
ilgi alanlarınızın yakında aynı olacağı
hakkında bilgi verildi."

Kız, kendine hakim ama korkunç derecede solgun bir şekilde döndü.

"Eğer buna inanıyorsanız," dedi, "söylediğinizi söylemeniz iğrençti, Bayan Fane."

"Ama ben buna _inanmadım_, çocuğum!" diye kekeledi Rosamund, ona yakışan
birkaç derece daha kızararak ve artık bunun doğru olduğuna ikna olarak. "Sizi
kırmayı hiç düşünmedim, Bayan Erroll--"

"Sizce gücenmek için fazla cahil miyim?" dedi kız
karanlık bir şekilde. "Size açıkça, tartışmak için seçtiğiniz konuları
anlamadığımı söyledim; ama küstahlığı anlıyorum
zorlandığımda."

"Bunu kastettiğimi düşünmenize çok ama çok üzgünüm," dedi
Rosamund dudaklarını ısırarak.

"Ne demek istediniz? Benden yaşlısınız, kesinlikle deneyimlisiniz;
ayrıca evlisiniz. Buna küstahlıktan daha yumuşak bir isim verebilirseniz
memnun olurum--sizin için, Bayan Fane. Sadece şunu biliyorum ki
yolculuğumu mahvettiniz, benim için günü mahvettiniz, beni incittiniz, beni aşağıladınız
ve içimde merak değil, şüphe değil, bunun dehşetini uyandırdınız. Bunu daha önce bir kez yaptınız--Minsters'ın dansında; belki de bilerek
yapmak istediğinizden değil; ama yaptınız. Ve senin konun o zaman da, şimdi olduğu gibi, Kaptan Selwyn'di - dostum-"

Sesi tekrar titredi ve ağzı kıvrıldı; ama
başını dik tuttu ve gözleri bir çocuğunki kadar korkusuzca doğrudandı.

"Ve şimdi," dedi sakince, "nerede durduğumu ve neye
durmayacağımı biliyorsun. Daha yaşlı bir kadına karşı doğal saygı, toplumsal deneyimin varlığında bir kızın doğal kendine güvensizliği - ve bunun koruması altında - ki buna hakkı olduğunu varsayıyordu - sohbetiniz tatsızlaştığında sizi kontrol etmemi engelledi. Belki de çekingenliğimi kabullenmekle karıştırdınız; ve yanıldınız. Eğer istersen seninle hala iyi geçinmeye ve bu sabah bana yaptıklarını unutmaya oldukça istekliyim."

Rosamund'un söyleyecek bir şeyi veya söyleyecek bir nefesi kalmışsa, buna dair hiçbir belirti yoktu. Hiçbir zaman küstah yaşamında hiçbir kadın tarafından
bu kadar kesinlikle yerle bir edilmemişti. Fudge ve zeytinlerden yeni mezun olan bu kadına gelince, onun tarafından
ne kadar tamamen ve kesin olarak
susturulduğunu fark edemiyordu. Bayan Erroll konuşurken şüphecilik, öfke, şaşkınlık birbirini izlemişti; üzüntü, utanç, çaresizlik acı bir kalıntı olarak onu takip etti. Ama sonunda, durumun tam da uyumsuzluğu onun yardımına yetişti; çünkü Rosamund çok kolay bir şekilde
saçmalığa kurban gidiyordu--eğlence kendi pahasına sağlandığında bile; ve gülünçlüğe dair keskin bir his, belki de onun mahremiyetinin kırışmasını önlemek için zarif eteklerini birden fazla kez kurtarmıştı.
affetmiş
olmak.

"Kesinlikle küçük bir canavarım," dedi dürtüsel bir şekilde, "ama senden gerçekten hoşlanıyorum. Sen affedecek misin?"

Genç kızın cömertliğine yönelik hiçbir samimi itiraz hiçbir zaman boşa gitmemişti;
neredeyse nefes aldığı kadar kolay affetti. Şimdi bile
haklı bir kızgınlığın verdiği coşkuyla affetmek onun için zor değildi; sadece
kendi zihninde meseleleri ayarlamak için tereddüt etti.

Bayan Fane atını savurdu ve sağ elini uzattı:

"Pax mı, Bayan Erroll? Kendimden gerçekten utanıyorum. Beni
affetmeyecek misin?"

"Evet," dedi genç kız, eldivenli elini Rosamund'un elinin üzerine hafifçe koyarak; "Sık sık düşündüm," diye ekledi safça, "Bayan Fane, eğer bana bir şans verirsen senden hoşlanabilirim."

"Deneyeceğim--sen ne kadar da masumsun! Beni paçavralara ve paçavralara ayırdın,
ve bunu çok sevimli bir şekilde yaptın. Söylediklerim boş, yarım akıllı, dedikoducu
saçmalıklardı. Öyleyse, en kısa sürede her bir zerresini unut, canım, ve
eğer yapabilirsem, tam bir aptal olmadığımı kanıtlamama izin ver."

"Bu harika olacak," dedi Eileen çekingen bir gülümsemeyle; ve Rosamund da kahkahalarla güldü; çünkü sıkıntı, gücünün ve gençliğinin öğle vaktinde
mükemmel omuzlarının üzerinde çok hafif duruyordu. Günah
ve pişmanlık Rosamund için hızlı meselelerdi; sebep, sonuç ve
pişmanlık, hemen hesaplanacak, işaretlenecek ve
iptal edilecek hızlı bir diziydi; ve bir sonraki boş sayfa, bir sonraki suçlamayla
doldurulmak üzere çevrildi.

İçinde, gerçek kötülükten çok kötülük vardı; ve eğer
insanları kıpırdanırken görmek için çimdikliyorsa, bunun bir nedeni de
acısının çimdik kadar
geçici olacağını varsaymasıydı; çünkü
onda hiçbir şey, kıpırdama bile kalıcı değildi. Öyleyse, gizlice yapılan bir çimdiklemenin yarattığı acı neden Kurbanın atlayışında yaşadığı eğlence?

Fakat onu sıklıkla toplumsal bir linçten kurtaran şey,
kendi rahatsızlığına gülme yeteneği ve
dönen solucana karşı içten sevgisi ve saygısıydı.

* * * * *

"Ve canım," dedi, o öğleden sonra Sherry'de Bayan Ruthven'a maceranın hesabını
bitirirken, "Hayatımda hiç bu kadar
ağır bir şekilde
sömürülmedim ve
bu mübarek sabahta
o kızıl saçlı acemi tarafından bu kadar
sağlam bir şekilde dövülmedim! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendi yıkımıma kahkahalarla
bağırabilirdim."

"Hak ettiğin buydu," dedi Alixe, yoğun bir şekilde sinirlenmişti,
Rosamund ona Selwyn ile olan ilişkileriyle ilgili olarak bu kadar nazikçe ve yersiz bir şekilde
inkar ettiği her şeyi anlatmamıştı. "Bu tür fikirleri bir çocuğun kafasına sokmak ve onu Philip Selwyn'e karşı hayali bir ilgi duymaya
çalıştırmak senin için tam bir küstahlıktı, Rosamund, ki ben bunu biliyorum -ki bu m--herkes için gayet açık--asla var olmadı!"

"Elbette vardı!" diye karşılık verdi Rosamund, Alixe'i endişelendirmekten artık çok memnundu. "Bunu bilmiyordu; hepsi bu. Onu uyandırmak gerçekten basit bir hayırseverlikti. Ayrıca iyi bir eşleşmeydi ve o kadar açık ve doğaldı ki
peygamberlik oynamakta hiçbir zarar yoktu. . . . Neyse,
_bizim_ umurumuzda olan ne, canım? Eğer sen--"

"Rosamund!" dedi Bayan Ruthven çileden çıkarak, "hiç çekingenlik unsurlarını edinebilecek misin? İnsanların sana neden katlandığını bilmiyorum; gerçekten de katlanmıyorum! Ve çok daha fazla katlanmayacaklar--"

"Evet, katlanacaklar, canım; toplumun varoluş sebebi bu--imkansız insanlara katlanmak amacıyla koruyucu bir birliktelik. . . . Keşke," diye ekledi, "kocaları da dahil etselerdi, çünkü bazı setlerde kimin kimin olduğu konusunda korkunç bir durum olmaya başlıyor. Sence de öyle değil mi?"

Alixe, dışarıdan sakin ama içten öfkeli bir şekilde, eldivenlerini giyerek oturdu,
Rosamund ile öğle yemeği yediği için yürekten üzgündü.

Sonuncusu, eldivenlerini takmıştı, ayağa kalkmıştı ve soğukkanlı bir şekilde odayı inceliyordu.

"_Tiens!_" dedi, "işte kızıl saçlı
çocuğumuzun genç kardeşi, şimdi. Bizi gördü ve kendine zarar vermeye geliyor -- başka bir ay yüzlü yaratıkla. Kaçalım mı?"

Alixe döndü ve çocuksu bir şekilde kızaran ve aceleci bir şekilde gelen Gerald'a baktı:

"Nasılsınız, Bayan Ruthven; notumu aldınız mı? Nasılsınız, Bayan Fane;
bu şekilde çarpışmak çok eğlenceli. Eğer--"

"Siz," diye sözünü kesti Rosamund, "şehir merkezinde olmalısınız--tabii ki emekli olup Wall Street'in çökmesine izin
vermediyseniz. Bu saatte Sherry'de ne yapmaya çalışıyorsunuz, çok korkunç bebek?"

"Bay Neergard ile öğle yemeği yiyordum--ve _siz_ de rahatsız olur musunuz--"

"Evet, ederim," diye başladı Rosamund hemen, ama Alixe sözünü kesti: "Onu
getirin, Gerald." Ve çocuk ona teşekkür edip geri döndüğünde:

"O çocuğa söylemem gereken bir söz var, Rosamund, bu yüzden Neergard
yaratığına lütfen ılımlı bir şekilde saldır. En azından bana _bunu_ borçlusun."

"Hayır, istemiyorum!" dedi Rosamund, iğrenerek; "Ben _bir_ belaya_ uğramam--"

"Kimse senin ona karşı fazla nazik olmanı istemez, aptal! Ama Gerald ofisinde ve Gerald'ın benim için bir şeyler yapmasını istiyorum. Lütfen, Rosamund."

"Ah, peki, eğer sen--"

"Evet, istiyorum. İşte şimdi; ve _imkansız_ olup onu korkutma,
Rosamund."

Neergard'ın sunumu kimseye
felaket yaşatmadan gerçekleştirildi. İnce burnunun üzerinde çiy parlıyordu ve kalın, şişman elleri
sıcaktı; ama Rosamund ona kaba davranamayacak kadar sıkılmıştı ve Alixe hemen
Gerald'a döndü:

"Evet, notunu aldım ama Salı günü evde değilim. Gelemez misin--bir dakika bekle!--öğleden sonra ne yapıyorsun?"

"Neden, Bay Neergard ile ofise geri dönüyorum--"

"Saçmalık! Ah, Bay Neergard, _rahatsız_ olur mu"--çok tatlı bir şekilde--"Bay Erroll bu öğleden sonra ofise gitmese?"

Neergard ona baktı - yuvarlak, kırmızı yüzünde neredeyse sabit ve rahatsız edici bir sırıtış: "Hiç de değil, Bayan Ruthven, eğer onun için daha iyi bir şeyiniz varsa--"

"Benim var--bir doz allopatik. Teşekkür ederim, Bay Neergard.
Rosamund, başlamalıyız, biliyorsun: Gerald!"--sessiz bir şekilde--"_elveda_-Bay Neergard. Lütfen Long Island'ın geri kalanını satın almayın, çünkü çok acil yeni bir mutfak bahçesine ihtiyacımız var."

Rosamund başını sallayarak reddetti. Ve bir sonraki an Neergard kendini tamamen yalnız buldu, hala sertleşmiş yüz hatlarında bir sırıtışla, şapka siperliği ve eldivenleri sert parmaklarında ezilmiş, küçük siyah fare gözleri her zamanki gibi hiçbir şeye dikilmişti.

Gezinen bir baş garson, onların kendisine odaklandıklarını düşündü ve 
iyilik umuduyla yanlarına yanaştı, ancak Neergard aniden yüzüne hırladı ve kapıya doğru hareket etti, burnundaki teri Altıncı Cadde'nin doğusunda ve Üçüncü Cadde'nin batısında sergilenen
en muhteşem mendille sildi.

Bayan Ruthven'in motoru bekleme istasyonundan hareket etti; Rosamund içeri girmeye
hazırdı ki Alixe içtenlikle şöyle dedi: "Seni nereye bırakabiliriz, canım? _Lütfen_ oraya gideceksen seni borsaya götürelim--"

Şimdi Rosamund, gittikleri yere gitmeyi planlamıştı, sadece
açıkça yalnız kalmak istedikleri için. Kontrolün aniliği onu hem
sinirlendirdi hem de eğlendirdi.

"Bronx'ta tanıdığım biri olsaydı seni oraya götürürdüm," dedi
kin dolu bir şekilde; "ama ben istemediğim için beni Orchil'lere bırakabilirsin--siz kaba yaratıklar. Gerald, biliyorum ki sen beni istiyorsun, zaten, çünkü
bana tapınmaya, bana saygı göstermeye ve bana itaat etmeye söz verdin. . . . Şimdi benimle gelirsen
seninle çifte kukla oynarım. Hayır mı? Eh, tüm nankörlüklere rağmen! . . .
Teşekkür ederim canım, bunun Beşinci Cadde olduğunu ve dahası
senin bu harap şasinin Orchil'lerin kaldırımında bozulduğunu görüyorum. . . . Elveda, Gerald; hiçbir zaman düzgün çalışmadı, biliyorsun. T.L.'nin rotasından ve bu motordan bahsediyorum. İyi bir çocuk olmaya çalış ve hareket etmeye devam et; yuvarlanan bir taş cilalanır ve sen
yosun yetiştirme işinde değilsin, eminim--"

"Rosamund! Tanrı aşkına!" Alixe, eldivenli elleri kulaklarında itiraz etti.

"Canım!" dedi Rosamund neşeyle, "korkunç küçük oğlunu al!"

Ve Gerald'a göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi, sonra güzel burnunu ona doğru
kıvırdı, ama ona kapıya kadar eşlik etmesine izin verdi.

Alixe'e döndüğünde ve araba Parkward'a doğru hızla giderken, tekrar, hevesle başladı:

"Jack yukarı gelmemi istedi ve tabii ki sana haber verdim, söz verdiğim gibi
geleceğim. Ama sorun değil, Bayan Ruthven, çünkü Jack bu sefer bahislerin
yüksek olmayacağını söyledi--"

"Kabul ettin!" diye sordu Alixe, hemen hoşnutsuzluk duyarak.

"Evet, neden olmasın--çünkü bahisler hiçbir şeye yaramayacak--"

"Gerald!"

"Ne?" dedi huzursuzca.

"Bana bir daha evimde oynamayacağına söz vermiştin!"

"Ben--dedim ki, karşılayabileceğimden fazlasına--"

"Hayır, oynamayacağını söyledin; söz verdiğin buydu, Gerald."

"Şey, yüksek bahislerden bahsediyordum; ben--şey, beni
tamamen--nominal bahisler için oynamanın tamamen zararsız zevkinden bile--kovmak istemezsin--"

"Evet, istiyorum!"

"N-neden?" diye sordu çocuk incinmiş bir şaşkınlıkla.

"Çünkü bu tehlikeli bir spor, Gerald--"

"Ne! Puan başına birkaç sent için oynamak--"

"Evet, herhangi bir şey için oynamak. Ve bu noktaya kadar hayal ettiğin
gibi bir oyun olmayacak."

"Evet, olacak--affedersiniz--ama Jack Ruthven öyle söyledi--"

"Gerald, beni dinle. Senin gibi bir adamın,
kaybettikleri ertesi gün iştahlarını asla etkilemeyen insanlarla oynaması doğru olmaz.
Bir iş adamının böyle bir oyun oynamaya hakkı yoktur zaten. Bay Neergard seni tanısaydı ne derdi acaba--"

"Neergard! Neden, biliyor."

"Ona itiraf ettin mi?"

"E-e; etmek zorundaydım. Mecburdum--birinden avans istemek--"

"Ona mı gittin? Neden Yüzbaşı Selwyn'e gitmedin?--ya da Bay Gerard'a?"

"Gittim!--Yüzbaşı Selwyn'e değil--utanıyordum. Ama Austin'e gittim
ve o ateşlendi ve bana ateş etti--ve bir karışıklık yaşadık--ve o zamandan
uzak durdum."

"Ah, Gerald! Ve bu sadece benim haklı olduğumu kanıtlıyor."

"Hayır, öyle değil; Neergard'a gittim ve her şeyi açık açık anlattım. Ve
iyi bir adam gibi istediğimi yapmama izin verdi--"

"Ve bir daha yapmayacağına dair sana söz verdirdi!"

"Hayır, yapmadı; sadece güldü. Ayrıca, oyunda olmayı dilediğini söyledi--"

"Ne!" diye haykırdı Alixe.

"Birinci sınıf bir adam," diye ısrar etti Gerald, kızararak; "ve bugün onu yanıma getirmeme izin verdiğiniz için çok naziktiniz. . . . Ve o da
şehirdeki herkesi tanıyor. Çok eski bir Hollandalı aileden geliyor, ama
çok çalışmak ve üniversiteye gitmemek zorundaydı. . . . Eğer bana izin verirseniz -eğer ona karşı nazik olmak isterseniz--bir veya iki kez, biliyorsunuz--"

Bayan Ruthven koltuğuna yaslandı, iyice sinirlenmişti.

"Benim teorim," diye ısrar etti çocuk cömertçe bir inançla, "bir adamın
kendisini yarattığı şey olduğudur. İnsanlar tırmanıcılardan ve araya girenlerden bahsediyor, ama
bu kasabada hiç kimse karışmasaydı kim olurdu? Hepsi çürümüş, yerleşik aristokrasilerin kast kurallarını taklit etmek;
iyi bir adam teşvik edilmeli. Neyse, ona Stuyvesant ve Proscenium için teklifte bulunacağım. Neden olmasın?"

"Anlıyorum. Ve şimdi onu evime getirmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Eğer izin verirsen. Jack'e sordum ve bana
eğer onu oynamaya davet etmek istersen sorun olmayacağını düşündü--"

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Alixe, isyan ederek. "Çadırlarımı, kasabadaki her paralı sosyal serserinin takas odası haline getirmeyeceğim! Bundan
yeterince bıktım; birikmiş enkaza çok uzun süre katlandım!--çelik, petrol, kömür, buğday ve Tanrı bilir
nelerle
dolu garip
hazine gemisi!--Yapmayacağım, Gerald; hepsinden bıktım--hasta! hasta!"

Ani, kızarmış patlama çocuğu sersemletti. Şaşkın bir şekilde, her saniye daha da öfkelenen ve
ifşa ettiği şeye karşı daha da umursamazlaşan heyecanlı genç müdireye
gözlerini kocaman açarak baktı:

"Kendi evimi halka açık bir kumar cehennemine çevirmeyeceğim!" diye tekrarladı, koyu gözleri çok parlak ve yanakları alev alev; "Birçok
queer insana sponsor olmaya devam etmeyeceğim çünkü onlar
Bayan Ruthven'in evinde ne kaybettiklerini umursamıyorlar! Bana sınırlardan bahsediyorsun,
Gerald; sınır bu! Siz mi yoksa başka biri mi benim hakkımızda söylenenleri bilmediğimi düşünüyor? Evimizde oyun çok yüksek? Yakın arkadaş seçimimizde çok zorlanmadığımızı, yeter ki onlar bu tempoya dayanabilsinler!"

"Ben--Ben buna asla inanmadım," diye ısrar etti çocuk, gözlerindeki yaşların
fışkırdığını ve ağzının titrediğini görünce perişan bir halde.

"Doğru olduğu için buna inanabilirsin!" dedi, çileden çıkmış bir şekilde.

"T-doğru!--Bayan Ruthven!"

"Evet, doğru, Gerald! Ben--ben senin bilmeni umursamıyorum; umursamıyorum,
yeter ki sen uzak dur. Bıktım artık, söylüyorum sana. Bunun için mi eğitildiğimi düşünüyorsun?--bir sanayi şövalyesinin karısı olmak için--"

"B-Bayan Ruthven!" diye soludu; ama şimdi kesinlikle pervasızdı ve
tüm bunların altında, belki de, çocuğun onuruna dair bir kesinlik yatıyordu. Ona güvenilmesi gerektiğini biliyordu - uzun süredir bastırılmış öfke için en güvenli kap oydu. Ayrılık ve intikamcı bir tokatla ihtiyatlılığı bıraktı ve
yüreğini şaşkın çocuğa açtı. Fırtına birkaç saniye sürdü;
sonra başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi.

Ona göre, her zaman iyi yetiştirilmiş ama çılgınca düşünen bir genç için güzel bir genç matronun olduğu şeydi.
Tanışmaları, onun için, ilgisine duyduğu minnetle
sulandırılmış büyüleyici deneyimlerin ve zararsız bir duygusallık _çorbasının_ birleşimiydi.
Ancak, onun özel durumunda, biraz daha fazlası vardı - yasak bir ipucu - sıkıntılı bir keyif, çünkü tabii ki,
Bayan Ruthven'in Gerard'larla hiç alakası yoktu. Bu yüzden onun arkadaşlığında, çok genç bir adamın damak tadına hiç de tatsız olmayan bir keskinliğin tadını çıkardı.

Ama şimdi!--onu hiç böyle görmemişti--veya herhangi bir kadını, bu konuda--ve nereye bakacağını veya ne yapacağını bilmiyordu.

Limuzinde arkaya yaslanmıştı, çok bitkin ve kızarmıştı; ve alt dudağının titremesi ve kahverengi gözlerinin hafifçe donukluğu onu korkunç şekilde rahatsız ediyordu.

"Sevgili Bayan Ruthven," diye patladı beceriksiz bir sempatiyle, "böyle şeyler düşünmemelisiniz, a-çünkü hepsi çürük, anlıyor musunuz; ve eğer biri bana
böyle şeyler söyleseydi çok yakında--"

"Bizi hiç eleştirildiğini duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ben--yani--herkes--eleştiriliyor, tabii ki--"

"Ama bizim gibi değil! Gazeteleri okuyor musun? Peki, o zaman, bir kadının kocasının sürekli olarak aptalca, saçma, gerçek dışı hikayelerin hedefi haline getirilmesinin nasıl bir his olduğunu anlıyor musun--sanki o bir
gösteri

köpeğiymiş gibi! Ben--bundan da bıktım, bir başka şey için. Haftadan haftaya, aydan aya, tatsız şeyler birikti;
ve çok ağırlaşıyorlar, Gerald--omuzlarım için çok
ezici. . . . Erkekler bana huzursuz diyor. Şaşılacak şey! Kadınlar adımı
bana karşı k-nazik olan her erkekle bağdaştırıyor! O zaman huzursuzluğum dedikleri şey için bir mazeret yok mu? . . . Özel işleri herkesin
dedikodusu olan hangi kadın huzursuz olmaz ki? Başım derde girdiğinde--beni ele geçirdiğinde müthiş bir tanıtıma katlanmam yeterli değil miydi iki yıl
önce mi? . . . Sanırım böyle konuştuğum için aptalım; ama bir kız bunu
bir gün yapmalı yoksa patlar!--ve kime gideceğim? . . . Sadece bir
kişi vardı; ve onunla konuşamam--o kişi; o--o kişi
benim hakkımda çok fazla şey biliyor, zaten; bu bir kadın için iyi değil, Gerald, iyi bir
kadın için iyi değil. . . . Yani oldukça iyi bir kadın; nazik insanların kız kardeşlerinin
hala
konuşabileceği türden, biliyorsun. . . . Çünkü ben
bir _boşanmış_ olmaktan daha ilginç bir şey değilim, Gerald; mutsuz küçük bir
aptal olmaktan daha tehlikeli bir şey değilim. . . . Keşke olsaydım. . . . Ama hala dümendeyim! . . . Tanıdığım bir
adam buna sert dümen diyor ama bana ileride bir demirleme yeri
olduğunu söylüyor. . . . O harika bir adam, Gerald; onu
bir gün tanımalısın--iyi--; o sadece temiz yüzlü, insan, beceriksiz, hata yapan,
mantıksız, sevimli bir adam ki, kendisi aptal olmayan herhangi bir kadın onu
başarabilir. . . . Bir gün onu
yakından tanımanı isterim. Senin gibi insanlar için iyidir--hatta benim gibi huzursuz, amaçsız bir kadın için bile iyidir. Ona huzur!--eğer dünyada varsa. . . . Sırtını dön; Ağlıyorum."

Bir an sonra tamamen sakinleşmişti; ve şimdi çocuğa meraklı bir
yan bakış attı ve ona ciddi bir şekilde
baktığında biraz kızardı. Sonra gülümsedi ve onun iki elinin arasında sıkıca tuttuğu
eli sessizce çekti.

"İşte buradayız, zavallı dostum," diye bitirdi omuz silkerek; "eski
kuruş şoku, bilirsin, 'Büyük bir şehirde yalnızım!'--mendilimi düşürdüm."

"Arkadaşın olduğuna inanmanı istiyorum," dedi Gerald, kasıtsız melodramın alçak, kararlı sesiyle.

"Neden, teşekkür ederim; bunu istediğinden emin misin, Gerald?"

"Evet, yaşadığım sürece!" diye ilan etti, yükseleninde cömert bir duyguyla. Güzel bir kadın onu normal
koşullar altında bile çok kolay üzerdi. Ama sıkıntıdaki güzellik onu yerle bir ederdi - tuzuna değer her
sağlıklı çocuk gibi.

Ve bunu kendi saf üslubuyla söyledi; ve ne kadar güzel konuşursa
o kadar heyecanlanırdı ve ona karşı
haksızlıkları o kadar derin ve karanlık görünürdü.

İlk başta onu hoş gördü ve onun taze, istekli sempatisinden oldukça hoşlandı;
biraz sonra onun artan şevki onu gülmeye yöneltti; ama bu
çok görkemli, şövalyece ve gerçek bir şevkti ve gülme eğilimi
yok oldu, çünkü duygu bulaşıcıdır ve onun samimiyeti onu sadece meşru bir şekilde
övmekle kalmadı, aynı zamanda onun gevşemiş
kalp tellerinin gerginliğini de harekete geçirdi, ta ki tekrar gerilene kadar, çok hafif bir şekilde karşılık verene kadar.

"Ben _Senin_ yalnız olduğunu hiç bilmiyordum," diye ilan etti.

"Bazen biraz yalnızım, Gerald." Daha iyisini bilmeliydi.
Belki de biliyordu.

"Şey," diye başladı, "gelip--"

"Hayır, Gerald."

"Sadece seni bazen görmek ve bu neşeli
sohbetlerden birini daha yapmak için--"

"Buna neşeli sohbet mi diyorsun?"--derin bir sitemle.

"Neden--tam olarak değil; ama çok ilgileniyorum, Bayan Ruthven ve birbirimizi
çok iyi anlıyoruz--"

"Seni_ anlamıyorum", diyecek kadar tedbirsizdi.

Bu çok hoştu! Kesinlikle bu zeki ama yanlış anlaşılan genç hanım ona romantiklerde "bilmece" olarak bilinen şeyi
bulduysa, özellikle üzgün ve kurnaz bir köpek olmalıydı.

Bu yüzden gülümseyen bir alçakgönüllülükle oldukça şeffaf olduğunu söyledi; o
ondan şüphe etmekte ısrar etti ve
herhangi bir genç adam için çok değerli olan
geçmişin olası karanlığıyla ilgili olarak
zihninde rahatsız görünmeyi başardı.

Alixe'e gelince, o da hafifçe gururlanmıştı - belki biraz küçümseyici bir şekilde
ama yine de bu kaba bağlılığın dürüstlüğünden gerçekten memnundu. O da duygulanmıştı; ve ayrıca, ona güveniyordu; çünkü o
bahar havası kadar
açıkça şeffaftı. Ayrıca çoğu kadın yanlarında bir
erkek çocuğu taşırdı; birkaç tane olmuştu ama hiçbiri Gerald kadar hoş değildi. Onu bağlamak ve ehliyetini takmak bu yüzden onun için doğaldı; ve eğer onun itaatini kısa sürede sonuçlandırmaktan çekiniyorsa, bunun sebebi, huzursuz ruhunun
bir köşesinde, Selwyn'e karşı her zaman gizli bir korkunun saklı olmasıydı; onun, düşkün olduğu ve ona olan bağlılığı sorgulanmayan çocuğa akıl hocalığı yapmaya uygunluğu hakkındaki
fikirleri.

Yine de şimdi, buna rağmen -belki de kısmen bundan dolayı-
Gerald'ı özet bir şekilde evcilleştirmeye karar verdi; bu yüzden elini, kazara, minderli koltukta onun elinin yakınına düşürdü, ne yapacağını görmek için.

Kararını vermesi biraz zaman aldı; ama verdiğinde, onu o kadar dikkatli, o kadar saygılı bir şekilde tuttu ki, pencereden dışarı bakmak zorunda kaldı. Açıkça, sahip olduğu tüm
bebekler arasında en güvenli ve en nazik olanıydı.

"Lütfen yapma," dedi üzgün bir şekilde.

Ve bu nedenle onu kendine ait olarak kabul etti.

* * * * *

O akşam onu ​​Stuyvesant Kulübü'ne bıraktığında ve kendi evine doğru hızla gittiğinde çok neşeliydi, çünkü bir daha onun evinde çalmayacağına söz vermişti ve o da ona nazik davranacağına ve bir refakatçiden çekindiğinde onu gezdireceğine söz vermişti. Ayrıca onun gerçekten bir "muamma" olduğunu ve ondan biraz korkmaya başladığını tekrarladı, bu da onu çok gururlu ve mutlu etmenin ekonomik bir yoluydu. Sıkıntıdaki ilk güzellik vakası ve evli bir kadınla ilk zararsız aşk ilişkisi olduğu için kulübe girerken etrafına baktı ve kulübe musallat olan genç ve toy masumları çoktan geride bıraktığını gerçekten hissetti.

* * * * *

Eve giderken Alixe, Selwyn'in onayına dair şüphe tekrar sızana kadar bölümü gülümseyerek gözden geçirdi; ve evine vardığında
eğlenceli gülümsemesi kaybolmuştu.

Ruthven'in evi, Madison ve Fifth arasında küçük ama ultra modern bir kireçtaşı yapıydı; arkadaşlarının daha büyük malikanelerinin cep versiyonuydu, ancak boyutları yalnızca yirmiye yüz olduğu için aşırı ayrıntılı olması için daha az bahanesi vardı. Aslında dar
süslü cephesi, bazılarının saygısızca "yakın yardım" olarak adlandırdığı
arabeskleri, yaprakları ve karmaşık solucanları takip etme ve kodlama çabasının ardından gözlerin dinlenebileceği tek bir sessiz alan sunmuyordu.

Ancak, Bayan Ruthven bu kireçtaşı şekerleme kutusuna düştü, kokulu eteklerini savurarak
minyatür merdivenlerden çıktı, oturma odasına göz attı, ancak kendi dairelerine girene kadar tırmanmaya devam etti, efendisinin ve efendisinin dairelerinden kilitli bir kapıyla ayrılmıştı.

Yani, kapı uzun, uzun bir süredir kilitliydi; ama hemen sonra,
onun yoğun şaşkınlığına ve can sıkıntısına, yavaşça açıldı ve terlikli ayaklı küçük bir
adam belirdi.

Küçük bir adamdı ve tombul, ilk bakışta yüzü
çocuksu ve yuvarlak ve saçlarından veya saçlarından tamamen arınmış görünüyordu.

Ama, elektrik ışığına girdiğinde, yüz hatlarının sertliği
belirginleşti; o bir çocuk değildi; hiç
insanlara saldırmamış olması garip bir fikirdi. Yüzü şişkin ve soluktu ve soluk mavi gölgeler en yakın tıraşı ima ediyordu; ve burun deliklerinin kanadından ince, sert ağzının sinirsiz köşelerine kadar olan çizgi, huzursuzluğun asidiyle
derinden ısırılmıştı.

Geri kalan kısmında ipek ve gümüş bir kimonanın altında soluk gül rengi pijamalar, mücevherli bir atkı iğnesiyle delinmiş bir obi giyiyordu; ve bir pipet kadar
ince bir sigara içiyordu.

"Eh!" dedi genç karısı şaşkınlıkla hoşnutsuzlukla, içgüdüsel olarak ayaklarını -hizmetçisinin ayakkabılarını yeni çıkardığı- kendi
oda cübbesinin altına soktu.

"Bir dakika dışarı gönder onu," dedi başını hizmetçiye doğru sallayarak.
Sesi hoş ve dolgundu -biraz kesin ve
aşırı kültürlü, belki.

Hizmetçi emekli olduğunda, Alixe şezlonga oturdu, eteklerini küçük çoraplı ayaklarının üzerine
aşağı çekti.

"Ne oldu yahu?" diye sordu. "Mesele şu ki," dedi, "Gerald az önce Stuyvesant'tan beni arayıp gelmeyeceğini söyledi."

"Ee?"

"Hayır, iyi değil. Bu senin karışman."

"Ya öyleyse?" diye karşılık verdi; ama nefesi daha hızlı geliyordu.

"Sana söyleyeceğim; kalkıp onu arayıp bu gece onu beklediğini söyleyebilirsin."

Başını salladı, bu arada ona bakıyordu.

"Bunu yapmayacağım, Jack. Onu neden istiyorsun? Burada oynayan insanlarla oynayamaz; oyunun temellerini bilmiyor. O sadece bir çocuk; parası o kadar bağlı ki çok fazla kaybederse borç almak zorunda. Böyle bir çocukla oynamakta spor yok--"

"Bunu daha önce de söyledin sanırım, ama ben senden daha iyi yargılayabilirim. Onu arayacak mısın?"

"Hayır, aramayacağım."

Daha da solgunlaştı. "Kalk ve şu telefona git!"

"Küçük tazı," dedi yavaşça, "bir zamanlar bir askerin karısıydım--şimdiye kadar olduğum tek düzgün şey. Bu zorbalık şimdi sona eriyor--burada, şu anda! Eğer yapman gereken pis bir iş varsa, kendin yap. Ben
payımı yaptım ve bitirdim."

Şaşırmıştı; bu yeterince açıktı. Ama onu zayıflatan ve elini uzatarak, körü körüne bir sandalye aramasına neden olan şey, aniden gelen bunaltıcı öfke erişimiydi. Öfke, hatta gerçek öfke, nadiren hesaplaşması gereken duygulardı, çünkü çok yorgun, sıkılmış ve tükenmiş bir beyefendiydi ve canlı duygular atardamarları için iyi değildi, doktorlar ona böyle söyledi.

Sandalyesini buldu, bir an karısına sırtını dönerek durdu, sonra
çok yavaşça sandalyeye oturdu ve ona doğru oturdu. Yumuşak, soluk teninde nem vardı, alt dudağında gergin bir seğirme; ağır halkalı elini, yakından tıraşlı çenesinin üzerinden geçirdi,
hâlâ ona bakıyordu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "İşlerime karışmayı bırakmalısın ve hemen bırakmalısın."

"Senin işlerinle ilgilenmiyorum," dedi titrek bir şekilde, hala kendi isyanıyla sarsılmış, hala uzun, uzun zamandır gecikmiş bir direnişe karşı kendi uyanışının şoku altında. "Eğer," diye devam etti, "bu çocuğun mahvolmasının senin işin olduğunu kastediyorsan, o zaman bunu şu andan itibaren benim
işim yapacağım. Sana oynamayacağını söyledim; ve oynamayacak. Ve
bu konudayken beni suçlamaya hazırladığın şeyi kabul edeceğim; Sandon Craig'e uzak durması için söz verdirdim; o küçük aptal Scott Innis'e de söz verdirmeye çalıştım; ve o vermediğinde babasına bildirdim... Ve sen bu tür çocuklara pis kova dükkanı yöntemlerini her denediğinde, ben de aynısını yapacağım."

Ona oldukça sakin bir şekilde küfür etti; gülümsedi, omuz silkti ve dizlerini birbirine kenetlenmiş ellerinin arasına hapsederek geriye yaslandı ve ona baktı.

"Ne kadar da aptalım," dedi, "bu kadar uzun süre senden korktuğum için!"

Soluk gözlerinden bir parıltı geçti ama o an için onun sözlerinin geçmesine izin verdi. Sonra, içindeki şiddetli duygunun
tükendiğinden oldukça emin olduğunda:

"Faturalarının ödenmesini istiyor musun?" diye sordu. "Çünkü istiyorsan, Fane,
Harmon ve Şirketi ödemeyecek."

"Gelirlerimizin ötesinde mi yaşıyoruz?" diye sordu küçümseyerek.

"Eğer işine bakacak kadar iyiysen, dostum. Bu kurumu iki yıldır
kazandığımız parayla yönetiyorum. Bu bir ayrıntı;
ama bunu da bilmelisin. Fane, Harmon ve Şirketi ile olan ilişkim, Newport tarafını yönetiyor ve başka bir şey değil."

"Benimle neden evlendin?" merakla sordu.

Yüzüne hafif bir renk geldi: "Çünkü o lanet Rosamund Fane
senin hakkında yalan söyledi."

"Ah! . . . Bunu Manila'da mı biliyordun? Duymuştun, değil mi - Batı ormanlık arazileri? Rosamund yalan söylemek istememişti - sadece
unvanlar tamamen yanlıştı, biliyorsun. . . . Ve böylece kötü bir çıkış yaptın,
Jack; bu kadar mı?"

"Evet, bu kadar."

"Ve sana bir servet, bana da bir--kocaya mal oldu. Bu kadar mı, dostum?"

"Karışmayı bırakırsan seni karşılayabilirim," dedi soğukkanlılıkla.

"Anlıyorum; karışmayı bırakacağım ve sen akşamları kendi evinde
şehir merkezinde kumar oynamaya devam edeceksin."

"Kesinlikle. Borsayla yeterince aşinayım ve Borsa'dan iyi bir geçim sağlıyorum; ayrıca kartlarla yeterince şanslıyım ve oynamanın zevkini oldukça kazançlı hale getiriyorum. Uygun bir marj koyabilen her adam
benim hizmetlerime hak kazanır; davet ettiğim ve notlarını alabilen her adam
benim çatım altında oynama hakkına sahiptir. Notu protestoya giderse,
bu hakkını kaybeder. Şimdi lütfen kendinize bu konunun sizin için nasıl ilgi çekici olabileceğini tam olarak açıklar mısınız?"

"Açıkladım," dedi yorgun bir şekilde. "Lütfen şimdi gider misiniz?"

Bir an oturdu, sonra ayağa kalktı:

"Gerald'ı dışarıda bırakmaya mı karar verdiniz?"

"Evet."

"Tamam; Draymore'u arayacağım. Ve"--kendi apartmanının kapısından geriye baktı--"Bu öğleden sonra Julius Neergard'ı aradım
ve bizimle yemek yiyecek."

Parıldayan kimonasını topladı, tereddüt etti, durdu ve tekrar
geriye baktı.

"Giyindiğinde," diye mırıldandı, "sana bu geceki oyun hakkında ve Gerald hakkında söyleyecek bir sözüm var."

"Oynamayacağım," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "Gerald da oynamayacak."

"Ah, evet, oynayacaksın--ve en iyisini de oynayacaksın. Ve onu bir dahaki sefere bekleyeceğim."

"Oynamayacağım!"

Kasıtlı bir şekilde şöyle dedi: "Sadece oynamakla kalmayacaksın, aynı zamanda akıllıca oynayacaksın; ve bu arada, giyinirken, burada kağıt oynamanın, gecenin onda, merhumun bekar dairelerinde aptal olmaktan ne kadar daha hoş olduğunu düşüneceksin."

Ve odasına girdi; ve karısı, körü körüne ayağa kalkarak,
dudak ve yanaklarındaki her renk zerresi silinmiş bir şekilde, kaskatı durdu, her iki küçük
eliyle yaldızlı yatağın ayak tahtasını kavradı.

BÖLÜM VI

BEKLENMEDİK

Siowitha Kulübü meselesini zorlamanın içerdiği iyi zevk etiği konusunda kendisiyle Neergard arasındaki fikir ayrılıkları,
Gerald'ın işe olan ilgisinin azalması ve Fane-Ruthven çevresiyle artan yakınlığı, Selwyn'i çok rahatsız etmeye başladı.

Çocuğun Neergard ile olan yakın ilişkileri onu en çok endişelendiriyordu; ve
Neergard sonunda Siowitha meselesini, Selwyn'in belirsiz bir süre içinde katılması beklenen
sabit bir politika olarak bırakmayı kabul etse de tarih,
düzenleme sadece adamın Gerald ile olan gizli arkadaşlığını pekiştirmek içinmiş gibi görünüyordu.

Bu Selwyn'in huzursuzluğunu artırdı; ve bir gün erken ilkbaharda Gerald ile uzun bir görüşme yaptı - hiç tatmin edici olmayan bir görüşme. Gerald, ilk kez, çekingen kaldı; ve Selwyn, aralarındaki samimi anlayışa dayanarak onu biraz sıkıştırdığında, çocuk somurtkanlaştı; ve Selwyn konuyu hemen kapattı.

Ancak ne incelik ne de tedbir artık işe yarıyor gibiydi; Gerald, Selwyn'e hiç bahsetmediği
gizemli sosyal meselelere giderek daha fazla dalmıştı, hala cana yakın ve arkadaş canlısıydı, hatta zaman zaman samimi ve sevimliydi; ancak artık açık sözlü veya iletişimci değildi; ve Selwyn, onu tekrar somurtkanlığa veya belki de şüpheli meydan okumaya
uğratmaktan korkarak, güvenini yeniden kazanması için en çekingen adımların ötesine kadar zorlamaktan kaçındı.

Bu, çok doğal olarak, yaşlı adamı üzdü ve utandırdı; ancak onu daha da rahatsız eden şey, Gerald ve Neergard'ın inanılmaz derecede arkadaş canlısı olmaya başlamalarıydı; çünkü ortak kişisel ilgi alanlarının olduğunu ve bu ilgi alanları hakkındaki sessizliklerinin neredeyse saldırgan bir gizlilik anlamına geldiğini görmek kolaydı. Tekrar tekrar, beklenmedik bir şekilde onlara rastladığında, sohbetlerinin onun ortaya çıkmasıyla sona erdiğini fark etti. Ayrıca, sık sık, onun huzurunda aralarında uyarıcı zeka bakışları geçti ve şüphesiz, bunun onun tarafından fark edilmediğini varsaydılar. Artık sık sık ofisten birlikte çıkıyorlardı; sık sık öğle yemeği yiyorlardı. Akşamları birbirleriyle birlikte olup olmadıklarını Selwyn bilmiyordu, çünkü Gerald artık nerede olduğu veya ne yaptığıyla ilgili bilgi vermiyordu. Ve tüm bunlar Selwyn'i üzdü ve onu da endişelendirdi,
çünkü yavaş yavaş Neergard'ı sevmediği, onunla asla ortaklık sözleşmesi imzalamayacağı ve
şirketle resmi ilişkisinin bile kendi iç huzuru için çok yakın bir ilişki olduğu sonucuna varıyordu. Ama Gerald'ın hesabına kalmaya devam etti; hem kız kardeşinin hem de kendi iyiliği için çocuğu yalnız bırakmak istemiyordu.

İlkbaharın başlarında işler bu şekilde sürüklendi. Aslında hem Neergard'dan hem de Neergard & Co.'nun işinden hoşlanmamaya başladı -belki de belirli bir sebep olmadan, ama genel olarak; ama henüz dile getirmediği eleştirilerinde daha kesin olmasını istemek istemiyordu.

Ancak, işin daha basit alfabesi olan ayrıntı ve rutin onu meşgul etmeye devam etti. Her zamanki gibi hem Neergard'a hem de Gerald'a danıştı;
onlar da sık sık ona danıştılar veya danışıyormuş gibi yaptılar. Arazi alınıp satıldı ve yeniden satıldı, yeni projeler tartışıldı, yeni mülkler değerlendirildi, yeni
ipotek kredileri müzakere edildi; ve sadece Gerald'ın yakınında kalma isteği yüzünden, bu tür şeyler sonsuza kadar devam edebilirdi. Fakat
Neergard ona verdiği sözü tutmadı.

Ve bir sabah, Bayan Greeve'in evindeki odalarından çıkıp şehir merkezine gitmeden önce, Percy Draymore onu telefonla aradı; ve o aşırı beslenmiş genç adamın her zamanki uyanma saatinin sekizden çok öğlene yakın olmasıyla, Draymore ve bir iki arkadaşının önemli bir konu hakkında onu şahsen arayana kadar
bir süre odalarında kalması istendiğinde Selwyn şaşırdı.

Bu nedenle ağır ağır kahvaltı etti; ve hala sabah gazetesinin emlak sütunlarını tararken Bayan Greeve soluk soluğa kapısına geldi ve oldukça uykulu ama önemli görünen bir beyefendiler
dosyasını içeri aldı, belli ki bu kadar erken yurt dışına çıkmaya alışkın değillerdi ve deneyimlerinden
ölümüne sıkılmışlardı.

Bunlar sadece resmen tanıdığı veya en iyi ihtimalle sadece kulüp üyesi olarak tanıdığı adamlardı; bir dans veya akşam yemeği onu kişisel olarak etkilediği daha az gösterişli gruplardan çıkardığında tanıştığı adamlardı; gazetelerin ve halkın "iyi bilinen" olarak bahsetmek için fazla iyi tanıdığı adamlardı.

Önce Percy Draymore vardı, bir beyefendi için fazla bakımlı, şişman, iyi huylu ve şık - sadece paraları ve paraya sıkı sıkıya bağlılıkları nedeniyle tanınan ünlü Draymore ailesinden biriydi; sonra Sanxon
Orchil geldi, ünlü bankacı ve girişimci, küçük, kibar, esmer, neredeyse oryantal, belki de Roma'nın onlara alternatif olarak hemen sonsuzluk seçeneği sunduğunda isimlerini insanlıktan çıkarmayı gerekli gören
Cordova atalarından miras kalmış olabilecek o zengin renkle.

Sonra tilki yüzlü genç bir adam geldi, Phoenix Mottly, polo ve avcılıkla ilgili her şeyin zarif hakemi - ince bacaklı, balta yüzlü - ve eyerdeyken eyersiz olduğundan daha gösterişliydi. Onu, veremli bir İsveçlinin solgun rengi ve mısır rengi sakalıyla Bradley
Harmon izledi; ve arkada sevimli bir brontasaurus gibi beliren, sallanan boynu başını bir devenin başını taşıdığı gibi taşıyan, yürürken başını sallayan George Fane.

"Eh!" dedi Selwyn, içeri giren her beyefendiyle ikramlarda bulunurken şaşkın ama samimi bir şekilde, "bu, zevk ve utanç arasında öldürücü bir kombinasyon--çünkü size sunabileceğim başka
kahvaltım yok, tabi Sultana'yı çağırana kadar beklemezseniz--"

"Kahvaltı! Ah, kahretsin! On yıldır bir hap ve bir kadeh vichy ile kahvaltı ediyorum," diye itiraz etti Draymore, "ve diğerleri ya kokteyllerini
yuttular ya da öğle yemeğine kadar içmeyecekler. Diyorum ki, Selwyn,
bunun şeytanca sıra dışı bir işlem olduğunu düşünmelisin."

"Hoş bir şekilde sıra dışı, Draymore. Bu, aşağılık ve yoksullar kulübüne adaylık için bana hizmet edecek bir heyet mi, belki de?"

Fane uyuşuk bir şekilde konuştu: "Şu anda aşağılık ve yoksullar heyeti gibi görünüyoruz; öyle değil mi, Orchil?"

"Bilmiyorum," dedi Orchil; "Bana biraz daha ümit verici görünüyor, çünkü Yüzbaşı Selwyn'i yüz yüze görme zevkini yaşadım. Hadi Percy; korkunç gerçekler bilinsin."

"Eh--şey--oh, hepsini boş ver!" diye patladı Draymore, "dün gece duyduk ki
o adam--Neergard'ın çiftçilerimize nasıl müdahale ettiğini--bize ne
gizli oyunlar oynadığını; ve sana açıkça itiraf ediyorum ki
bizler neredeyse spor olan endişeli bir topluluğuz. Bu kasvetli matinenin anlamı bu; ve size bunların gerçekte ne anlama geldiğini sormaya geldik."

"Hiç vakit kaybetmedik, görüyorsunuz," diye ekledi Orchil, kıvırcık bıyığının uzun pomadlı uçlarını okşayarak ve uyuşuk oryantal gözleriyle onları bir anlığına görmeye çalışarak. Otuz yıldır bu bakışı yakalamaya çalışıyordu; bolca boş vakti olan ısrarcı bir adamdı.

"Hiç vakit kaybetmedik," diye tekrarladı Draymore, "çünkü bu bizim için şeytanca tatsız bir
durum. Siowitha Kulübü bunu tamamen anlıyor, Kaptan Selwyn,
ve üyeleri--bazıları--belki de--şey--siz--ah--bizim anladığımız dili anlayabilen türden bir adam olduğunuz için--şey--bunun--yanlış olmayacağını--"

"Neden Bay Neergard'ı aramadınız?" diye sordu Selwyn soğukkanlılıkla. Yine de
tamamen şaşırmıştı, çünkü Neergard'ın kendi sorumluluğunda seçenekler elde ettiğini bilmiyordu--ki bu pratikte
aralarındaki ateşkesi ihlal etmek anlamına geliyordu.

Draymore tereddüt etti, sonra aşırı beslenmişlerin karakteristik vahşetiyle: "Neergard'ın ne düşündüğü umurumda değil, Kaptan Selwyn; ama
sizin gibi bir beyefendinin, o adamla kazara
ilişkilendirildiğinizde, bu şüpheli işlem hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Şüpheli işlemle buraya gelmenizi mi kastediyorsunuz? Yoksa bu konudaki firmanın pozisyonuna mı atıfta bulunuyorsunuz?" diye sordu Selwyn sertçe.
"Çünkü, Draymore, ticari yaşamın gelenek ve göreneklerinde çok fazla deneyimim yok ve bir firmanın ortak üyesinin, kendisine soru soran herhangi bir Tom, Dick ve Harry'ye, firmayla ilgili konularda yetkisiz olarak görüşlerini ifade etmesinin
alışılmış olup olmadığını bilmiyorum."

"Ama kendi firmanızın politikasının ne olduğunu biliyorsunuz," diye önerdi Harmon, yüzünü buruşturarak ve parlak kırmızı dudaklarının altında dişlerini göstererek; "ve tek bilmek istediğimiz, Neergard'ın Long Island emlakçılığının a-b-c'sindeki bu haylaz
ders için bizden ne ödememizi beklediği."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Selwyn, acı bir şekilde sinirlendi, "Bay Neergard
ne yapmayı teklif ediyor. Ve eğer teklif edersem sizi ona yönlendiririm."

"Sorabilir miyim," diye başladı Orchil, "arazi eninde sonunda
satılık mı olacak?"

"Ah, her şey her zaman satılıktır," diye söze girdi Mottly sabırsızlıkla; "Bunu sormanın ne faydası var? Sormak istediğin şey, bu ustaca emlak
sıkıntısı için ödememiz beklenen fiyattı."

"Ve buna," diye cevapladı Selwyn daha da sert bir şekilde, "tekrar cevaplamalıyım ki bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; Bay Neergard'ın mülkün kontrolünü ele geçirdiğini bilmiyordum; bununla ne yapmak istediğini bilmiyorum. Ve beyler, bana gelmek yerine neden kendinizi özgür hissettiğinizi sorabilir miyim?

"Sanırım kendi türümüzden biriyle uğraşma isteği," diye karşılık verdi Draymore açıkça. "Ve bu konuda," dedi, diğerlerine dönerek, "Kaptan Selwyn'in böylesine terbiyesiz ve pis bir adamla hiçbir ilgisi ve bilgisi olmadığını bilebilirdik--"

Harmon onu kolundan çekiştirdi, ama Draymore onu üzerinden attı, küçük domuz gözleri parlıyordu.

"Ne umurunda!" diye alay etti, öfkesini kaybederek; "kaba, cimri bir Hollandalının pençesindeyiz ve ona küfür etsek de etmesek de bizi sıkacak. Philip Selwyn'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylememiş miydim? Eğer olsaydı ve ben yanılmışsam, buraya yolculuğumuz Neergard'ın ofisine doğru olabilirdi. Böyle
pis bir şey yapacak herhangi bir adam için--"

"Bir dakika, Draymore," diye araya girdi Selwyn; ve sesi hoş olmayan bir şekilde çınladı;
"sadece alt edildiğin için şikayet ediyorsan, devam et; ama bu konuda gerçekten pis bir şey olduğunu düşünüyorsan, Bay Neergard'a git. Aksi takdirde, ortağı olarak, sadece dinlemeyi reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda dairemden ayrılmanızı da isteyeceğim."

"Kaptan Selwyn tamamen haklı," diye gözlemledi Orchil soğukkanlılıkla. "Sence Draymore, bir adamın yerine gelip, şirketinin bir üyesine çarpık iş yaptığı için
sövüp saymaya başlaman çok iyi bir zevk mi?"

"Ayrıca," diye ekledi Mottly, "çarpık değil; sadece aşağılık.
Neyse, artık kiminle iş yapmamız gerektiğini biliyoruz; ama sizden bazıları
iş yapmalı - Neergard'ın rahat davranmasını ve bunu yapmasını istemektense, ödemeyi ve uzak durmayı tercih ederim."

"Bilmiyorum," dedi Fane, kertenkele sırıtışıyla, "neden hepiniz
Neergard'ın bu kadar toplumdan dışlanmış biri olduğunu varsayıyorsunuz. Geçen hafta onunla kağıt oynadım
ve bir beyefendi gibi kaybetti."

"Onun toplumdan dışlanmış biri olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Mottly--"çünkü o
dışlanacak hiçbir şeyin içinde olmadı, biliyorsun."

"Bu anlaşmanın içinde gibi görünüyor," diye cesaret etti Orchil, nazik gülümsemesiyle.
Ve önce birine, sonra diğerine huzursuzca bakan Selwyn'e:
"Biz geldik--aramızdan birkaç kişinin fikriydi--konuyu sana
söylemek için. Bu oldukça aptalcaydı, çünkü sen bu şeyi tasarlayıp
bizim bildiğimiz gibi kalamazdın. Bu yüzden--"

"Bekle!" dedi Selwyn sertçe; "Bu anlaşmada onursuz bir şey olduğunu bir an bile kabul etmiyorum!--ve senin bu bakış açısından bunu sorgulama hakkını da kabul etmiyorum. Gördüğüm kadarıyla, bu iş insanları arasında akıllıca olarak kabul edilen ve saygın iş çevrelerinde takdir edilen ve alay konusu olan operasyonlardan biri. Ve yüzlerce iyi niyetli iş adamının her gün bu tür şeyler yaptığından hiç şüphem yok - evet, binlerce!" Geniş omuzlarını silkti.
"Ben şahsen bu tür konulara girmeyi seçmediğim için - ah - anlaşmayı veya yöntemini kınamak için bir sebep yok -"

"Her sebep!" dedi Orchil, içtenlikle gülerek - "_her_ sebep,
Kaptan Selwyn. Teşekkür ederim; şimdi tam olarak nerede olduğumuzu biliyoruz. Gelmemize izin verdiğiniz için çok iyi ettiniz ve bazılarımızın herhangi bir öfke gösterme konusunda kötü bir zevke sahip olması için üzgünüm -"

"Beni kastediyor," diye ekledi Draymore elini uzatarak; "elveda, Kaptan Selwyn; "Bununla karşı karşıya olduğumuzu söyleyebilirim."

"Çünkü o mülkü satın almalıyız ya da Siowitha'yı kapatmalıyız,"
Mottly, veda etmek için yanına gelerek ekledi. "Bu arada, Selwyn, sen
Siowitha'dakilerden biri olmalısın--"

"Teşekkür ederim, ama bunu önermek için biraz garip bir zaman değil mi?" dedi Selwyn, neşeli bir şekilde.

Fane gür bir kahkaha attı ve boynunu sallayarak şöyle dedi: "Hiç de değil! Hiç de değil! Anlaşmanın dışında kalma nezaketini göstermenin ödülü, gelip Bay Neergard tarafından
bir jöleye sıkıştırılman için bizden bir davet. Hah! Haw!"

Ve böylece, birer birer, resmi veya gayri resmi ama açıkça dostça bir şekilde vedalaşarak
gittiler. Ve Selwyn hemen onları takip etti,
ofisi için Kırk İkinci Sokak'taki metroya binene kadar yürüdü.

Gösterişli oda grubuna girerken, genel ofisin duvarlarından sarkan parlak yeni
plaklardan bazılarını fark etti ve onları okumak için durdu:

"NEDEN KİRA ÖDEYELİM!

Sizin için Güzel Siowitha Park'ta bir ev inşa etsek ve bunun için size on yıl versek ne derdiniz!

Eğer birileri bunu beklemek için

SEN BİR APTALSIN!

derse, onu bize yönlendirin ve biz de ona aptallığına göre cevap verelim.

Güzel Siowitha Park'ta bir ev sahibi olabilecekken

KİRA ÖDEMEK akıllıca değildir.

Planları döşemeyi veya kendi planlarınıza göre inşa etmeyi bekliyoruz.

Tüm Şehir İyileştirmeleri
Düşünülüyor!
Harita ve Planlar
Güzel Siowitha Park
Muhtemelen Yakın Gelecekte
hazır olacak.

Julius Neergard & Co.
Long Island Emlak."

Selwyn öfkeyle kızardı ve bir memura işaret etti:

"Bay Neergard ofisinde mi?"

"Evet, efendim, Bay Erroll ile."

"Lütfen onu görmek istediğimi söyleyin."

Kendi ofisine gitti, postasını cebine koydu ve hala şapka
ve eldiven takmış halde, Gerald Neergard'ın ofisinden ayrılırken tekrar dışarı çıktı. "Merhaba, Gerald!" dedi hoş bir şekilde; "bu gece için bir işin var mı?"

"E-t-t," dedi çocuk utanarak--"ama senin için
yapabileceğim bir şey varsa--"

"Akşam müsait değilsen hayır," diye karşılık verdi diğeri; "sen misin?"

"Çok üzgünüm--"

"Ah, tamam. Müsait olacağın zamanı bana bildir--odalarımdan ara--"

"Yarın seni burada gördüğümde sana haber veririm," dedi çocuk; ama
Selwyn başını iki yana salladı: "Yarın buraya gelmiyorum, Gerald"; ve
Neergard'ın ofisine yavaşça yürüdü ve oturdu.

"Yani şirketi Siowitha anlaşmasına mı bağladın?" diye sordu
soğuk bir şekilde.

Neergard başını kaldırıp baktı ve sonra yanından geçti: "Hayır, şirket değil. Planla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordun, bu yüzden sensiz devam ettim. Bunu kişisel hesabıma savuruyorum."

"Bay Erroll işin içinde mi?"

"Bunun özel bir mesele olduğunu söyledim," diye cevapladı Neergard, ama tavrı
nasıl da nazikti.

"Öyle düşündüm; bana göre bu sizin için oldukça kişisel ve sizin karakterinize özgü bir mesele, Bay Neergard. Ve bu kanıtlandığına göre, artık bu şirketle ve sizinle herhangi bir ilişkimde beni bağlayan her türlü gevşek bağı çözmeye hazırım."

Neergard'ın birbirine yakın siyah gözleri bir nokta Selwyn'inkine kaydı; burnundaki ter parladı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu yavaşça. "Seni biri mi gücendirdi?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet, kesinlikle öyle, Yüzbaşı Selwyn."

"Çok iyi; çünkü sizin iş yöntemlerinizi sevmiyorum, bu ofiste olan birkaç şeyden hoşlanmıyorum. Bu tamamen bir görüş ayrılığı; ve bu yeterli bir açıklama, Bay Neergard."

"Görüşlerimizin çok kolay örtüşebileceğini düşünüyorum--"

"Yanılıyorsun; örtüşemezler. Buraya geri döndüğümde bunu bilmeliydim. Ve şimdi, kendi isteğimle altı aylık bir yargılama için beni kabul ettiğiniz için size teşekkür etmem ve bu tür bir şirketle işbirliği yapmaya
yetkili olmadığımı kabul etmem gerekiyor."

"Bu," dedi Neergard öfkeyle, "şirketin suçlanması anlamına geliyor. Eğer kendinizi
dışarıda bu şekilde ifade ederseniz, şirket kesinlikle bundan
kızacaktır!"

"Kişisel zevkim ifadelerimi yönetmeye devam edecek, Bay Neergard;
ve aramızdaki herhangi bir ticari ilişkiyi engelleyeceğine inanıyorum.
Ve başka hiçbir ilişkimiz olmadığı için,
sadece
bir avukat aracılığıyla ayrıntıları ayarlamam gerekiyor."

Neergard sessizce arkasından baktı; burnundaki minik ter damlaları birleşip büyük, parlak bir damla halinde aşağı yuvarlandı ve geniş ve parlak benekli yüz hatlarına kazınmış alaycı ifade, Selwyn ortadan kaybolduğunda
bir hırlamaya dönüştü.

Selwyn'in isminin şirkete kazandırdığı sosyal prestij için,
onunla hiçbir şekilde
bir şey yapamayacağını
öğrendikten sonra, adama karşı duyduğu kişisel hoşnutsuzluk ve küçümsemeye sabırla katlanmıştı.

Selwyn'i tamamen sosyal avantaj umuduyla ve Selwyn'in iş saatleri dışında onun için çok şey yapabileceği bilgisiyle kabul etmişti; dostluktan değilse bile, en azından ilgiden veya gelecekte elde edeceği çıkarlardan dolayı. Bu nedenle onu değerli Siowitha anlaşmasına katılmaya davet etmişti, Selwyn gibi nispeten fakir bir adamın sadece bu fırsatı değerlendirmekle kalmayıp, daha sonra yeterince minnettar olacağını varsayarak. Ve Selwyn'in tavrına şaşırmış ve iğrenmişti. Ancak, Neergard'ın kendi sorumluluğunda devam ederse, adamın şirketle olan bağlantısını keseceğini düşünmemişti. Bu onu şaşırtmış ve sinirlendirmişti; bu, kendi toplumsal hırslarına karşı bencil veya züppece bir kayıtsızlık yerine, günlük basının sütunlarında kötü şöhretli olanların
topluluğuna
girmesini engelleyecek bir düşman anlamına geliyordu.

Çünkü Neergard, toplumsal düzende yalnızca kötü şöhretli olanlarla ilgileniyordu; başka hiçbir şey ona cazip gelmiyordu. Hayatı boyunca, toplumun
aşırılıkları, gösterişleri, lüks küstahlıkları, incecik
örtülü kötülüklerini açgözlülükle okumuştu ve en başından itibaren, kalın ellerini kemiğe kadar çalıştırarak, bir gün sabah gazetesinde okuduğu şeylerin kolay ahlakına katılmak ve kendini bununla doyurmak için inatçı bir kararlılıkla çalıştı - o günlerde bir kuruş bile dikkatlice düşünülmeliydi.

Toplumdan istediği şey buydu - ahlaksızlıkta elde edilebilecek en iyi şey. Bu yüzden daha iyi günlerde kendini inkar etmişti. Gerçek ihtiyaç zekasını ve ince burnunu keskinleştirirken, her senti biriktiriyordu; Selwyn'i, yardımsız ulaşamayacağı bölgelere olası bir giriş yolu olarak bu kadar içtenlikle karşılamasının nedeni buydu; bu nedenle
şimdi Gerald'ı kendisine bağlıyordu, gevşeklik cezalarının affı, borçlar ve avanslar, onu Ruthven'in oyun odasına düşüren bir arkadaşlık, ve parasını çok kolay kazanmış olan Bay Fane'den daha fazlasını vaat ediyordu.

Çünkü Neergard, ön kapıdan mı arka kapıdan mı, mutfaktan mı oyun odasından mı içeri girdiğini umursamıyordu, yeter ki bir şekilde içeri girebilsin.
Tek istediği, fırsatı kendi tarzında kullanma ve yasak çemberden, yoksulluk içinde yaşadığı sefil günlerde ondan bilinçsizce kopardıklarından daha fazlasını koparma şansıydı.
Şimdi, hiçbir eşitliğin, hiçbir serbestliğin, hiçbir sefahat kardeşliğinin tamamen telafi edemeyeceği bir yoksulluk.

Artık oldukça dış sınırdaydı, ama hala çok uzaktaydı.
Ama içerideki muhtaç bir beyefendi çoktan tehlikeye girmişti ve pratik olarak onu desteklemeye söz vermişti; Jack Ruthven ile Gerald aracılığıyla yaptığı görüşme
çok önemli olduğunu kanıtlamıştı. Ruthven'e karşı zarif bir şekilde kaybetmişti;
ve bunu yaparken o beyefendinin ölçüsünü almıştı. Ruthven'in kendisi Siowitha'nın bir üyesi olmasına rağmen, Neergard onu gizlice anlaşmaya dahil etmekte hiçbir hata yapmamıştı;
ve birlikte kulübü sömürme pozisyonundaydılar, Ruthven elbette ki
herhangi bir değerlendirmeden kurtulmak için
zamanında istifa edecekti.

Neergard'ın ilerlemesi artık bu aşamaya ulaşmıştı;
programı
basitti - doyana kadar zenginler arasında debelenmek, sonra o hoş topluluğa
evlenmek ve Neergard'ın evini bulmak. Ve bu amaçla
Fifth Avenue'da bir inşaat alanı satın almıştı, ancak
sanki tamamen spekülatif amaçlar için
edinilmiş gibi
şirketin adına tutuyordu.

* * * * *

O sıralarda Boots Lansing Manhattan Adası'nda çok sessiz bir şekilde bir ev satın aldı. Küçük, dar, üç katlı, tuğladan yapılmış bir evdi, dışarıdan oldukça bakımsızdı ve Lexington ile Park caddeleri arasında mütevazı bir blokta yer alıyordu. Gençlerden yeni evli olanlar giderek artan sayılarla buraya geliyorlardı ve tüm aşk evliliklerinin cezasını ödemeye hazırdılar. Selwyn için beklenmedik bir hamleydi; Lansing'in terk etmeyi planladığının farkında değildi; ve o sabah, Neergard'la son görüşmesinden döndüğünde, yoldaşının odasının mobilyasız olduğunu ve kendi masasında aceleyle yazılmış ve ünlem işareti içeren bir not olduğunu görünce şaşırdı: "Phil! Bir ev satın aldım! Gel ve gör! Beni içinde bulacaksın! Halısız zeminler ve duvar kağıdı olmayan duvarlar! Hayatımın en mutlu günü! "Botlar!!!! Ev sahibi!!!"

Ve Selwyn, korkunç derecede depresif bir şekilde, yalnız bir öğle yemeğinden sonra aşağı indi ve
Lansing'i tozlu halıların üzerinde oturmuş, çatlak tavanı coşkuyla incelerken buldu.

"Demek ki bu Boots'un inşa ettiği ev!" dedi.

"Phil! Bu bir rüya!"

"Evet--kötü bir rüya. Şeytan temizlemekle neyi kastediyorsun? Zaten bir
evle ne istiyorsun?--seni cehennem aptalı!"

"Bir ev mi? Dostum, ben her zaman bir tane istedim! Böyle minik bir
ev hayal ettim--Manila'da bunun için hayal kurdum ve acı çektim--yakıcı
yürüyüşlerde, sallanan-sallanan savaş gemilerinde--dizlerine kadar filizlenen pirinçte--New York'ta böyle bir
ev hayal ettim! Buharlı
pirinç tarlalarında yürümek,
yükseklerde terlemek, kokan kenevirde bocalamak,
geceleri yeşil ateşlerin başında çömelmek! Her zaman, her zaman kendi
evimin özlemini çektim. Şimdi evim var ve Manhattan Adası'ndaki en mutlu adam benim!"

"Aman Tanrım!" dedi Selwyn, dik dik bakarak, "eğer böyle hissediyorsan! Hiçbir zaman
bu konuda bir şey söylemedin--"

"Sen de söylemedin, Phil; ama eminim sen de bir tane istiyorsundur. Hadi ama; değil
sen?"

"Evet, istiyorum," diye başını salladı Selwyn; "ama henüz bir tane almaya gücüm yetmiyor"--yüzü
karardı--"bir süre daha değil; ama," ve yüz hatları netleşti, "Senin bir tane sahibi olmana
çok sevindim, ihtiyar dostum. Bu kesinlikle
çok neşeli küçük bir kulübe--harika bir hale getirebilirsin--halılar ve maun
ve ıvır zıvırlar ve çıngırak--ve birkaç tekir kedi ve iyi bir
köpek--"

"Büyüleyici değil mi!" diye haykırdı Boots. "Phil, bütün bu gayrimenkul
benim! Ve bu fikir beni aptallaştırıyor. Bu halı yığınının üzerinde oturup
büyük ve pahalı iyileştirmelerin ve tadilatların ortasında olduğumu hayal ediyorum; ve bunların maliyetini tahmin etmek
beni yarı yarıya korkuttu. Sana söylüyorum, hiç bu kadar eğlenmemiştim, Phil. Hadi
gel; bodrumdan başlayacağız--orada biraz kömür, odun ve biraz
harika örümcek ağı var--ve sonra arka bahçeye geçeceğiz; orada sonu olmayan bir bahçem olmasını istiyorum ve gerçek çamaşır kurutucuları ve
biraz sarmaşık ve serçeler--tıpkı gerçek arka bahçeler gibi.
Kedilerin kendi arka çitimde tüyler ürpertici bir müzik çıkarmasını istiyorum;
temiz bir çamaşırcının
kendi çamaşır iplerime samimi ve tarif edilemez giysileri asmasını görmek istiyorum;
tesisatçılar ve
çatı ustalarıyla çıldırtıcı sorunlar yaşamak istiyorum; istiyorum--"

"Hadi o zaman, Tanrı aşkına!" dedi Selwyn gülerek; ve iki adam kol kola evin içinde kısa bir tur atmaya başladılar.

"Çok güzel değil mi! "İyi değil mi!" diye tekrarladı Lansing her birkaç dakikada bir.
"Beşinci Cadde'deki hiçbir malikaneyle değiştirmem!"

"Bunu yapmak aptallık olur," diye kabul etti Selwyn ciddiyetle.

"Elbette yapardım. Neyse, fiyatlar bu bölümde roket gibi yükseliyor - herhangi bir fiyata satmayı düşüneceğimi sanmıyorum - ama bunu bilmek
rahatlatıcı. Neden, bir emlakçı bana söyledi - Merhaba! O neydi? Bir yere bir şey düştü!"

"Banyo tavanının bir bölümü sanırım," dedi Selwyn; "ilk başta zemine çok sert basmamalıyız, biliyorsun."

"Ah, her şeyi baştan yaptıracağım - oda oda - gücüm yettiğinde. Bu arada _j'y suis, j'y reste_. . . . Şuraya bak, Phil!
Odan senin olacak."

"Teşekkürler, dostum--şimdi değil."

"Evet, evet! Odanın burada olacağını bekliyordum, Phil--"

"Çok iyisin, Boots, ama ben yapamam."

Lansing ona döndü: "_Yapmaz mısın_?"

Selwyn gülümseyerek başını salladı; ve diğeri bunun kesin olduğunu biliyordu.

"Pekala, oda orada olacak--sen ve ben nasıl istersek öyle döşenmiş olacak. İstediğinde
duman işaretleri yap ya da şaklabanlık yap."

"Yapacağım; teşekkür ederim, Boots."

Lansing yapmacıksız bir şekilde, "Böyle bir evi ne kadar sürede karşılayabileceğini düşünüyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum; görüyorsun, şu anda sadece gelirim var--"

"Artı ofiste kazandığın para--"

"Neergard'dan ayrıldım."

"Ne!"

"Bu sabah; sonsuza dek."

"Şeytan!" diye mırıldandı Selwyn'e bakarak; ancak ikincisi gönüllü olarak
başka bir bilgi vermedi ve ona şans veren Lansing,
neşeyle diğer yola geçti:

"Hava Yolları'nın _senin_ hattında bir şey olup olmadığına bakayım mı, Phil? Hayır mı?
Peki, ne yapacaksın?"

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. . . . Sermayem olsaydı --yeterince--
sanırım toplu ve yoğun barutlar yapmaya başlardım--her çeşit; barut pamuğu,
nitro-barutlar--"

"Kendi icadınla devam etmek mi istiyorsun --Chaosite?"

"Eğer karşılayabilseydim, bununla ilgili deneyler yapmaya devam etmek isterdim. Belki de
yapacağım. Ama henüz ticari bir olasılık değil--eğer olacaksa.
Keşke kontrol edebilseydim; ateşleme eş zamanlı ve kesinlikle
tamamlanmış ve külün, yanmamış veya kısmen
yanmış bir parçacığın izi yok. Ama güvenilecek bir şey değil ve bir yıllık depolamadan sonra ne olacağını bilmiyorum."

Bir süre Chaosite'ın ticari olasılıklarını ve
bir anonim şirket için sermayenin nasıl toplanabileceğini tartıştılar; ama Selwyn
iyimser değildi ve perdesiz pencerenin yanında, başını kapalı eline dayamış, güneşli sokağa bakarken
zihinsel depresyonundan bir şeyler geri döndü.

"Neyse," dedi Lansing, "endişelenecek bir şeyin yok."

"Hayır, hiçbir şey," diye onayladı Selwyn isteksizce.

Bir sessizlikten sonra Lansing ekledi: "Ama yine de çok fazla endişeleniyorsun, Phil."

Selwyn kızardı ve inkar etti.

"Evet, öyle! Sanırım zamanının çoğunu
moralsiz geçirdiğinin farkında değilsin."

"Bu seni bu şekilde etkiliyor mu?" diye sordu Selwyn, mahcup bir şekilde; "çünkü
gerçekten iyiyim."

"Elbette öylesin, Phil; biliyorum ama sen farkında değilsin.
Korkarım ki hastalıklısın."

"Kız kardeşimle konuşuyordun!"

"Ne olmuş? Ayrıca, bir sorun olduğunu biliyordum--"

"Sen de ne olduğunu biliyorsun. Ve bir adamın moralini
ara sıra yatıştırmak için yeterli değil mi?"

"Hayır," dedi Lansing--"eğer iki yıl önceki--hatandan bahsediyorsan. Bu
bir adamın hayatını mahvetmeye yetmez. Sana bunu uzun zamandır söylemek istiyordum."

Ve Selwyn hiçbir şey söylemediği için: "Tanrı aşkına hayatının tadını
çıkarmaya karar ver! Hayatın tadını çıkarmaya uygunsun. Kafandan şu saçma fikri çıkar, işin bitti - gelecekte bir ev hayatın, aile hayatın, çocukların yok -"

Selwyn sertçe döndü, ama diğeri devam etti: "İstersen bana küfür edebilirsin, ama dünyada kendi dertlerine daha da yakınlaşarak ve herkese hayal kırıklığına uğramış gözlerle bakarak dolaşmanın bir anlamı yok. Bu bir kere bencilce; kendin hakkında çok fazla şey düşünüyorsun."

Cevap veremeyecek kadar sinirlenen Selwyn arkadaşına dik dik baktı.

"Ah, bundan hoşlanmadığını biliyorum Phil, ama söylediklerim sana iyi gelebilir. Başkalarının senin hakkında ne düşündüğünü öğrenmek fiziksel olarak iyidir; bana gelince,
benim arkadaşlığımı -ya da kız kardeşinin arkadaşlığını- ya da Bayan Erroll'un veya Bay Gerard'ın arkadaşlığını karıştıramazsın. Ve herkes aynı fikirde, her şeyin önünde olduğu, her şeyden daha çok önemsediğin
evlilik mutluluğu da dahil. Ve buna sahip olmaman için hiçbir sebep yok--evlenmek ve bir sürü harika çocuğun olması için kendini tamamen özgür hissetmemen için hiçbir sebep yok. Bu sadece senin hakkın değil, senin işin;
ve eğer yapmazsan bencilsin!"

"Boots! Ben--ben--"

"Hadi!"

"Küfür etmeyeceğim; sadece incindim, Boots--"

"Elbette öyle! İlaç işe yarıyor, hepsi bu. Memnun etmek için çabalıyoruz,
tedavi etmek için öldürüyoruz. Elbette acıtıyor, dostum! Ama bunun sana iyi geleceğini biliyorsun;
söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun. Kendindeki doğal ve
sağlıklı eğilimleri yok etmeye hakkın yok. Fanatikler ve aptal,
sapık kamçılayıcılar için gün geçti. Fox'un şehitleri artık güncelliğini yitirdi. Hayatı iki yumruğuyla kavrayan ve özünü büken adam sayar. O, olması gerektiği gibi yaşıyor, ülkesi ve toplumu için dürüst bir şey yapıyor - içindeki her erkek, kadın ve çocuk için! Kendisi de dahil olmak üzere herkese dürüst bir anlaşma yapıyor. Ama
alttan vurulup yere serilmiş, sayımı alıp sonra gidip bir köşeye çömelip Kaderin ona verdiği süslü yalamaları düşünen adam - _o_
ilkelerine göre veya bir sonraki turda onu destekleyecek olan dürüst ve cömert bir dünyaya göre adil ve dürüst bir şekilde davranmıyor. Öyle mi, Phil?"

"Yani, Boots, hayatını benimki gibi korkunç bir karmaşaya
sokmuş bir adamın evlenmekte özgür hissetmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Düşün! Dostum, biliyorum. Elbette, eğer istersen evlenmelisin--ama her şeyden önce, evlenmekte özgür hissetmelisin. Bu bir erkeğin temel donanımıdır; eğer evlenmekte özgür olmadığını
hissediyorsa erkek değildir. Bunu yapmak istemeyebilir, aşık olmayabilir. Bu
ne burada ne de orada; asıl mesele, bir erkeğin olması gerektiği kadar özgür olmasıdır--ve evlilik iyi fırsatlar
listesinde yer alır. Eğer hastalıklı düşüncelere köle olursan, depresyona girmene şaşmamalı. Köleler genellikle öyledir. Hayatın içinde gizlice
yapmak mı istiyorsun? O zaman kendini sars, diyorum sana; herhangi bir düzgün adamın yapabileceği
şeyi yapmakta özgür olduğunu anlamayı öğren. Bu,
sizdeki hastalıklılığı giderecektir. Bu, sizin için hayatı renklendirecektir.
Seveceğiniz birini
aramaya gidin demiyorum; onunla karşılaştığınızda ondan
kaçmayın diyorum."

"Çok neşeli bir vaaz veriyorsunuz, Boots," dedi kollarını kavuşturarak. "Ben de
kız kardeşimden benzer bir şey duydum. Aslında bence siz de kısmen haklısınız; ama ısrarla benimsediğim özgürlük eğilimi
eksikse, o zaman ne olacak? Evlenmek istemiyorum, Boots; aşık değilim, bu yüzden ev ve çocuk fikri erken ve belirsiz,
değil mi?"

"Bir ihtimal veya olasılık olduğu sürece ne kadar belirsiz olduğu umurumda değil," dedi diğeri içtenlikle. "Bunun bir ihtimal olduğunu kabul edecek misiniz?
Tek istediğim bu."

"Eğer sizi memnun edecekse, evet, kabul edeceğim. Bazı
fikirlerimi değiştirdim, Boots; Şu anda evlenmeyi haklı çıkarabileceğim herhangi bir durum düşünemiyorum, ancak bu tür durumlar ortaya çıkabilir; O kadarını söyleyeceğim."

Ancak o ana kadar bunu kimseye, hatta kendisine bile itiraf etmeyi hayal etmemişti; ancak Lansing'in mantığı, kendi yalnızlığı, Gerald'a duyduğu hayal kırıklığı bir araya gelerek kendi prosedür yöntemlerinden şüphe etmesine neden olmuştu. Ayrıca, Alixe Ruthven ile yaptığı görüşme yalnızca tüm rehaveti ve kendini beğenmişliği yok etmekle kalmamış, aynı zamanda onu o kadar kendine güvensiz hale getirmişti ki, akranlarının herhangi bir sorusunu saygıyla dinleyecek bir ruh halindeydi.

Şimdi, Boots'un o gece odaya girdiğinde Alixe'i tanıyıp tanımadığını merak ediyordu. Hiç bu soruyu sormamıştı; şimdi buna çok meyilliydi. Ancak, Boots'un cevabı, her düzgün adamın verebileceği
olumsuz cevap olabilirdi.

Tozlu, keten örtülü mobilyalarla dolu halısız odada otururken etrafına baktı, istemsiz bir gülümsemeyle ağzını seğirtti. Bir şekilde uzun, uzun bir süredir bu kadar hafif yürekli hissetmemişti - ve bunun yoldaşının vaazından mı, yoksa kendi beklenmedik gerçeği kabul etmesinden mi, yoksa Boots'un ev sahibi ve vergi mükellefi rolünde olmasına karşı saf bir eğlenceden mi kaynaklandığına karar veremedi. Ama aniden tuhaf bir şekilde mutlu oldu; ve Bay Lansing'e genişçe gülümsedi:

"Senin evlenmen ne olacak," dedi - "benim hakkımda bu kadar konuşmadan sonra! Ne olacak, Boots? Bu yeni ev, bu kadar yüksek sesle övdüğün evliliğe doğru atılan ilk mütevazı adım mı?"

"Elbette," dedi o beyefendi havai bir şekilde; "ben bunun için buradayım."

"Gerçekten mi?"

"Elbette, aptal. Ben her zaman aşık oldum."

"Yani gerçekten de görüştüğün biri var mı--?"

"Hayır, oğlum. Ben her zaman aşık oldum--aşka. Ben aklın surlarında duygusal bir nöbetçiyim. Artık belaya karşı uygun şekilde silahlandım, bu yüzden
eğer meydan okunursa şansımın elimden kaçmasına izin vermeyeceğim. Anlıyor musun? Bu aşk dünyasında iki tür duygusal savaşçı vardır: erkek ve
aptal. Biri tutsağını getirir, diğeri sadece
onun için
uğuldar. Bu yüzden dünyadaki tek kız için tamamen hazırım; ve eğer o benden
kaçarsa sana evimi, bodrumumu ve arka bahçemi vereceğim,
salkım ve iki kedi dahil--"

"Henüz ne salkım ne de kedi var."

"Ben de özellikle aşık değilim--henüz. Bu yüzden sorun değil--Philip. Hadi; o büyüleyici mahzenime bir kez daha bakalım!"

Ama Selwyn gülerek reddetti ve kısa bir süre sonra gitti,
önce Eileen için bağlattığı bir kitabı aramak için, sonra da Eileen ile birlikte çocuklarla birlikte Silverside'da geçirdiği bir haftadan yeni dönmüş olan kız kardeşini ziyaret etmek için; tüm işletmeyi önümüzdeki yaz oraya taşımanın ön hazırlığıydı; çünkü atlar ve köpekler çoktan gitmişti; ayrıca kötümser bir papağan olan Kit-Ki ve çocukların iki Norveç midillisi.

Selwyn kütüphaneye girerken Nina, "Silverside kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel!" diye haykırdı. "Çocuklar neredeyse çıldırıyordu. Köpekleri de görmeliydin--çimenlikte daireler çizerek dönüp duruyorlardı--zavallılar!
Taze, yeni çimlere bayılıyorlardı. Ve Kit-Ki! Güneşte yatıyordu
ve tüyleri tamamen kirlenene kadar yuvarlanıp duruyordu. Kimse
geri dönmek
istemedi; Eileen doğruca sörfe yöneldi; ama bu bir Arktik deniziydi ve ne yaptığını öğrenir öğrenmez onu dışarı çıkardım."

"Bence yapardın," dedi; "kimse bunu yapıp başarılı olamaz."

"Öyle görünüyor," dedi Nina; "yüzdükten sonra muhteşemdi ve
bunu durdurmaktan nefret ettim. Ve saçlarını kuruturken ve
Plunket'e tenis kortlarını yuvarlamasına yardım ederken görmelisin -- saçları altın alevler gibi
uçuyordu ve kolları koltuk altlarına kadar sıvanmıştı! -- ve onu
toprağın içinde Billy ve Drina ile bilye oynarken görmelisin -- heyecanla ateş ediyor ve 'fen-dubs!' ve 'knuckle-down, Billy!' diye bağırıyordu -- duyduğun herhangi bir çocuk gibi. Tamamen
bozulmamış, Phil!--ilk kışının tüm başarısına rağmen!--ve
ciddi şekilde karışmış bir sürü adamı olduğunu biliyor musun?
Bilmeni umursamıyorum--ama Sudbury Gray yanıma geldi ve ona beklemesinin daha iyi olacağını söyledim, ama
o da bir hata yaptı ve--şimdilik bitti; ve benim planlarım da bitti.
O bir salak! Ve sonra, sizce arenaya kim geldi? Percy Draymore! Phil, benim için endişe verici bir sorundu--ve
Eileen'in o gruba girmesini gerçekten istemesem de--yine de--Draymore'ların konumu ve muazzam etkisiyle--Ama o sadece ona
soğuk bir şaşkınlıkla baktı. Ve başkaları da vardı, çoğunlukla
gençtiler. . . . Phil?"

"Ne?" dedi gülerek.

Kız kardeşi ona gülümseyerek baktı, sonra hafifçe döndü ve
büyük bir sandalyenin yastıklı koluna tünedi.

"Phil, geveze miyim?"

"Hayır canım; çok fazla ketumsun."

"Pooh! Diyelim ki çok konuşuyorum. Konuşmayı seviyorum. Ayrıca, her zaman söyleyecek ilginç
bir şeyim oluyor, değil mi?"

"Her zaman!"

"Peki, o zaman, neden bana o güzel gri gözlerinle bu kadar esprili
bir şekilde bakıyorsun? . . . Phil, giderek yakışıklılaşıyorsun! Biliyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti, kıpkırmızı ve rahatsız bir şekilde, "ne kadar da saçmalıyorsun--"

"Elbette sana böyle söylenmesi seni sıkıyor; ve sen çok
hoş bir şekilde utanmış görünüyorsun--azarlanmış bir setter yavrusu gibi! Peki, o zaman,
bir daha gevezeliğime gülme!--çünkü başka bir şey söyleyeceğim. . . . Gel
buraya, Phil; hayır--yakınımda. Ellerimi
omuzlarına koymak istiyorum; böyle. Şimdi bana bak! Beni gerçekten seviyor musun?"

"Elbette, Ninette."

"Ve sana hayran olduğumu biliyorsun; değil mi?"

"Çılgınca, canım, ama seni affediyorum."

"Hayır; ciddi olmanı istiyorum. Çünkü oldukça ciddiyim. Bak,
şimdi gülümsemiyorum; içimden gelmiyor. Çünkü bu çok, çok önemli bir konu, Phil--neredeyse gerçekleşen bu şey. . . . Bu
Eileen ile ilgili. . . . Ve gerçekten de oldu."

"Ne yaptı?" diye merakla sordu.

Kız kardeşinin gözleri, sanki
bulunması zor bir şeyi arıyormuş gibi, onu çok dikkatli bir şekilde inceliyordu; ve o da sakin bir şekilde ona baktı, ağzında en şüpheci

gülümsemeler vardı.

"Phil, canım, genç bir kız -çok genç bir kız- otuz beş yaşında bir adam için anlamsız ve ilgisiz bir teklif; öyle değil mi?"

"Daha doğrusu--bazı açılardan. "

"Hangi açıdan değil?"

"Şey--örneğin bana göre--çocuklar kadar kabul edilebilir--örneğin Fane'lerin
seti kadınlarından gelen kutsanmış, tatlı, temiz bir rahatlama?"

"Rosamund gibi mi?"

"Evet. Ve, Ninette, sen ve Austin eski çevrelerden--benim ve senin alışkın olduğumuz türden--çıkıyor gibisiniz. Söylememe aldırış etmiyorsun, değil mi?--ama bu kasabada milyonlarca kişiden başka bir şeyleri olan çok insan vardı--eğlenceli, iyi yetiştirilmiş, neşeli, iyi vakit geçirmenin sonu olmayan, ama kumar oynamayan, içki içmeyip kendilerini ve arkadaşlarını tıka basa yemeyen--sonsuza dek başkalarının eşleriyle
takılmayan insanlar. Nerede onlar, canım?"

"Eğer tüm arkadaşlarımı suçluyorsan, Phil--"

"Tüm arkadaşlarını kastetmiyorum--sadece küçük bir kısmını--ancak,
ki bu,
senin çevreni o ölümcül, aylak, beyinsiz
toplulukla ilişkilendiriyor--operadaki küstah gevezeler, tıka basa doymuş dullar,
yıpranmış, duygusuz adamlar, yaz başkentinin bitkin hanımları,
büyük yatlardaki klorozlu gecekondu sakinleri, can sıkıntısının öfkesinden kaçan hız delisi kaçaklar,
zihinsel sirozun nevrotik kurbanları,
ahlaki kuralları ahırın kuralları olan mücevherli hayvanlar--!"

"Philip!"

"Ah, demek istediğim, onların hayatın herhangi bir alanındaki aylak ve
zihinsel olarak yetersiz insanlardan daha vahşi oldukları değil. Doğu Yakası, Batı Yakası, Harlem,
Hell's Kitchen, Beşinci Cadde, A Bulvarı ve Abingdon Meydanı--yerliler sadece yerel olarak farklıdır, belirli olarak değil--tür
değişmeden kalır. Ama her yerde, her mahallede, sınıfta, ortamda ve çevrede her zaman yozlaşmışlar vardır; ve onları birbirine bağlayan mantıksal bağlantılar
Beşinci Cadde'den Çin Mahallesi'ne, Orchils'in Louis XIV balosunun yarı çılgın abartılarından, Troy Lil'in elmaslarının Hoboken Fanny'nin sahte incilerini gölgede bıraktığı ve Hatpin Molly'nin Clarence the Pig ile birlikte konuşmaya öncülük ettiği Haymarket'teki bir Yılbaşı resepsiyonuna kadar kesintisizdir."

"Phil, çok iğrençsin!"

"Üzgünüm--sanırım bu pek hoş bir davranış değil. Ama canım, ahlaki sefaletten
çok bıktım. Ben de şeylerin parlaklığını severim ama
toplumsal çürümenin fosforlu ışıltısını sevmem."

"Neyin var yahu?" diye haykırdı dehşet içinde. "En çılgın
sosyalist gibi konuşuyorsun."

Güldü. "Biz senin 'sosyalistler' dediğin bir millet olduk--ama bizim için daha fazla anlam ifade eden başka isimler de var. Eğer kastettiğin buysa,
memnun değilim; sadece sabırsızım; ve
bir fark var. . . . Ve sen bana az önce genç bir kızın benim için ilginç olup olmadığını sordun. Cevap veriyorum, evet, Tanrıya şükür!--çünkü bu kış kendi türüm arasında geçirdiğim daha temiz,
daha aklı başında, daha mutlu saatleri
gençlerin egemen olduğu yerlerde geçirdim.

"Onlar bizim için iyiler, Nina; onlar bizim türümüzün umududur - iyi eğitilmiş, iyi eğitilmiş, olumsuz düşüncelere sahip olsalar bile sağlıklıdırlar; ve dünyamıza o kadar çekingen ama bir o kadar da çekici bir şekilde istekli, o kadar
bitmiş ama bir o kadar da bozulmamış bir şekilde gelirler ki - nasıl olur da bir adama dokunup onu
en iyisine kavuşturamazlar? Nasıl olur da içimizde en iyi sempatiyi, şövalyeliği, endişeli ilgiyi uyandıramazlar ki bir gün bizim gibi
olup hayata bilginin solgun gözleriyle bakmasınlar!"

Ellerini onun ellerinin arasına koydu, kendi samimiyetine hafifçe gülümsedi.

"Alarmist mi? Hayır! Gençler, onları yetiştirenlerden daha iyidir; ve
zamanla onlar da yetersiz kalırsa,
ebeveynleri kadar
düşüşmeyeceklerdir. Ve, kendi eksikliklerinin ışığında ve bilgeliğinde
eğittikleri gençlere baktıklarında, şu anda gördüğümüzden daha taze, daha tatlı, daha sevimli genç insanlar göreceklerdir. Ve bu, sevgilim, neşeli
nesillerde böyle devam edecektir. Hayat iyidir, sadece sanat gibi, bazen çok, çok uzundur."

"Kötülükten iyilik mi, Phil?" diye sordu kız kardeşi gülümseyerek; "sefilliğin
yuvalarından masumiyet mi? bayağılıktan saflık mı? iğrenç
gösterişten akıl sağlığı mı? Vaaz vermeye geldiğin şey bu mu?"

"Evet; ve bu ilginç değil mi! Şu yaşlı cadıya bak, Bayan. Sanxon
Orchil! Manhattan'da onun kızlarından daha masum ve çekici kız yoktur. Onları farklı kılmak için yeterince _biliyordu_; bu türden
çoğunluk da öyle. Cardwell kızına, Innis kızına ve Craig kızına bakın! Bayan Delmour-Carnes'ın çocuklarına bakın! Ve, Nina--hatta
Molly Hatpin'in serseri serserisi bile, Kader Madam Molly'ye çok az yardım ederse
annesinin bildiklerini asla öğrenemeyecek. Ve bence Kader
genellikle çok naziktir--hatpin'in çocuklarına bile."

Nina, koltuğunun yastıklı koluna sessizce oturmuş, kardeşine bakıyordu.

"Çılgın vaiz! Deli Molla!--sevgili, sevgili dostum!" dedi şefkatle; "dünyanın tüm kötülüklerini göz ardı edebilirsin, ama seninkileri değil."

"Onları da," diye ısrar etti gülerek; "Boots'la konuştum--ama,
neyse, zaten kendi sonucuma ulaşmıştım ki--bu berbat işi biraz fazla abartıyorum--"

"Phil!"--anlık bir zevkle.

"Evet," dedi, güzelce kızararak; "seninle, Boots'la ve kendimle birlikte, ben karar verdim ki--herhangi bir adamın yapmaya çalıştığı şey için--hayat! Ninette, benim için sonuna kadar ve sonuna kadar hayat!--hiçbir şeyden
kaçınmıyorum. . . . Çünkü ben--çünkü, Nina,
bir adamın
kendi kendine, ne kadar
iyi bir şekilde
iplere vurulmuş olursa olsun, iyi bir iş çıkaramayacağını itiraf etmesi utanç verici. Ve böylece
tekrar başlıyorum--La Mancha'daki gibi bela avlamıyorum--ama, onun gibi,
bu konuda,
bundan kaçınmayacağım. . . . _Bu_ senin için açık mı, küçük kızkardeşim?"

"Evet, oh, evet, öyle!" diye mırıldandı; "Çok mutluyum, çok gururluyum--ama bunun
kanında olduğunu biliyordum, Phil; sadece incinmiş ve sersemlemiş olduğunu biliyordum--çok incinmiş, ama ölümcül değil!--olamazdın; ırkımızdan hiçbir zayıf
gelmez."

"Ama yine de ırkımız her zaman yasalara uyan--medeni ve
dini yasalara uyan biri olmuştur. Kendimi tekrar özgür bırakırsam, bazı yasaları kendi ellerime alırım.".

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey," dedi sert bir şekilde, "örneğin, bazı eyaletlerde tekrar evlenmem yasak--"

"Ama bunun için hiçbir neden olmadığını _biliyorsun_!"

"Evet, biliyorum; ama yine de yaparsam
yasayı hiçe sayma özgürlüğünü alıyorum. O zaman, bizim inancımızdan hangi din adamı
beni biriyle evlendirir?"

"Bu da, biliyorsun ki adil değil, Phil. Sen
yanlış bir şey
yapmaktan masumdun; kendini savunmayacak kadar şövalyeydin--"

"Yanlış bir şey mi? Nina, ben o kadar aptaldım ki
ne iyi ne de kötü şeyler
yapacak kadar sağduyulu değildim. Yine de kötülük yaptım;
zararsız bir aptal diye bir şey asla olmadı. Ama yapabileceğim tek şey gidip bir daha günah işlememek; yine de, eğer biri günaha girmeyi kabul edemeyecek kadar küçük bir delikte saklanırsa, iyi davranışta pek az erdem vardır. Hayır; medeni yasalar ve dini yasalar vardır; ve bazen bir adamın bunların biçimini
ip özünü koruyup, özyönetim amacıyla yeniden şekillendirmesinin haklı olduğunu düşünüyorum; tıpkı şimdi yaptığım gibi... Bir zamanlar, biçim ve teori tarafından ezilirken, boşandıktan sonra yeniden evlenmenin medeniyete bir tokat olduğunu söylemiştim... Bu bazen doğrudur, bazen de değildir. Bu konuda bir adamı yasalar değil, sağduyu yönetmelidir. Fakat eğer iyi bir vatandaş olma arzusu dışında herhangi bir sebep, kendini cezalandıran bir adamı kendine hoşgörülü olmaya doğru
yöneltirse, o zaman gerçekten kendisi için yapılmış olan yasaları
çiğnerse affedilemez!"

"Aziz Simon! Aziz Simon! Lütfen ayağa kalk, uzuvlarını uzat ve
sütunundan in," dedi Nina; "çünkü çok, çok ciddi bir şey söyleyeceğim; ve kalbime çok yakın."

"Hatırlıyorum," dedi; "Eileen ile ilgili, değil mi?"

"Evet, Eileen ile ilgili."

Bekledi; ve kız kardeşinin gözleri yine huzursuzca onun gözlerinde
bulamadığı bir şey aramaya başladı.

"Biraz zorlaştırıyorsun, Phil; bundan bahsetmem
gerektiğine inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın, sadece bana 'neden olmasın?' diye sorduğun için mi?"

"Eileen ile ilgili seni endişelendiren bir şey var mı?"

"H-hayır; tam olarak değil. Öyle -- bir dönem olabilir; ve yine de eğer bir şeyse bunun geçici bir dönem olmadığını biliyorum. Çoğunluktan farklı, görüyorsun ya - çok zeki, çok açık sözlü. Asla - unutmuyor - örneğin. Sadakati oldukça dikkat çekici, Phil. Çok yoğun - inançları - özellikle de alışılmadık şekilde dürtülerden uzak - hatta daha derin duygulardan tamamen habersiz; ya da ben öyle sanıyordum - ta ki - ta ki - "
"Aşık mı? " diye sordu.

"Biraz, Phil."

"İtiraf ediyor mu?" diye sordu, tatsız bir şekilde şaşırarak.

"Bunu anlayabilen bana göre bir düzine masum şekilde itiraf ediyor;
ama kendi kendine itiraf etmedi, sanırım - henüz itiraf edemedi; çünkü--çünkü--"

"Kim o?" diye sordu Selwyn; ve sesinde en ufak bir
hırıltı tonu vardı.

"Canım, sana söyleyeyim mi?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--Phil, sanırım bizim güzel Eileen sana biraz aşık."

Tam boyuna dikleşti, şakaklarına kadar kıpkırmızıydı; Eileen
birleştirilmiş parmaklarını kucağına koydu, ona neredeyse hüzünle baktı.

"Canım, bana bağırmaya hazırladığın her şey oldukça
işe yaramaz; _biliyorum_; hayal etmiyorum, önceden tahmin etmiyorum, öngörmüyorum.
Hiçbir umudumu küçümsemiyorum, çünkü Phil, böyle bir şeyi düşünmemiştim--planlamamıştım--seninle Eileen arasında--nedenini bilmiyorum. Ama planlamamıştım; Suddy Gray vardı--iyi bir çocuk, mükemmel
nitelikli; ve belki de daha dünyevi alternatifler vardı. Ama
seni düşünmedim; ve şimdi beni şaşırtan ve aşağılayan şey bu; çünkü
gözden kaçırdığım apaçık şeydi --en doğal olanı--"

"Nina! Bir March varisinden daha çılgınsın!"

"Teorilerini dile getir, Phil, sonra gerçeklere dön. Koşullar
kaldı; Eileen kesinlikle sana biraz aşık; ve onunla biraz aşık olmak bir şey ifade ediyor. Ve sen, belli ki, çocuğa karşı hiçbir zaman ciddi niyet beslemedin; bunu görebiliyorum, çünkü sen
tanıdığım en şeffaf adamsın. Şimdi, soru şu, ne yapılmalı?"

"Yapılmalı mı? Aman Tanrım! Hiçbir şey, elbette! Hiçbir şey
yapmak yok! Nina, sen şimdiye kadar gördüğüm en saf çöpçatansın--"

"Ah, Phil, sen sade gerçeğe gelmeden önce tüm o öfke patlamalarını dinlemek zorunda mıyım? Ve bu, senin yüzündeki burun kadar açık; ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum! Sana güvenmek kesinlikle aptallıktı, çünkü sen bir tavuğun soğukkanlılığını ve zekasını sergiliyorsun." 

Kendine hakim olamayarak güldü; sonra, onun güveninin ne anlama geldiğini biraz olsun anlayınca, daha koyu bir kırmızıya döndü ve parmaklarını yavaşça bıyığına doğru kaldırdı, şaşkın gri gözleri ise sanki güneşten kamaşmış gibi daralmaya başladı. 

"Elbette, senin yanıldığını düşünmek zorundayım," dedi; "bir erkek buna inanmaktan başka bir şey yapamaz. . . . Çok genç bir kız yok - yaşlı ya da genç, Eileen Erroll kadar sevdiğim hiç kimse yok. O bunu biliyor; sen de biliyorsun, Nina. Açık ve net. . . . Arkadaşlığımızı herhangi bir şey bozarsa veya çarpıtırsa çok mutsuz olurum. . . . Hiçbir şeyin olmayacağından oldukça eminim."

"Bu ruh halinde," dedi kız kardeşi gülümseyerek, "sen onun için dünyadaki en sağlıklı arkadaşsın, çünkü ya sen onu iyileştireceksin,
ya da o seni; ve her iki şekilde de sorun yok."

"Elbette sorun yok," dedi kendinden emin bir şekilde.

Birkaç dakika odada volta attı, düşünceli bir şekilde, adımlarını hızlandırdı; kız kardeşi kararsızlığıyla sessizce onu izliyordu.

"Çocukları görmeye gidiyorum," dedi aniden.

Çocuklar, hepsi Park'taydı; ama Eileen kreşte dikiş dikiyordu ve kız kardeşi odadan çıkıp merdivenlerden yukarı çıkarken onu geri çağırmadı. Ama o kaybolduğunda, Nina sandalyesine çöktü, en iyi kozunu erken oynadığının farkındaydı; Rosamund'un zorlamasıyla, söylentinin kardeşinin adını bir zamanlar karısı olan kadının adıyla birleştirmeye devam ettiğini söylemişti.

Nina artık Alixe'nin sıra dışı yaramazlık yapma kapasitesine tamamen ikna olmuştu. Alixe'i her zaman tanımıştı ve onun yetenekli, huzursuz, dengesiz, duygusal bir kızdan, kolayca cömertliğe yönelen, dürtüsel, can sıkıntısı ve mutsuzluk onu ele geçirdiğinde acımasızlığa varacak kadar pervasız bir kadına dönüştüğünü görmüştü; bilerek bencil olmayan, bilerek ahlaksız olmayan, çünkü duygularının bazen sanıldığı tutkudan yoksundu; içgüdüsel olarak nazikti. Başkalarındaki tutku eksikliğinden muzdarip olabilecek kadar zeki, kültürü tanıyacak kadar kültürlü, tehlikeli sağlıksızlığı koşullar iradesinin ötesinde tatsızlaştığında zihinsel dayanıklılığının tamamen eksikliğinde yatıyordu, bunlara katlanma yeteneğinde değil. Kendi hatalarının sonuçlarıyla yüklenmeyi reddetti; bir şekilde kaçmak, onun en büyük dürtüsüydü ve her zaman bunu denedi - hatta okul günlerinde bile - ve daha da önce Nina onu ilk olarak zayıf, istekli, huzursuz bir kız olarak hatırladığında, bir yerden diğerine hızla
sürünüyordu. O günlerde bile, Nina'nın onun gerçekten mantıksız olduğuna inandığı anlar vardı, ancak hayatının en güzel döneminde, babasının bütün gün odasında oturup, solgun gözlerini hizmetçisinin kızının kreşinden ona getirdiği çocuksu oyuncaklara
hüzünle diktiği, dikkatsiz, dalgın adama bunu söylememek için her türlü sebep vardı.

Nina bütün bunları hatırlıyordu; ve yine Alixe'nin kardeşine olan muamelesine ve bunun için -biri hariç-
ne gibi bir açıklama olabileceğine acı bir şekilde şaşırdı.

Son zamanlarda da, eğer Rosamund'un anlattıklarının doğru olması durumunda, Alixe kocasına olan nefretini gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmemişti. Bu sadece bir
baştan savma mücadeleydi, bu ikinci evlilik ve Nina Alixe'i yeterince iyi tanıyordu
her zaman vaat edilen mutluluğa doğru
işaret eden o neşeli hayalete doğru her zamanki koşuşturmayı bekliyordu - kalbinin arzusunun hedefi
zaten çok geride kalmıştı- ve küçük uçan ayaklarının dünyadaki en eski, en boş, en umutsuz kovalamacada attığı her adımda daha da uzağa - mutluluk için baştan savma av.

Ve eğer o kör av bir kez daha Selwyn'e doğru giderse? Diyelim ki,
Ruthven'den kurtulmuş olarak, izlerini takip etti ve kendini ve gençlik mutsuzluğunu, Nina'nın sallanan sandalyelerle ona iyi davranma arzusuyla kardeşinin odalarını ziyaret ettiğinde bulduğu resmi henüz
yok etmemiş adama doğru fırlattı!

Philip'in böylesine imkansız bir uzlaşmayı
düşüneceğine gerçekten inandığı veya bundan korktuğu için değildi; gurur ve absürtlük duygusu, kardeşinin vicdanının böyle tuhaf kaprislerini her zaman kontrol etmeliydi; ve yine de - ve yine de diğer şaşırtıcı ve uyumsuz çiftler bunu yapmıştı - yeniden bir araya gelmişti.

Ve Nina çok rahatsızdı, çünkü Alixe'nin yaramazlık kapasitesi sınırsızdı; ve bir şekilde Philip'i kışkırtmayı başardığı söylentisi, devam eden ve yok edilmeyecek bir söylentiydi.

Bir erkeğe genç bir kızın ona biraz aşık olduğunu açıkça söylemek, o erkeği ilgilendirmenin en eski, en basit ve en kolay yöntemlerinden biridir - tabii ki başka birine aşık değilse. Ve Nina, Alixe'nin resminin yakma töreni için zaten çok önemsiz olduğunu düşünerek şansını denemişti. Ayrıca, ona söylemeye cesaret ettiği şey, inancıydı; çocuk, Selwyn ile artan yakınlığına tamamen dalmış gibi görünüyordu. Başka pek bir şey konuşmadı; teması Selwyn'di - Gerald üzerindeki etkisi ve onun arkadaşlığından duyduğu keyif. Onun önerisi üzerine, birlikte Girit antikalarını incelemeye başlamışlardı - onun için bir tür şefkatli hac yolculuğuydu, çünkü babasının ve annesinin mektupları, not defterleri ve kağıtlarının yardımıyla, o ve Selwyn haritada babasının yolculuklarını ve keşiflerini takip ediyorlardı. Ama hepsi bu değildi; Nina'nın dikkatli gözleri, Eileen'de bilinçsiz ve narin bir cilvenin doğuşuna tanıklık ettikçe daha da genişledi, oldukça utanmaz, ama bunun için daha da önemliydi; ve yeni fenomene odaklanan Nina, Eileen hakkında bir saniyede, kızın bir aylık iç gözlem ve duayla kendisinden şüphelenebileceğinden daha fazlasını keşfetmeye başladı.

Aşk orada değildi; Nina bunu anlamıştı; ama tohumu -hala uykudaydı, ama uyumlu toprağa nefis bir şekilde yerleşmişti- tüm gizli vaadiyle yaşayan tohumdu, ilk ani kalp atışıyla şişmeye, nabzın ilk hızlanmasıyla hızlanmaya, damarlardaki sıcak, düzgün akım Gerçeğin ilk kavurucu fısıltısı altında hızlansa bile mükemmel simetriye dönüşmeye hazırdı.

* * * * *

Fidanlık penceresinin yanında dikiş diken Eileen, yukarı baktı; Küçük Alsaslı hizmetçisi, ayaklarının dibinde yerde bağdaş kurmuş, gayretle dikiş dikiyordu,
o da yukarı baktı, sonra Selwyn odanın eşiğinde durduğunda ayağa kalktı.

"Ne kadar da tuhaf görünüyorsun!" dedi Eileen gülerek: "İçeri gel lütfen;
Susanne ve ben sadece yazlık eşyalarımın bazılarını tamir ediyoruz. Çocukları mı arıyordun?--eğer arıyorsan söyleme, çünkü burada olduğumu bildiğine
inanmaktan oldukça mutluyum. Bildin mi?"

"Çocuklar nerede?" diye sordu.

"Parkta, çok kaba arkadaşım. Hemen
başlarsan onları Alışveriş Merkezi'nde bulabilirsin."

Tereddüt etti, ama sonunda oturdu, her zaman bir saatlik ayrılıktan sonra bile karşılaştıkları o küçük resmi
el sıkışmayı atladı.
Elbette bunu fark etti ve dikişinin üzerine eğilerek nedenini merak etti.

Bir anlığına, hakkında bir şeyler duyduğu ve ilk kez tanıştığı bir kadına bakıyormuş gibi geldi. Şimdi onu gözlemlemesi yavaş, sakin ve kapsamlıydı - ancak, onun çekingenliğinden sabırsızlanarak, işinin üzerine eğilip, koyu mavi gözlerini ona doğru kaldırdığında, başı eğik kaldığında o kadar da sakin değildi. Tatlı, sessiz inceleme sadece bir an sürdü, sonra dikişlerine devam etti, onu son gördüğünden beri onda bir şeylerin değiştiğinin farkındaydı; ancak, onun değişmeyen bağlılığından emin olarak, kendi kendine sessizce gülümsedi, garip bir şekilde sert ve tepkisiz bakışlarına rağmen. Beyaz parmakları parıldayan iğneyle uçarken, bir hafta önce bıraktığı gibi koşulları düşündü. Bir hafta önce, onun ve onun arasında en mükemmel anlayış vardı; ve bunun bilincini
ülkede her an yanında taşımıştı--sörfün buzlu
düşüşünün ortasında, vahşi bataklık rüzgarlarının milyonlarca peri
sapı gibi kırdığı yeşil tepelerin üzerinden uzun ve enerjik yürüyüşlerde, ta ki genç kan
dolu bir şekilde şarkı söyleyene kadar, damarlarından akıyordu.

O zamandan beri--hafta içinde bir ara, _bir şey_ açıkça
o uzaktayken, şehirde ona olmuştu. Ne?

Dizindeki ince keten giysinin üzerine eğilip iğneler uçarken, aniden bir anı soğukça kıpırdandı--Rosamund ile yaptığı yolculuğun anısı; ve içgüdüsel olarak berrak gözleri açıldı ve başını kaldırdı, doğrudan ona doğru çevirdi, bu sefer kaçamadığı rahatsız edici bir bakış.

Sessizlik içinde bakışları oyalandı; sonra, tatmin olmuş bir şekilde tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu kadar uzun süre mi uzakta kaldım ki her şeye yeniden başlamalıyız, Yüzbaşı
Selwyn?"

"Neye başla, Eileen?"

"Bencil meşguliyetin sessizliğinin sana
vermediğim bir ayrıcalık olduğunu hatırlamak mı?"

"Meşgul olmak istememiştim--"

"Ah, daha da kötü ve daha da kötü!" Başını salladı ve
iğneyi geçirmeye başladı. "Bir haftalık yokluğumun senin için pek de iyi olmadığını görüyorum. Bunu, yasakladığım tüm o suçluluk dolu, dalgın küstahlıkla içeri girdiğin anda anlamıştım. Şimdi, sanırım
itaatine yeniden başlamam gerekecek. Çay için zili çal, lütfen. Ve,
Susanne"--Fransızca konuşarak ve bir yığın onarılmış yazlık bel gömleği toplayarak--"bunları çamaşırcıya gönderebiliriz--teşekkür ederim,
küçük; dikişin her zaman güzeldir."

Küçük hizmetçi, zevkten kızararak odadan çıktı, iki kolu da kadınsı giysilerle doluydu; Selwyn çay istedi, sonra pencereye doğru yürüdü,
burada iki elini de ceketinin cebine sokmuş bir şekilde durup
gün batımına bakıyordu.

Şehre bir çuha çiçeği ışığı vuruyordu. Aşağıda, Park'ın yeni yaprakları arasından, küçük göl bunu daha koyu altın ve kehribar tonlarında yansıtıyordu
çocukların bir araya toplandığı, oyuncak gemiler yelken açtığı yerler. Ama
rüzgâr yoktu; minik yelkenler ve bayraklar hareketsizce asılıydı ve dışarıda ve içeride, durgun teknenin arasında, bir yabani ördek ailesini yönlendiriyordu, tüylü sarı
yavrular sivrisinekleri kovalamak için oradan oraya fırlıyordu, anne kuş da ağırbaşlı bir ilgiyle onları takip ediyordu.

Ve orada, dalgın bir şekilde gökyüzüne, çatıya ve yapraklara odaklanmış bir şekilde dururken, onun yumuşak şakacı sesi onu uyandırdı; ve döndüğünde onu yanında buldu,
onun
"Diyelim ki," dedi, "ilkelere geri döneriz ve el sıkışarak
düzgün bir şekilde hayata devam ederiz. Hadi yapalım mı?"

Elini eline alırken yüzü kızardı; sonra ikisi de
çok kuvvetli bir şekilde
sıkışmalarına güldüler.

"Ne kadar da korkunç derecede düşmanca bir yaratık _olabilirsin_," dedi. "Hiçbir zaman
bir selamlama, hatta dönüşümde resmi bir memnuniyet ifadesi bile yok--"

"Hiçbir zaman _dönmedin_!" dedi gülümseyerek; "her an
benimleydin, Eileen."

"Ne güzel bir övgü!" diye haykırdı; "Sonuçta
eğitimimin izlerini tanımaya başlıyorum. Ve artık zamanı geldi, Yüzbaşı Selwyn,
çünkü ormana tekrar kaçtığın konusunda yarı yarıya ikna olmuştum.
Eğer izin verdiğimden beri, kasabada ne yapıyordun, lütfen?
Hiçbir şey? Ah, çok muhtemel. Muhtemelen bana söylemeye utanıyorsundur. Şimdi aramızdaki farkı fark edin; _Ben_ çılgınca
çim ve kumullar, tepeler, tepecikler, burunlar, kıyılar ve
çakıllar boyunca koştum; ve Nina öğrenip beni durdurana kadar
da sörfte yarı donmuş olmanın mutluluğunu yaşadım. . . . Gel; buraya otur; çünkü
her zamanki gibi sana her şeyi anlatacak kadar çılgınım --çocuklarla
bilye oynadığımı--evet, gerçekten!--dizlerimin üzerinde
ve sertçe
attığımı! Ah, o ilahi, denizle çevrili, rüzgarla ıslanmış o çorak bataklık
ve çalılık!--minyatür tepelerin oyuklarındaki garip, küçük bodur ormanlar--hatırlıyor musun? Ağaçlar, bilirsin, sadece
rüzgar seviyesine kadar büyür, sonra perilerin
perili
ormanlardaki o grotesk ağaçlar gibi yayılırlar--bu tuhaf orman parçaları o kadar eski, o kadar fantastiktir ki
ağaçların alacakaranlığında
uzaklarda hareket eden büyülü bir şey görmek için sonsuza kadar izlerim! . . . Ve bir gece bataklıklara çıktım; oh, cennet gibi!
göksel!--yıldızların uzandığı yerin altında! Sessizlik içindeki elf diyarı, büyülü
rüzgar hariç. Ve peri ormanları beni kenarlarına doğru çekti,
aşağı, aşağı, çukura, lezzetli ürpertilerle.

"Bir keresinde gerçekten titremiştim, çünkü bataklıktaki yıldız ışığı aniden milyonlarca 
parıltıya bölündü; ve kalbim saf korkuyla sıçradı! . . . Sadece ormanlık sulara doğru vızıldayan bir yabani ördekti - ama ah, orada olup onun gelişinin tuhaf güzelliğini ve yıldızlarla dolu karanlığı görseydin! Bunu benimle birlikte görmelisin,
bir ara. . . . Silverside'a ne zaman geliyorsun? Çok
yakında geri dönüyoruz, şimdi. . . . Ve ben uzaktayken ve Drina ile çimlerde seksek oynarken senin şehirde
çılgınca koşmana izin vermek istemiyorum!" 

Sandalyesine yaslandı, güldü, ellerini başının arkasında birleştirdi. 

"Gerçekten, Kaptan Selwyn, itiraf ediyorum seni özledim. İki kişi benim gördüğüm şeyleri görebildiğinde çok daha eğlenceli oluyor - ince yeşil yosunlu sapların bir karmaşası olan yabani güller, yoğun yeşil, metalik bir ışıltıyla yeni çimenler; mor iç göletlerde birbirlerini kovalayan kedi pençeleri - ve Wonder Head yakınlarındaki çalılıklardan koşarak çıkan ve beni gördüğünde soğukkanlı bir şekilde bana bakmaya çalışan o küstah kızıl tilki! Ah, sana bunları anlatmak çok güzel ama paylaşılmayan zevklerde biraz eksik olan bir şey var... Evet, çok fazla eksik... Ve işte sonunda
çay tepsimiz."

Nina onlara katılmak için geldi. Kardeşi, ona zafer kazanmışçasına gülümsediğinde irkildi ve o odada kaldığı sürece yüzündeki renk canlılığını
sürdürdü. Sonra çocuklar Park'tan yeni gelmiş olarak yukarı kata koştular,
yiyecek için bağırıyorlardı; ve Selwyn'in boynuna atıldılar,
atkı iğnesini dağıttılar, tereyağlı tost ve çörek istediler ve Nina'nın otoritesi engel olmadan önce talep ettiklerini aldılar.

"Silverside'da bir tavşan gördüm!" dedi Billy, "ama biliyor musun, Amca
Philip, bizim şu av sürümüz hiç iyi değil! Drina ve ben elimizden geleni yapmamıza rağmen
hiçbir köpek tavşana dikkat etmedi - öyle değil mi,
Drina?"

"Onları görmeliydin," diye mırıldandı Eileen, Selwyn'e fısıldamak için eğilerek; "tavşan Hither Woods'tan
yolun karşısına zıplayarak geldiğinde çocuklar kriz geçirdi. Ama köpeklerin hepsi çılgınca diğer yöne koştu ve Billy'nin utançtan öleceğini düşündüm." 

Nina ayağa kalktı, Winthrop'tan yeni kurtardığı bir çörek salladı. "Dinle!" dedi, "kreşin sokağa çıkma yasağı var!--ve tek bir
zavallı bebek yıkanmadı! Billy! Yürü, oğlum! Drina,
canım, komutayı ele al. İtaatkarlar için kuru erik suflesi, isyancılar için kuru ekmek! Hadi çocuklar!--annenin sizinle iki kez konuşmasına izin vermeyin." 

"Kütüphaneye inelim," dedi Eileen Selwyn'e--"bizimle yemek yiyeceksin, tabii ki... Ne? Evet, kesinlikle yiyeceksin. "Silverside'da ne yaptığımı anlatmaya başlamamışken,
berbat bir kulübe kaçıp bütün akşam erkek erkeğe konuşma fikrin!"

Çocuk odasından birlikte çıktılar ve kütüphaneye giden merdivenlerden indiler.
Austin içeri yeni girmişti ve içeri girdiklerinde
yalnız çay fincanından başını kaldırdı:

"Merhaba gençler! Şimdi ne komplo kuruyorsunuz? Sanırım
çayı kokladınız ve beni mahrum etmeye geldiniz. Bu arada Phil, duydum ki
o Siowitha halkına tuzak kurmuşsun."

"Neergard kurmuş, sanırım."

"Eh, hepsi bir değil mi?"

"Hayır, değil!" diye karşılık verdi Selwyn öylesine açık sözlü ki Eileen daha önce hiç duymadığı
bir sese bakarak pencereden döndü.

"Ah!" Austin asılı duran çay fincanına baktı, sonra da onu bitirdi. "Dostumuz Julius'la mı sorun var?" diye sordu.

"Sorun yok. Sadece onunla olan bağımı kopardım."

"Ah! Ne zaman?"

"Bu sabah."

"O zaman," dedi Austin gülerek, "senin için bir işim var--"

"Hayır, ihtiyar; ve tüm kalbimle teşekkür ederim. Bir süre
gelirimle yaşamaya ve o Kaos meselesini tekrar ele almaya karar verdim--"

"Ve kendini paramparça et! Doğayı böyle neden kirletiyorsun?"

"Korkma," dedi Selwyn gülerek. "Ve eğer bir şey vaat ederse, ticari olarak nasıl başlayacağın konusunda sana
tavsiye almak için gelebilirim."

"Eğer seni cennete doğru başlatmazsa, güvenli bir mesafeden tavsiyemi alacaksın. Telgrafla bildireceğim," dedi Austin. "Ama eğer kişisel değilse,
Neergard'ı neden sarstın?"

Ve Selwyn basitçe şöyle cevap verdi: "Ondan hoşlanmıyorum. Sebebi bu,
Austin."

Merdivenlerin başındaki çocuklar şimdi babalarını
isteyerek bağırıyorlardı; ve Austin homurdanıyormuş gibi yaparak ayağa kalktı:

"Şu lanet çocuklar! Bir adama asla kendine ayıracak bir an bile izin verilmez.
Nina orada mı, Eileen! Oh, tamam. Mazeretler falan; çok yakında
geri döneceğim. Akşam yemeğine kalacak mısın, Phil?"

"Sanmıyorum--"

"Evet, kalacak," dedi Eileen sakince. Ve Austin gittiğinde, Selwyn'in durduğu yere doğru hızla yürüdü ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Gerald'la her şey yolunda mı?"

"E-evet, sanırım öyle."

"Hala Neergard ve Şirketi'nde mi?"

"Evet, Eileen."

"Ve _sen_ Bay Neergard'dan hoşlanmıyor musun?"

"H-hayır."

"O zaman Gerald kalmamalı."

Çok sessizce şöyle dedi: "Eileen, Gerald artık bana güvenmiyor. Korkarım ki -aslında biliyorum ki- artık onun üzerinde pek bir etkim yok. Üzgünüm; canım yanıyor; ama kardeşin kendi efendisi ve kendi arkadaşlarını ve kendi iş politikasını seçmekte özgür. Onu etkileyemem; bunu iyice öğrendim. Onun bana bıraktığı gerçek dostluğu, işlerine karışmak için ne kadar nazik olursa olsun herhangi bir girişimde bulunarak yok etmektense, onu korumam daha iyidir."

Onun önünde dik, ince, yüzü ciddi ve sıkıntılı bir şekilde duruyordu.

"Anlayamıyorum," dedi, "senin gibi bir adamı dinlemeyi nasıl reddedebildi."

"Benim gibi bir adam mı, Eileen? Eh, eğer beni dinlemeye değer biri olsaydım, şüphesiz dinlerdi. Ama gerçek şu ki onun ilgisini
çekemedim--"

"Onu terk etme," dedi, hala gözlerinin içine bakarak. "Eğer beni
umursuyorsan, onu da terk etme."

"Seninle ilgileniyorum, Eileen! Benim ilgilendiğimi biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Yani Gerald'ı terk etmeyeceksin, değil mi? O sadece bir çocuk, bunu biliyorsun; belki de ihtiyatsız davrandığını biliyorsun.
Ama Gerald sadece bir çocuk. Yanında ol, Yüzbaşı Selwyn; çünkü Austin
onu nasıl idare edeceğini bilmiyor, gerçekten bilmiyor... Aralarında
bir başka tatsız sahne daha yaşandı; Gerald bana söyledi."

"Sana nedenini söyledi mi, Eileen?"

"Evet. Bana para için kağıt oynadığını ve borcu olduğunu söyledi.
Bunun kulağa neredeyse utanç verici geldiğini biliyorum; ama yardıma olan ihtiyacı daha da büyük değil mi?"

Selwyn'in gözleri aniden kısıldı: "Bu sefer ona yardım ettin mi?"

"Ben-ben-ne demek istiyorsun, Yüzbaşı Selwyn?" Ama yüzündeki muhteşem renk, onun kendi kaynaklarını kullanarak
kardeşinin kumar borcunu ödemesine yardım ettiğine dair kesinliğini doğruladı; ve gözlerini öfkeyle
ve sessizce çevirdi.

"Evet," dedi kısık sesle, "ona yardım ettim. Ne olmuş? Reddedebilir miyim?"

"Biliyorum. Ona bir daha yardım etme--bu şekilde."

Baktı: "Yani--"

"Onu bana gönder, evlat. Bu tür konuları anlıyorum; ben--yani--" ve
anlık olarak ikisinin de anlayamadığı ani bir öfkeyle: "Bu tür konulara bir daha dokunma! Pislik, sana söylüyorum. Gerald'ın bu tür şeyler için sana gelmesine
izin vermeyeceğim!"

"Kendi kardeşim! Ne demek istiyorsun?"

"Kardeşim olsun ya da olmasın, o bu tür konuları sana yaklaştırmayacak!"

"O zaman Gerald başı dertteyken ben hiçbir şey mi sayılmam?" diye sordu, kızararak.

"Sayın! Say!" diye sabırsızlıkla tekrarladı; "Elbette sayarsınız! Aman Tanrım! Sizin gibi kadınlar sayılıyor - ve başkaları değil - tek bir başka türün dünyada veya ona en ufak bir önemi yok. Saymak mı? Çocuk, sen hepimizi kontrol ediyorsun; insan iyiliğinin, insan umudunun her şeyi sana bağlı ve sana bağlı - senin sayende mümkün, kaçınılmaz hale geliyor! Ve sen bana sayılıp sayılmadığını soruyorsun! Sen, hepimizi kontrol eden ve her zaman sayılacak olan - sen sen olduğun sürece!"

Onun şiddeti altında biraz solgunlaşmıştı, onu kocaman ve güzel gözleriyle izliyordu.

Anladığı şey - tutarsızlığının ne kadarını tercüme edebildiği bir soru; ama gözlerinde ve sesinde daha
basit bir şey vardı; ve onun uyanan duyguları onu sararken, kalbi sıçrayana ve içindeki her damar ateşli bir gururla akana kadar kıpırdamadan durdu.

"Ben--bunaldım... Şeylerin düzeninde--bu kadar
hayati--bir şekilde--önemli olduğumu düşünmemiştim. Ama denemeliyim--eğer
bunların hepsine
inanıyorsan--sadece sen bana dünyada bir şey için
nasıl sayılacağını öğretmelisin. Yapar mısın?"

"Sana öğreteceğim, Eileen. Ne kadar da alaycı! _Ben_ sana_ öğretiyorum? Öyleyse--sana şunu öğretiyorum--bir adamın gafının en iyi şekilde bir adamın sempatisiyle iyileştirildiğini;
. . . Gerald'ın bana izin verdiği sürece yanında olacağım--sadece
senin
iyiliğin için değil, sadece onun için değil, kendim için. Sana bunu vaat ediyorum.
Memnun musun?"

"Evet."

Yavaşça bir elini kaldırdı ve korkusuzca iki elinin arasına aldı.

"Geriye kalan tek şey o," dedi. "Bunu biliyorsun."

"Biliyorum, çocuğum."

"O zaman--teşekkür ederim, Yüzbaşı Selwyn."

"Hayır; bana bu görevi verdiğin için teşekkür ederim. Bu, bir adamın böyle bir sorumluluğu kabul edebilmesi için
önce kendi yaşam standardını yükseltmesi gerektiği anlamına geliyor. . . . Bana bir adamın olması gereken her şeyi veriyorsun; ve
görevim iki katına çıktı; çünkü sadece Gerald değil, ben de gözetim gerektiren kişiyim."

Başını kaldırıp gülümseyerek ciddi bir şekilde baktı: "Sadece senin gibi kadınlar, ağabeyini ve beni, dünyanın dış duvarlarına diktiğin beyaz sancak üzerinde bitmek bilmeyen bir nöbet görevine uygun hale getirebilir."

"Bana bazen, verdiği hazla neredeyse canımı acıtan şeyler söylüyorsun."

"Bu sana haz verdi mi?"

"E-evet; bunun yarattığı sürpriz neredeyse çok-çok keskindi. Keşke yapmasaydın--ama yaptığın için mutluyum. . . . Görüyorsun ya"--büyük bir kadife koltuğa
--"uzun yıllar boyunca hiç kimse için ciddi bir öneme sahip olmamışken--birdenbire, bana--benim erkekler için çok önemli olduğumun--senin gibi bir adamın--"

Geriye doğru çöktü, küçük bir elini gözlerinin üzerine koydu ve bir an dinlendi;
sonra öne doğru eğilerek dirseğini bir dizinin üzerine koydu ve çenesini işaret parmağıyla başparmağının arasına aldı.

"_Sen_ bilmiyorsun," dedi hafifçe gülümseyerek, "ama, ah, genç kızların
damadığı yüce hayaller! Ve hepimiz büyük bir kriz geldiğinde kendi güçten ilham alan bir tavrımızın etrafında dönüyoruz. Ve en çok da
çok saymayı hayal ediyoruz; ve her şeyden çok kendimizi affetmeye cesaret eden göksel otoriteyle örtüyoruz. . . . Acınası derecede eğlenceli değil mi--genç bir kızın zihinsel süreci?--ve rüyasının en önemli teması güç!--intikamdan vazgeçmeyi sağlayacak güç; affetmenin mutluluğunu haklı çıkaracak güç? . . . Ve onun her rüyası bir güç rüyasıdır; ve,
çoğu zaman, onu kullanmaktan kaçınmanın mutluluğu. Tüm rüyalar ona götürür,
hepsi onu ifade eder; örneğin, yarı uyanık, sonra uykuda hafifçe bilinçli, güç rüyası görerek yatarım--her zaman güç; başarının zaferi, bilgelik ve bilgi arzusunun tatmini. Arkadaşlıklar
rüyası görürüm--son derece tatmin edici harika yakınlıklar; sıkıntılar
rüyası görürüm ve onları yok edecek ahlaki gücüm; özveri
rüyası görürüm ve buna katlanacak manevi güç; Rüyamda--bazen--daha fazla maddi güç--görkemler ve görkemli mülkler, tamamen bana ait bir cennet görüyorum. Ve bencilce mutlu olduğumda, dünyadan yoksulluğu
silmeye uygun muazzam bir maddi güç
--rüyamda görüyorum; bunu muhteşem genellemelerle, bazen de
dakika ayrıntılarıyla planlıyorum. . . . İnsanlar hakkında doğal olarak rüya görürüz; ama belirsiz bir şekilde,
meraklı ve karışık bir şekilde. . . . Bir keresinde, on dört yaşındayken, bir gönüllü alayının geçtiğini gördüm; ve evimizin önünde bir süre durdu; ve siyah bir at üzerindeki parlak bir varlık eyerinde tembelce döndü ve penceremize baktı. . . . Yüzbaşı Selwyn, o yaldızlı kordonlu emir subayı ve benim rüyalarımda hangi peri sahnelerini, hangi harikulade tehlikeleri, hangi
mutlu maceraları yaşadığımızı hayal etmeniz tamamen
yararsızdır. Onunla evlenmek mi? Gerçekten de yaptım, onlarca kez. Onu kurtarmak mı? Düzenli olarak.
Yaralıydı, sayısız ateşle saldırıya uğradı, hayatını tehlikeye
atarak kaçtı, sayısız hapishanede bitkisel hayata girdi, yanlış anlaşıldı, şüpheye
ait bir şehit oldu, haksız yere suçlandı, haksız yere mahkum edildi.
Ve sonra, en kötüsü gerçekleşmeden hemen önce, _ben_ belirdi!--kaçınılmaz
ben."

Gülerek sandalyeye geri çöktü. Rengi parlaktı, gözleri
parlaktı; kollarını sandalyenin kadife kollarına koydu ve
ona baktı.

"Bir haftadır seninle konuşmuyorum," dedi; "ve sen
bırakacaksın; değil mi? Zaten kendimi tutamıyorum, çünkü seni
gördüğüm anda--çat! içimde bir milyon düşünce uyanıyor ve
dilimde tırnak makası-çıt sesi duyuluyor... Sen benim için çok iyisin. Çok
tamamen
tatmin edicisin--gözlerin o korkunç uzaklara
bakışta daraldığı zamanlar hariç--ki bunu yasakladım, anlıyor musun. . . . _Bıyığına_ ne yaptın?"

"Kestim."

"Ah, çok kısa olmasını sevmiyorum. Onu tutup çekebilir misin? Bu,
şaşkınlık içinde sorunları çözmene yardımcı olan tek şey. Bıyığın olmadan
zihinsel olarak
tamamen çaresiz kalırdın. . . . Etrüsk sembollerimizi tekrar ne zaman ele alacağız?--yoksa Evans'ın monografisi miydi zahmetle
incelediğimiz? Kesinlikle öyleydi; Jerabis'in Hitit hiyeroglifini hatırlamıyor musun?--ve sen ve ben o zavallı
çiçek sembolleri için nasıl kavga ettik? Hatırlamıyor musun? Ve sadece bir hafta önceydi? . . . Ve dinle! Silverside'da en lezzetli şeyi okuyordum - Herodas'ın Mimes'i! - oh, o kadar sevimli ve tuhaf, o kadar mükemmel bir şekilde insani ki, bunların iki bin yıl önce yazılmış olması imkansız görünüyor. Bir sahnede, Threissa adında bir hizmetçi var, tam olarak herkesin hizmetçisi gibi - ve yaşlı bir kadın, Gyllis - mükemmel bir şekilde insan ve Yunan değil, günümüzün Yankee'si! Birlikte tekrar okuyalım mı? - Silverside'da bizimle kalmaya geldiğinde?"

"Elbette okuyacağız," dedi gülümseyerek; "bu da bana şunu hatırlattı--"

Göğüs cebinden ince, düz bir kutu çıkardı, evirip çevirdi, ona baktı, şakacı bir şekilde avucunun içinde dengeledi.

"Benim için mi? Gerçekten mi? Ah, lütfen kışkırtma! _Gerçekten_ benim için mi? O zaman hemen bana ver!"

[İllüstrasyon: "Dönerek, Selwyn'e doğru baktı."]

Kutuyu yalvaran avuçlarının pembe çukuruna bıraktı. Bir an
kağıt mendille çok meşguldü; sonra:

"Ah! "Bu çok tatlı!" diye bağırdı, kalın Etrüsk altınıyla ciltlenmiş küçük kitabı çevirerek; "Ne olabilir?" ve ayağa kalkıp açtı,
görebilmek için pencereye doğru yürüdü.

İçinde, sayfalar babasının dakik, dikkatli el yazısıyla
sıkıca kaplıydı; bu, babasının tuttuğu ilk not defteriydi; ve
Selwyn bunu onun için altınla ciltletmişti.

Bir an nefes nefese, dudakları aralanmış bir şekilde baktı; sonra yavaşça
sararmış sayfaları dudaklarına koydu ve dönerek, doğrudan
Selwyn'e baktı, genç gözlerinin ihtişamı yaşlarla yıldızlaşmıştı.

BÖLÜM VII

İŞLER VE MEKTUPLAR

Alixe Ruthven, Selwyn'e odasına yaptığı ziyaretin kocası tarafından bilindiğini henüz söylemeye cesaret edememişti. Er ya da geç ona söylemeyi planlamıştı; olabilecek her şeye hazırlıklı olması onun için adildi; ancak henüz, ilk içgüdüsü, tamamen korku,
onu Selwyn ile hemen bir konsey aramaya zorladı, ondan duyduğu korku,
kocasının bilgisinin ona verdiği korkudan daha büyüktü.

Artık kocasının kötülüğünden, Selwyn'in fikrinden,
en çok da kendinden korkuyordu, çünkü kendini yeterince iyi anlıyordu ki,
eğer koşullar dayanılmaz hale gelirse, bundan kurtulmanın ilk ve en kolay yolu,
nereye giderse gitsin,
neye mal olursa olsun, ya da kim olursa olsun, kendi seçeceği yol olacaktı.

Korku ve heyecanına ek olarak, derinden üzgün ve
mutsuzdu; ve Jack Ruthven konuya tekrar değinmese de -aslında unutmuş gibi görünüyordu-
korkusu ve aşağılanması
tamdı, çünkü Gerald artık istediği gibi gelip oynuyor ve gidiyordu;
ve şaşkın korkaklığıyla,
Gerald'a gizlice yalvarmaktan fazlasını yapmaya cesaret edemedi, ta ki
ikisi için de böyle bir yakınlığın sonucu olan duyguyu
akılsızca bulmaya başlayana kadar.

Neergard da onun oturma odasında tanıdık bir figür haline geliyordu; ve,
ilk başta ondan nefret etse de, sabrı ve hiç bitmeyen iyi
ruhları ve ona karşı gizleyemediği hayranlığı, ona karşı tavrını hoşgörü noktasına kadar yumuşattı.

Ve Neergard, Ruthven'in evindeki belirsiz konumundan,
Fane'in evinde daha az tehlikeli olmayan bir başkasını elde etti--hepsi başlangıçta tamamen kumarbazlık temelinde. Ancak Gerald, onu Stuyvesant ve Proscenium kulüplerine daha önceden önermişti; ayrıca, ünlü Siowitha üyeleri arasında, hazinedarları Jack Ruthven'ın
şaşırtıcı bir teklifi üzerine fırtınalı bir tartışma sürüyordu.

Bu öneri, Neergard'ı, daha az kötünün tercihi olarak, o zengin ve seçkin kır kulübüne üyeliğe kabul etmekten başka bir şey değildi;
çünkü Ruthven'a göre, kabul edilirse, Neergard'ın, kulübün bir av koruma alanı olarak varlığı için hayati derecede gerekli olan binlerce dönümü, kira ödemeden kulübe iade etmeye istekli olduğu, yalnızca bu toprakların mülkiyetini kendisine sakladığı görülüyordu.

Draymore bu öneriye öfkelendi, Harmon, Orchil ve Fane ise iğrenerek kararsız kaldılar, ancak Phoenix Mottly belki de Long Island'daki en öfkeli adamdı.

"Terbiye adına, Jack," dedi, "ne hayal ediyorsun? Bu adamın, Neergard'ın, bizi bir kez daha oyalaması yetmiyor mu? Anladığım kadarıyla, senin işbirliğinle bunu tekrar yapacak kadar küstah mı? Bizi onu seçmeye zorlayacak kadar mı? Bu tür bir oyalama mı? Öyleyse sana söylüyorum, ona asla oy vermeyeceğim.
Bu göllerin ve derelerin kurumasını, son sülünün tuzağa düşürülmesini ve son sürünün adanın diğer ucuna gitmesini, Siowitha'ya üyelik belgesi olan o Hollandalıyı satın almaktan daha çok isterim!"

"O halde," diye karşılık verdi Ruthven, "işlerimizi bitirip bir müzayedeciyle anlaşsak iyi olur."

"Tamam; bitir ve lanet olsun!" dedi Mottly; "hazinede en azından dolaşacak kadar öz saygı kalacak."

Bunların hepsi çok iyiydi ve Mottly o zamanlar bunu kastetti; ancak, öz saygının varlığı dışında, Siowitha'nın
arazilerine, tesislerine ve binalarına, akarsularına, göllerine, kuluçkahanelerine ve ormanlarına çok fazla para yatırılmıştı. Çok zengin olanlar, bu onur çok pahalı olacaksa, nadiren onurlarına uzun süre dayanabilirler. Sadece fakirler
felaket bir öz saygıyı karşılayabilir.

Bu yüzden Neergard'ın üye olma şansı vardı --bu yüzden
araziyi satın almıştı-- ve ödemesi gereken bedel sadece dönüm başına vergiler değil, aynı zamanda gizlice, ödeyebildiği her bağla kendisine bağladığı küçük Bay Ruthven'a ek olarak sağlam bir miktardı.

Neergard masraftan pişman değildi. Maliyeti çoktan indirim yapmıştı; ve ayrıca kart masasında kendisine en çok fayda sağlayabilecek olanlara para kaybetmeye devam etti.

Yuvarlak, bodur, meşgul kafasının bir yerlerinde, bir gün bazı insanlarla bile ilgilenebileceğine dair bir sezgisi vardı. Bu arada, fırsat verildiğinde sabırlı, iyi huylu, eğlenceliydi ve tanıdığı birkaç kişinin öğrendiği gibi, boş bir zihnin kurbanı olan zengin ve şık kişilere zaman öldürmenin yeni yöntemlerini önermede yaratıcı ve becerikliydi.

Ve bu yetenek her zaman On Bin Büyü Bozulma'nın iç Tapınağı'nın gerçek anahtarı olduğundan, Bay Neergard'ın girişi sadece bir zaman ve fırsat meselesi gibi görünüyordu ve çıplak sunaktaki nihai hoş geldin
sonucu kaçınılmazdı.

Ancak bu arada, Gerald ve küçük Ruthven'in onu yönetmesine izin verdi; Bayan Ruthven, Bayan Fane ve maiyetindeki diğerlerinin
kendisine karşı gösterdiği küçümseme ve kayıtsızlığa neşeyle duyarsız kaldı.
Ve tüm bu süre boyunca
işine, Gerald'ı utandırması gereken bir enerji ve aktiviteyle bakıyordu ve özellikle de ofise önündeki işe tamamen uygunsuz bir şekilde geldiğinde, bazen utandırıyordu.

Ancak Neergard şaşırtıcı derecede hoşgörülü ve nazik olmaya devam etti, ona para ödünç verdi, ihtiyaç duyduğu şeyleri ona verdi, onun adına senet aldı veya yeniledi, ta ki çocuk çok fazla borç içinde olmasına rağmen, daha da fazla umutsuzluğa kapılana ve kendini kurtarmak için her çabasında daha da derinlere gömülene kadar. Alixe Ruthven bundan bir şeylerden şüpheleniyordu, ancak Gerald ile tartışması onun için hem faydasız hem de başka şekillerde tehlikeliydi, çünkü çocuk artık ona olan bağlılığının bile onu durduramayacağı bir noktaya gelmişti. Devam etmeliydi. Alixe'e bunu söylemedi; sadece güldü, iyi olduğunu, ne kadar kaybetmeyi göze alabileceğini bildiğini ve sınırı göründüğünde duracağını söyledi. Ne yazık ki, sınırını çoktan aşmıştı; ve çoktan geride kalmıştı ki geriye bakmaya cesaret edemiyordu - artık ileriye bile bakamıyordu. Bu arada Ruthven'ler neredeyse lüks bir hayat yaşıyorlardı ve dört at daha besliyorlardı; ancak Eileen Erroll'un banka bakiyesi artık üç haneli bir rakama düşmüştü; ve Gerald sadece Selwyn'e karşı saldırgan davranmakla kalmamış, aynı zamanda Austin ile o kadar şiddetli bir şekilde tartışmıştı ki Austin iyice öfkelenmiş ve iğrenmiş bir şekilde ona evi yasaklamakla tehdit etmişti.

"Küçük aptal!" dedi Selwyn'e, "dün gece buraya geldi, şarap kokuyordu ve bana kanun koymaya çalıştı!--onun için yaptığım yatırımlar konusunda onunla bir uzlaşmaya beni zorlamaya çalıştı. Tanrı aşkına, Phil, güven koşulları yerine getirilene kadar tek bir sent bile kontrol edemeyecek, ama bu benim takdirime de bırakıldı. Ve ben ona bunu açıkça söyledim; ona Güney Amerika tahvillerinin kuponlarının güvenilmeye uygun olmadığını söyledim--"

"Dur, Austin. Böyle bir çocuğa bu şekilde davranmanın yolu bu değil!"

"Öyle değil mi? Peki, neden olmasın? Onunla pazarlık etmemi mi bekliyorsun?"

"Hayır; ama Austin, ona karşı her zaman biraz kaba davrandın. Sence
--"

"Hayır, ben öyle düşünmüyorum. Onun ihtiyacı olan disiplin ve buraya her geldiğinde bunu fazlasıyla alacak."

"Ben--Korkarım ki buraya gelmeyi bırakabilir. En kötüsü bu. Kız kardeşinin hatırına katlanmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum--"

"Katlan! Katlan! Yaşlandığından beri başka hiçbir şey yapmadım. Sana söylüyorum
aptal bir köpek yavrusu oldu; aylak, miskin, sefih,
küstah, kendini beğenmiş, çekilmez--"

"Ama kötü niyetli değil, Austin ve yalancı da değil. Sevgilerinin
merkezlendiği yerde her zaman cömerttir; merkezlenmesi gereken yerde ise sadece
düşüncesizdir, kasıtlı olarak bencil değildir--"

"Bak Phil, senin şımartılman ona ne kadar iyi geldi? Neergard ile yakınlığında dikkatli olması konusunda onu uyardın ve o
aslında sana hakaret ediyordu--"

"Biliyorum; ama anladım. Muhtemelen bir beni tanıdığından daha uzun süredir tanıdığı adam. Hepsi bu; benim de korktuğum buydu. Ama yapılması gerekiyordu--bunu göze almaya kararlıydım; ve hiçbir şey başaramadım gibi görünüyor. Ama Gerald'ın bana karşı tavrının bir fark yarattığını düşünme Austin. Yaratmıyor; ben de
oğlana bağlıyım, onun için aynı derecede üzgünüm, fırsat geldiğinde müdahale etmeye hazırım, kesinlikle olacak, Austin. Sadece normal bir taydan biraz daha
çılgınca koşuyor; onu yakalamak ve dizginlemek daha uzun sürüyor--"

"Birisi onu yere sermeden önce oldukça sert bir şekilde ipe çekecek," dedi
Gerard.

"Umarım öyle olmaz. Elbette bu onun aldığı bir risk ve buna engel olamayız; ama
zamanında yorulup tuzu için bize geri döneceğine inanmaya çalışıyorum. Ve Austin, ona inanmamız gerek, bilirsin işte -- Eileen'in hesabına."

Austin daha da öfkelendi ve kızardı:

"Eileen'in hesabına mı? Banka hesabından mı bahsediyorsun? Kız kardeşinin banka hesabını incelersen ona inanmak yeterince kolay. Ona inanmak mı?
Ah, kesinlikle inanıyorum; kız kardeşinin yaptığı tüm aptallıkları ödemek için gizlice yanına gelecek kadar küçük bir çocuk olduğuna inanıyorum... Ve onun emrine bir çek daha yazmasını kesinlikle yasakladım--"

"O küçük bilezikli yavru, Ruthven," dedi Selwyn dişlerinin arasından. "Gerald'ı o adam hakkında en ciddi şekilde uyardım ama--" Omuzlarını silkti ve etrafına ketenle kaplı mobilyalara ve çıplak zeminlere baktı. Bir an sonra başını kaldırdı: "Oradaki oyun elbette
meşhur. Ben--eğer işler böyle gitmeseydi"--acı içinde kızardı--"Doğrudan Ruthven'a gider ve bu işin durdurulup durdurulamayacağını öğrenirdim."

"Durdurulabilir mi? Hayır, durdurulamaz. Bir adamın kendi evinde kağıt oynamasını nasıl engelleyeceksin? Hepsi bunu yapıyor--bu tür şeyler. Fane'in kendisi de oldukça
kötü şöhretli; evine kötü Fane'in evi diyorlar, biliyorsun.
Eğer sen, ben veya ailemizden herhangi biri Ruthven'larla herhangi bir şekilde
bir ilişki içinde olsaydı, Gerald'ı bizi memnun etmek için dışlayabilirlerdi. Ancak biz değiliz;
ve zaten Gerald yirmi bir yaşında kendini bir kumarbaz ve ayyaş yapmak istiyorsa, bunu yapacaktır. Ama bu bize oldukça zor."

"Ona daha da zor, Austin; ve en çok da kız kardeşine zor. Eh,"--elini uzattı--"elveda. Hayır, teşekkürler, Nina ve Eileen'i görmek için durmayacağım; bundan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım. Ve--eğer
Gerald tekrar sana gelirse--başka bir yol dene--sadece dene. Biliyor musun, eski dostum, aramızda kalsın, sen ve ben bazen öfkeden
uzun süre tembihliyoruz. Hadi kombinasyonu
Gerald ile tersine çevirmeyi deneyelim."

Ama Austin keten örtülü koltuğunun derinliklerinden sadece homurdandı,
ve Selwyn, Austin'in veya kendisinin yetki alanının çok ötesinde olan bir konuda
ne yapabileceğini merak ederek arkasını döndü.

Eğer Alixe Gerald'ı uzak tutmak için elinden geleni yaptıysa, bu konuda oldukça
güçsüz görünüyordu; ve bu nedenle ona gitmesinin bir faydası yoktu.
Ayrıca, ondan kaçınmak için her türlü eğilimi vardı. Dersini
almıştı.

Peki kime gidebilirdi? Kim aracılığıyla Gerald'a ulaşabilirdi?
Nina aracılığıyla? Faydasız. Ve Gerald zaten Austin'e meydan okumuştu. Neergard aracılığıyla, o zaman? Ama Neergard ile arası yoktu; ona nasıl gidebilirdi?
Rosamund Fane aracılığıyla? Bu düşünceyle yüzünü ekşitti. Ondan gelecek herhangi bir
ilerlemeyi bilerek yanlış yorumlayacaktı. Peki ya Ruthven? Nasıl
kendini ona yaklaşabilir miydi?

Ve sorun bu nedenle olduğu gibi kaldı; herhangi bir çözümün tek şansı görünüşe göre Gerald'ın bu arkadaşlarına bağlıydı, bunlardan hiçbiri Selwyn'in arkadaşı değildi; hatta bazıları açık düşmanlığın eşiğine kadar kayıtsızdı.

Ve yine de Eileen'a elinden geleni yapacağına söz vermişti. Kolay bir yükümlülüğü yerine getirmekte ne gibi bir meziyet vardı? Kolayca tutulabilen bir sözü tutmak için ne gibi bir cesaret gerekiyordu? Eğer ona bir şey umurundaysa -- Gerald'a gerçekten umurundaysa -- onlara zahmetsizce yerine getirmekten daha fazlasını borçluydu. Ve burada çaba olmadan, kendinden gururun son paçavralarını
atmadan yerine getirilemezdi. Ve o zaman bile, kendini feda ettikten ve neredeyse kesin olan aşağılanmayı görmezden geldikten sonra ne umut vardı?

Onun için korkunç derecede zordu; görünürde hiçbir şans yok gibiydi. Ama
umutsuz umut, içindeki askeri yavaş yavaş uyandırıyordu - görevini tam olarak yerine getirmenin ve sonuçları bazılarının daha saygılı bir adla adlandırdığı Kader'e bırakmanın kasvetli, inatçı, umutsuz zorunluluğu.

Bu yüzden, her şeyden önce, sonunda karar verdiğinde, kendini
doğrudan merkeze vurmaya cesaretlendirdi; ve bir saat içinde Gerald'ı
Stuyvesant Kulübü'nde buldu.

Çocuk, elinde Selwyn'in kartı ve her bir özelliğinde güvensizlikle ziyaretçilerin odasına indi. Ve Selwyn'in ilk açık ve samimi
sözleri üzerine şakakları kızardı ve onu durdurdu.

"Dinlemeyeceğim," dedi. "Onlar--Austin ve--ve herkes
ben bıkana kadar seni buna teşvik ettiler. Beni bebek mi sanıyorlar?
Kendime bakacak kadar bilgim olmadığını mı düşünüyorlar?
Beni gülünç duruma düşürmeye mi çalışıyorlar? Sana söylüyorum, beni rahat bıraksalar iyi olur.
Arkadaşlarım benim arkadaşlarım ve onlara yönelik hiçbir eleştiriyi dinlemeyeceğim ve
bu da meseleyi çözer."

"Gerald--"

"Ah, senin Neergard'dan hoşlanmadığını gayet iyi biliyorum. Ben hoşlanmıyorum ve
fark bu."

"Bay Neergard'dan bahsetmiyorum, Gerald; sana sadece
bu Ruthven denen adamın gerçekte ne yaptığını anlatmaya çalışıyorum--"

"Ne yaptığını ne umursuyorum!" diye bağırdı Gerald öfkeyle. "Ve zaten,
Bayan hakkında bir şey öğrenmek için sana gelmem pek olası değil. Ruthven'in ikinci kocası!"

Selwyn ayağa kalktı, bembeyaz ve hareketsizdi. Bir an sonra derin bir nefes aldı, sıktığı elleri gevşedi ve şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Onlar benim arkadaşlarım," diye mırıldandı Gerald, kendisi kadar solgun. "Beni
bu şekilde konuşmaya iten sendin."

"Belki de ben yaptım, oğlum. . . . Seni yargılamıyorum. . . . Eğer bir gün
yardıma ihtiyacın olursa, bana gel; ve gelemiyorsan ve hala bana ihtiyacın varsa,
beni çağır. Elimden geleni yaparım--her zaman. Seni senden daha iyi tanıyorum.
Elveda."

Kapıya döndü; ve Gerald patladı: "Neden
arkadaşlarımı rahat bırakmıyorsun? Sen bu tür şeylere başlamadan önce senden hoşlanıyordum!"

"İstersen onları rahat bırakayım," dedi Selwyn, durarak. "Senin sömürülmeni, kullanılmanı ve saptırılmanı seyredip kenarda duramam. Bana
konuşmak için bir şans verir misin, Gerald?"

"Hayır, vermem!" diye karşılık verdi Gerald hararetle; "Her zaman arkadaşlarımın yanında olacağım! İçimde hiçbir hainlik yok!"

"Çok hızlı bir şekilde yanımda durmuyorsun," dedi yaşlı adam nazikçe.

"Arkadaşlarımın yanında olduğumu söyledim!" diye tekrarladı çocuk.

"Pekala, Gerald; ama bu senin kendi halkının pahasına olacak, korkarım."

"Bu benim işim ve sen onlardan biri değilsin!" diye karşılık verdi çocuk, öfkeyle; "ve sen de olmayacaksın, eğer bunu engelleyebilirsem, insanlar seninle nişanlı olduğunu
söyleseler de--"

"Ne!" diye fısıldadı Selwyn, bir şimşek gibi dönerek. Yüzündeki son renk kırıntısı da uçup gitmişti; ve Gerald nefesini tuttu, yaşlı adamın gözlerindeki öfkenin
ateşinden neredeyse kör olmuştu.

İkisi de bir daha konuşmadı; ve bir an sonra Selwyn'in gözleri düştü, topuklarının üzerinde
ağır ağır döndü ve başı eğik, gri gözleri yarıklara
dönüştü.

Yine de, beyninin kaosu, kalbinin gürültülü gürültüsü ve yüzüne atılan hakaretin
çılgınca atışı arasında, devam etme
içgüdüsü devam etti. Ve devam etti, devam etti, onun hatırına - nasıl olduğunu bilmiyordu - ta ki Neergard'ın, egemen bir devletin adını taşıyan, geniş Batı Yakası yapılarından birindeki dairesine gelene kadar; ve burada, bir aradan sonra, kartını Neergard'ın muhteşem süitine kadar takip etti, burada bir uşak onu karşıladı ve Park'ın çiçek açan yapraklarına bakan
güneşli bir pencerenin önünde oturmasına izin verdi.

Neergard içeri girdiğinde ve büyük bir meşe masanın diğer tarafında durduğunda,
Selwyn ayağa kalktı ve soğuk, kısa başını salladı.

"Bay Neergard," dedi, "şirketinizle bağlantımı kestiğimde size söylediklerimden sonra buraya gelmem kolay değil. Bana karşı düşmanca davranmak için her türlü nedeniniz var; ama
hissettiğiniz her ne olursa olsun beni dinlemenizi engellemeyeceği
bir şansla geldim."

"Kişisel kızgınlık," dedi Neergard yavaşça, "asla işime karışmaz. Elbette, bir iş meselesine başvurduğunuzu düşünüyorum. Oturur musunuz?"

"Teşekkür ederim; sadece bir dakikam var. Ve burada olmamın sebebi, Bay Erroll'un arkadaşı olarak, Bay Erroll üzerindeki etkinizi -etkinizin her zerresini- aşırılıkları yüzünden kendisini mali olarak mahvetmesini engellemek için kullanmanızı istemek. Ailesinin hatırına sizden, daha fazla kumar oynamasını engellemenizi, onu ofisinizdeki görevlerine sıkı sıkıya bağlı tutmanızı, daha fazla eksikliğini görmezden gelmemenizi, ancak herhangi bir eğitimli iş adamının ortaklarından ve çalışanlarından talep ettiği şeyi ondan talep etmenizi istiyorum. Bunu çocuğun hatırı için istiyorum."

Neergard'ın yakın gözleri Selwyn'inkilere biraz daha yaklaştı, ancak onlarla buluşamadı.

"Bay Selwyn," dedi, "işlerimin yürütülmesini eleştirmek için mi buraya geldiniz?"

"Eleştirmek mi! Hayır, gelmedim. Sizden sadece şunu istiyorum--"

"Benden sadece," diye araya girdi Neergard, "ofisimi, katiplerimi ve iş ortağımı kendi teorinize göre yönetmemi istiyorsunuz."

Selwyn adama baktı ve kaybettiğini anladı; yine de kendini devam etmeye zorladı:

"Çocuk sizi arkadaşı olarak görüyor. Arkadaşı olarak, onun giderek artan sefahat eğilimini
keşfetmez misiniz--"

"Sefahat düşkünü olduğunun farkında değilim. "

"Ne!"

"Gerald'ın benden veya sizden herhangi bir müdahaleye ihtiyaç duyduğunun farkında olmadığımı söylüyorum," dedi Neergard soğukkanlılıkla. "Ve bu konuda, benim ve işimin de herhangi bir müdahaleye ihtiyacı yok. Ve inanıyorum ki
bu meseleyi çözer."

Bir düğmeye bastı; uşak Selwyn'i dışarı çıkarmak için belirdi.

İkincisi dişlerini alt dudağına geçirdi ve dik ve sert bir şekilde
Neergard'a baktı, ancak Neergard iki elini de ceplerine soktu,
topuklarının üzerinde döndü ve odadan dışarı çıktı, yürürken esniyordu.

Selwyn için zor bir gün olmaya adaydı; bunu önceden görmüştü, çünkü
yapması gereken daha çok şey vardı ve gün henüz bitmemişti ve
kendini tutma yeteneği neredeyse tükenmişti!

Bir saat sonra kartını Rosamund Fane'e gönderdi; ve Rosamund
hemen aşağı indi, şaşkın, gururlu, ama yine de kurnazca tetikte ve
gelişinin mucizesi böyle bir hazırlığı haklı çıkardığı için her şeye hazırlıklı.

"Neden dünyada," dedi, kızarmış ve tamamen gerçek bir neşeyle,
"beni görmeye hiç geldin? Lütfen buraya, yanıma
oturur musun?--yoksa senin, bir zamanlar Minster'ın dansında bana çok hoş bir şekilde kaba davranan
Kaptan Selwyn olduğuna inanmaya cesaret edemem."

"Bunu başlatmak için senin tarafında biraz kötülük yok muydu--sadece çok az--?" diye sordu gülümseyerek.

"Kötülük mü? Neden? Sadece senin ve Alixe Ruthven'in birbirinize sokulduğunuzda nasıl davranacağınızı görmek istediğim için mi? Ah, Kaptan
Selwyn--bana o kadar gülümseyerek
boşalttığın tüm o acıyı
uyandırmak için ne kadar da zararsız bir şakaydı! . . . Ama seni affettim; bana sorarsan seni bundan daha fazlasını affedeceğim. Biliyor musun"--ve küçük
başını bir yana yatırdı ve ona güzel bebeğinin gözleriyle gülümsedi--"seni affetmeye
ikna edilemeyeceğim çok az şey olduğunu biliyor musun? Belki de"--gülerek küstahça--"hiç yoktur.
Lütfen deneyin."

"O zaman size sormaya geldiğim şey için beni kesinlikle affedersiniz,"
dedi hafifçe. "Yapmaz mısınız?"

"Evet," dedi, pembe-beyaz güzelliği her narin özelliğinden ona meydan okurken--"evet--bir şartla sizi affederim."

"Ve bu ne, Bayan Fane?"

"Bana affedilemez bir şey soracaksınız!" dedi
cüretkar bir kahkaha atarak. "Çünkü uygunsuzluktan daha az uygunsuz bir şeyse sizi affetmem. Ayrıca affedilecek hiçbir şey olmaz.
Bu yüzden lütfen başlayın, Yüzbaşı Selwyn."

"Sadece bu," dedi: "Benim için bir şey yapıp
yapmayacağınızı merak ediyorum?"

"_Herhangi_bir_şey! _Merci_! Bu çok genel değil mi, Yüzbaşı Selwyn? Ama
asla bilemezsin; bana sor."

Böylece öne eğildi, ellerini dizlerinin arasına aldı ve ona
çok içten bir şekilde Gerald hakkındaki korkularını anlattı, ondan
şüphesiz nüfuzunu kullanarak
çocuğu oyun masalarından utandırmasını istedi,
şu anki gidişatının kendisi ve ailesi için ne kadar felaket olduğunu açıkladı.

"Sizden çok hoşlanıyor, Bayan Fane--ve bir çocuğun aşırılıkları yüzünden deneyimli güzel bir kadın tarafından
gülünç duruma düşürülmesinin ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz.
Görüyorsunuz, çok zor durumdayım yoksa sizi asla rahatsız etmeye
cesaret etmezdim--"

"Anlıyorum," dedi, ona hayal kırıklığıyla parlayan gözlerle bakarak.

"O zaman bize yardım edebilir misiniz?" diye sordu adam nazikçe.

"Bize yardım edin, Yüzbaşı Selwyn? 'Biz' kim, lütfen?"

"Neden, Gerald ve ben - ve ailesi," diye ekledi, gözlerine bakarak.
Gözler
kötü niyetle dans etmeye başladı.

"Ailesi," diye tekrarladı Rosamund; "yani, kız kardeşi, Bayan
Erroll. Ailesi, sanırım, orada bitiyor; öyle değil mi?"

"Evet, Bayan Fane."

"Anlıyorum. . . . Bayan Erroll doğal olarak onun için endişeleniyor. Ama merak ediyorum
neden kendisi gelmedi de sizi
yoldan çıkmış elçisi olarak gönderdi?"

"Bayan Erroll beni göndermedi," dedi kızararak. Ve,
karşısındaki gülümseyen bebeğin yüzüne sabit bir şekilde bakarak,
başarısız olduğunu tekrar anladı.

"Sonuçta pek de gurur duymaya meyilli değilim," dedi Rosamund.
"Bir kadının sizi dinlemesini bekliyorsanız, kendi işiniz için gelmeliydiniz, Yüzbaşı Selwyn. Bunu bilmiyor muydun?"

"Bu bir ayak işi veya iltifat meselesi değil," dedi yorgun bir şekilde; "Ciddi bir belaya doğru giden bir çocuğu etkilemek isteyebileceğini düşündüm - hepsi bu, Bayan Fane."

Gülümsedi: "Kendi _işin_ için bana gel - Gerald'ın hatırı için,
herkesin hatırı için - tercihen kendin için, ve ben seni dinlerim. Ama
başka bir kadının
işleri için bana gelme, çünkü seni dinlemem - hatta seni bile."

"Kendi _işim_ için geldim!" diye tekrarladı soğuk bir şekilde. "Bayan Erroll bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve benden de duymayacak. Bana yardım edemez misiniz, Bayan Fane?"

Ama Rosamund'un gül çini yüz hatları cilalı bir gülümsemeye dönüşmüştü;
ve Selwyn yorgun bir şekilde ayağa kalkıp veda etti.

Ama, kapının önündeki arabasına bindiğinde, sonun henüz olmadığını biliyordu; ve bir kez daha yüzünü imkansıza doğru çevirdi; ve bir kez daha
araba asfaltın üzerinden yuvarlandı ve bir kez daha durdu --bu sefer Ruthven'in evinin önünde.

Şimdi attığı her adım, tamamen irade gücüyle atılıyordu --ve _onun_ hizmetindeydi; çünkü, şimdi, sadece Gerald'ın hatırı için olsaydı, zayıflamış olması gerektiğini biliyordu --ve belki de haklı olarak, çünkü bir adam
kendisine bir şeyler borçludur. Ama şimdi yaptığı şey, ona tüm yüreğinin ve ruhunun şevki ve inancıyla güvenen genç bir kız içindi; ve o da, karşılığında, yüreği ve ruhuyla ona karşılık verirse, kendini hiçbir şekilde kurtaramazdı. ciddi bir çağrı.

Bay Ruthven, evdeymiş gibi görünüyordu ve Yüzbaşı Selwyn'i kendi dairesinde kabul edecekti.

Ve öyle de yaptı - Selwyn yirmi dakika oturduktan sonra - sadece ipekten dinlenme kıyafetleri giyerek ve içeri girerken beline altınla sertleşmiş bir kimona kuşağını bağlayarak.

Selamlaması soluk bir bakıştı; ancak Selwyn ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadığından, bir kanepeye uzandı ve yastıkların arasında yarı uzanmış bir şekilde Selwyn'e küstah bir
bakış attı, sonra esnedi ve bileğindeki bilezikleri inceledi.

Bir an sonra Selwyn şöyle dedi: "Bay Ruthven, şüphesiz burada olmama şaşırmışsınızdır--"

"Eğer görmeye geldiğiniz kişi karımsa şaşırmam," diye mırıldandı Ruthven. "Eğer ziyaretinizin nesnesiysem, biraz şaşkın olduğumu itiraf ediyorum - ziyaretin değeri kadar, daha fazlasına değil."

Adamın kendi çatısı altında yapılan hakaretin bayağılığı, Selwyn'i daha derin bir aşağılamaya, kesinlikle öfkeye sürüklemedi.

"Sizden bir iyilik istemek için buraya gelmedim," dedi soğukkanlı bir şekilde - "çünkü bu söz konusu değil, Bay Ruthven. Ama size Bay Erroll'un ailesinin bu evde ve sizinle birlikte herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda kumar oynamaya devam etmesini yasakladığını söylemeye geldim."

"Çok sıra dışı," diye mırıldandı Ruthven, yüzüklü parmaklarını incecik tıraşlı yüzünde gezdirirken - çağların ahlaksızlığıyla sertleşmiş garip bir çocuk yüzü.

"Bu yüzden sizden," diye devam etti Selwyn, "burada kumar oynama fırsatını ona reddetmenizi rica ediyorum. Bunu gönüllü olarak yapacak mısınız?"

"Hayır."

"O zaman bu konuda kendi yargımı kullanacağım."

"Peki senin bu konudaki yargın ne olabilir?"

"Henüz karar vermedim; bir şey için polise şikayette bulunabilirim
bir çocuğun sizin özel kumar işletmenizde ahlaki ve maddi olarak
mahvolduğunu."

"Bu bir tehdit mi?"

"Hayır. Tehdit etmeyeceğim, harekete geçeceğim."

"Ah," diye mırıldandı Ruthven, "bir dahaki sefere karım akşamı senin dairende geçirdiğinde ben de aynısını yapabilirim."

"Yalan söylüyorsun," dedi Selwyn şaşkınlıktan alçalmış bir sesle.

"Ah, hayır, yapmıyorum. Çok centilmence bir davranış - bunu bir beyefendi gibi reddetmeniz oldukça yerinde - ama faydasız, oldukça faydasız. Bu yüzden yasayı
başvurmak hakkında ne kadar az şey söylenirse - bazı insanlar için o kadar iyi. Bana katılacaksınız, sanırım... Ve şimdi, arkadaşınız Gerald Erroll'a gelince - onu kağıt oynarken görmek için en ufak bir isteğim yok. Oynayıp oynamaması
benim için tamamen önemsiz bir konu ve bunu daha iyi anlamalısınız. Ama buraya gelip misafir listelerimi size göre ayarlamamı talep ederseniz, zaman kaybediyorsunuz."

Selwyn, Ruthven'in odasındaki olay hakkındaki bilgisine neredeyse şaşırmış bir şekilde, adama doğrudan yalan söylerken ayağa kalkmıştı. Bir anlığına, şimdi, ona bakarken, gözlerinde cinayet vardı.
Sonra, tehlike her yerinden okunan Ruthven ayağa kalktığında, pozisyonunun tamamen umutsuz çaresizliği onu alt etti, yumuşak, pürüzsüz başparmakları kimonasının parıltılı kuşağına takılıydı.

"İstersen surat as," dedi içgüdüsel olarak geri çekilerek, ama yine de
sinirli bir şekilde küstahça; "ve mesafeni koru! Bana
söyleyeceğin başka bir şey varsa, yaz." Sonra, Selwyn hiçbir saldırgan harekette bulunmadığı için daha da cesaretlenerek, "Bana yaz," diye tekrarladı zehirli bir sırıtışla; "karımın
mesaj arkadaşı olmaktansa _benim_ muhabirim olarak görünmen senin için daha güvenli--B-bırak beni! N-şeytan ne y-y-yapıyorsun--"

Çünkü Selwyn onu sıkıca tutmuştu--ipek yakasına dolanmış bir sinirli el,
onu kol boyu mesafede kıvranırken tutuyordu.

"Cinayet!" diye kekeledi Bay Ruthven.

"Hayır," dedi Selwyn, "bu sefer değil. Ama bundan sonra çok, çok dikkatli ol."

Ve istemsiz bir titremeyle onu bıraktı ve ellerini
mendiliyle sildi.

Ruthven kıpırdamadan durdu; ve bir an sonra yüzündeki soluk dehşet
sönüp yüzüne hızla bir kızarıklık yayıldı--garip, korkunç bir
gölge, tuhaf bir şekilde opak; ve yarı döndü, başı dönerek, ellerini kendine destek olmak için uzattı.

Selwyn, kanepeye çöküp büzülmüş ve öne eğilmiş bir şekilde otururken onu soğukkanlılıkla izledi, yumuşak, yüzüklü parmakları morarmış yüzünü örtüyordu.

Sonra Selwyn, tam bir nefretle omuz silkerek uzaklaştı; ama o gittikten sonra ve Ruthven'in hizmetkarları onu bulup bir doktor çağırdıktan sonra, efendileri boyalı perdelerinin ve yastıklarının arasında ağır bir şekilde yatıyordu, sıkışık yüz hatları belirginleşmişti, gözleri kısmen açıktı ve
görebiliyordu, ama beyazları kaybolmuştu ve göz bebekleri hariç, gözler kanla dolu iki koyu yarık gibiydi.

Hiç şüphe yoktu; doktorlar, Bay Ruthven'i ani ve aşırı duygulardan kaçınması konusunda sık sık uyardıklarında, işlerini biliyorlardı.

O gece Selwyn, Bayan Ruthven'a kısaca şunları yazdı:

"Bu öğleden sonra kocanızı gördüm. Olanları size bildirmekte özgür.
Ancak eğer bildirmezse, bilmeniz gereken bir ayrıntı var:
kocanız sizin bir zamanlar dairemi ziyaret ettiğinize inanıyor.
Suçlamayı tekrarlaması pek olası değil
ve bence endişelenmeniz için bir sebep yok. Ancak,
bunu bilmeniz çok uygun --ki bu, size hiçbir teşekkür gerektirmeyen bir mektup yazmamın tek bahanesi.
Saygılarımla,

"PHILIP SELWYN."

Bu mektuba heyecanlı ve biraz tutarsız bir cevap yazdı; ve
sorunlu bir şaşkınlıkla tekrar okuduğunda,
evli hayatının ilk haftalarında karşılaştığı garip, mantıksız, dürtüsel tavrın bir kısmını fark etmeye başladı.

Her satırda aynı küçük huzursuzluk tonu uğursuzca duyuluyordu; aynı mantıksız, mutsuz tavır çok şey ima eden
ve çok az şey söyleyen, onu huzursuz ve şaşkın bırakan, belirsiz pervasızlığın ve örtülü sitemin bilincinde bırakan--onu şimdiki zamandan ölü yıllara sürükleyip bir kez daha eski acıyla, aralarındaki umutsuz yanlış anlaşılmanın eski şaşkınlığıyla yüzleşmesini sağlayan.

Cevaben şöyle yazdı:

"Hayatımda ilk kez sana bazı
tatsız gerçekler yazacağım. Yazdıklarını anlayamıyorum; bu sayfalarda açıkça tahmin ettiğim şeyi yorumlayamıyorum--yine de, anlamaya çalışırken okuduğumda, tüm o eski tanıdık
acılar geri geliyor--nerede başarısız olduğumu anlamaya yönelik umutsuz çabam--benim benden beklediğin şeyi.

"Ama şimdi, senin mutsuzluğundan ve
huzursuzluğundan--dünyanın sana karşı kötü niyetli tavrından, dediğin gibi, nasıl sorumlu tutulabilirim? Yıllar önce sana karşı gizli bir koalisyonun var olduğunu ve benim buna ya vakıf olduğumu ya da kayıtsız kaldığımı hissetmiştin. Kayıtsız değildim, ama şüpheleriniz için herhangi bir sebep olduğuna inanmıyordum. Bu, sizi anlamamamın başlangıcıydı; mutsuz olduğumuzun yeterince farkındaydım, ama bunun için bir sebep göremiyordum - neşeniz, güzelliğiniz ve zekanız beni ve size yaklaşan herkesi oldukça büyülediğinde, üzerinize gelen artan huzursuzluk ve hoşnutsuzluk için bir sebep göremiyordum. Ve sonra, her zaman nefret dolu ve karşı konulamaz, depresyon günleri, anlaşılmaz dürtüler, bana karşı o garip, mantıksız kızgınlık geldi. "Ne yapabilirdim? Hiçbir şey
yapamayacağımı bir an bile söylemiyorum. Kesinlikle bir şeyler olmuş olmalı; ama ne olduğunu
bilmiyordum. Ve sık sık kafam karışık ve şaşkınken
çabuk sinirleniyordum, çileden çıkacak kadar sabırsızlanıyordum - sizi
memnun etmekte neden başarısız olduğumu
anlayamıyordum.

"Elbette ki saha görevinden veya beni sürekli sizden uzaklaştıran
detaylardan kaçamazdım veya kaçınamazdım. Ayrıca garnizon yaşamına, yerin monotonluğuna, iklime, insanlara karşı sabırsızlığınızı da anlamaya başladım. Ama bunların hiçbiri, ki engel olamadım,
birlikte geçirdiğimiz o korkunç günleri açıklamıyordu, o zamanlar her dakikanın aramızdaki uçurumu daha da derinleştirdiğini görebiliyordum.

"Alixe--mektubunuz her şeyi geri getirdi, canlı, üzücü,
çileden çıkarıcı; ve bu sefer sizi mutsuz edecek hiçbir şey
yapamayacağımı _biliyorum_, çünkü bu tür konulardan
sorumlu olduğum zamanlar
geçti.

"Ve bu--bunu söylediğim için beni affet--içimde bir şüphe uyandırıyor--kendi
paylaşılmayan
suçluluğumla ilgili sahip olduğum ilk dürüst şüphe. Belki de
sonuçta, ortaklığımıza getirdiğinizden biraz daha fazlasını yapmanız gerekiyordu--biraz daha sabır, kendi deneyimsizliğime ve sizi mutlu etme çabalarıma biraz daha fazla değer vermeniz. Belki de, farkında olmadan talepkardınız--hatta biraz bencil. Ve
bir çevre değişikliği için o ani, dürtüsel kaprisler--alışılmış olandan
kaçış--üstlerime itaat etme konusunda hiçbir
seçeneği olmayan bana karşı oldukça
zor değil miydi?

"Tekrar tekrar senden iyi bir iklime gitmeni ve izin alabilene kadar beni beklemeni istedim. Senin için herhangi bir düzenleme yapmaya hazır ve istekliydim ve sen hiçbir karar vermedin.

"Sonra Barnard'ın komutanlığı taşındığında son sıkıntılı
görüşmemizi yaptık. Ve eğer o gece şimdiki kocandan bahsettiysem ve senden biraz daha akıllı olmanı ve kötü niyetli yorumlardan kaçınmak için biraz daha fazla takdir yetkisi kullanmanı
istediysem - bu sana güvenmemeyi hayal ettiğimden değildi - sadece kendi rehberliğin ve
diğer insanların senin hakkında
sık sık dedikodu yaptığından dolayıydı.

"Yokluğumda olanları öğrendiğimde şaşkına döndüğümü, yıkıldığımı söylemek, basmakalıp bir cümleyi tekrarlamak olur. Bana maliyetinin artık hiçbir önemi yok; sana maliyetinin şu anda ne olduğunu anlayamam.

"Yine de mektubun, her satırında, senin şu anda işgal ettiğin aşağılayıcı konum olarak bahsettiğin şey için benim tarafımdan garip bir sorumluluk olduğunu ima ediyor.

"Aşağılama olsun ya da olmasın--bunu bir kenara bırakalım; artık onun karısı olmaktan kaçınamazsın. Ama toplumun sana karşı herhangi bir düşmanca tavrına gelince--seni itibarsızlaştırmak için herhangi bir birlik ya da koalisyon--bu bana
açık değil. Kişisel tavrın dünyaya karşı doğruysa da böyle bir şey olamaz. İhtiyat ve dikkatlilik, hayata karşı mutlu,
güvenli bir şekilde yüzleşme--bunlar ve koşulların akıllıca tanınması, senin hassas dengeli pozisyonundaki bir kadın için yeterli güvenceyi oluşturur.

"Ve şimdi, bir şey daha. Bir konferans için Sherry's'de seninle buluşmamı istiyorsun. Bunu istemiyorum, Alixe. Mektup kağıdına yazılabileceklerin dışında söylenecek hiçbir şey yok. Ve artık mektup yazmamızın ne gerekliliğini ne de bilgeliğini görebiliyorum."

Birkaç gün boyunca hiçbir cevap gelmedi; sonra o kadar garip, mutsuz ve umutsuz bir mektup aldı ki, şaşkın, endişeli ve tedirgin bir şekilde, Silverside'dan şehre koşan ve onu öğle yemeği için bir yere götürmesi için telefon eden kız kardeşinin yanına gitti.

Nina bahar tüyleriyle çok neşeli, mutlu ve genç görünüyordu, ama onun yorgun ve endişeli solgunluğuna sabırsızlıkla haykırdı; ve biraz sonra popüler bir Fransız restoranının rokoko yemek odasında baş başa oturduklarında, onu kendisiyle birlikte geri dönmesi için ısrar etmeye başladı, Silverside'da bir hafta sonu geçirmesinin fiziksel dağılmayı önlemek için ihtiyacı olan şey olduğunu söyledi.

"Seni şehirde tutacak ne var?" diye sordu, çıtır ekmekten parçalar kopararak. "Çocuklar gece gündüz seni bağırıp çağırıyor ve Eileen bir mektup bekliyor--Ona yazacağına söz vermiştin, Phil--!"

"Ona yazacağım," dedi sabırsızlıkla; "bir dakika bekle,
Nina--şu anda hoş veya--ya da samimi bir şeyden bahsetme--çünkü--çünkü başka bir konuyu gündeme getirmem gerekiyor--benim veya senin için pek hoş olmayan bir şey. Başlayabilir miyim?"

"Ne oldu, Phil?" diye sordu, hızlı, meraklı gözleri onun sıkıntılı
yüzüne dikilmişti.

"Konu--Alixe."

"Ya o?" diye sakince karşılık verdi kız kardeşi.

"Onu okulda tanıyordun--yıllar önce. Onu her zaman tanıyordun--"

"Evet."

"Sen--onu hiç ziyaret ettin mi?--Variant'ların evinde mi kaldın?"

"Evet."

"Westchester'daki kendi evinde mi?"

"Evet."

Bir sessizlik oldu; gözleri tabağına kaydı; sabit kaldı ve şöyle dedi:

"O zaman onu tanıyordun -baba?"

"Evet, Phil," dedi sessizce, "Bay Varian'ı tanıyordum."

"O günlerde onda -olağandışı bir şey- var mıydı?"

"Bunu ilk kez mi duydun?" diye sordu kız kardeşi.

Başını kaldırdı: "Evet. Neydi, Nina?"

Bir süre tabağıyla meşgul oldu; o kaskatı, sabırlı bir şekilde oturdu, bir eli bordo
bardağındaydı. Ve hemen sonra gözlerini ondan ayırmadan şöyle dedi:

"Daha da gerideydi -büyükanne ve büyükbabası -biri-" Başını yavaşça kaldırdı -"Bu yüzden evliliğini duyduğumuzda bizi bu kadar derinden endişelendirdi, Phil."

"Seni ne endişelendirdi?"

"Miras alma şansı - lekenin bulaşma riski - onu aktarma riski.
Babasının düzensiz zekası, onu tanımadan önce eksantriklikten daha fazlası haline geldi. Eğer Alixe Varian ile evlenmeyi düşünebileceğini hayal etmiş olsaydım sana bunu söylerdim. Ama onunla Doğu'da tanışacağını nereden bilebilirdim! Öyleydi - bize gönderdiğin telgraf bir yıldırım gibiydi... Ve o - seni aniden terk ettiğinde - sevgili Phil - gerçek nedenden - böylesine çılgınca bir eylemden sorumlu olabilecek tek olası nedenden - korktum."

"Babası hakkındaki gerçek neydi?" dedi inatla. "Eksantrikti; hiç bundan daha kötü oldu mu?"

"Gerçek şu ki, ölümünden önce zihinsel olarak sorumsuz oldu."

"Bunu _biliyor musun_?"

"Alixe bize okuldayken söylemişti. Ve günlerce
bir gün mirasının ne olabileceği korkusuyla rahatsız oldu. Tek bildiğim bu, Phil."

Başını salladı ve bir süre yemek yiyormuş gibi yaptı, ama sonra
geri yaslandı ve şaşkın gözlerle kız kardeşine baktı.

"Sence," dedi ağır ağır, "_o_ gittiğinde--gittiğinde tamamen sorumlu değil miydi?"

"Merak ediyorum," dedi Nina basitçe. "Austin buna inanıyor."

"Ama--ama--Tanrı aşkına bu nasıl mümkün olabilir? O kadar
zekiydi --çok nüktedandı, çok çekici ve kaprisli bir şekilde normaldi--"

"Babası zeki ve popülerdi --gençken. Austin onu tanıyordu, Phil. Sık sık, sık sık Alixe'in ne yaptığını fark edip etmediğini merak ettim. Huzursuz dürtüleri, meraklı kızgınlık aralıkları--hatırladığım ve şimdi, tamamen normal olduklarına
inanamadığım birçok şey. . . . Bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar sevimli biri hakkında yapılacak korkunç bir varsayım -- ve yine de, onun sana olan garip davranışını açıklamanın en nazik yolu --"

"Buna inanamıyorum," dedi boş pozisyona bakarak. "Reddediyorum." Ve,
onun kendisiyle bir görüşme
yapmak için yalvaran ve şaşırtıcı bir sebep veren son korkmuş ve heyecanlı mektubunu düşünerek: "Bu Ruthven denen adam ne bir alçak," dedi ürpererek.

"Neden, ne--"

"Hiçbir şey. Bunu tartışamam, Nina--"

"Lütfen söyle bana, Phil!"

"Anlatılacak bir şey yok."

Kasıtlı olarak şöyle dedi: "Umarım yoktur, Phil. Kardeşimin adını Bayan Ruthven'in adıyla ilişkilendirmeye kalkışan hiçbir
şeytani dedikoduya da itibar etmiyorum."

İma ettiği şeye hiç aldırmadı ve Ruthven'i düşünürken şunları söyledi: "Bir erkeğin yapabileceği en aşağılık ve korkakça şey, kendisine bağımlı olan bir kişiyi, o kişi olası bir tehlike altındayken, yüzüstü bırakmaktır. Bağımlılık, tehdit altındaki çaresizlik _herhangi bir_ erkeğe_ çekici gelmelidir! Öyleyse, nasıl olur da başı dertte olan bir kişinin, her bağla, her yükümlülükle kendisine bağlı bir kişinin yanında durmaz. Neden, neden böyle bir zamanda başarısız olmak alçakçadır ve olası bir tehdit altındaki rahatsızlığı bir kadını terk etmek için bir sebep haline getirmek canavarcadır--!"

"Phil! Alixe'in kusursuz bir şekilde sorumlu olmadığından şüphelenseniz bile onu terk edeceğinizi bir an bile düşünmedim--"

"_Ben mi?_ Onu terk mi ediyorum!_" Acı bir şekilde güldü. "Kendimden bahsetmiyordum," dedi... Ve kendi kendine merak etti: "Sonuçta bu muydu? Anlayamamamın anahtarı bu mu? Kabul edemiyorum. Onu tanıyorum; bu o değildi; bu olmamalı!"

Ve o gece ona şöyle yazdı:

"Eğer seni böyle bir gerekçeyle boşanmakla tehdit ederse, kendisi de muhtemelen akıl sağlığının yerinde olmadığına karar verilecektir. Bu vahşi, aptalca bir tehditti, başka bir şey değildi; ve babanın anısına yaptığı hakaret daha da vahşiydi. Bu tür tehditlere yenik düşme. Tahrik
edildiğinde sakin
kendini kontrol etmenle; takdirin ve özgüveninle bunları çürüt. Kimseye dedikodu yapmak için tek bir olası sebep verme. Ve her şeyden önce, Alixe, miras olarak korkabileceğin hiçbir şey için endişeli ve hastalıklı olma, çünkü bugün de ilk tanıştığım zamanki kadar sağlamsın; ve başka bir şey olabileceğinden şüphe duymayacaksın. Olabileceğin kadın ol! Hayattan en iyi şekilde yararlanmak için cesaret ve cesaret göster. Bunu denemeyi yavaş yavaş öğrendim; ve eğer kendini bunun yapılabileceğine ikna edersen zor değil." 

Ertesi gün buna şöyle cevap verdi: 

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her yerde tehlike ve ihanet var; ve eğer dayanılmaz hale gelirse, buna bir şekilde son vereceğim. Tehdidine gelince - odanıza gittiğimi itiraf etmem ve bunu yaptığım için bana inanmaya cesaret etmesi için meydan okumam - şimdi buna gülebiliyorum - ama size yazdığımda dehşete kapılmıştım - babam öldüğünde zihinsel olarak ne kadar
kırık olduğunu hatırladığımda.

"Ama, dediğiniz gibi, ben _sağlam_, beden ve zihin olarak. Bunu _biliyorum_; bundan bir an bile şüphe etmiyorum - uzun aralıklarla, hiçbir şeyle ilgili olmayan, hafif bir korku hissi sinsice sinsice yaklaştığında hariç.

"Ama ben _sağlam_! Bunu o kadar kesin bir şekilde biliyorum ki bazen kendi
mükemmel akıl sağlığıma ve anlayışıma
şaşırıyorum; ve zihnim o kadar açık, o kadar
kusursuz, o kadar kesin çalışıyor ki - ve bunu size hiç
söylemedim - etrafımdaki birçok insanda zihinsel yetersizliği sık sık ve sıklıkla tespit edebiliyorum - normalden en ufak bir sapma, en ufak bir zihinsel dengesizlik. Phil, zihnim dış etkilere karşı o kadar hassas ki, diğer insanlardaki zihinsel dejenerasyonun benim için ne kadar anında algılanabilir olduğunu
bilsen şaşırırdın. Ve sana tanıdığın insanların ne kadarının bir dereceye kadar az ya da çok deli olduğunu
söylesem, sen de şaşırırdın. "Ama bu tür konulara girmenin bir faydası yok; size iletmek istediğim tek şey, şu anda ondan gelebilecek herhangi bir tehditten korkmadığımdı.

"Sizinle onun arasında neler geçtiğini bilmiyorum; bana anlatmıyor;
ama hizmetçilerden onun oldukça hasta olduğunu biliyorum -o gece Westchester'daydım- ve gözlerine bir şey oldu-bir süre korkunçtu. Bunun damarlar ve atardamarlarla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum; ve ani heyecandan kaçınması gerektiği anlaşılıyor.

"Ancak, artık bana karşı sadece sakin bir şekilde itici geliyor ve
birbirimizi sadece iskambil masalarında görüyoruz. Gerald
oldukça ağır bir şekilde kazanıyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum--memnunum, tabii ki
onu oynamaktan alıkoyamadığım sürece. Ve yine de bunu başarabilirim--dolaylı bir şekilde--çünkü elma yüzlü ve şahin gagalı Bay Neergard görünüşe göre köle
yaratığım oldu; oldukça tutkulu. Ve yakasını taktığımda ve Rosamund'un onu çözemeyeceğinden emin olduğumda,
onu Gerald'ın
oynamasından vazgeçirmeye çalışacağım. Bu senin iyiliğin için,
Phil--çünkü bana soruyorsun. Ve çünkü sen her zaman benim gözümde doğru, iyi ve erkeksi olan her şey için
ayakta durmalısın. Ah, Phil! Ne kadar da aptalmışım! Ve hepsi, hepsi benim hatamdı.

"Alixe."

Bu, yazışmaların aniden patlamasına son verdi; çünkü bu mektuba cevap vermedi, içinde onu ciddi şekilde huzursuz edecek kadar çok şey okumuş olmasına rağmen;
ve bir kez daha, hem Boots Lansing hem de Eileen'in onu neredeyse vazgeçirdiği düşünceli olma alışkanlığına düştü.

Ayrıca, yakın zamanda Chaosite adlı mükemmel olmayan patlayıcısı adına kendisine yaklaşan bir şirket olan Lawn Nitro-Powder
Works temsilcileriyle görüşmelerde bulunmadığı zamanlarda Park'ta uzun, yalnız yürüyüşler yapmaya başladı.

Bu münzevi hayat, bir sabah Eileen'den aldığı bir notla şaşırtılmasaydı, kasabada sonsuza kadar devam edebilirdi--ondan aldığı ilk not.

Bu sadece çok kısa bir mektuptu--acı, eğlenceli, masumca cüretkar
--sonunda ona yazacağına dair bir hatırlatma; ve
ona onu özlemediğini çok açık bir şekilde sorarak bitirdi,
öylesine açık, öylesine tatlı, kaçınılmaz cevabından öylesine emin bir şekilde,
ki, onların keyifli yakınlıklarının tüm büyüsü tek bir mutluluk titremesinde geri geldi,
kalbinden ve ruhundan, giderek daha da işkenceye ve onu daha da bunaltmaya başlayan yapışan,
pis, kötü şeyleri yıkadı.

Ve bütün o gün, cebinde mektubuyla işini gayet mutlu bir şekilde yaptı; ve o gece, yeni bir kalem ve kalemlik alarak,
en iyi mektup kağıdını çıkardı ve Eileen Erroll'a yazdığı
ilk mektuba başladı.

"SEVGİLİ EILEEN: Silverside'dan bana yazmaya söz verdiğimi hatırlatan
sevimli küçük notunu aldım. Ama hatırlatmaya ihtiyacım yoktu; bunu biliyorsun. Öyleyse neden yazmadım?
Elbette yazamazdım. Ve bugün ve bu akşam hariç her gün ve akşam
Edgerton Lawn ve Lawn Nitro-Powder Company'nin diğer temsilcileriyle görüştüm; ve Chaosite adlı yüksek patlayıcı bir maddeyle ilgili olarak onlarla bir tür yarı-anlaşmaya vardım; bu maddenin satışını, benim kötü davranma eğilimini kontrol edebildiğim
anda kontrol etmek istiyorlar. Bunu bu yaz yapmayı umuyorum; ve Austin bana çok nazik bir şekilde, insanların endişelenmesine
yol açmayacak kadar uzakta, bataklıklarda küçük bir kulübe teklif etti.

"Bu kadar cazip iş beklentilerim olduğunu duyduğunuzda memnun olacağınızı biliyorum. Bir veya iki yıl sonra muazzam karlarımla ne yapacağımı pek bilemeyeceğimi söyleyebilirim. Herhangi bir
öneriniz var mı?

"Bu arada, mektubunuz ve içindeki sorular cevap bekliyor;
ve işte cevapları:

"Evet, Gerald'ı bir kere kulübünde gördüm ve onunla kısa bir sohbet ettim.
Görünüşe göre iyiydi. Onun için bu kadar endişelenmemelisin.
Henüz çok genç, ama iyi bir soydan geliyor. Er ya da
geç kendini bulacaktır; bundan şüphe etmemelisin. Ayrıca
istediği zaman bana gelebileceğini de biliyor.

"Hayır, sen, Nina ve çocuklar Silverside'a gittiğinizden beri Park'ta ata binmedim. Pazar günü orada yürüdüm ve özellikle Ramble boyunca çok güzeldi. Babam son yıllarında benimle orada yürümeyi severdi. Oraya gitmemin bir nedeni de bu; o tanıdık ağaçların altında durduğumda veya çok sevdiği çiçekli yürüyüş yollarında yürüdüğümde bana çok yakın görünüyor. Keşke onu tanısaydın. Bu isteğin ne kadar sıklıkla aklıma geldiği ilginç;
ve o güzel Pazar günü Park'ta o kadar ısrarcıydı ki, bazı anlarda sanki üçümüz birlikte orada yürüyormuşuz gibi geliyordu --o, sen ve ben--dün değil yılların sessizliğinde oldukça mutluyduk.

"Bu oldukça rahatlatıcı bir yeteneğe sahip olmam --gayrı olanla bu bilinçsiz
arkadaşlık. Bir keresinde sana Silverside'da olduğunu sandığın
zaman benimle olduğunu söylemiştim. Hatırlıyor musun? Şimdi, burada şehirde, sürekli seninle yürüyorum; ve biz
sık sık kalabalık sokaklarda ve caddelerde birlikte ayak uyduruyoruz; ve
sessiz saatlerde sen çok sık, oturduğum yerden çok uzakta olmayan bir yerde oturuyorsun. . . . Eğer şimdi arkamı dönersem--bu gece odamda varlığın o kadar gerçekti ki--sanki seni
burada şaşırtmaktan kendimi alamıyormuşum gibi görünüyor--tam şurada lamba ışığının kenarlarında--

"Ama biliyorum ki Silverside'da kalmayı tercih ettin, bu yüzden
burada Manhattan kasabasında dönüp seni şaşırtmayacağım.

"Ve şimdi bir sonraki sorun: Evet, Boots iyi ve ona Drina'nın sevgisini vereceğim ve geldiğimde onu Silverside'a getirmek için elimden geleni yapacağım. Boots hala evine hayranlıkla bakıyor.
İki kedisi, bir hizmetçisi ve arka bahçede bir çalı ve asma ormanı var,
burada hortumla su çalıyor; ve ayrıca
gerçekten güzel eski halılar da edindi--canlı bir safirin tüm renklerine sahip bir Herez ve büyüleyici bir antika Şiraz, gül, altın ve
o nadir eski Pers mavisi. Bir an için sembollerden bahsetmek gerekirse,
birlikte yaptığımız arkeolojik okumalarla ilgili olarak, Boots'un sadece Swastika'yı değil,
ayrıca bir ateş sunağı, bir Rodos zambağı bordürü ve bulut kuşağına benzeyen bir Moğol motifini keşfettiğim
antik bir Küçük Asya halısı var. Aslında oldukça bir Anatshair karmaşasıydı, çok karakteristikti. Bir gün Nina'yı yakalamalıyız
ve o, sen ve ben Boots'un halılarını ziyaret edip
bu eski boyaları ve Doğu'nun mistik sembollerini inceleyeceğiz. Hadi yapalım mı?

"Ve şimdi son sorunuz. Ve cevaplıyorum: Evet, sizi özlüyorum--öyle
kötü ki sık sık sizi ruhsal olarak çağırmaya sığınıyorum. Geçen gün Austin'i görme fırsatım oldu; ve tüm perdelerin keten torbalarda, tüm mobilyaların tulumlarda olduğu, halıların katranlı kağıda sarıldığı ve resimlerin tülbent bezine sarıldığı kütüphanede oturduk.

"Ve konferansımız sona erdikten ve aşağıdaki salona doğru giderken, aniden kulağımda, belirsiz ama net,
sesini duydum,
boş bir odadaki çiçeklerin kokusu kadar tatlı. Hayır--beni ne
aldatan ne de ürküten; daha önce, siz
yakınlarda olmadığınızda sık sık duydum. Ve sorunuzu daha eksiksiz bir şekilde cevaplayabilmek için tekrar cevaplıyorum: Evet, sizi özlüyorum; böylece her
sessizliğin içinde sesini duyuyorum; tüm boşluklar onunla neşeli; adımlarımın geçtiği
yalnız yerler yok, çünkü siz her zaman yakınsınız; sesinizin duyulmadığı hiçbir sessizlik;
hiçbir mutsuzluk, hatıranızın katlanılmasını
kolaylaştırmadığı hiçbir iğrenç kaygı yok.

"Cevap verdim mi? Ve şimdi, iyi geceler. Gerald az önce geldi;
Onun kendi dairelerine doğru koridordan geçtiğini duydum. Bu yüzden
rüyalar ülkesinde seni aramaya başlamadan önce onunla bir sigara içmek için uğrayacağım.
İyi geceler, Eileen. PHILIP SELWYN."

Mektubunu bitirip mühürledikten ve damgaladıktan sonra sandalyesine yaslandı, hala onun düşüncesinin
üzerine sık sık düşürdüğü büyünün etkisi altında, kendi kendine gülümsüyordu. Hayat ve dünya daha genç,
daha temiz, daha tazeydi; fiziksel canlılığının ve gençliğinin
ve güzelliğinin büyüleyici enerjisi her şeyi ilhamın muhteşem tonuyla renklendiriyordu. Ama
en
çok onu büyülemeye başlayan şey düşüncelerinin zarif titizliğiydi -- o kristal berraklığındaki zeka, çok doğrudan, çok
cömert -- hayata karşı muhteşem sağlıklı tutumu -- ve onun iyiliğine olan yılmaz inancı.

Derin bir nefes alarak, onun anısının kokusunu içine çekti ve her sessiz nefesle şeylerin acılığı azaldı.

Tekrar gülümsedi; kız kardeşi onların samimi
arkadaşlığını ne kadar da yanlış anlamıştı! Onların yoldaşlık, duyguların sıradanlıkları--sanki Eileen Erroll gibi bir kız ortak bir öz-bilinçli kalıptanmış gibi--sanki onların samimi
anlayışlarında zevk ortaklığından ve zekanın karşılıklı çekiminden daha basit bir şey yokmuş gibi!

Sonra, kız kardeşinin söylediklerinin hatırası yüzündeki gülümsemeyi sildi ve sabırsızlıkla doğruldu. Aşk! Hangi talihsiz
halüsinasyon Nina'yı var olmayanı -var olması
gerekmeyeni- keşfetmeye zorlamıştı? Kız kardeşi gibi bir kadın nasıl bu kadar bariz bir
yanılgıya düşebilirdi; bu genç kızın saf arkadaşlığındaki bu kadar şeffaf masumiyeti, bu kadar belirgin bir
amaçtan uzaklığı nasıl kendisiyle karıştırabilirdi?

Ve ona gelince, Eileen'i hiç düşünmemişti--onu bu kadar maddi veya duygusal olarak düşünmeye kendini getiremiyordu. Çünkü, şimdi aşkın ne olabileceğini hiç bilmediğini anlasa da--daha kaba
maskesi, tutku, içini görmeyi öğrenmişti; ve, aşk hakkında bildiği tek şey bu olduğundan, bunun en ufak bir ipucu bile onu şaşırtmış ve tiksindirmişti, sanki bu basit öneri hayatına
açılan bu narin ve lezzetli dostluğa sunulan bir kabalıkmış gibi -son zamanlarda çok çorak olduğunu düşündüğü ve harap ettiği bir hayat.

Hayır, kız kardeşi yanılıyordu; ama onun hatası bu lekesiz
çiçeğin çiçek açmasını engellememeliydi. Eileen ve onun dışarıdakilerin kendilerine sormadan sunabilecekleri basmakalıp yorumları küçümseyerek görmezden gelmeleri yeterliydi; birbirlerine olan güvenlerinin, insanlar ve şeyler ve etraflarındaki dünya hakkında akıllıca bir merakı paylaşmaktan zevk alan
utanmaz insanların mutluluğundan başka bir neden olmadan kalması yeterliydi.

Bu konuları düşünürken, masasının sandalyesinde arkaya yaslanırken,
birden Gerald'ın içeri girdiğini hatırladı. Stuyvesant Kulübü'ndeki o mutsuz toplantıdan beri birbirlerini neredeyse hiç görmemişlerdi; ve şimdi,
Eileen'e yazdıklarını hatırlayarak,
memnuniyetle dolu hayallerinden irkilerek çıktı, Gerald'ı arama ihtimaliyle ayıldı.

Bir iki an tereddüt etti; ama mektubunda bunu yapacağını söylemişti; ve şimdi ayağa kalktı, piposunu aradı,
buldu, doldurdu ve yaktı ve sabahlığını giyip
koridora çıktı, yürürken
püsküllü ipleri beline bağladı.

İlk vuruşu cevapsız kalınca, daha sert vurdu. Sonra
içeriden bir yatağın boğuk gıcırdamasını, zeminde ağır adımları duydu.
Kapı sarsılarak açıldı; Gerald orada duruyordu, gözleri şiş,
saçları darmadağınık, yakası buruşmuş ve beyaz gece kravatı çözülmüş ve kirli gömleğinin önünden sarkıyordu.

"Merhaba," dedi Selwyn basitçe; "içeri girebilir miyim?"

Çocuk, sanki ışıktan kafası karışmış gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi;
sonra döndü ve yatağa doğru yürüdü, hala gözlerini ovuşturuyordu,
ve kenara oturdu. Selwyn kapıyı kapattı ve oturdu, görünüşe göre Gerald'ın dağınıklığını fark etmemişti.

"İyi geceler piposu içmek için uğrayacağımı düşündüm," dedi sessizce. "Bu arada, Gerald, önümüzdeki hafta Silverside'a gidiyorum. Nina da
Boots'a sordu. Bizimle gelmesi için ayarlayamaz mısın?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk alçak sesle; "İsterdim."

"İyi iş! Bu iyi olacak! Senin ve benim ihtiyacımız olan şey, eğer istersen
dağlarda sertçe yürümek veya dörtnala gitmek. Zihinsel
örümcek ağları için harika ve beynim utanç verici şekilde temizlenmemiş. Bu arada, birileri
Siowitha Kulübüne katıldığını söyledi."

"Evet," dedi çocuk isteksizce.

"Eh, şimdi orada canlı alabalık avı yapacaksın. Silverside'dan sadece otuz mil uzakta, biliyorsun--motorla çok
kolayca üzerinden geçebilirsin."

Gerald başını salladı, sessizce oturuyordu, yakışıklı başı iki eliyle desteklenmişti, gözleri yerdeydi.

Onunla ilgili bir şeylerin çok yanlış olduğu yeterince açıktı; ama
Selwyn, yüreğine dokunmuş ve acınacak derecede endişeliydi, sorulmadan ona soru sormaya cesaret edemedi.

Ve böylece bir süre orada oturdular, Selwyn elinden geleni
yaptı; ve sonunda Gerald döndü ve kendini yatağın üzerinden sürükledi,
başını düzensiz yastıklara geri koydu.

"Devam et," dedi; "Dinliyorum."

Böylece Selwyn hoş, önemsiz gözlemlerine devam etti ve
Gerald gözleri kapalı, oldukça hareketsiz bir şekilde yattı, ta ki onu izleyene kadar,
Selwyn elinin yanında sımsıkı tuttuğu yerde titrediğini gördü. Ve
şu anda çocuk yüzünü duvara çevirdi.

Gece yarısına doğru Selwyn sessizce kalktı, yanmayan piposunu dişlerinin arasından
çıkardı, küllerini silkeledi ve cebine koydu. Sonra
yatağa yürüdü ve kenarına oturdu.

"Sorun ne, ihtiyar?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Cevap gelmedi. Elini Gerald'ın elinin üzerine koydu; çocuğun eli hareketsiz kaldı, sonra titredi ve Selwyn'in elini kasılarak kavradı.

"Doğru," dedi yaşlı adam; "ben bunun için buradayım--sinyalleri çektiğinizde
beklemek için. Hadi."

Çocuk başını iki yana salladı ve yastığın içine daha da gömdü.

"Bu kadar kötü mü?" diye yorumladı Selwyn sessizce. "Peki, ne olmuş? Ben
yanımdayım, söylüyorum sana... Doğru"--Gerald yıkılırken, vücudu
sessiz kederin spazmı altında titrerken--"emniyet valfi
çalışıyor. İyi iş. Acele etme."

Uzun zaman aldı; ve Selwyn sessiz ve hareketsiz oturdu, tüm kolu
durumundan ve Gerald'ın ezici kavrayışından uyuşmuştu. Ve sonunda,
konuşma anının geldiğini görünce:

"Hadi şimdi bu meseleyi çözelim, Gerald. Hadi!"

"Aman Tanrım! n-nasıl ç-çözülebilir--"

"Bana söylediğinde ben de söylerim. Sanırım bu bir para sıkıntısı;
değil mi?"

"Evet."

"Kartlar mı?"

"K-kısmen."

"Ah, bir banknot mu? Şeref davası mı? Verdiğin bu senet nerede?"

"Bundan daha da kötü. Senet ödendi. Aman Tanrım--sana söyleyemem--"

"Söylemelisin. Bu yüzden buradayım, Gerald."

"Peki, o zaman, ben--çek yazdım--hiç param olmadığını bilerek. Eğer--eğer
geri
verirlerse, işaretli--"

"Anlıyorum... Rakamlar ne?"

Çocuk kekeleyerek söyledi; Selwyn'in ciddi yüzü daha da ciddileşti.

"Bu kötü," dedi yavaşça--"çok kötü. Sen--ama tabii ki Austin'i
göremezdin--"

"Önce kendimi öldürürdüm!" dedi Gerald sertçe.

"Hayır, bunu yapmazsın. Sen _o_ türden biri değilsin. . . . Sakin ol, Gerald; çünkü bu düzeltilecek. Sadece
yöntem kararlaştırılacak--"

"Paranı alamam!" diye kekeledi çocuk; "Senden bir kuruş bile alamam--söylediklerimden sonra--söylediğim o iğrenç şeylerden sonra--"

"Önemli olan bana söylediğin şeyler değil, Gerald. . . . Biraz
düşünmeme izin ver--ve endişelenme. Sadece sessizce yat ve endişelenmeyi
ben yapacağımı anla. Ve ben kendimi yollar ve araçlar konusunda biraz sessizce düşünerek eğlendirirken, sen sadece bu resiften kendi yönünü al; ve bir kez daha doğru bir rota belirle, Gerald. Bütün sitem, benden alacağın bütün eleştiri bu. Kendinle ve Tanrınla ​​sessizce başa çık. "

Ve sessizlik ve büyük bir dehşet içinde Selwyn, Erroll hanedanının onurunu kurtarmak için yapması gereken fedakarlıkla yüzleşti.

Bu, kendisi için geçici bir rahatsızlıktan daha fazlası anlamına geliyordu; bu, pazara girip kısmen sermayesi olan ve kendisine şu anki gibi yaşamasını sağlayan mütevazı geliri sağlayan menkul kıymetleri satması gerektiği anlamına geliyordu.

Austin'e gitmediği sürece başka yolu yoktu. Ama bunu yapmaya
cesaret edemiyordu -- Austin'in bu konudaki eyleminin ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Ve Gerald'ın Austin'in rezaletini bilmesiyle umutsuz bir sürgüne gönderilmesi durumunda, çocuğun tamamen mahvolmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu.

Yine de --yine de--bunu nasıl karşılayabilirdi --işsiz, hiçbir şey kazanmadan, mesleğinden yoksun, sadece Kaosunun
pazarlanabilir hale gelebilecek kadar istikrarlı olma ihtimali varken? Kendini böyle soymaya nasıl cesaret edebilirdi? Yine de, başka bir yol yoktu; yapılması gerekiyordu; ve hemen yapılmalıydı - çok geç olmadan sabahın ilk saatlerinde.

Ve ilk başta, zorunluluğun verdiği acı kızgınlıkla, dürtüsü
Gerald'a dönüp onu çocuğun verebileceği her sözle iyi davranışa bağlamaktı.
En azından bir telafi olurdu. Yine de, bu düşünceyle birlikte
bunun boşuna olduğuna dair net bir kanaat geldi. Çocuk, onu tanımamak için
onursuzluğa çok yaklaşmıştı. Ve eğer bu ona ömür boyu sürecek bir ders olmasaydı, korkunç ihtiyacı ve sıkıntısı içinde ondan zorla alınan hiçbir söz, hiçbir yemin, hiçbir söz onu bağlayamazdı; hiçbir suçlama, hiçbir uyarı, hiçbir alay, hiçbir hor görme, hiçbir sitem onun yıkım çukurunu şimdi görebildiğinden daha net görmesine yardımcı olamazdı.

"Uykuya ihtiyacın var, Gerald," dedi sessizce. "Endişelenme; çekinin karşılıksız kalmamasını sağlayacağım; tek yapman gereken kendinle ilgilenmek.
İyi geceler, oğlum."

Ama Gerald konuşamıyordu; bu yüzden Selwyn onu bırakıp yavaşça
kendi odasına yürüdü, orada masasına oturdu, ciddi,
dalgın bakışlı, doldurulmamış piposunu dişlerinin arasına aldı.

Ve kehribar ağızlığını tamamen ısırana kadar orada oturdu,
öyle ki dikenli çanak yere düştü. O zamana kadar
tam gün ışığı olmuştu; ama Gerald hala uyuyordu. Öğleden sonra geç saatlere kadar
uyurdu; ama o akşam, Selwyn ve Lansing onu Silverside'a gitmeye ikna etmek için içeri girdiklerinde, Gerald gitmişti.

Onu bir gün daha beklediler; gelmedi. Ve o gece onsuz Silverside'a gittiler.

BÖLÜM VIII

SILVERSIDE

Silverside'daki o hafta sonu boyunca Boots, çılgına dönmüş bir okul çocuğu gibi davrandı. Drina'nın eli elinde, yarım düzine köpek öncü muhafız olarak ve
Gerard taburu tarafından ağır bir şekilde kuşatılmış olarak,
Surf Point'ten Hither Woods'a; Wonder Head'den Sky Pond'a kadar bataklıkları taradı.

Her zaman tavşan ve tilki umuduyla, Billy neşeli, yürüyen
sürüsünü hızlandırdı ve deniz rüzgarı kırbacının şakırtısı ve düdüğünün tiz notasıyla çınladı. Son zamanlarda doğa çalışması virüsüyle aşılanan Drina, yeşil bir gazlı kelebek ağı taşırken, Boots'un cepleri çeşitli ölümcül şişelerle ve tırtılların kabulü için delikli teneke kutularla doluydu. Diğer çocuklar, Billy'nin sürüsünün yavruları gibi, gelişigüzel, yorulmak bilmez ve hevesli küçük fırsatçılar, umudun ebedi tutsakları, sürüngenler tarafından yere serilmiş, çalılıklarda ve bataklıkta çizilmiş ve kirlenmiş, ama her zaman tekrar yukarı ve ileri, dışarı doğru, rüzgarda, korkusuz, beklentili, meraklı gözlerle koşuyorlardı.

Nina, Eileen ve Selwyn, geride kalan ve ağır ağır ilerleyen bir arka muhafız oluşturdular,
ama her zaman Boots ve ana gövdeye işaret mesafesindeydiler;
ve gerektiğinde, iki eski ordu adamı, çocukların sonsuz heyecanı ve memnuniyeti için yaylalarda birbirlerine sallanıyorlardı.

Mükemmel bir hafta sonuydu; sabah ve akşam bir kızılgerdan yumurtası kadar soluk olan gökyüzü, öğlen güneşinin altında koyu maviye döndü; ve tüm dünya -Long Island- denizin ve Sound'un akan morunu yönlendiren devasa altın-yeşil bir tekne gibi görünüyordu. Hava, durgunken, o derin, zengin sessizlik içgüdüsüyle denizin sürekli tekdüzeliğiyle titriyordu; yalnız bir bataklık kuşunun aksansız çağrısı veya sazlıklardaki bir yusufçuğun tül gibi takırtısı için daha durgundu. Ama ay yükseldiğinde ve esinti uyandığında, sazlar kımıldadığında ve kedi pençeleri ay ışığıyla aydınlanmış göletlerin üzerinde yarıştığında ve Wonder Head'in uzaklarındaki dalgalar dört rüzgarın ilahisini söylediğinde, üçlü, toprak, gökyüzü ve su, tek bir gürleyen senfoniye dönüştü - ses ve renk uyumu ay tarafından tek renge dönüştürüldü. Sonra, renkli gizemin içinden alçaktan uçan yabani ördekler, alacakaranlıkta bir cadı uçuşu gibi ilerlediler; ve görünmeyen balıkçıllar
balıkçıl yuvalarından seslendiler, giderek daha da zayıf, ta ki goblin çığlıkları bir milyon rüzgarla savrulan yaprağın
şişen mırıltısında sönene kadar.

Sonra bataklık arazisi, yumuşak
damalı gri ve gölgenin dönüşümlü olarak büyüleyiciydi, burada dönümlerce tüylü ot rüzgarla savrulan karıklarda akıyordu; çukurların mor karanlığında garip ve yaşlı küçük ormanlar huzursuz ve yankılarla doluydu; gölgeli
sazlar elf kılıçları gibi takırdıyor, saplanıyor ve perili suların karanlık havuzlarında savruluyordu, sadece ürkmüş bir balığın girdabında veya sessiz yüzen tüylü bir yaratığın düzgünce yayılan izi dışında.

Bu büyülü sınır bölgesine, ay ışığında daha loş, hayaletsi bir
karşıtlık oluşturan gölgeli orman ve açıklıklara, Eileen Selwyn'i götürdü;
ve karanlıkta geçen boyalı ağaç ördeklerinin vızıltısını duydular,
ve Wonder Head'den esen dört rüzgarın ilahisini; ve balıkçıl kuşlarının gürültülü balıkçıllarını ve ay ışığının vurduğu bir kumulda havlayan genç bir tilkiyi duydular.

Fakat Selwyn güneşe ve yukarıdaki sonsuz maviye ve ametist denizinin arkasında gümüş ihtişamıyla yığılmış uçsuz bucaksız bulut formlarına daha çok önem veriyordu.

"Güzelliğin daha karanlık, daha belirsiz evreleri," dedi Eileen'e gülümseyerek,
"deneyimli gençleri cezbeder ve büyüler. Trajedi her zaman
daha iyi takdir edilir ve hiç yaşamamış olanlar tarafından daha iyi aktarılır.
Üzüntünün anatomisi, gölgede kalan hayatın daha incelikli büyüsü, en çok inceleyip düşünebilen, sonra her şeyi bir kenara bırakıp henüz onlar için
karartılmamış olan varoluşun parlaklığına geri dönebilenlere hitap eder."

Daha önce, en ufak bir imada bile olsa, kendi yaşam deneyiminden hiç bahsetmemişti. Şimdi bunu yaptığından tam olarak emin değildi.

Ağaçsız tepelerden birinde duruyorlardı - çimenlerin ve yabani çiçeklerin gürültülü bir karmaşası - Sky Pond'un karşısındaki denize bakıyorlardı. Bir
kamış vardı; ve ayakta dururken neşeli renkli sinekleri tembelce ileri geri hareket ettiriyordu.

"Zevklerim," dedi, hala gülümseyerek, "beni bu gezegenin gösterişli bir şekilde güneşli tarafına yönlendiriyor." Ve onu kızdırmak ve mücadeleye teşvik etmek için: "Bir gece resminden daha çok bir farandole'ü tercih ederim; bir gravürden daha çok bir resim isterim; Bay Whistler beni tek renkli çamuruyla sıkıyor; donuk renkleri, donuk sesleri, donuk zekaları sevmiyorum; ve tuval üzerine 'bir düzenleme' denen her şey, ya da edebiyatta 'bir insan belgesi' ya da 'bir takdir' denen her şey, ya da sanatta 'değerli' olan her şey, ya da hikayelerini yazmak yerine 'ören' herhangi bir yazar -- bunların hepsi beni önce anestezinin eşiğine kadar sıkmadıklarında sinirlendiriyor."

Alabalık sineklerini meydan okurcasına çevirdi, ondan öfkeli bir karşılık
almayı umuyordu; ama o sadece güldü ve ona baktı ve güzel
başını salladı.

"Söylediklerinizde bir anlaşmazlığı oldukça
kârsız hale getirmeye yetecek kadar gerçek var. Ayrıca, tek başına mücadele etmek istemiyorum; sizi burada
gördüğüm için çok mutluyum."

Orada durup -neredeyse yüzerek- nefis üst hava akımlarında,
güneş ışığı onu
ıslatırken ve tuzlu rüzgar saçlarının kızıl parlaklığını savururken,
yumuşak yeşil şeylerin karmaşasından bir parfüm yükselerek,
duyularını daha derinden soluyarak arzunun yerine getirilmesinin ve tamamen mutlak bir memnuniyetin mutluluğunda
duyularını doyuruyordu. "Sonuçta," dedi, "bundan daha fazlası ne olabilir ki? Dünya, deniz, gökyüzü ve güneş ve onlara göstereceğim bir arkadaş... Çünkü, sana yazdığım gibi, arkadaş, her şeyin simetrisini tamamlamak için oldukça gereklidir... Sanırım Brier Suyu'na sinek sallayıp orada alabalık olup olmadığını görmek için can atıyorsun. Evet, var; Austin yıllar önce koymuş ve hiç balık tutmamış, bu yüzden şüphesiz balıklarla dolu... Altın Bataklık'ın kenarında hareket eden o siyah şey nedir?"

"Bir vizon," dedi, bakarak.

Vizonu istediği zaman izlemek için tepeye çapraz bacak oturdu. Ama kıvrak tüylü yaratık suya daldı, daldı ve kayboldu ve dikkatini manzaraya verdi.

"Güneydeki o deniz fenerini görüyor musun?" diye sordu; "Bu
Frigate Light. Batısında Surf Point, arasındaki koyda ise Surf
Bay var. Yılın ilk okyanus banyomda neredeyse donduğum yer burası. Biraz sonra kuzeydeki o koyda yıkanabiliriz - Bay of
Shoals. Görüyorsun, değil mi? - orada, Wonder Head ve Hither Woods arasında sıkışmış; ama unuttum! Elbette daha önce buraya
geldin; ve tüm bunları biliyorsun; değil mi?"

"Evet," dedi sessizce, "kardeşim ve ben buraya çocukken geldik."

"O zamandan beri buraya gelmedin mi?"

"Bir kere." Döndü ve Bay of Shoals'a doğru uzanan denizin dövdüğü iskeleye baktı. "Bir kere, çocukluğumdan beri," diye tekrarladı; "ama ben
yalnız
geldim. Nakliye gemileri İspanya savaşından sonra o rıhtıma yanaştı.
Hastane kampı oradaydı. . . . Kardeşim orada öldü."

Berrak gözlerini onun gözlerine kaldırdı; o, koyu sarı tepeleri çevreleyen
Hither Woods'un ana hatlarına bakıyordu.

"Onun gibi bir yoldaş yoktu," dedi; "onun yerini alabilecek kimse yok. Yine de zaman yardımcı olur - bir ölçüde."

Ama o, sonsuza dek yeni olana duyulan bir kederle denize baktı.

O da zaman tarafından yardım edilmişti; uzak ve efsanevi denizler anne ve babasını aldığında çok gençti; ve onu bu kadar umutsuzca yalnız bırakan şey tamamen onların
hafızası değildi, daha çok hatırlama yeteneğinin hüzünlü eksikliğiydi.

Daha keskin bir kederi vardı; ama içinde hatırlamanın verdiği bir rahatlık vardı; ve
ona baktı ve bir an için onun daha keskin kederini kıskandı. Sonra, uzandığı yere doğru hafifçe eğilerek, vücudunun ağırlığını bir koluna yaslayarak, elini çimenlere yarı gömülü elinin üzerine koydu.

"Aramızdaki tek bağ," dedi, "senin ve benim ölülerimizin hatırası... Bana ondan bahseder misin?"

Ve oraya eğilerek, gözleri denizde ve pürüzsüz, genç eli onunkini örterken, ona orada erkekliğin ve başarının ilk coşkusunda ölen gençten bahsetti.

Sesi, sabit ve ciddi, dalgaların sesi, rüzgar denize doğru döndüğünde, sessiz aralıklardan ona ulaştı. Ve o, kalbini vererek dinledi, ta ki o daha fazla konuşmayana kadar; ve deniz rüzgarı tekrar yükseldi ve kulaklarını dalgaların bitmek bilmeyen tehdidiyle doldurdu.

Bir süre sonra oltasını aldı ve dik ve çapraz bacaklı bir şekilde oturdu,
o oturdu ve dalgın bir şekilde, çimenlerin üzerinde sinekleri savurdu,
rüzgarda savrulan kelebekleri hedef aldı.

"Bütün bu değişimler!" diye haykırdı olta ucunu Widgeon Körfezi'ne doğru savurarak. "Ben burada çocukken güzel mülkler, büyük evler, kır kulüpleri, av koruma alanları yoktu - sadece Bay of Shoals boyunca birkaç balıkçı kulübesi ve orada Frigate Light vardı... Sonra Austin, Silverside'ı çok daha basit, büyükbabadan kalma bir bungalovdan inşa etti; sonra Sanxon Orchil geldi ve anne tarafından büyük büyükbabasının kulübesinin temelleri üzerine Hitherwood Evi'ni inşa etti; ve sonra diğerleri geldi; Minster'lar muhteşem Brookminster'ı inşa etti - büyük yazlık saraylarını - Surf Point'in ötesindeki o beyaz noktayı - hemen seçebiliyorsunuz! - sonra Lawn'lar geldi ve Southlawn'ı inşa etti; ve ötesinde, Siowitha halkı keşif için geldi, toprak açlığı çekiyordu ve zengindi; ve Wyossett'in küçük köyü hızla şimdiki kasabaya dönüştü. Gerçekten de yüzlerce mil uzunluğundaki bu ada, zenginlerin resmi bir bahçesi haline geldi. Ne yazık! Ben onu ormanlık, kumullar ve hayatın iki yüz yıl boyunca uyuduğu eski köyler olarak biliyordum!"

Sustu, ama kadın devam etmesi için başını salladı.

"Brooklyn, ağaçların gölgelediği sessiz bir kasabaydı," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"trafik rüyalarından etkilenmeyen; Flatbush, leylak, akasya ve leylak kokulu çiçeklerine gömülü, eski bir Hollanda köyüydü,
antik alınlıklarının, kırma çatılarının ve yayılan ağaçlarının altında uyuyordu. Bath, Utrecht, Canarsie,
Gravesend, güneşin altında rüya gören kavşak meyhanelerinden biraz daha fazlasıydı;
ve Narrows'un ötesindeki o iğrenç ve gürültüyle lanetlenmiş ada, bozulmamış bir denizde kirlenmemiş bir güzellik alanıydı - bembeyaz kum, kumullar, hoş kokulu defne ve yabani çiçeklerin parıltısından başka bir şey yoktu. Neden" - ve sabırsızlıkla yanındaki kıza döndü - "neden, Sheepshead Koyu'na
yaban kazlarının yerleştiğini ve yabani ördeğin etrafında döndüğünü gördüm; ve
ben çok yaşlı değilim. Bir düşünün! Bunun sadece birkaç yıl önce ne olduğunu düşünün ve 'ilerlemenin' onu nasıl harap ettiğini düşünün! Yarın ne olacak?"

"Oh--oh!" diye itiraz etti gülerek; "Senin o tür bir Jeremiah olduğunu
düşünmemiştim!"

"Evet, öyleyim. Yere serilmiş ormanlarda, yumuşak kömür dumanında,
gürültüde ilerleme göremiyorum! "Budama, biçme, sürme ve zenginler için
küçük bahçeler haline getirilmiş cennet gibi bir vahşi doğayı
makadamlamayla elde edilebilecek hiçbir şey görmüyorum." Kendi şiddetine gülümsüyordu, ama o onun yarıdan
fazla ciddi olduğunu biliyordu.

Onu çok seviyordu; o nutuk atmaya başladığında her zaman inkar ediyor ve itiraz ediyordu, ama genellikle, kalbinde ona katılıyordu.

"Oh--oh!" diye itiraz etti, başını sallayarak; "senin felsefen
tüm gericilerin felsefesi--hiçbir zaman haklı çıkarılamayacak duygusal argümanlar.
Eğer çalışan adam zararsız lirden zevk alıyorsa ve zevkini
tahta bir ata binmiş olarak buluyorsa, onun zevk adasının 'iğrenç' olduğunu neden söyleyesin? Zararsız mutluluğun her türlü gerçekleşmesi
ilerlemedir, zavallı dostum--"

"Ama benim zararsız mutluluğum,
şimdi bira ve banyo yapan ayaktakımından başka hiçbir şeyin
sıçramaması gereken yerlerde
çalkan vahşi kuşları görmekti. Eğer ilerleme mutluluksa--benimki nerede? Çulluk ve yaban ördeği gitti!
Bu nedenle, hiçbir ilerleme yok. _Quod erat_, mantıksız dostum."

"Ama _senin_ bu tür şeylerdeki mutluluğun bir istisnaydı--"

"İstisnalar her şeyi kanıtlar!"

"Evet--ama--hayır, onlar da kanıtlamaz! Ne saçmalıklar konuşabiliyorsun
denediğinde. . . . Bana gelince, Brier Water'a gidip araştıracağım. Eğer orada o gösterişli tüylü kancalara
atacak kadar aptal bir alabalık varsa seni çağırırım--"

"Seninle geliyorum," dedi ayağa kalkarken. Kadın gülümseyerek uzattığı
ellerini görmezden geldi ve yardım almadan doğruldu.

Soğuk, derin, yavaş bir akarsu olan Brier Water, adını hak ediyordu.
Silverside çimenliğinin hemen dibindeki küçük bir kaynak havuzundan yükselen su,
boğa dikeni ve yabani güllerin karışıklıkları arasında,
ot ve çimen kemerleri ve nane kümeleri altında,
tuhaf küçük ormanlardan birinin kuzeyine doğru kıvrılarak ilerliyordu ve
ördeklerin musallat olduğu bir bataklıkla çevrili bir ipliğe dönüşüyordu, sonra tekrar berrak ve derin bir akarsu olarak ortaya çıkıyordu,
keskin bir şekilde güneye doğru kıvrıldı, tekrar kuzeye doğru kıvrıldı ve Shell Pond'a aktı,
ki bu da Wonder Head'in bir mil doğusunda Sound'a bir çıkışa sahipti.

Eğer birileri balık sakinlerine karşı düşmanca planlarla onu rahatsız ettiyse, Austin en azından hiç yapmadı. Kuşaklı balıkçıl, balıkçıl, vizon ve
belki de sırık, kurşun ve ahır
solucanıyla gizlice avlanan küçük bir çocuk--alabalığın korkabileceği tek düşmanlardı bunlar. Bir adam ve bir sinek oltasına gelince, onu tanımıyorlardı ve olta atma şansı da pek yoktu, çünkü su her yerde yabani otların, dikenli çalılıkların ve çimenlerin altından akıyordu ve yapraklı dallar yukarıda çaprazlama uzanıyordu.

"Burası imkansız," dedi Selwyn alaycı bir şekilde. "Austin
neden her şeyin
büyüyüp vahşileşmesine izin verecek--"

"Sen _söyledin_," diye gözlemledi Eileen, "budanmamış bir
vahşiliği tercih ettiğini; değil mi?"

Güldü ve sadece altı inçlik bir tül lider kalana kadar misinasını çekti. Buradan tek bir gümüş gövdeli sinek sallanıyordu,
rüzgarda parıldıyordu.

"Şu dikenlerin altında muhtemelen gizli bir gölet var," dedi; "Otumun ucunu
bu tarafa doğru--sokacağım--Hah!" derinlerden
görünmeyen bir sıçrama sesi duyulurken ve makara vurduğunda çığlık atarken.

Yukarı aşağı, kıyıların altından ve sığlıkların üzerinden görünmez balıklar koşturuyordu;
ve Selwyn bir süre ısrar ettiğinde onu bırakmaktan başka bir şey yapamadı ve
balık izin verdiğinde kontrol edip kendine geldi.

Canlı dudaklarının arasında yeşil nane püsküren Eileen, performansı giderek artan bir ilgiyle izledi; ama sonunda büyük, şişman, mücadele eden benekli bir alabalık dikkatli ama başarılı bir şekilde
çimenlere kaldırıldığında, o yiğit savaşçı bir sopanın merhametli bir darbesiyle
bu hayattan ayrılana kadar sırtını döndü.

"İşte," dedi hafifçe, "benim umursamadığım kısım bu. . . . Tüm
acılarından kurtuldu mu? . . . Ne? Hiçbir şey hissetmedi mi? Ah, emin misin?"

[İllüstrasyon: "Eileen gösteriyi giderek artan bir ilgiyle izledi."]

Ona doğru yürüdü ve zanaatın güzel kurbanına baktı.

"Ah, peki," diye iç çekti, "elbette çok zekisin ve sanırım
onu yiyeceğim; ama keşke tekrar hayatta olsaydı, orada, o serin, tatlı
derinliklerde."

"Kurbağaları ve böcekleri ve daha küçük kardeşi balıkları öldürmek mi?"

"Bunu _yaptı_ mı?

"Hiç şüphe yok. Ve eğer onu karaya çıkarmasaydım, bir balıkçıl veya bir vizon er ya da geç bunu yapardı. Alabalık bunun içindir: öldürmek ve öldürülmek."

Gülümsedi, sonra iç çekti. Hayatın alınması ve verilmesi onun için
gizemlerdi. Hiçbir zaman bilerek bir şeyi öldürmemişti.

"Alabalığa zarar vermediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Alabalığın çene kaslarında sinir yoktur--Hah!" oltası suyun altında
seğirirken ve dönerken ve makarası tekrar şarkı söylerken.

Ve tekrar performansı izledi ve bir kez daha arkasını döndü.

"Bir deneyeyim," dedi, şehvetli, parlak renkli bir alabalığa _coup-de-grace_ verildiğinde. Ve olta elinde, nefes nefese ve kararlı bir şekilde çalıların üzerinden eğildi, ucunu dikkatlice bir nane çalılığının
içine soktu.

İki balığı kaybetti, sonra üçüncüsünü yakaladı--küçük bir tane; ama
güneş ışığına doğru soluk soluğa kaldırdığında titredi ve Selwyn'e seslendi:

"Onu çöz ve geri at! Ben--ben buna dayanamıyorum!"

Şaşkın alabalık şıpırdadı; ve rahat bir nefes aldı.

"Hiç şüphe yok," dedi, "sen ve ben kesinlikle aynı cinsin farklı türlerine aitiz; erkekler ve kadınlar _ayrı_ türlerdir. Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Seni bu şekilde kaybetmekten nefret ederim," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.

"Eh, bundan kaçınamazsın. Kadının erkeğe çok yakın olmadığını memnuniyetle kabul ediyorum. Biz bir şeyleri öldürmekten hoşlanmayız; bu sadece etik bir felsefe meselesi değil, yerleşik bir
tiksintidir. Öldürmeyi seversin;
ve bu çocuklarda ve diğer yırtıcı hayvanlarda da ortak bir özelliktir.
Bu gerçek," diye ekledi havadar bir şekilde, "beni kadının daha yüksek bir medeniyete sahip olduğuna ikna ediyor."

"Beni de ikna ederdi," dedi, "eğer kadın erkeğin onun için öldürdüğü şeyleri
yemeseydi."

"Biliyorum; korkunç değil mi! Aman Tanrım, ikimiz de henüz çok yükseklerde değiliz - özellikle sen."

"Eh, bir erkeğin sopayla kur yaptığı eski güzel günlerden beri biraz ilerledim," diye önerdi.

"_Sen_ yapmış olabilirsin. Ama neyse, kur yapmaya gitmiyorsun. Erkeklere gelince
toplumsal olarak, o kadar da ilerlemedi," diye ekledi çekingen bir şekilde.
"Örneğin, o korkunç Draymore adamı bileğimi gerçekten incitmişti."

Selwyn hızla başını kaldırdı, yüzünde açık bir rahatsızlık gölgesi ve gözlerinin önündeki
şişko şehvet düşkünü bir görüntü vardı. Tekrar balık tutmaya döndü, ama omuz silkmesi Percy Draymore'a iltifat etmekten çok bir ürperti gibiydi. Bir şekilde, Selwyn'in erkeklerin kendisini rahatsız ettiğini bilmesinin onu rahatsız ettiğini sezmişti. Deneyimini ona Nina'ya anlattığı kadar masumca ve hatta daha az utanarak anlatmıştı. Ama bu uzun zaman önce olmuştu; ve şimdi, herhangi bir özel sebep olmaksızın, akıllıca davrandığından emin değildi, ancak Selwyn'in bu tür olaylardan bahsedildiğinde gizlenmemiş sabırsızlığını görmek onu her zaman eğlendiriyordu.

Bu yüzden, onu işkenceye sokmak için şöyle dedi: "Elbette, insanlarla evlenmek
istenmesi biraz heyecan verici --başka türlü olmaktansa daha hoş--"

"Ne!"

Beline kadar defne çalılarının arasında, derenin üzerine düşmüş bir meşe ağacının gövdesinde
oturduğu yere doğru döndü. Kolları vücudunu dengede tutuyordu; ayak bilekleri birbirine kenetlenmişti. İnce kızıl ayakkabılı ayaklarını
derenin üzerine doğru savurdu ve ona hem kendisi hem de kendisi için yeni olan bir _oyunculuk_ dokunuşuyla baktı.

"Elbette dünyadaki tek kadın olduğunun söylenmesi eğlenceli," dedi, "özellikle de bir kız, erkeklerin onu
oldukça yetişkin olarak görmediği konusunda gizli bir korkuya sahipse."

"Bir keresinde," diye başladı sabırsızlıkla, "o adamların aptalca ısrarlarının seni
rahatsız ettiğini söylemiştin."

"Onlara neden aptal diyorsun?"--incinmiş bir şaşkınlık numarasıyla. "Bir kız
onurlandırılır--"

"Ah, saçmalık!"

"Kaptan Selwyn!"

"Özür dilerim," dedi somurtkan bir şekilde; ve makarasını karıştırdı.

Onu süzdü, başı bir yana doğru hafifçe eğikti--işkence etme arzusunu tatmin etme sürecindeki gençlik kötülüğünün ta kendisiydi. Daha önce hiç bu arzuyu bu kadar keskin, bu kadar mantıksız bir şekilde deneyimlememişti; daha önce hiç sebepsiz yere cezalandırmaktan bu kadar tuhaf bir zevk almamıştı. Tamamen açıklanamayan bir coşku onu ele geçirdi - tamamen mantıksız bir neşe, ta ki içindeki her nabız kahkahalarla şarkı söylüyormuş gibi görünene ve onun işkencesi arzusuyla hızlanana kadar.

"İnsanların bana söylediklerinden rahatsız olduğumu iddia ettiğimde, sadece bir yaşındaydım," diye gözlemledi. "Şimdi iki yaşındayım, Kaptan Selwyn... İkinci sezonumda ne olacağını kim bilebilir?"

"Evlenecek türden biri olmadığını söyledin," diye ısrar etti.

"Saçmalık. Bütün kızlar öyle. Bir zamanlar yüksek bir sandalyeye oturdum ve önlük giydim ve
cambric çayı ve kuru eriklerle ziyafet çektim. Şimdi yapmıyorum; ilerledim.
Muhtemelen bu sizin bu kadar karşı çıktığınız ilerlemenin bir parçası."

Cevap vermedi, ancak başı eğik bir şekilde yeni bir lidere doğru eğilerek durdu.

"Her türlü ilerleme takdire şayandır," diye önerdi.

Cevap yok.

Bu yüzden onu kışkırtmak için:

"Gelecek kış daha nazik bir karşılama
uman erkekler _vardır_," dedi düşsel bir şekilde, "--"

"Ah, hayır," dedi soğukkanlı bir şekilde, "böyle beyefendiler yok. Olsaydı
böyle demezdin."

"Evet, isterdim. Ve var!"

"Kaç tane?" alaycı bir şekilde ve artık oldukça rahatlamış bir şekilde.

"Bir!"

"Beni korkutamazsın"--biraz daha az güvenle. "Olsa bile söylemezdin."

"Sana söylerdim."

"Ben mi?" - kalan güvence stokunda ani bir düşüşle.

"Elbette. Sana ve Nina'ya bu tür şeyler anlatıyorum. Ve evlenmeye tamamen karar verdiğimde, elbette, diğer insanlara söylemeden önce ikinize de söyleyeceğim."

Genç damarlarındaki kan nasıl da yarışıyor ve kahkahalarla şarkı söylüyordu!
Ne sebep ne de isim verebildiği bir şeyin tadını nasıl da çıkarıyordu! Ama hepsi ne kadar da tatmin ediciydi - bu adamın belirsizliğinde onu eğlendiren her neyse ve bunun kaynağı kadar mantıksız bir rahatsızlığın hafif izlerinde!

"Gerçekten, Yüzbaşı Selwyn," dedi, "sen birkaç bölüm boyunca bir kızın evlenmesine karşı çıkan o eski moda edebi dönüm noktalarından değilsin, değil mi?"

"Evet," dedi, "benim."

"Ciddi misin?"

"Ciddi."

"Bana _izin_ vermeyecek misin?"

"Hayır, vermeyeceğim."

"Neden?"

"Seni kendim istiyorum," dedi sonunda gülümseyerek.

"Bu gurur verici ama korkunç derecede bencilce. Başka bir deyişle, benimle
evlenmeyeceksin ve başkasının da bunu yapmasına izin vermeyeceksin."

"Durum bu," diye itiraf etti, misinasını serbest bırakarak ve yeni liderin buruşuk gümüşi kokusunu yakalamaya çalışarak. Israrla ondan
kaçındı; oltayı Bayan Erroll'a doğru indirdi; Bayan Erroll, tüylü sineği dikkatlice
pembe uçlu başparmağı ve işaret parmağı arasında hapsetti
ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Burada oturup bunu mu tutacağım?" diye sordu.

"Sadece bir dakika; o öncüyü ıslatmam gerekecek.
Oturduğun kütüğün altında su görünüyor mu?"

O başını salladı.

Bu yüzden çalılıkların arasından ona doğru ilerledi, kütüğe bindi ve
kendisini onun yanına oturttu, bacaklarını sarkıttı, oltanın ucunu ve öncüyü
aşağıdaki dereye doğru itti.

Etrafı ona doğru süzdüğünde, yaramazlıkla parlayan gözlerini yakaladı.

"Bugün her şeyi yapabilirsin," dedi. "Beni denize
atmanın uygunluğunu mu düşünüyordun?" Ve ayaklarının altındaki suya doğru başını salladı.

"Ama beni denize atmama izin vermeyeceğini söylüyorsun, Kaptan Selwyn!"

"Ben de ciddiyim," diye karşılık verdi.

"Ve ben o hoş genç adamla evlenmeyecek miyim?" - alaycı bir şekilde tatlı. "Hayır mı?
Ne! - hiç kimseyle - asla ve asla?"

"Ben," diye önerdi, "eğer sen bu kadar ahlaksızsan."

"Ah! Bir kız seninle evlenmek için oldukça ahlaksız olmalı mı?"

"Eğer öyle olmasaydı bunu yapmazdı sanırım," diye itiraf etti gülerek.

Kız başını yana eğerek onu süzdü:

"Sen zaten süs eşyasısın," diye sonuca vardı.

"Peki, o zaman," dedi, lideri incelemek için sudan kaldırarak,
"beni ister misin?"

"Ah, ama seni ölümcül güzelliğin dışında tavsiye edecek hiçbir şey yok mu?"

"Bıyığım," diye cesaret etti; "zihinsel olarak şaşkın olduğumda çok faydalı
olduğu düşünülüyor."

"Çok yakından kesilmiş; sana defalarca söyledim, bu şekilde kesilmesinden hoşlanmam. Eğer onu elde edemezsen, zihnin tamamen boş olur."

"Ve aptallaşmak için," dedi, "sadece tıraş etmem gerekiyor."

Başını geriye attı ve berrak kahkahası sessizliği coşturdu. O da güldü ve dirseklerini uyluklarına dayayarak oturdu, buruşuk saçını aşağıdaki havuzda ileri geri oynattı.

"Yani beni istemiyorsun?" dedi.

"Bana sormadın, değil mi?"

"Şimdi istiyorum."

Gülümsedi, dudaklarında ve gözlerinde hafifçe duran bir gülümsemeyle.

"Böyle bir şey Nina'yı şaşırtmaz mıydı!" dedi.

Cevap vermedi; yanaklarındaki yeni güneş yanığını hafif bir renk aldı.

Kendi kendine güldü, ellerini kavuşturdu, incecik ayaklarını çaprazladı ve
aşağıdaki havuza gözlerini dikti.

"Evlilik," dedi, düşüncelerini yüksek sesle sürdürerek, "mutluluk için garip bir şekilde
gereksizdir. Örneğin, birbirimizden aldığımız zevki ele alalım.
Başından beri, saçmalık ve duygusallıktan tamamen uzaktı."

"Elbette," dedi. "Güvende olmak için yeterince yaşlıyım."

"Sen değilsin!" diye karşılık verdi. "Ne kadar da saçma bir şey!"

"Peki, o zaman," dedi, "korkunç derecede güvensizim, ama yine de
kaçmayı başardın. Bu mu?"

"Belki de. Kadınlar için çekicisin! Bunu yeterince sık duydum
ve ikna oldum. Neden, ben bile onları neyin çektiğini görebiliyorum"--ona bakmak için döndü--"başının ve omuzlarının duruşu--ve--geri kalanı. . . . Duygusallıktan kaçmam biraz üstünlük, sence de öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle. Çok azı--çok azı, birçok kişinin benim neşeli ayaklarıma tapmak için buluştuğu yerden kaçabiliyor ve bunun bıyıklarımdan kaynaklandığını kibirsizce söylüyorum.
Ağlara bağlı sinekler gibi, hapsedilmiş kalpler iç çekerek şikayet ediyor--aslında,
durum Boccaccio'daki anlarla yarışıyor."

Aynı anda söylediği şey kahkahasıydı, ağaçların arasında nefis bir şekilde yankılanıyordu
ta ki, huzursuzca dikkatli olan vahşi bir kuş, üstlerindeki karışık yeşillikten uzun, tatlı bir cevap verene kadar.

Gülmelerinden sonra tepkinin ayıklığı onları bir süre sessiz bıraktı. Vahşi kuş şarkı söyledi ve söyledi, korkusuzca daldan dala daha da yaklaştı, ta ki onun melodisinde düşsel düşüncelerinin anahtarını bulana kadar.

"Çünkü," dedi, "kendi değerinin o kadar farkında değilsin ki, sanırım seni en çok
seviyorum. Daha önce sende ne olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Benim değerim," dedi, "onu ne yapmak istediğindir."

"O zaman kimse seni benden alamaz, Kaptan Selwyn. "

Memnuniyetle kızardı: "Bir kadının bir erkeğe itiraf ettiği en güzel şey bu," dedi.

"Bana daha güzel şeyler söyledin. Bu senin ödülün. Bana söylediğin güzel şeylerden herhangi birini hatırlıyor musun acaba? Ah, bu kadar incinmiş ve şaşkın görünme - çünkü senin hatırladığına inanmıyorum. . . . Burada oturup hayatın yanımızdan akıp gitmesine izin vermek
neşeli değil mi? Dışarıda dünyada" - başını geriye doğru açıklığa doğru salladı - "orada tüm o 'ilerleme'
dünyanın etrafında dönüyor ve biz burada oturuyoruz - sadece sen ve ben - oldukça mutlu,
ayaklarımızı mükemmel bir memnuniyetle sallıyor ve saçma sapan konuşuyoruz. . . . Sonuçta hem mantıklı hem de saçma bir arkadaşlıktan daha fazlası ne olabilir?"

Güldü, çenesini omzuna doğru çevirip ona baktı; ve kahkaha
söndüğünde hala hafifçe dengede oturuyordu, çenesi omzunun çukuruna yerleşmişti, ona hiçbir alaycı ifadenin kalmadığı dostça güzel gözlerle bakıyordu.

"Birbirimize olan güvenimizden ve memnuniyetimizden daha fazlası ne olabilir?"
dedi.

Ve, o cevap vermeyince: "Hayatıma girdiğinden beri bana ne kadar mükemmel bir şekilde
sevgili olduğunun farkında mısın acaba? Farkında mısın? İlk günü - ilk günü - sana ilk gerçek akşam yemeği elbisemi görmeni istediğimi nasıl haber verdiğimi hatırlıyor musun? İstersen gülümse - Ah,
ama anlamıyorsun, zavallı dostum, o küçük röportajda bana ne kadar
çok şey
kazandığını anlamıyorsun... Erkeklerin nezaketi garip bir şey; deneyip durabilirler ve bir kız denediklerini bilebilir ve
sırasıyla minnettar olmaya çalışabilir. Ama her iki tarafta da çaba vardır.
Sonra -bir kelimeyle- şans veya içgüdüden doğan bir dürtüyle- bir erkek
bir kadının asla unutamayacağı- ve eğer yapabilseydi yapmayacağı şeyi söyleyebilir ve yapabilir."

"Bunu yaptım mı?"

"Evet. Anlamadınız mı? Dünyadaki başka bir erkeğin
benim sahip olduklarınıza--gerçek benliğime--sahip olabileceğini mi sanıyorsunuz? Bir an için bile olsa sizden başka herhangi bir erkeğin benden
istenmeden size sunduğum güveni elde edebileceğini mi sanıyorsunuz? Aklıma ve kalbime giren her şeyi
söylemiyor muyum? Seni yaşayan herhangi birinden daha fazla önemsediğimi bilmiyor musun?"

"Gerald--"

Gözlerinin içine baktı; nefesi kesildi ama sesini sabitledi:

"Doğruyu söylemeliyim," dedi; "Seni Gerald'dan daha fazla önemsiyorum."

"Ve seni yaşayan herhangi birinden daha fazla önemsiyorum," dedi.

"Bu doğru mu?"

"Gerçek bu, Eileen."

"Sen--sen beni çok mutlu ediyorsun, Yüzbaşı Selwyn."

"Ama--sana söylemeden önce bilmiyor muydun?"

"E--e-evet; öyle umuyordum." İtirafın lezzetli gerginliğinden gelen coşkulu tepkiyle hafifçe güldü, nedenini bilmiyordu.

"Bundaki zevk," dedi, "seni mutlu edebileceğimden emin olmak. Bunu nasıl yapmak istediğimi bilmiyorsun. Seni tanıdığımdan beri bunu yapmak istedim - bunu başarabilmek istedim. Ve sen bana bunu istediğimi söylüyorsun; ve ben tamamen ve aptalca mutluyum." _Gaminerie_'nin hızlı
yaramaz kıvılcımı parladı ve onu bir anlığına dönüştürdü - "Ah, evet; ve seni de mutsuz edebilirim, öyle görünüyor ki, evlilikten bahsederek! Bu da bir şey - hoş bir güç - ama" - parlak gözlerindeki
kötülük bir kıvılcıma dönüşüyor - "Seni işkenceye
sokmayacağım, Yüzbaşı Selwyn. 'Hayır; seninle olduğum sürece
asla evlenmeyeceğim' dersem daha mı mutlu olursun? Gerçekten öyle mi? O zaman söylerim;
asla, asla, asla senin güvenin ve
dostluğun olduğu sürece evlenmeyeceğim... Ama hepsini istiyorum! - her zerresini, lütfen. Ve eğer
başka bir kadın varsa--eğer aşık olursan!--çat!--giderim"--beyaz parmaklarını şıklattı--"işte böyle!" diye ekledi, "sadece
daha çabuk! Peki, o zaman! Çok, çok dikkatli ol, dostum! . . . Keşke
burada kıvrılıp senin hayata dair görüşlerini
dinleyebileceğim bir yer olsaydı. Okumak için bir kitap getirdin, değil mi?"

Ona komik bir utangaç bakış attı: "Evet; bir tür
kitap getirdim."

"O zaman bana kitap okunmaya hazır, teşekkür ederim. . . . Lütfen beni sabitleyin
bu kütüğün üzerinde durmaya çalışırken--tek el yeterli--"

Onunla neredeyse hiç temas etmeden kütüğün üzerinden geçti, neşeyle
yere sıçradı ve yazlık elbisesinin eteğini birkaç santim kaldırarak
yukarıdaki kıyıya doğru ilerledi.

"Çimlerden bize öğle yemeğine gelmemizi işaret ettiğinde Nina'yı görebiliyoruz,"
dedi, Silverside'ın durduğu, her camı beyaz doğu güneş ışığıyla
parıldayan, gümüş renkli yamaca doğru yüksek araziye bakarak.

Kuru, tatlı çimenlerde bir yuva için yer buldu ve
içine yerleşti, başı kokulu defne yapraklarının bir yığınına yaslanmış, dirsekleri göğe dönük ve
parmakları çenesinin üzerinde kenetlenmişti. Bir ayağı gizliydi, dizi ikiye katlanmıştı,
beyaz eteğini bir çadır gibi yapmıştı, eteğinin bir kenarından kızıl bir ayakkabı
çıkıyordu, ince bir ayak bileğinin hatlarını ortaya çıkarıyordu.

"Hangi kitabı getirdin?" diye sordu düşsel bir şekilde.

Kızardı: "Bu, yazmaya çalıştığım küçük bir kitaptan sadece bir bölüm.
Filipinler'de yerli alayların kurulması için bir tür öneri. Belki de dinlemeyi umursamayacağınızı düşündüm--"

Onun sevinçli şaşkınlığı ve çabuk samimiyeti onu oldukça etkiledi, bu yüzden
çimenlerin üzerinde düz bir şekilde oturmuş, şapkası çıkarılmış ve tepeden esen rüzgar parlak, canlı saçlarını savuruyordu, safça, bir okul çocuğu gibi başladı; ve Eileen onu
izleyerek, bu koordineli gerçek ve ayrıntı yığınını ona yüksek sesle okumaya olan hevesli ilgisine dokundu ve eğlendi.

Onda, asla boşuna başvurmadığı bir özellik vardı - sadakati. Buna ve zekasına güvenerek, ön açıklamalarda hiçbir kelimeyi boşa harcamadı, ama hemen Hindistan'daki İngiliz örgütünün genel hatları üzerine kurulmuş yerel bir askeri kuruluş lehine argümanını başlattı.

Basit ve kendini bilmez bir şekilde yazdı; sadakat onun ilgisini
çekti, zeka onu sürdürdü; ve son geldiğinde, onun için çok
çabuk geldi ve bunu açıkça söyledi, bu da onu memnun etti ona.

Onun daveti üzerine, sonraki bölümleri özlü bir
askeri doğrulukla ona özetledi; ve onun en çok hoşuna giden ve en iyi anlaşılan şey, teknikliği
saçmalığa dönüştüren o
sahte alçakgönüllülüğün kaçınılmasıydı.

Orada, mis kokulu yeşillikte yatarak, mavi gözleri göğe doğru veya yanlara doğru eğik bir şekilde yüzünü izlerken, sırayla dinledi, cevapladı, soru sordu veya karşılık verdi; ta ki sesleri tembelleşene ve ciddi şeylerden gelen hafif tepki, birlikte olduklarında her zaman gizli olan neşeyi
uyandırana kadar.

"Devam et," diye gülümsedi; "_Arma virumque_--asil bir tema, Yüzbaşı Selwyn.
Şarkı söylemeye devam et!"

Başını salladı ve "The Dedication"dan alıntı yaptı:

"Silahlar ve Adam!
Asil bir tema biliyorum!
Ah! Bunları söyleyemem, Eileen;
Sadece hizmetçilerden, erkeklerden ve çayır otlarından,
Denizden, ağaçtan ve geçtiğim ormanlardan --
Bunlardan başka hiçbir şey bilmiyorum, Eileen -- ah!

* * * * *

Bana yükselen berrak gözler
Özgür kalp ve ruhu kibirden;
Mavi gözler, öylesine hüzünlü konuşuyorlar ki --
Bunlardan başka hiçbir şey bilmiyorum, ah!"

Kabul ettiğini gülerek söyledi ve orada, yüzü gökyüzüne dönük bir şekilde yatarak, kendi kendine, o kadim savaş şarkısının parçalarını söylemeye başladı:

"Le bon Roi Dagobert
Avait un grand sabre de fer;
Le grand Saint Eloi
Lui dedi ki: 'O mon Roi
Votre Majeste
Pourrait se blesser!'
'C'est vrai,' lui dit le Roi,
'Qu'on me donne un sword de bois!'"

"Bu dizede," diye gözlemledi Selwyn gülümseyerek, "bin yılın gerçek anahtarı yatıyor - uluslararası silahsızlanma ve ahlaki ikna."

"Saçma," dedi tembelce; "bin yıl, erkek ve kadın arasındaki sahte
denge düzgün bir şekilde ayarlandığında gelecek - daha önce değil. Ve bu da
evrensel eğitim anlamına gelir. . . . İki yüzyıl önce yazılmış olan o eski, eski şarkıyı hiç duydunuz mu - 'Phyllis'in Eğitimi'? Hayır mı? O zaman dinleyin
ve utanın. "

Ve orada uzanmış, bir elinin tersi gözlerinin üstünde, gizli kahkahalarla titreyen, tatlı, çocuksu, alaycı bir sesle, çoban kız Phyllis ve çoban Sylvandre'nin şarkısını söylüyordu - Phyllis'in, duygusal olmaktan çok açgözlü olarak, Sylvandre'ye bir öpücük için otuz koyun ödemesini nasıl yaptırdığı; ertesi gün, fiyatın otuz öpücük için bir koyuna nasıl kaydığı;
ve sonra Phyllis'in korkunç moral bozukluğu:

"Le lendemain, Philis, plus tendre
Fut trop heureuse de lui rendre
Trente moutons pour un baiser!

* * * * *

Le lendemain, Philis, peu sage,
Aurait donne moutons et chien
Prince un baiser que le volage
A Lisette donnait pour rien!"

"Ve işte buradayız," dedi Eileen, aniden doğrulup ona suçlamanın pembe uçlu parmağını doğrultarak--"_eğer_ isterseniz, dünyanın
acıları oradadır--ulusların silahlarında değil! O eski Fransız
şair, sizin Lahey mahkemenizin ilk Cathayan döngüsünde kavrayabileceğinden yarım saniyede daha fazlasını
anladı! Sizin
binyılınızın umudu oradadır--modern Phyllis'in yüksek eğitiminde."

"Ve çağdaş Sylvandre," diye ekledi Selwyn.

"Zaten çok şey biliyor," diye karşılık verdi, narin burnu havada... "Dinleyin! Kulağı yere koyun! Ataerkil ve vahşi içgüdülerim
birilerinin geldiği konusunda beni uyarıyor!"

"Boots ve Drina," dedi Selwyn; ve yukarıdan görüş alanına girdiklerinde onları selamladı. Sonra ayağa fırladı ve seslendi: "Ve Gerald da!
Merhaba, ihtiyar! Bu harika! Ne zaman geldin?"

"Ah, Gerald!" diye bağırdı Eileen, iki elini de uzatarak - "gelmen
harika! Sevgili dostum! Nina ve Austin'i gördün mü? Ve onlar
çok memnun olmadılar mı? Ve sen kalmaya geldin, değil mi? İşte, seni
söylemeye
başlamayacağım. . . . Bak, Gerald - bak, Boots - ve Drina da - sadece
Kaptan Selwyn'in sepetindeki o güzel, iri, tombul alabalığa bak!"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Gerald, "onları o küçük derede sen
almadın - değil mi, Philip? Peki, bu seni tuzağa düşürmez mi? Öğle yemeğinden sonra
buraya geliyorum; kesinlikle geliyorum."

"Sen de geleceksin, değil mi?" diye sordu Drina, idolü Boots'un balık avı zaferinden hak ettiği payı kaçırmaması için kıskanarak. "Fransızcamı bitirmemi beklersen
ben de seninle gelirim."

"Elbette gelirim," dedi Lansing sitemle; "sen olmadan
benim için hiçbir yerde eğlence olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Drina basitçe, "düşünmüyorum."

"Bir embriyo halindeki Phyllis daha," diye mırıldandı Eileen Selwyn'e. "Ah! Eğitim için!"

Selwyn güldü ve Gerald'a döndü. "Silverside'a gelmeden önce seni her yerde aradım. Notumu buldun mu?"

"Evet; ben--daha sonra açıklarım," dedi çocuk kızararak. "Hadi gel,
Eily; Boots ve ben seni teniste -- ve Philip'i de. Öğle yemeğinden önce bir saat kadar vaktimiz var. Başlıyor muyuz?"

"Elbette," diye cevapladı kız kardeşi, Selwyn'in becerisinden habersiz ama şüphede bile sadık. Ve yan yana yürüyen beşli, Silverside'ın yeşil çimenlerine doğru yaylalardan geçtiler, orada, neşeli bir çim şemsiyesinin altında, Nina elinde bir "Doğa kitabı", köpekler, çocuklar ve kedi Kit-Ki'den oluşan dikkatli bir topluluğun merkezinde oturuyordu, güneş ışığında topaz renkli gözlerini kırpıştırıyordu.

Genç anne, beşli çimenlikte yürüyerek gelirken mutlu bir şekilde baktı: "Lütfen öğle yemeğinden önce tekrar uzaklaşma," dedi;
"Gerald, sanırım açlıktan ölüyorsun ama beklemek için sadece bir saatin var--Ah,
Phil! Ne harika alabalık! Çocuklar, lütfen ayağa kalkın ve
hafif amcanızın üstün becerisine hayran kalın!" Ve çocuklar ve köpekler
açılmış balık sepetinin etrafında toplanırken, o, kardeşine alçak, memnun bir sesle şöyle dedi: "Gerald, Austin'le arasını düzeltti, canım; sanırım sana teşekkür etmeliyiz, değil mi?"

"Gerçekten Austin'le arasını düzeltti mi? Bu iyi - tamam!

Ah, hayır, bununla hiçbir ilgim yok - neredeyse hiçbir şey. Çocuk özünde sağlam - bunu yapan bu." Ve verandadan onu selamlayan
Gerald'a, "Evet, bolca tenis ayakkabım var. Kendine iyi bak,
yaşlı dostum."

Eileen daha kısa bir etek ve kauçuk tabanlı ayakkabılar giymek için odasına gitmişti; Lansing onun örneğini izledi; ve Selwyn kendi odasına girdiğinde,
Gerald'ı bir çift beyaz ayakkabı denemeye çalışırken buldu.

Çocuk başını kaldırdı, gülümsedi ve tek dizini çaprazlayarak bağcıkları bağlamaya başladı:

"Austin'e yavaşlamak istediğimi söyledim," dedi. "Yine anlaştık. Oldukça düzgündü."

"İyi iş!" diye yorumladı Selwyn hararetle.

"Ve kartları ve kokteylleri kesiyorum," diye devam etti çocuk, bütün gün ne kadar iyi olduğunu anlatan küçük bir çocuk kadar hevesli bir şekilde--"Arkadaşlara bunun benim için hiçbir şey ifade etmediğini açıkça belirttim. Ve Philip, ofiste
gök gürültüsü gibi
zayıflıyorum--korkunç bir borcum var ve ödeme yapmak ve temiz bir başlangıç ​​yapmak için
acele ediyorum. Sen," diye ekledi, kızararak, "önce geleceksin--"

"Sizin için uygun olduğunda," dedi Selwyn gülümseyerek.

"Hiç de değil! İlk hesap seninki; sonra Neergard--"

"Ona _borçlu_ musun, Gerald?"

"Öyle mi? Aman Tanrım! Ama o sabırlı bir ruh--gerçekten, Philip, keşke ondan
bu kadar nefret etmeseydin, çünkü o iyi bir arkadaş ve ayrıca
çok yetenekli bir adam. . . . Peki, o zaman onun hakkında konuşmayacağız.
Hadi ama; Seni ağın üzerinden yalayacağım!"

Birkaç dakika sonra beyaz toplar beyaz ağın üzerinden uçuyordu ve
aktif beyaz flanelli figürler kadifemsi çimlerin üzerinde hızla hareket ediyordu.

Hakemin tepesindeki Drina sakin bir şekilde sayı yaptı ve her puanı tarafsızca belirledi, ancak küçük kalbi idolünün üstünlüğü arzusuyla hızlı bir şekilde atıyordu; ve resmi sakinliğinin dayanabildiği tek şey Eileen'in ağda savunmasını nasıl alt ettiğini, onu voleybollarıyla servis çizgisine nasıl
sürüklediğini görmekti.

Selwyn'in oyunu istikrarlı, eski moda ama mantıklıydı; Eileen, dirseklerinde kolları, muhteşem bir şekilde dağılmış kızıl-altın saçları, oyunu doğrudan kardeşine doğru Boots'tan geçirdi ve yarışma gerçekten aralarında parlak bir düelloydu, Lansing ve Selwyn nadir bir şans yakaladıklarında yardım ettiler. Tempo çok hızlıydı ancak onlar için; onlar
farklı bir sınıftaydılar ve bunu biliyorlardı; ve Gerald ve Boots'a karşı iki müthiş setten sonra, ikincisi Selwyn'e işaret vererek
çıktı ve Eileen ile Gerald arasındaki
öfkeli bir tekliyi izlemek için Drina'nın yanına tırmandı.

"Ah, Boots, Boots!" dedi Drina, "neden _önde kalıp_ onun vuruşlarını
öldürmedin ve ona lob attırmadın? Sadece ileri oynamayı
düşünmüş olsaydın bunu başarabileceğini biliyorum! Sorun neydi?"

"Yaş," dedi Bay Lansing sakin bir şekilde--"çökmüşlük, Drina. Ben bir Was'ım, tatlım, ama Eileen hala bir Is."

"Bunu söylemene izin vermeyeceğim! Sen _bir Was_ değilsin!" dedi çocuk sertçe.
"Öğle yemeğinden sonra beni antrenmana götürebilirsin. Sonra da
ona verebilirsin!"

"Birkaç tane hızlı olanı birine vermek beni mutlu ederdi," dedi.
"Şu şeytan kıza bak! Gerald'ı servis
çizgisine kadar dövüyor! Aman Tanrım, aman Tanrım! Ben sadece Billy ile şapka-top oynamaya veya Kit-Ki ile
beşik-beşik oynamaya uygunum. Drina, neredeyse
otuz yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Pooh! On üçü geçtim. Beş yıl içinde on sekiz olacağım. On sekizimde seninle
evlenmeyi umuyorum. Söz vermiştin."

"Elbette," diye itiraf etti Boots; "Evi satın aldım, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi çocuk ciddi bir şekilde.

Boots ona baktı; gülümsedi ve başını, kümelenmiş bukleleriyle birlikte, onun omzuna yasladı, aşağıdaki oyunu sahip olmanın sessiz sakinliğiyle izledi.

Onun ve Lansing'in akrabaları, Gerard'lara sonsuz bir eğlence sağladı. En başından beri umutsuz bir durumdu; ve çocuk bunu o kadar ciddiye aldı ve Boots üzerindeki iddiasını o kadar mutlak olarak gördü ki,
ne o genç adam ne de başka biri onun duyabileceği bir yerde bu olayla alay etmeye cesaret edemedi. Drina, gamzeli dizli, despot, çalışkan bir gençten, çocuk odasını küçük bir demir elle yöneten bir çocuktan, yarım yıl içinde oldukça zayıf, uzun bacaklı, sakin ve hareketli bir çocuğa dönüşmüştü; ve saçları henüz toplanmasa da etekleri indirilmişti ve çoraplar ve çoraplar yarım çorap ve sandaletlerin yerini almıştı. Bu yeni onurla ağırlaşmış bir şekilde bebekleri resmen kaldırmıştı. Gayriresmi olarak hala Rosalinda ve Beatrice'i giydiriyor, okşuyor, affediyor veya şaplaklıyordu - ama bunu yaptığında daha küçük çocukları çocuk odasından hariç tutuyordu.

Bununla birlikte, taklit ve romantizm için doğuştan gelen ihtiyaç devam ediyordu; ve bunu Boots'a okuduğu hikayeler yazarak -harika hikayeler- tatmin ediyordu. Bunun dışında aynı aktif, sosyal, sağlıklı, zeki, sevimli bir şekilde rahat ve tutarsız bir çocuktu; ve dans okulundaki ve partilerdeki genç hayranlarının listesi Bay Lansing'in alfabetik sınıflandırmasını gerektiriyordu.

Ama Boots onun özel mülküydü; o onun malıydı, onun
şeyiydi; ve o ve diğer insanlar Drina Gerard'ın kişisel
mallarına karışmanın kolay bir iş olmadığını biliyorlardı.

Kıvırcık başı koluna yaslanmış bir şekilde, şimdi onun
günlük hareketlerini planlıyordu:

"Ben Fransızca yerken sen istediğini yapabilirsin," dedi nazikçe; "sonra Brier Water'da balık tutmaya gideceğiz; sonra
ben
antrenman yapmak için eve geleceğim, sen verandada oturup dinleyeceksin; sonra
seni tenise
alacağım ve o zamana kadar atlar
getirilecek ve Falcon'a doğru yola çıkacağız. Bunların hiçbirini unutmayacaksın, değil mi? Hadi; Eileen ve Gerald bitirdiler ve öğle yemeğini duyurmak için Dawson var!" Ve yere inerken Gerald'a:
"Ah, ne büyük bir aptallık! Eileen'in seni altı--beş, altı--üç yenmesine izin vermek! . . .
Şapkam nerede? . . . Ah, köpekler kapmış ve
parçalıyorlar!"

Ve köpeklerin arasına daldı, sağa sola şaplak atarken,
şakacı bir dachshund yırtık dantel ve muslin parçasını kaptı ve
son süratle kaçtı.

"Bu hoş," diye gözlemledi Nina; "aynı zamanda onun en iyi şapkası--bugün senin şerefine
takıldı, Boots. . . . Çocuklar! Eller ve yüzler! Bridget bekliyor! Gel, Phil; masada konuşmaya karşı bir yasa yok ve
mutfağı alay konusu yapıyorsan
bir işletmeyi işletmeye çalışmanın bir anlamı yok."

Eileen, bir kolunu ağabeyinin omuzlarına dolamış, çimlerin üzerinden eve doğru yürüdü,
tenis sopasıyla tıraşlanmış çimenleri karıştırdı.

"Bugün öğleden sonra ne yapıyorsun?" diye sordu Selwyn'e. "Gerald"--ağabeyinin pürüzsüz yanağına dokundu--"balık tutmak istiyor; Boots ve Drina da buna hevesli; ve Nina çocuklarla birlikte Wyossett'e gidiyor."

"Ya sen?" diye sordu gülümseyerek.

"Ne istersen"--onu istediğinden emin, elinde ne varsa.

"Storm Head'e yürümeliyim," dedi, "ve işleri yoluna koymalıyım."

"Laboratuvarın mı?" diye sordu Gerald. "Austin, onu şehirde gördüğümde bana,
Storm Head'deki kulübeyi barut yapmak için kullanacağını söyledi."

"Sadece çok az miktarda, Gerald," diye açıkladı Selwyn; "Sadece birkaç şey denemek istiyorum... Ve eğer iyi giderlerse, Austin onaylarsa, bir göz atmaya ne dersin?"

"Ah, lütfen, Gerald," diye fısıldadı kız kardeşi.

"İçinde gerçekten bir şey olduğuna inanıyor musun?" diye sordu çocuk.
"Çünkü, eğer eminsen--"

"Elbette var, eğer barutumun sıcağa, soğuğa ve neme dayanıklı olduğunu
kanıtlayabilirsem. Çimenlik çalışanları, ben tatmin olur olmaz
konuları konuşmaya hazırlar. . . . Çok zaman var--ama
bu fikri aklının bir köşesinde tut, Gerald."

Çocuk gülümsedi, önemli bir şekilde başını salladı ve tenis lekelerini üzerinden
çıkarmak için gitti; Eileen de arkasını dönüp Selwyn'e baktı:

"Gerald'a sorduğun için teşekkür ederim! Senin güvenli olduğunu düşündüğün
her şeye girmeyi seveceğinden eminim. "

"Siz de bize katılır mısınız?" diye seslendi gülümseyerek--"sermayeye
ihtiyacımız olabilir!"

"Bunu hatırlayacağım!" dedi; ve inişe ulaştığında bir kez daha dönerek: "Elveda--öğle yemeğine kadar!" Ve parmak uçlarıyla dudaklarına dokundu, ona neşeli bir selam çaktı.

Ayrılırken ve buluşurken--en kısa aradan sonra bile--onunla her zaman aynıydı; her zaman ona ayrılığın resmiyetinin biraz gayri resmi bir ipucu verirdi; her zaman buluşmalarının bir kabulü olurdu--en azından törenin simgesi ona, kendisine ve duruma aitmiş gibi ellerin hafifçe dokunmasında.

Silverside'daki öğle yemeği bir etkinlikten başka bir şey değildi--çocuklar masada ve köpekler yarım daire şeklinde, dadılar önlükleri bağlıyor ve huzursuz veya kavgacı olanları uyarıyor, geniş Fransız pencereleri açık, deniz rüzgarı perdeleri kaldırıyor ve masanın ortasındaki
yabani çiçek kümesi.

Kit-Ki'nin sesi ara sıra hafifçe yükseltiliyordu; ara sıra, besleyici kokulara daha fazla dayanamayan, sırıtan bir köpek yavrusu, kendini
kontrol edip havlıyor, sonra başını eğiyor, bir anlığına
mahcup oluyor.

Bütün çocuklar sürekli konuşuyordu, sınırsız sohbete izin veriliyordu, ta ki düşmanlıklara veya köpek oyunlarına kadar. Yaşlılar, koşullar altında mümkün olan
sosyal etkileşimi yürütüyorlardı,
ama öğle yemeği Silverside'da çocukların saatiydi.

Nina ve Eileen bahçeden konuşuyorlardı--ikisi de meyve ağaçları ve çiçek tarhları konusunda oldukça çılgındı; Selwyn, Gerald ve Boots ahırları, golf sahalarını ve son olarak Selwyn'in
geliştirmeyi umduğu yeni işi tartışıyorlardı.

Daha sonra, çocuklar mazur görüldüğünde ve Drina dinlemek için sandalyesini Lansing'in yanına çektiğinde - ve bundan sonra, verandada, erkekler sigara içerken ve Drina Fransızca konuşurken ve Nina ile Eileen sepetler, mala ve budama makaslarıyla gittiklerinde - Selwyn hala Boots ve Gerald ile görüşmeye devam etti; ve Chaosite ile yaptığı deneylerde başardıklarını özlü, mütevazı bir şekilde açıklamasının diğer adamları ciddi şekilde etkilediği açıktı. Boots bunu açıkça kabul etti: "Ayrıca," dedi, "eğer Lawn halkı bu konuda ilk sözü onlara vermenizi istiyorsa, neden buna inanmayalım - yani, kendimize iyi davranarak sana iyi davranmayı teklif ederek, Phil." 

"Austin gelene kadar bekle - ve ben bir veya iki yeni fikir deneyene kadar," dedi Selwyn. "Dünyada hiçbir şey beni değersiz bir şeye
güvenen herhangi birini
işe sokmaktan daha çabuk bitiremez."

"Açıkça," diye gözlemledi Boots, "bir ordu kaptanı olsan da sanayi kaptanı değilsin - hatta bir çavuş bile değilsin!"

Selwyn güldü: "Sıradan nezaketin
sıradan olmadığına gerçekten inanıyor musun?"

"Long Island'a bak," diye karşılık verdi Boots. "Değersiz dönümlerin ve kağıt şehirlerin patlaması, yatırımcıları nereye götürüyor?"

Gerald, sohbetin bu dönüşünde kızarıp kızarmıştı; ve Selwyn, Gerald bir olta bulmak için uzaklaşana kadar
Lansing'i başka ve daha güvenli kanallara yönlendirdi.

Ve Drina Fransızca dersini bitirdiğinde, o ve Lansing hemen
gittiler, en gösterişli sineklerle süslenmiş oltalarını savurarak.

* * * * *

Silverside'daki ev ve bahçe, yaylalar, burunlar, gökyüzü ve su içeren bir manzaranın mantıksal parçaları gibi görünüyordu; yapay kısmın ne resmi olarak müdahaleci ne de diğer yandan yetersiz ve önemsiz olduğu gümüş renkli uyumlu bir topluluk.

Beyaz panjurlu ve sütunlu verandası olan uzun iki katlı ev, gri taştan yapılmıştı; bahçe bununla çevriliydi; rüzgardan daha sert bir davetsiz misafire karşı bir önlemdi; rüzgar, korunmasız çiçekleri ve meyve ağaçlarını şeritlere
döndürürdü. Sertleşmiş topraktan yürüyüş yolları, yeşil küfün yer yer yapıştığı, arazinin içinden geçerek üç küçük meşe, kestane ve akasya korusunu oluşturuyordu. Bunların merkezlerinde dairesel çimenliklere yerleştirilmiş üç ilgi ekseni vardı: taş kenarlı balık havuzu, fışkıran çeşme ve eski geminin heykel başı; rüzgârda yıpranmış, denizde hırpalanmış bir denizkızı, göğsüyle dudakları arasında minik, yüzgeçli bir deniz çocuğunu kucaklıyordu.

Kimse bilinmeyen ahşap oymacısıysa, aynı zamanda bir sanatçıydı ve iyi bir sanatçıydı; ve büyük Çin tüccarı, _İlk Doğan_, elli yıl önce, Frigate Light'tan parçalara ayrıldığında, bu heykel başı denizden
yukarı atılmıştı.

Bahçeye doğru yürürken, ilk patikayı rastgele takip eden Selwyn
rastlantı eseri oraya rastladı ve ağzında pipo, elleri ceplerinde,
şaşırmış ve büyülenmiş bir şekilde durdu.

Baş bahçıvan Plunkitt, bir çim biçme makinesini sürükleyerek geldi.

"Ne kadar da hoş," dedi, oyalanarak. "Buradan geçtiğimde
ay ışığının olduğu gecelerde, sanki o bebek annesinin yüzüne doğru gülümsüyormuş gibi geliyor ve o balık kuyruklu kız da ona gülüyormuş gibi. Bir gece ay varken buraya gel, Kaptan Selwyn."

Selwyn bir süre makinenin müzikal tıkırtısını dinleyerek,
yeşil yağmurun güneşe doğru uçuşunu izleyerek ve
sulu, yeni biçilmiş çimenlerin çiğ kokusunun tadını çıkararak durdu; sonra Bayan
Erroll'u aramaya devam etti.

Lale, nergis, sümbül ve diğer soğanlı bitkiler tamamen çiçeksizdi, ancak daha önceki otsu sınırlar çiçek açmıştı ve o, pembe ve fildişi tonlarındaki şakayık kümelerinin arasından geçti - kocaman, ağır, çift çiçekler, güller kadar hoş kokulu ve narin. Geç dönem süsenleri
hala soluk kılıç gibi keskin yaprakların üstünde tepeli başları kaldırıyordu; altın renkli menekşeler
sıcak, şeffaf gölgeye batırılmış alanları yaldızlıyordu, ancak
mahmuz dikeni ve erken dönem roka henüz zar zor tomurcuklanmış vaatlerdi; floks yatakları sadece yeşil halılardı; ve zinnia, aynısefa, haşhaş ve coreopsis, kanayan kalplerin düşen pembesine veya keten ve örümcek otunun yeni doğan mavisine karşı yeşil tonlarında senfonilerdi.

Gül bahçesinde ve duvarın içine dahil edilen bölümünde,
zengin, kuru, gözenekli toprak güneşin altında altın gibi parlıyordu; ve burada
Selwyn, Nina ve Eileen'i en sevdikleri çalıların hassas
sürgünleri üzerinde telaşla endişeli bir şekilde keşfetti. Birkaç uzun saplı erken gül goncası sepetlerinde yatıyordu; Selwyn düğme deliğinden bir tane çekti ve bir el arabasına oturdu, diğerlerinin çalışmasına izin vermek için cana yakın bir şekilde bakmaya meyilliydi.

"Pek bir şey değil!" dedi Nina. "İçeri girip bu çayır tırmanıcısını 'geri çimdikleyebilirsin' - duyuyor musun, Phil? Her an parmaklarımı deldiğim
sırada etrafta dolanıp esnemene izin vermeyeceğim! Onu hareket ettir, Eileen."

Eileen, parmaklarını avucuna katlayıp küçük başparmağını uzatarak yanına geldi.

"Dikenler ve dikenler, lütfen," dedi; ve Nina'nın elini eline aldı ve onları çıkarmaya devam etti, o ise neredeyse görünmez
yaralarına bakarken, ona zarar verme korkusuyla şefkatle eğleniyordu.

"Biliyor musun," dedi, "insanlar evlerini orada açmaya başlıyorlar?" Batıya doğru başını salladı: "Minster'lar Brookminster'a doğru gidiyor, Orchil'ler çoktan Hitherwood House'a vardılar ve
arabacılar ve atlar dün gece Southlawn'da konakladılar. Her zaman geçirdiğimiz neşeli zamanlara
müdahale eden akşam yemeklerinden ve kırsal resmiyetten oldukça korkuyorum; ama yüzme plajında ​​oldukça eğlenceli olacak... İyi yüzüyor musun? Elbette ki iyisin."

"Oldukça iyi; öyle mi?"

"Ben bir balığım. Gladys Orchil ve ben, eğer bizi kelimenin tam anlamıyla eve sürüklemeselerdi, sörften asla ayrılmazdık. . . . Gladys Orchil'i tanıyor musun? . . . O
çok hoş; Sheila Minster da öyle; onu şehirde olduğundan
daha çok seveceksin. Kathleen Lawn da hoş. Ne yazık ki! Drina ve ben baş parmaklarımızı çevirirken sen ve
Boots'un daha neşeli bir setle dışarı çıktığı birçok sabah görüyorum. . . . Ah, lafımı kesme! Hiçbir ölümlü
insan Sheila, Gladys ve Kathleen'e karşı koyamaz--ve sen bir
yarı-tanrı değilsin--değil mi? . . . Baş parmağımdaki ameliyat için teşekkür ederim--" O
safça ucunu dudaklarının arasına koydu ve ona baktı,
yeni elbisesiyle bir okul kızı gibi orada duruyordu, cilalı saçları
gevşemiş ve yanaklarında ve kulaklarında çılgın bir güzellikle kıvrılmıştı.

Tekrar el arabasına oturmuştu; o, ellerini şimdi dar kalçalarına dayamış bir şekilde ona bakıyordu--o kadar yakındı ki, onun taze
kokusu hafifçe algılanabilir hale gelmişti--gençliğin narin atmosferi genç bahçenin kokusuyla karışıyordu.

Nina, kolunda sepetle, bahçe makasıyla makaslarken, omzunun üzerinden baktı--ve makaslamaya devam etti. Tarım tutkusunun onu ne kadar uzağa götürdüğünü fark etmediler--kapıda bir an durup onlara baktığında veya güzel
başı düşünceli bir şekilde eğildiğinde, makas kuşağında gevşekçe sallandığında bayıldığında fark etmediler.

Çayır gül goncaları Eileen'in sepeti vahşi, tatlı kokularını üfledi;
ve Selwyn, onu soluyarak, serin bir esintiyle karşılaşan biri gibi şapkasını çıkardı ve önünde duran genç kıza baktı, sanki hayatının en genç yılının açılışında tatlı ve ferahlatıcı her şeyin kaynağı oymuş gibi.

Sorusuna dalgın dalgın gülümseyerek şöyle dedi: "Elbette insan daha gençleşebilir; ve sen bunu bir günde, benimle birlikteyken başardın."

Saçlarına baktı; parlaktı ve biraz dalgalanıyordu, ama şakaklardaki daha açık rengin gerçekten gümüş mü yoksa sadece daha soluk bir ton mu olduğundan emin değildi.

"Bazen bir çocuğa çok benziyorsun," dedi - "Gerald kadar gençsin, sık sık düşünüyorum - özellikle şapkan çıkarıldığında. Her zaman çok
mükemmel görünüyorsun: Acaba - acaba saçların
darmadağınık olsaydı nasıl görünürdün?"

"Deneyin," diye tembelce önerdi.

"Ben mi? Cesaret edebileceğimi sanmıyorum--" Elini kaldırdı, tereddüt etti, gözlerindeki neşeli
cesaret cüretkarlığa dönüştü. "İster miyim?"

"Neden olmasın?"

"Saçlarına dokunayım mı? - karıştırayım mı? - tıpkı Gerald'ınki gibi! . . . Sadece--sadece--"

"Ne?"

"Bilmiyorum; yapamadım. Ben--sadece bir saniyenin cazibesiydi--"
Belirsizce güldü. Yakınlık önerisi, tepkisiyle yanaklarını renklendirdi; kısa bir adım geri attı; içgüdü,
körü körüne hareket ederek onu ayılttı; ve gülümseme gözlerinden ve dudaklarından kaybolurken,
onun yüzü de değişti. Ve çok, çok uzakta, kalbinin sessiz hücrelerinde,
uzak bir nabız uyandı.

Tekrar güllerine döndü, çalılar arasında rastgele hareket ederek
orta parmağı ve baş parmağıyla burada ve orada yarı saydam, kehribar renkli bir
fili disiplin altına aldı. Ve sessizlik çok uzun sürdüğünde, ona doğru dönmeden
sessizliği bozdu:

"Sonuçta, eğer bana kalsaydı, bu yumuşak küçük tomurcuklara ve püskürmelere merhametli olmayı tercih ederdim ve güneşin ve sağanakların
sorumluluğu ele geçirmesine izin verirdim. Kaderin onları şekillendirdiği gibi
serbestçe büyümeye bırakılmış bir çiçek kümesi!--Neden olmasın? Sadece şımartılmış bir çiçek uğruna bir sapı umutlarından
soymak kesinlikle çok resmiyetçiliktir. . . .
Karışmama güvenli bir inançtır, değil mi?"

Ama çalılar arasında ilerlemeye devam etti, burada çimdikleyerek,
buradan keserek, budayarak, kırparak; ve bir süre sonra
konuşma mesafesinin oldukça ötesine geçmişti; ve, yavaş aralıklarla
doğrulup güllerin üzerinden ona bakmak için döndü--hiç ayrılmayan değişmez gözlerinin karşılığında sessiz, gülümsemeyen bakışlar.

Şimdi gül bahçesinin en uzak ucundaydı, bir çocuk diz çökmüş,
otlarını ayıklıyordu; ve Selwyn onun onunla konuştuğunu ve sepetini ve makasını ona verdiğini gördü; ve çocuğun eve doğru uzaklaştığını gördü, onu
güneş saatinin üzerine tembelce yaslanmış, dirsekleri hava şartlarından yıpranmış taşa, kadranın
oyulmuş figürlerini incelerken bıraktı. Ve figürünün her çizgisi, konturu ve eğrisi--hatta şimdi iki elinin arasında duran alçalmış başı--onu çağırıyordu.

Adımlarını duydu, ama hareket etmedi; ve kadranın üzerine yaslandığında,
dirseklerinin üzerinde, onun yanında, parmağını
kadranın gölgesine koydu.

"Zaman," dedi, "beni korkutmaya çalışıyor. Saat neredeyse beş gibi görünüyor; buna inanıyor musun?"

"Benimle zaman çok hızlı akıyor," dedi.

"Benimle de; istemiyorum; her zaman üçüncü vites ileri gitmek istemiyorum."

Taş kadranın üzerine doğru eğildi, üzerindeki yazıyı çözmeye çalışıyordu:

"Mavi gökyüzünün altında
Gölgem yatıyor.
Gri gökyüzünün altında
Gölgem ölüyor.

"Üzerime
Yaslanmış İki Aşık
Sırrımı çözse
Ve Anlamımı okusa,
--Ya da berrak, ya da bulutlu Gökyüzü--
Cevap her zaman onların Gözlerinde yatar.
Uzun uzun bak! Uzun uzun bak! Çünkü orada, ve sadece orada
Zaman bu Taşa kazınmış Bilmeceyi çözer!"

Dirsekleri neredeyse birbirine değecek kadar rahat bir şekilde eğildiler, oraya kazınmış neredeyse
silinmiş çizgileri tembelce okudular.

"Hiç anlamadım," diye hafifçe alaycı bir şekilde gözlemledi. "Güneş saatinin kaşık için hangi gizli anlamı var? _Eminim_ yabancı bir beyefendinin optiklerinde bilmeceler okumak istemiyorum."

"Mısralar," diye açıkladı, "açıkça kaşıkçıya hitap ediyor, o zaman neden onlara kızıyorsun?"

"Ben... Ben de kaşık olabilirim, aslında; yani bir zamanlar... olabilirdim."

"Ama artık kaşıklamayı geçtin," diye sonlandırdı.

"Öyle mi? Bunu söylemene kızıyorum - beni
yapmayı seçebileceğim herhangi bir şeyden sakince dışlamana," dedi. "Umursasaydım - seçersem - gerçekten isteseydim -"

"Hala kaşıklamayı başarabilir misin? İmkansız! Senin yaşında? Saçmalık!"

"Hiç de imkansız değil. Bir ay, bir kano ve
kolayca korkacak kadar genç, hoş bir çocuk çıkana kadar bekle!"

"Ve ben," diye karşılık verdi, "korkmak için çok yaşlıyım; bu yüzden ay yok,
kano yok, güzel kız yok, benim için kaşıkla oynama yok. Bu kadar mı, Eileen?"

"Oh, Gladys ve Sheila seninle ilgilenecek, Kaptan Selwyn."

"Neden Gladys Orchil? Neden Sheila Minster? Ve neden Eileen Erroll değil?"

"Kaşık mı? Seninle!"

"Haklısın," dedi gülümseyerek; "kötü bir oyun olurdu."

Eğlenen gözlerinde, sesinde hiçbir değişiklik olmamıştı; yine de,
algılanamayana duyarlı olan kız hızla başını kaldırdı. Güldü
ve doğruldu; ve hemen gözleri kayboldu ve
güneş yanığı eli bıyığını aradı.

"Beni yanlış mı anladın?" diye sordu alçak sesle.

"Nasıl, çocuk?"

"Bilmiyorum... Biraz yürüyelim mi?"

Taş balık havuzuna geldiklerinde bir an için
mermer bir bankta oturdu, sonra garip bir şekilde huzursuz bir şekilde tekrar ayağa kalktı; ve tekrar
tehlikeye atlayarak ilerlediler, fışkıran çeşmenin yanından geçtiler, bu bir kuyuydu, içinden bir kristal su sütunu yükseliyordu, gayzer gibi, batıya doğru gelen güneş ışınlarında
göz kamaştırıyordu.

"Nina bana bu suyun Connecticut tepelerinde yükseldiğini söyledi," dedi,
"ve Sound'un altında yeraltı bir örtü gibi akıyor, Long Island'da bir kuyu açtığınızda fışkırıyor."

Parlayan su sütununa baktı, sessizce onaylayarak başını salladı.

Kız garip bir şekilde çekingen, iletişimsiz, başı hafifçe eğik bir şekilde ilerlediler; Adam belirsiz bakışlı, düşünceli, yanında yavaşça yürüyordu. Arkalarında uzun gölgeleri parlak çimenlerin üzerinden geçiyordu.

Yeni biçilmiş çimenleri çevreleyen koruyu geçerek, şimdi biçme makinesinin ardında kalan
güneşten kavrulmuş çimen uçlarıyla mis gibi kokan
odaya baktı, minik yavrularını boynuna
yaslayan güzel denizkızı annesine baktı. Yüzüne pembe bir güneş ışığı düştü,
onun konturunu enfes hale getirdi.

"Plunkitt bana ay ışığında birbirlerine gerçekten güldüklerini söyledi," dedi.

Kadın yukarı baktı; sonra ondan uzaklaştı:

"Ay ışığına aşık gibisin," dedi.

"İçinde dolaşmayı seviyorum."

"Yalnız mı?"

"Bazen."

"Ve--diğer zamanlarda?"

Güldü: "Ah, ben bunları aştım, az önce bana hatırlattığın gibi."

"O zaman beni yanlış _anladın_!"

"Neden, hayır--"

"Evet, anladın! Ama sanırım biliyordun."

"Neyi biliyordun, Eileen?" "Ne demek istedim."

"Ben _hors de concours_ olduğumu kastettiniz."

"Ben yapmadım!"

"Ama öyleyim, çocuğum. Uzun zaman önce öyleydim."

Başını kaldırdı: "Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Kaptan Selwyn? Eğer düşünüyorsan--
sevinirim. "

Açıkça güldü. "Kaşıklama yaşını güvenle geçtiğim için mutlu musun?" diye sordu, öne doğru hareket ederek.

Durdu: "Evet. Çünkü eğer öyleysen senden oldukça eminim; yani, seni her zaman kendime saklayabilirim. Değil mi?"

Gülümsüyordu ve gözleri berrak ve korkusuzdu, ama yanaklarında biraz daha koyulaşan yabani gül rengi vardı, adam
kısa bir şekilde dönerek ona doğru baktı.

"Beni kendine saklamak mı istiyorsun?" diye tekrarladı gülerek.

"Evet, Yüzbaşı Selwyn."

"Evlenene kadar. Öyle mi, Eileen?"

"Evet, evlenene kadar."

"Ve sonra birbirimizi bırakacağız; öyle mi?"

"Evet. Ama sanırım sana asla evlenmeyeceğimi söylemiştim. Değil mi?"

"Ah! O zaman bizimki ömür boyu sürecek ve duygusallıktan uzak bir sözleşme olacak!"

"Evet, _sen_ evlenmediğin sürece."

"Söz veriyorum," dedi, "sen evlenmediğin sürece."

"Söz veriyorum," dedi kadın neşeyle, "sen evlenmediğin sürece."

"Geriye," diye belirtti, "sen ve ben
herhangi biriyle evlenmenin tek bir yolu kalıyor. Ve ben _hors de concours_ olduğum için, o umut bile sona erdi."

Kızardı; dudakları aralandı, ama ne demek istediğini kontrol etti,
ve ne söyleyeceğine ve nasıl ifade edeceğine karar verene kadar bir süre sessizce birlikte yürüdüler:

"Kaptan Selwyn, yaptığınız iki şey bana
adil gelmiyor. Hala, zaman zaman, beni dışlayan o uzak, dalgın ifadeye sahipsin; ve sessizliği bozmaya cesaret ettiğimde, 'Evet, çocuk' ve 'Hayır, çocuk' diye cevap vermenin bir yolunu buluyorsun--sanki dikkatsizmişsin ve ben henüz yetişkin olmamışım gibi. _Bu_ benim ilk şikayetim! . . . _Ne_ gülüyorsun? Bu doğru; ve beni şaşırtıyor
ve incitiyor; çünkü yeterince zeki ve yaşlı olduğumu _biliyorum_--bir kadın gibi muamele görmek için!--hesaplaşılacak kadar çekici bir kadın! Ama sana hiç de öyle görünmüyorum." 

Gülme sesi, o biterken kayboldu; bir an orada dikilip
birbirleriyle karşı karşıya geldiler. 

"Sence," dedi alçak bir sesle, "bunların hepsini bilmediğimi mi düşünüyorsun?" 

"Bilmiyorum, biliyor musun? Tüm dostluğuna rağmen - tüm sevgine ve bana karşı nezaketine rağmen - bir şekilde - ben - ben seninle diğer kadınlar gibi durmuyorum; onların şansına sahip değilim."

"Ne şansı?"

"Şu - bu ilgi; başka hiçbir kadına 'çocuk' demiyorsun, değil mi?
Yaş farkını sürekli olarak diğer kadınlara hatırlatmıyorsun, değil mi? Diğer kadınlarla birlikteyken - buna ne dersen de - _hors de concours_ - yarış dışı olduğunu hissetmiyorsun. Ve bir şekilde, benimle birlikteyken, bu beni aşağılıyor. Çünkü ben - seninle asla evlenmeyi düşünmeyen türden bir kız olsam bile - tavrın fikrimi değiştirme olasılığımı ortadan kaldırıyor; bana hiçbir seçim hakkı, hiçbir özgürlük, hiçbir kişisel özgürlük vermiyor... Sanki
bir şekilde beni tamamen söz konusu
olmayan biri olarak görüyormuşsun gibi--bir kadın olarak
kökten düşünülemez. Ve benim de seni
_hors de concours_ olarak gördüğümü varsayıyorsun. . . . Benim şikayetlerim bunlar, Kaptan Selwyn. . . .
Ve ben seni öyle görmüyorum. Ve ben--ve dışlanmak beni rahatsız ediyor--bir kadının
olması gereken her şeyde eksik, yetersiz bulunmak. Senin ve benim evlenmek istemediğimizi biliyorum - ama - ama lütfen bunun sebebini yaşın veya benim fiziksel olgunlaşmamışlığım veya entelektüel deneyimsizliğim olmasın."

Georgia mermerinden yapılmış hava lekeli koltuklardan bir diğeri, durduğu yerin yakınındaki ağaçların altında gömülü duruyordu; ve oturdu,
dışarıdan sakin, ama içten içe söylediklerinden biraz korkmuş bir şekilde.

Selwyn'e gelince, çimenlerin kadifemsi kenarında durduğu yerde kaldı; ve gözlerini tekrar kaldırdığında, kalbi ona neredeyse mükemmel olan bir arkadaşlığı
kasıtsızca zorladığı konusunda hayıflandı; ve şimdi ona doğru patikada ilerliyordu - yüzünde yorumlayamadığı meraklı bir ifade. Yaklaşırken başını kaldırdı ve elini uzattı:

"Affet beni, Yüzbaşı Selwyn," dedi. "Ben _bir_ çocuğum - şımarık bir çocuğum;
ve bunu sana kanıtladım. Burada yanıma oturup bana
dünyadaki en değerli dostluğumu zorlama riskini aldığım için ne kadar aptal olduğumu çok nazikçe söyleyecek misin? Ve benim kefaretimi sen mi belirleyeceksin?"

"Sen kendin belirledin," dedi.

"Nasıl?"

"Kadınlığının meydan okumasıyla."

"Ben meydan okumadım--"

"Hayır; sen savundun. Haklısın. Önemsediğim kız, Brier Water'da benimle birlikte olan kız, çok uzun, çok uzun yüzyıllar önce, yıllar önce güneş saatinde yanımda yaslanan kız, bir anıya dönüştü."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Sana söylersem mutsuz olmayacaksın?"

"H-hayır."

"Ne söyleyeceğimi biliyor musun, Eileen?"

Hızla başını kaldırdı, sesindeki titremeden korkmuştu:

"Söyleme, söyleme, Yüzbaşı Selwyn!"

"Dinler misin, bir kefaret olarak?"

"Ben, hayır, yapamam--"

Sessizce şöyle dedi: "Dinleyemeyeceğinden korktum. Görüyorsun ya, Eileen,
sonuçta, bir adam ne zaman biteceğini bilir--"

"Kaptan Selwyn!" Döndü ve ellerini iki elinin arasına aldı,
gözleri yaşlarla parlıyordu: "Söylediklerimin cezası bu mu?
Bunu davet ettiğimi mi sandın--"

"Davet edildi! Hayır, çocuğum," dedi nazikçe. "Kendime inanacak kadar aptaldım; hepsi bu. Seni sevmenin eşiğindeydim hep.
Sadece rüyalarımda o sınırı geçmeye cesaret ettim. Şimdi
cesaret ettim. Seni seviyorum. Hepsi bu; ve bu seni üzmemeli."

"Ama üzmüyor," dedi; "Seni her zaman sevdim--çok, çok. . . . O şekilde değil. . . . Nasıl olduğunu bilmiyorum. . . . _O_ şekilde mi olmalı, Kaptan Selwyn? Diğer yoldan devam edemez miyiz--benim--neredeyse--bozduğum o sevgili yoldan? Diğer insanlar gibi mi olmalıyız--duygu her şeyi sıradanlaştırmalı mı? . . . Beni dinle; seni seviyorum; bunu söylemek gayet kolay ve basit. Ama bu duygusal değil, duygusal değil. Bunu küçük şeylerde--seninle olan ilişkilerimde göremiyor musun? Ben--eğer sana karşı duygusal olsaydım sana Ph--adınla seslenirdim sanırım. Ama yapamıyorum; denedim--ve bu çok, çok zor--ve beni kendimden utandırıyor. Görüyorsun ya--ve seni duygusal olarak düşünmek benim için de bir çaba olurdu.
Ah, yapamadım! Yapamadım!--sen, çok güçlü, cömert, deneyimli ve zeki bir adamsın--bir erkekte
önemsediğim her şeyin mükemmel bir örneğisin! Seni çok seviyorum; ama--gördün mü! Saçlarına bile dokunmaya kendimi getiremedim--saf bir
yaramazlık olsa bile. . . . Ve--duygusallık beni ürpertiyor; ben--dayanılmaz olduğu zamanlar oluyor--sevimli bir terim kullanamıyorum--ya da bir--okşamaya
acı çekemiyorum. . . . Yani görüyorsun--değil mi? Ve beni olduğum gibi kabul etmeyecek misin?--ve olduğum gibi?--hala genç, sana tüm ruhuyla bağlı--seninle mutlu, sana tamamen inanan, derinden, derinden senin iyiliğini, tatlılığını ve ona olan sadakatini hisseden bir kız. Ben bir
kadın
değilim; bunu söylemek aptallıktı. Ama sen--sen o kadar baskın bir erkeksin ki--bu şekilde--sevmek içimden gelseydi--bu sen olurdun! . . . Beni
anlıyor musun? Yoksa bir arkadaşımı mı kaybettim? Aptalca övünmemi affedecek misin? Beni hala kalbinde ilk sıraya koyabilir misin--benimkinde olduğun gibi?
Ve bende olmayan her şeyi affedebilir misin? Bunları ben sana
sorduğum için yapabilir misin?"

"Evet," dedi.

BÖLÜM IX

BİR ÇAYLAK

Gerald, yaz başında Silverside'a iki veya üç kez geldi,
genellikle Cuma günü gelip ertesi Pazartesi sabahına kadar kaldı.

Selwyn'e olan tüm gençlik hayranlığı ve dostluğu geri dönmüştü; bu açıkça belliydi ve bununla birlikte daha az toy bir öz yeterlilik de vardı. Kendine ve dünyaya eskisi kadar güvenmiyor gibiydi; daha az kendini beğenmişlik, daha az saldırgan bir kayıtsızlık vardı. Bir yerde ve bir şekilde birisi veya bir şey onunla çarpışmıştı; ancak bunun kim veya ne olduğunu Selwyn'e itiraf etmeyi teklif etmedi; ve aralarındaki mevcut uyumu bozmaktan korkan yaşlı adam, ona soru sormaktan veya dolaylı olarak bile olsa, teklif edilmeyen herhangi bir güveni davet etmekten kaçındı. Selwyn, Gerald'daki bu değişimin yavaş yavaş farkına varmıştı. Çocuğun başkalarına karşı tavrında, olgunluğun veya sorumluluğun ilk baskısının, daha düşüncesiz olanlara bile getirdiği o ciddiyetin ipuçları var gibiydi. Açıkça, tamamen hoş olmasa da, bazı deneyimler ona başkalarına karşı düşünceli olmanın unsurlarını öğretiyordu; daha az dürtüsel, daha hoşgörülüydü; yine de, zaman zaman Selwyn ve Eileen, Silverside'daki ziyaretlerinin sonuna doğru çok huzursuz olduğunu fark ettiler; sanki şehirde onu bekleyen bir şey varmış gibi -tamamen hoş olmayan bir görev veya sorumluluk.

Ayrıca, bazen hoşnutsuz bir uyuşukluğa varan bir ayıklık da vardı -yalnız bir düşüncelilik değil; çünkü böyle anlarda Selwyn'e yapışıyor, onu takip ediyor ve ona oldukça yakın duruyordu, sanki yaşlı adamın varlığı bir teselli -hatta bir koruma- gibiydi.

Böylesi aralıklarla Selwyn, çocuğun güvenini kazanmak için can atıyordu, çünkü hayatının deneyimlerinin açıkça yetersiz olduğu bir evresi olduğunu biliyordu. Ancak Gerald davet etme belirtisi göstermedi; ve Selwyn, zamanın ve sabrının yavaş yavaş onardığı şeyi bozmamak için konuşmaya cesaret edemedi.

Böylece ilişkileri yaz başında devam etti; ve herkes
Gerald'ın iki haftalık tatilinin orada, Silverside'da geçirileceğini düşünüyordu. Görünüşe göre çocuk da öyle düşünüyordu, çünkü önceden bazı planlar yapmıştı ve Austin ona çok şık, yeni bir motorbot
göndermişti.

Sonra, son anda, Neergard'ın büyük yatıyla Newport'a yelken açtığını söyleyen bir telgraf geldi! Ve iki hafta boyunca Silverside'da ondan hiçbir haber alınamadı.

Ancak Ağustos ayının sonlarında, Selwyn'e oldukça renksiz bir mektup yazarak, yorgun olduğunu ve hafta sonu için geleceğini söyledi.

Her zamankinden daha zayıf bir şekilde geldi, şehrin solgunluğu denizin bronzluğunun izlerinden belli oluyordu. Ve gerçekten yorgun olduğu anlaşılıyordu; çünkü Selwyn görünürde kaldığı sürece memnun bir şekilde verandada uzanmaya meyilli görünüyordu. Fakat Selwyn hareket ettiğinde ayağa kalktı ve onu takip etti.

O kadar sakin, isteksiz, tavır ve konuşmasında o kadar nazik olmuştu ki
birisi, geçici yokluğunda, çocuğun
mükemmel bir şekilde iyi olup olmadığını merak etti--bu da şimdiye kadar dile getirilmemiş genel şüpheyi dile getirdi.

Fakat Austin güldü ve çocuğun sadece kendini bulduğunu söyledi; ve
herkes, açıklamadan çok rahatlamış bir şekilde kabul etti, ancak Selwyn için
açıklama hiç de tatmin edici değildi.

Bir yerlerde sorun vardı, şüphe stresi, endişe baskısı,
olgunlaşmamışlığın kendi deneyimsizliğinin farkına varmasının ağırlığı. Ve Eylül ayında bir gün Gerald'a Edgerton Lawn'ı getirmesini ve yeni dumansız patlayıcı Chaosite ile bazı deneylere tanıklık etmek amacıyla Silverside'a gelmesini istedi.

Genç Lawn ilk trenle geldi; Gerald ertesi sabah geleceğini telgrafladı.

Gerçekten de alışılmadık şekilde solgun, neredeyse bitkin bir halde geldi; ve onu istasyonda karşılayan ve Wyossett'ten arabayla getiren Selwyn sonunda çocuğa bir şans vermeye cesaret etti.

Fakat Gerald tamamen tepkisiz kaldı - ciddi bir şekilde - ve diğeri o anda herhangi bir güven umudunu anında terk etti - sohbeti hemen Gerald'ın gelişinin amacına ve nedenine kaydırdı ve Chaosite'in dünyanın ticari olarak değerli patlayıcılar listesinde önemli bir yer edineceği zamanın çok yakın olduğuna inandığını neşeyle dile getirdi.

Ağustos ayının başlarında Selwyn, Chaosite'ının ticari bir başarıya ulaşma olasılığının yüksek olduğu sonucuna varmıştı. Ve şimdi, Eylül ayında, deneyleri o kadar ilerlemişti ki, Austin, Gerald, Lansing ve Lawn Nitro-Powder Company'den Edgerton Lawn'ı Storm Head'deki ev laboratuvarında birkaç teste tanıklık etmeleri için davet etmeye cesaret etmişti; ancak aynı zamanda onlara karakteristik bir alçakgönüllülükle henüz patlayıcıyı garanti etmeye hazır olmadığını bildirdi. Öğle vakti misafirleri kulübenin önüne ciddi bir sıra halinde geldiler,
durdular ve Storm Head'deki laboratuvara girmek için aşırı endişeli görünmüyorlardı. Ayrıca içeri girdiklerinde purolarını dikkatlice attılar
ve kulübenin en büyük odasında gergin bir daire şeklinde oturdular.
Burada gözleri anında büyük bir kaseye takıldı,
simetrik ve yarı saydam pembe kuvars kristallerine benzeyen bir maddeden yapılmış küçük gül renkli küplerle
yükseliyordu. Bu,
tüm uçurumu paramparça edecek kadar kaotikti; ve onlar bunun
farkındaydılar ve ona saygıyla bakıyorlardı.

Her şeyden önce Selwyn bir örs üzerine kübik bir kristal koydu ve
bir çekiçle sertçe ve tekrar tekrar vurdu. Austin'in ince saçları dikleşti ve
Edgerton Lawn birkaç kez hiçbir şey yutmadı; ama kimse cennete
gitmedi ve küçük küp sadece pul pul pembe bir toza dönüştü.

Sonra Selwyn üç küp aldı, kaynayan süte attı, tekrar çıkardı, mumlu bir mum haline getirdi, bir mum çubuğuna yerleştirdi ve ateşe verdi. Mum, koku olmadan, parlayan bir parlaklıkla yandı.

Sonra Selwyn birkaç küpü bir havana koydu, onları demir bir tokmakla toz haline getirdi ve en ufak bir tutamı ölçerek -bir çakının ucunu örtmeye
yeterince az- birkaç taneyi birkaç kağıt kartuşa yerleştirdi. Barutu iki fişek izledi, sonra bir buçuk ons ​​saçma, sonra bir fişek ve sonra kıvırma.

Misafirler minnettarlıkla dışarı çıktılar; Selwyn, hafif bir av tüfeği kullanarak onlar için desen üstüne desen yaptı; ve sonra hepsi tekrar içeriye ciddi bir şekilde girdiler; ve Selwyn Chaosite'ı dondurdu ve kaynattı
ve pişirdi ve eritti ve onunla her türlü tüyler ürpertici özgürlüğü aldı
; ve bundan sonra onu toz haline getirdi, küçük bir el bombasına birkaç cömert tutam koydu ve gizli bileşimini yalnızca kendisinin bildiği bir kapsül yerleştirdi. Bu sırrın anahtarıydı - kapsül şarjının bileşimi.

"Üniversitede beyzbol oynardım," diye gözlemledi gülümseyerek--"ve kartopuyla oldukça iyi bir atış yapardım."

Onu uçurumun kenarına kadar takip ettiler, her zaman böylesine belirgin bir dikkatsizlikle ele aldığı korkunç şeylere karşı büyük bir saygıyla. Dalgaların üzerinde çıkıntı yapan siyah, denizle ıslanmış bir kaya vardı; Selwyn ona işaret etti,
kendini hazırladı ve eğitimli bir top oyuncusunun uzun, üstten, düz atışıyla el bombasını bir mermi gibi kayaya gönderdi.

Kör edici bir şimşek, çarpıcı, net bir rapor geldi - ama diğerlerinin büyük bir siyah duman sütunu sandığı şey aslında bir toz sütunuydu - kayadan geriye kalan tek şey. Ve bu yavaşça yüzdü, dalgaların üzerine sis gibi yerleşti, kayanın olduğu yerde hiçbir şey bırakmadı.

"Sanırım," dedi Edgerton Lawn, alnındaki başlangıç ​​terini silerek, "iyi iş başardın, Kaptan Selwyn. Yoğun veya hacimli, Chaosite ve darbe astarın işini yapıyor gibi görünüyor; ve sanırım Lawn Nitro-Powder Company'nin de iş yapmaya hazır olduğunu söyleyebilirim. Yarın şehre gelebilir misin? Şimdilik sadece rakamlar ve imzalar meselesi, eğer öyle diyorsan. Tamamen sana kalmış."

Ama Selwyn sadece güldü. Austin'e baktı.

"Sanırım," dedi Edgerton Lawn iyi niyetli bir şekilde, "bizi oturup yalvartmayı mı amaçlıyorsun; yoksa bizi yutmayı mı?"

Ama Selwyn şöyle dedi: "Bu şey için daha fazla zamana ihtiyacım var. Bir yıl boyunca depolandığında yüklü mermilerin ve sabit mühimmatın iç kısmına ne yaptığını bilmek istiyorum. Büyük silahlarda ateşlendikten sonra bir çözücü kullanmanın gerekli olup olmadığını bilmek istiyorum. Patlayıcı bir şarj olarak bundan neredeyse memnunum; ancak depolamada çelik üzerinde veya itici şarj olarak patlatıldığında silahların namlularında nasıl etki ettiğini bilmek için zamana ihtiyaç var. Bu arada," Lawn'a dönerek, "geldiğin ve teklifin için sana çok minnettarım. Durumu görüyorsun, değil mi? Sonunda, her ne pahasına olursa olsun pahalı olabilecek bir şey için para alma riskini göze alamazdım. "

"Bu riski neşeyle kabul ediyorum," diye ısrar etti genç Lawn; "Ben tüm endişeleri
yapmaya tamamen hazırım, Yüzbaşı Selwyn."

Ancak Selwyn sadece başını iki yana sallayarak tekrarladı: "Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi?"

"Çok gelişmiş bir vicdana sahip olduğunu görüyorum," dedi Edgerton Lawn gülerek; "ve sana her türlü başarısızlık şansını almaya fazlasıyla istekli olduğumuzu söylediğimde--"

Ancak Selwyn başını iki yana salladı: "Henüz değil," dedi; "endişelenme; paraya ihtiyacım var ve adil bir anlaşma mümkün olduğunda vakit kaybetmeyeceğim. Ama sana şunu söylemeliyim: Her şeyden önce onu Hükümete sunmalıyım. Bu gayet makul, anlıyor musun--"

"Hükümetin minnettarlığını kim duydu?" diye atıldı Austin.
"Saçmalama, Phil; zaman kaybediyorsun!"

"Bunu yapmak zorundayım," dedi Selwyn; "bunu görmelisin, elbette."

"Ama ben göremiyorum," diye başladı Lawn--"çünkü şu anda Hükümet hizmetinde değilsin--"

"Ayrıca," diye ekledi Austin, "sen bir West Pointer değildin; hiçbir zaman Hükümete karşı yükümlülük altında olmadın!"

"Hepimiz yükümlülük altında değil miyiz?" diye sordu Selwyn o kadar basit bir şekilde ki Austin
kızardı.

"Ah, elbette--vatanseverlik ve tüm bunlar--doğal olarak--Kahretsin, sanırım
kendi Hükümetimiz bunu geri çevirip kalbini kırma şansına sahip olmadan gidip Almanya'ya veya Japonya'ya teklif etmezsin.
Ama Hükümet neden Lawn's Company ile anlaşmalar yapmıyor--eğer isterse?"

"Bir adam kendi Hükümetini sömüremez; hepiniz bunu benim kadar iyi biliyorsunuz," diye karşılık verdi Selwyn gülümseyerek. "_Pro aris et focis_, biliyorsunuz--_ex
necessitate rei_."

"Mucit Hükümete gittiğinde," dedi Austin, omuz silkerek--"_vestigia nulla retrorsum_."

"_Spero meliora_," diye karşılık verdi Selwyn gülerek; ama çenesinin inatçı kareliği kaldı ve eğlenen gözleri net ve sabitti.
Young Lawn onlara baktı ve içindeki umut titredi; Austin
baktı ve omuz silkti; ama hepsi geri dönüp Silverside yönünde bataklıkların üzerinden geçerken, Lansing hafifçe kolunu Selwyn'in koluna geçirdi; ve diğer tarafta düşünceli bir şekilde yürüyen Gerald, kendisine sunulan teklifi tekrar tekrar zihninde evirip çevirdi--paranın
son basit bir iş meselesinde. Ayrıca aklından
başka meseleleri geçirdi; ve Selwyn'e yaklaştı, ciddi bakışları yere eğik bir şekilde yanında yürüdü.

* * * * *

İş düzenlemeleri meselesi görünüşe göre orada ve o anda sona erdi;
Lawn'ın şirketi Selwyn'e birkaç adam gönderdi ve ona çok sayıda mektup yazdı - Hükümetin aksine, Chaosite'in şartlı olarak incelenmesi, test edilmesi ve değerlendirilmesi yönündeki kısa süreli önerisine cevap vermemişti.

Böylece mesele askıda kaldı ve Selwyn iki kişi daha işe aldı ve depolama testlerine devam etti ve yivli ve düz delikli tüplerle deneyler yaptı, bir itici yük patladıktan sonra olası korozyonu nötralize etmek için bir çözücü icat etme gerekliliği konusunda henüz emin değildi.

Yakınlardaki herkes onun deneylerini duymuştu; herkes
ilgilenmiş gibi yaptı, ancak çok azı samimiydi; ve samimi olanlardan çok azı 
bencil olmayan bir şekilde ilgileniyordu - kız kardeşi, Eileen, Drina ve Lansing - ve belki bir veya iki kişi daha.

Ancak, Wyossett'ten Wonder Head'e kadar olan genç grup,
Selwyn'in kulübesini ziyaret etmek için partiler düzenledi, ki burası The
Chrysalis olarak biliniyordu; ve Selwyn iyi huylu bir şekilde eğlenmeleri için bir veya iki tutam
bu şeyden patlattı ve en ufak bir rahatsızlık veya
sıkıntıyı asla belli etmedi. Aslında, gereksiz kesintiler sırasında o kadar cana yakın davranıyordu ki, genç grubun kalbini kazandı ve kısa süre sonra havada Romantizm olduğu sonucuna vardılar. Ve onlar da narin burunlarını yukarı kaldırarak onu kokladılar ve kokusunu beğendiler. Kathleen Lawn, büyük, rahat, sarışın tenli bir kızdı, gülüp bir erkek gibi el sıkıştığında dişlerini gösteriyordu, onu "sevimli" ama "tatmin edici olmayan" ilan etti, bu da Dresden-china ikizlerinden biri olan Dorothy Minster'ı başlattı ve o da, karşılığında, Selwyn'in çoğu insan tarafından yanlış anlaşıldığı şeklindeki masum fikri ortaya attı - kendisinin de onu anladığı sonucuna vardı. Ve bu gözlemi yaptığında, boynuna kadar sörfte kendi kendine gülümsedi; ve Eileen, bu sözü duyduğunda, kendi kendine gülümsedi. Ama o hareketli esmer Gladys Orchil, dalgaların ötesindeki demirlemiş şamandıraya sırılsıklam tırmanırken, Selwyn'in kariyerini saran gizemin onu sadece sevimli değil, aynı zamanda hoş bir şekilde "anlaşılmaz" yaptığını ve her fırsatta onunla deney yapmayı düşündüğünü açıkça itiraf ettiğinde, biraz rahatsız hissetti.

Sheila Minster, salın kenarına oturmuş, çoraplı bacaklarını kıyıya doğru sürekli esen yeşil dalgalarda sallayarak, Selwyn'in özellikle ay ışığında bir gecede kanoda "tatlı" olduğunu mütevazı bir şekilde kabul etti - annesinin civarda ağır ağır yüzüyor olmasına rağmen.

"Her dakikası nazik," dedi - "onun her bir zerresi en nazik anlamda nazik. Size asla 'aşağılayıcı' konuşmaz - dayanılmaz bir lisans öğrencisi gibi; ve o kadar erkek - gerçek bir erkek! - ki ondan hoşlanıyorum," diye safça ekledi; "ve eminim ki o da benden hoşlanıyor, çünkü öyle söyledi."

"Onu seviyorum," dedi Gladys Orchil, "çünkü mizah anlayışı var ve dik duruyor. Mizah anlayışını ve--iyi omuzları seviyorum. O bir
muamma; ve bunu da seviyorum... Her fırsatta onu araştıracağım."

Dorothy Minster da onu seviyordu: "Bazen çok normal bir çocuk oluyor," diye açıkladı; "Şapkası olmadan yanımda dolaşırken onu görmeyi seviyorum--ve konuşmak istemediğiniz her dakika konuşmamasını. Arkadaşlar," diye ekledi--"gerçek arkadaşlar karşılıklı sessizliklerinde en güzel şekilde konuşurlar.
Öhö!"

Atma salının yakınında duran Eileen Erroll dikkatle dinliyordu,
ama yeterince ilginç bir şekilde ne övgü ne de suçlama anlamında hiçbir şey söylemedi.

"Tam olarak doğru yaşta," diye ısrar etti Gladys - sanki biri ona öyle olmadığını söylemiş gibi - "bir erkeğin en ilginç olduğu yaşta."

Minster ikizleri bacaklarını çevirip okyanusa duygusal bir şekilde baktılar. Çin mavisi gözleri ve en açık renk saçları olan pembe ve beyaz küçük bir çifttiler ve çok etkilenebilirlerdi; ve Selwyn'i düşündüklerinde Atlantik Okyanusu'na
anlatılamaz şeyler
bakıyorlardı.

Genellikle en uygunsuz olan bir adam, genellikle gençlerin oybirliğiyle seçtiği kişidir;
burada, rahatsız edici yaz zamanında, gençler geveze bir ayrımcılıkla
bir araya gelir.

Seçimlerini açıkça ve masumca dile getirdiler;
Selwyn'in onların idolü olduğunu neşeyle kabul ettiler. Fakat o beyefendi,
yaz denizinin kıyılarına
onlar tarafından yerleştirildiğinin tamamen farkında değildi.

Boş zamanlarında, moda olan saatte genellikle yüzme plajına inerdi; dul ve refakatçiyle, şişman babası ve çevik kardeşiyle, genç grubun son sosyete kızlarıyla ve genç hanımlarla, bireysel olarak, topluca, tarafsız bir şekilde cana yakın bir şekilde davranıyordu.

O ve Gerald, Gerald hafta sonu orada olduğunda genellikle bir sponson kanoyla silindirlere meydan okurlardı; veya Lansing aşağı indiğinde, ikisi
denize doğru uzun yüzmeler yapar veya Gerald'ın sandalında, mayolarıyla gezerlerdi; ve Selwyn'in gençliği neredeyse gülünç bir şekilde
yenilendi, böylece ağzının ve gözlerinin köşelerini tehdit eden ince çizgiler
kayboldu ve tropiklerin hiç solmayan berrak güneş yanığı, bir çocuğunki kadar berrak, ancak o kadar düzgün yuvarlak olmayan pürüzsüz bir cilt üzerinde geri geldi. Saçları da kavurucu güneş altında gevrekleşti ve daha açık hale geldi, şakaklarda en ufak bir gümüş ipucu ortaya çıktı. Ve bu, gençlerin Silverside kumlarına diktikleri puta olan hayranlığını daha da derinleştirdi. Gladys hala bu konuda güzel konuşuyordu, salda uzanmış yatıyordu,
herkes ıslak bir sıra halinde toplanmış, güneşin ve her zaman plaja geri dönmeden önce yaptıkları iki
dakikalık dedikodunun tadını çıkarıyorlardı.

"Kısmen saçları," dedi ciddi bir şekilde, "onu bu kadar belirgin kılan şey -sadece o gümüş dokunuşu; ve sen
bakmaya devam ediyorsun, ta ki gerçekten biraz grileşmeye mi
başladığını yoksa şakaklarında sadece daha açık bir renk mi olduğunu
bilene kadar. Yüzbaşı Selwyn gibi bir adamdan sonra sıradan bir çocuk ne kadar da tatsız! . . . Böyle bir adamı hayal ettim -birkaç kez."

Minster ikizleri Atlantik'e ruhen baktılar; Eileen Erroll alt dudağını ısırdı ve aniden ayağa kalktı. "Hadi," dedi; ellerini göğe doğru birleştirdi, dengede durdu ve daldı. Diğerleri de birbiri ardına onları takip etti ve
yüzeye çıkarak kıyıya doğru ilerlediler.

Güneşli kumların üzerinde düzinelerce genç birbirlerine
tenis topları fırlatıyordu. Plajın üstünde, uzun pavyonların altında anneler ve
refakatçiler oturuyordu. Motorlar, plaj arabaları ve victorialar hâlâ neşeli giyimli şıkları boşaltmak için geliyordu -çünkü saat erkendi- ve yüzme pavyonundan kumlara giden eğimli ahşap yürüyüş yolunda yukarı aşağı, sürekli bir yıkanan alayı başlarını sallayarak ve gülerek selamlama jestleriyle geçiyordu, bazıları kısa bir okyanus dalışından sonra duşlara çekilmişti bile, çoğunluk kıyıya doğru koşuyor, mavi bulutsuz bir gökyüzünün altında yuvarlanan
sürgün dalgaların ilk buzlu ve aromatik kucaklamasını arzuluyordu.

Eileen Erroll sörften çıkıp kaynayan sığlıklardan kıyıya doğru yürürken, Selwyn'in kumların üzerinden suya doğru yürüdüğünü gördü ve dizlerine kadar suda, gülümseyerek bekleyerek durdu, onu gördüğünden emindi.

Gladys Orchil, yanından geçerken Selwyn'i aynı anda gördü ve onun net, yankılanan selamı ve yukarı kaldırdığı ince kolu dikkatini çekti; ve bir sonraki anda birlikte yola koyuldular, Gerald'ın Sandon Craig ve Scott Innis'in yardımıyla yeni suya indirdiği sponson kanosuna doğru yüzdüler.

Eileen bir an hareketsizce orada durdu. Diz hizasındaki düz gelgit, onu diğerleriyle birlikte denize doğru çekmek istercesine çoraplı ayaklarını sürükleyerek
kaynadı ve tısladı. Dün, hiç düşünmeden diğerlerine katılmak için giderdi; ama dün dündür. Orada dururken, ona, rahatsız edici bir şeyin aniden dünyaya geldiği gibi geldi; tatsız ama belirsiz ama yine de onu belirsiz bir şekilde endişeli bırakmaya yetecek bir şey.

Akıldan doğan daha aklı başında duygulardan habersiz değildi; hiçbir şeyden kaynaklanan duygular onu rahatsız ediyordu - ve plaja doğru yürürken kalp atışlarının hafifçe hızlanmasını anlayamıyordu, geri çekilen her su tabakası sanki onu huzursuz düşüncelerinin ardından geriye doğru çekiyormuş gibi uzuvlarını çekiştiriyordu.

Birisi ona bir tenis topu fırlattı; topu yakaladı ve karşılık olarak fırlattı; ve birkaç dakika boyunca beyaz, keçe kaplı toplar onlarca zarif, hevesli elden
bir ileri bir geri uçtu. Bir iki dakika geçti, hiçbir top ona doğru gelmedi; döndü ve bir kumulun eteğine yürüdü
ve sıcak kumun üzerine bağdaş kurarak oturdu.

Bazen top oyuncularını izliyordu, bazen de yanından geçen veya onu selamlamak için duran insanlarla
sevimli, sıradan bir kelime alışverişinde bulunuyordu.
Ama kimseyi kalmaya davet etmiyordu ve kimse, hatta sadece sosyal anlayışın temellerini edinmiş birkaç çok genç ve ateşli beyefendi bile, kalmaya cesaret edemiyordu. Çünkü koyu mavi gözlerinde tatlı ama mesafeli bir bakış ve selamlaşmaları kabul etmesinde belli bir çekingen meşguliyet vardı. Ve bunlar, olası hayranın hareket etmesini sağlıyordu - dalgın, geride kalmış ama yine de onunla dünya arasında kurulan o görünmez bariyerin kenarında hareket ediyordu.
Selamlamasıyla ve ciddi, güzel gözleri, uzaklardaki beyaz bir noktaya - Gladys ve Selwyn'in oturduğu, küreklerinin güneşte parladığı sponson kanosuna - sabit bir şekilde sabitlenmişti. Ne kadar uzaktaydılar. . . . Gerald onlarlaydı. . . . Selwyn'in onu, dizine kadar sörfün içinde beklerken görmemiş olması ilginçti -- Gladys'i görmüş olması ilginçti. . . . Doğru, Gladys ona seslenmişti
ve ona işaret etmişti, beyaz kolunu havaya kaldırmıştı. . . . Gladys çok güzeldi -- kalın, koyu saçları ve eriyen İspanyol gözleri ve yumuşak, yuvarlak, zeytin tenli vücuduyla. . . . Gladys ona seslenmişti ve _o_ seslenmemişti. . . . Bu doğruydu; ve son zamanlarda -- son birkaç gündür -- ya da belki daha uzun süredir -- kendisi Selwyn'i selamlamada biraz daha az dürtüseldi -- onunla biraz daha az _sans-facon_. . . . Sonuçta, bir erkek
istediğinde gelir. Bir kız neden onu arasın ki?--eğer
eğer--eğer--

Şaşkın, ciddi gözleri beyaz kanonun şimdi daha da yaklaştığı denize dikilmiş, iki elini kuma indirdi--bir zamanlar
harika beyaz olan elleri, şimdi güneş yanığıyla kremlenmişti; kolları da,
omuzdan parmak ucuna kadar renklenmişti. Sonra bacaklarını düzeltti, ayaklarını çaprazladı ve hafifçe öne eğildi, vücudunu
iki avucunu kumun üzerinde düz bir şekilde dengeledi. Güneş ona vuruyordu; saçlarını gevşetti, kuruttu ve narin başını salladığında muhteşem
kırmızı-altın kütle yüzünün ve omuzlarının üzerinden yuvarlandı. Parıldayan ihtişamının altında ve içinden, geniş, meşgul gözlerle denize doğru baktı; göğsünde, huzursuzca kıpırdanan, aralıklı ama donuk bir şekilde ısrarcı bir nabız devam ediyordu.

Sörfe doğru sürüklenen kano artık yakındaydı. Gerald ayağa kalktı ve
daldı; Gladys, Selwyn'in omzunda ince bir eliyle kendini sabitleyerek,
pruvada dikildi, kano devrildiğinde açıklara dalmaya hazırdı.

Ne kadar da muhteşem bir güzelliği vardı, orada dengede duruyordu, eli onun omzundaydı, sıçramaya hazırdı, yoksa ağır kano köpükte yuvarlanıp, köpük ve suyun altında ona çarpabilirdi. . . . Ne kadar da muhteşem bir güzelliği vardı. . . . Eli onun omzundaydı. . . .

Bayan Erroll çok hareketsiz oturuyordu; ama içindeki nabız durmuyordu.

Kano aniden devrildiğinde, Gladys sıçradı, ama Selwyn de onunla birlikte gitti, tekne ve adam tekrar tekrar kargaşaya yuvarlandı; ve seyircilerden gelen her zamanki kahkahalar duyuldu ve bir düzine genç insan
sörfün içine dalıp kanoyu doğrultmak ve tekrar
sörfün içine itmek ve
içine tırmanmak için koştu.

Gerald da oradaydı; Gladys ona doğru yüzdü, Selwyn'e
zorba bir şekilde işaret etti; ama sırtı denize dönüktü ve düz, dönen
gelgitten yavaşça dışarı doğru hareket ediyordu. Ve Eileen baktığında, yüzünde
karanlık bir çizginin sıçradığını gördü--eğilip onu yıkadığını ve
ayakta, kör bir şekilde etrafına bakarken, aniden gelen karanlık çizgi
yüzünü şakağından çenesine kadar çaprazladı ve bir leke gibi
daha da genişledi.

"Philip!" diye seslendi, ayağa fırladı ve konuştuğunu
zun farkında bile değildi.

Philip onu duydu ve duraksayarak, sersemlemiş bir şekilde ona doğru geldi,
yüzünü çizen parlak kandan temizlemek için iki kez durdu.

"Önemli değil," dedi--"o cehennemi şey bana çarptı... Ah,
_onu_ kullanma!" mendilini soğuk deniz suyuna batırırken ve iki eliyle ona doğru tutarken.

"Al onu!--Lütfen--yalvarırım," diye kekeledi. "Ciddi mi?"

"Hayır," dedi, duyuları netleşerek; "sadece
başına bir darbeydi--ve bu kan sadece bir rahatsızlık. . . . Teşekkür ederim,
eğer ısrar edersen mendilini kullanacağım. . . . Neyse, bir an içinde duracak."

"Lütfen buraya otur," dedi--"buraya, benim oturduğum yere."

Adam öyle yaptı, mırıldanarak: "Ne rahatsızlık. Bir saniye içinde duracak. . . .
Benimle burada kalmana gerek yok, biliyorsun. İçeri gir; sadece
muhteşem."

"İçerideydim; saçımı kurutuyordum."

Gülümseyerek başını kaldırdı; sonra, alnındaki ıslak mendil kızarırken, ayağa kalkmaya başladı, ama o mendili parmaklarından aldı,
suyun kenarına
hızla yürüdü, duruladı ve soğuk ve ıslak bir şekilde geri getirdi.

"Lütfen tamamen hareketsiz oturun," dedi; "bir kız bir erkek için böyle şeyler yapmayı sever."

"Bunu bilseydim," diye güldü, "sık sık başıma gelirdi. "

Sadece başını salladı, onu gülümsemeden izledi. Ama içindeki nabız
yine çok sessizleşmişti.

"O kanoda eğlencenin sonu yok," diye gözlemledi. "Gladys Orchil ve ben
harika bir şekilde çalışıyoruz."

"Yaptığını gördüm," diye başını salladı.

"Ah! Neredeydin? Neden gelmedin?"

"Bilmiyorum. Gladys seni aradı. Seni bekliyordum--seni bekliyordum.
Sonra Gladys seni aradı."

"Seni görmedim," dedi.

"Seni aramadım," diye gözlemledi sakin bir şekilde. Ve bir an sonra: "Sadece seni selamlayanları mı görüyorsun, Kaptan Selwyn?"

Güldü: "Bu hayatın yolculuğunda iyi bir denizci her zaman dostça bir
selamla karşılık verir."

"Ben de," dedi. "Lütfen bundan sonra beni selamla--çünkü inisiyatif almak
istemiyorum. Bunu yapmayı ihmal edersen, seni
artık selamlayacağımı bekleme."

Leke mendile yayıldı; bir kez daha suyun kenarına gitti, mendili duruladı ve mendille geri döndü.

"Sanırım kanaması neredeyse durdu," dedi, bezi alnına koyarken. "Beni korkuttun, Yüzbaşı Selwyn. Kolay kolay korkmam."

"Biliyorum."

"Korktuğumu biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum."

"Ah," dedi, sinirlenerek, "bunu nasıl bilebilirsin? Ben aptalca bir şey
yapmadım, değil mi?"

"Hayır; bana çok mantıklı bir şekilde Philip dedin. Senin korktuğunu böyle anladım."

Yavaşça parlak bir renkle lekelenmiş bir yüz ve boyun.

"Sonuçta aptalmışım," dedi, alt dudağını ısırarak ve onun komik gri gözlerine kayıtsızca bakmaya çalışarak. Ama yüzü şimdi yanıyordu ve bunun farkında olarak bakışlarını kararlı bir şekilde denize çevirdi. Ayrıca, daha da canını sıkan bir şekilde, kalbi uyandı,
haksız yere, saçma bir şekilde çarpıyordu, ta ki korkunç bir düşünce onu onun duyabileceği fikrine
kazanana kadar. Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı -denize karşı dik, genç bir figür. Dağınık saçlarını yanaklarına ve omuzlarına savuran rüzgar, ellerini kalçalarına koyup yavaşça suyun kenarına doğru yürürken, eteğini savurdu.

"Yüzelim mi?" diye sordu.

Yarım döndü ve etrafına ve ona baktı.

"İyiyim; Kanaması durdu. Hadi gidelim mi?" diye sordu, ona bakarak. "Yine de saçını yıkaman gerek."

Kendini aniden aptal ve çocuksu hissederek ve aptalca
konuştuğunu bilerek şöyle dedi: "Tekrar Gladys'e katılmayı tercih etmez misin? Ben
şunu--şunu--"

"Neyi_düşündüm_?"

"Hiçbir şey," dedi, kendine öfkelenerek; "Duşlara gidiyorum.
Elveda."

"Elveda," dedi, sıkıntılı bir şekilde--"eğer birlikte pavyona
yürümezsek--"

"Ama sen tekrar gireceksin; değil mi?"

"Yapmazsan hayır."

"B-benim bununla ne ilgim var, Kaptan Selwyn?"

"Büyük bir okyanus--ve sen olmadan oldukça yalnız," dedi o kadar ciddi bir şekilde
ki kadın tekrar etrafına baktı ve güldü.

"Şu anda güzel kızlarla dolu. Dal, melankolik arkadaşım.
Bütün okyanus bugün güzel kadınların bir rüyası."

"'Bana karşı güzel değillerse, ne kadar güzel olduklarının ne önemi var,'" diye tekrarladı, ayağa fırlayıp onun yanında yürümeye devam ederek.

"Gerçekten, bu işe yaramaz," dedi; "çok fazla ay ışığı ve Gladys ve Minster ikizleri seni mahkûm eder. Bir gün sana yaz başında Sheila, Dorothy ve Gladys'in seni kendilerine ait olarak işaretleyeceğini söylediğimi hatırlıyor musun? Ah, benim tutarsız saray mensubum, onlar orada!--Ve seni affediyorum. Elveda!"

"Sana _söylediğim_ şeyi hatırlıyor musun--yaz başında bir gün?" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi.

Kalbi tekrar saçma sapan bir şekilde atmaya başladı--ama şimdi içinde
hiçbir acı izi yoktu--nabzın yankısında da hiçbir endişe yoktu.

"Birçok şeye itiraz ettin, Yüzbaşı Selwyn--"

"Evet; ve özellikle bir şey. Unutmuşsun, görüyorum." Ve
gözlerinin içine baktı.

"Hayır," dedi, "yanılıyorsun. Ben unutmadım."

"Ben de."

Durdu, parlayan dalgaların üzerinden baktı. "Söylediklerimi unutmadığına sevindim; çünkü, görüyorsun, tekrarlamam yasak. Bu yüzden
hafızan başarısız olursa sana yardım etmekte tamamen çaresiz olacağım."

"Başarısız olacağını sanmıyorum," dedi, parlayan denize bakarak. Tuhaf bir
korku karıncalanma hissi onu ele geçirmişti--daha önce hiç bilmediği bir şey. Korktuğu için tekrar konuştu; göğsündeki ve boğazındaki
ağır, sert nabız sesiyle oyunlar oynadı ve
yutkundu ve sesini sabitlemeye çalıştı: "Ben--eğer--eğer unutursam, sen
ben unutur unutmaz anlayacaksın--"

Boğazı hızlı, titrek bir nefesle kapandı sanki; durdu, iki
küçük eli kenetlendi:

"_Bu şekilde_ konuşma!" dedi, tamamen anlaşılmaz bir his dalgası altında çileden çıkarak--batıcı, karışık duygular, nabızlarının gürültüsüne kaotik bir zaman kazandırdı. "Neden b-böyle şeylerden
bahsediyorsun?" diye tekrarladı sertçe içine çektiği bir nefesle--"neden
sen?--bildiğin halde--ben söylediğimde--her şeyi açıkladığımda?" Ona korkuyla baktı: "Bir şekilde arkadaşlığımızı bozuyorsun," dedi; "ve bunu nasıl yaptığını tam olarak bilmiyorum ama bunun rahatlığının bir kısmı benden alınıyor - ve yapma! yapma! yapma!"

Gözlerini kenetlenmiş elleriyle kapattı, bir an hareketsiz durdu; sonra kolları düştü ve sertçe döndü, onu orada ayakta bırakan bir hareketle
ve hızla kumsaldan geçerek pavilyona doğru yürüdü.

Kısa bir süre sonra onu takip etti, kendi odasına doğru çok ağır ağır ilerledi. Yarım saat sonra hizmetçisiyle birlikte dışarı çıktığında, Selwyn her zamanki gibi onu beklemiyordu; ve oyalanmak için bir bahane bulduğunu fark etmeden, Orchil'lerin tur arabasının basamağında on dakika durdu, Gladys'le o gece Hitherwood Evi'nde verilecek fener şenliği ve dansı hakkında konuştu.

Görünüşe göre Selwyn çoktan eve gitmişti. Gerald, Sheila Minster ile birlikte
gecikerek geldi; ama kız kardeşi ona Selwyn'in gidip gitmediğini sormadı.
Dün bunu yapardı; ama bugün ona genç hayatının en garip hissini getirmişti - bir arkadaştan ani ve baskın bir korku; ve yine de en garip olanı, beklediğinden korktuğu arkadaşı - beklemek için bahaneler bulmaya çalışıyordu. Kesinlikle
giyinmeyi bitirip gitmiş olamazdı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Neden
gelmedi? Geç olmuştu; insanlar pavyonu terk ediyordu;
victorialar ve plaj faytonları, şişman dullarla birlikte su hattına doğru yüklenmiş şekilde ilerliyordu;
eşcinsel gruplar geçiyordu, ona selam veriyor veya el sallıyorlardı;
Drina köy arabasıyla geldi ve seslendi: "Geliyor musun,
Eileen, yoksa yürüyerek mi geleceksin? Acele et! Açım."

"Seninle gelirim," dedi, Gladys'e başını sallayarak veda etti; ve
basamaktan inip deniz kabuğu yolunu geçti.

"Atla," diye ısrar etti çocuk; "Çok acelem var ve Odin çok hızlı
koşamaz."

"Yavaş sürmeyi tercih ederim," dedi Bayan Erroll renksiz bir sesle;
ve köy arabasına oturdu.

"Neden yavaş sürmeliyim?" diye sordu çocuk. "Açım; ayrıca, bu sabah
Boots'u görmedim. Yavaş sürmek istemiyorum; zorunda mıyım?"

"Hangisi için daha acelen var?" diye sordu Eileen merakla; "öğle yemeği
ya da Boots?"

"İkisi de--Bilmiyorum. Ne kadar da aptalca bir soru. Botlar tabii ki! Ama ben de
açım."

"Boots? Elbette?"

"Elbette. O her zaman önce gelir--tıpkı senin için Kaptan Selwyn gibi."

"Benim için Kaptan Selwyn gibi," diye tekrarladı dalgın dalgın; "elbette;
Kaptan Selwyn önce gelmeli, diğer her şey sonra. Ama sen bunu
nasıl buldun, Drina?"

"Neden, bunu herkes görebilir," dedi çocuk küçümseyerek; "sen Amca Philip ile benim Boots ile olduğum kadar yakın arkadaşsın. Ve neden onunla
evlenmiyorsun, anlayamıyorum--tabii ki yeterince yaşlı değilsen. Değil mi?"

"Evet... Yeterince yaşlıyım, canım."

"O zaman neden yapmıyorsun? Boots ile evlenecek kadar yaşlı olsaydım yapardım. Neden yapmıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Erroll, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Drina ona baktı, sonra kurdeleli kırbacını salladı, ki bu
ıslık çalan tehdit şişman, kırmızı, Norveçli
midilli üzerinde gözle görülür bir etki yaratmadı.

"Sana ne diyeceğim," dedi çocuk, "eğer Philip Amca'ya sormazsan
çok yakında biri ona önce soracak ve sen çok geç olacaksın. Boots'u gördüğüm anda onu kendim için istediğimi anladım ve ona bunu söyledim.
Konuştuğum için çok mutlu olduğunu söyledi çünkü Leyte'nin genç Sultana-seçilmişinden telsizle bir teklif bekliyordu. Şimdi," diye ekledi çocuk memnuniyetle, "onu alamaz. Zamanında olmak daha iyi, anlıyor musun."

Eileen başını salladı: "Evet, bol zamanın olması daha iyi. Sultana'nın seni nasıl engelleyeceğini bilemezsin."

"O halde ona söyleyeceksin, değil mi?" diye sordu Drina iş gibi bir
hızla.

Bayan Erroll dalgın dalgın ona baktı: "Kime ne söyleyeceğim?"

"Philip Amca--yeterince büyüdüğünde onunla evleneceğini."

"Evet--yeterince büyüdüğümde--ona söyleyeceğim, Drina."

"Ah, hayır; Yani yeterince büyüdüğünde onunla evleneceksin ama
ona hemen söylesen iyi olur."

"Anlıyorum; hemen konuşsam iyi olur. Teşekkür ederim canım, önerdiğin için."

"Rica ederim," dedi çocuk ciddi bir şekilde; "ve umarım sen de benim kadar mutlu olursun."

"Umarım," dedi Eileen, at arabası verandaya yanaştığında ve bir seyis atın başını aldığında.

Öğle yemeği çocukların saati olduğundan, Bayan Erroll'un sessizliği neşeli kargaşada fark edilmeden kaldı; ayrıca, Gerald ve Boots, Orchillerin o gece gençlere vereceği büyük ev partisini, fener şenliğini ve dansı tartışıyorlardı; ve Selwyn de tartışmaya alışılmadık bir ilgi duyuyor gibiydi, ancak Eileen'in konferanstaki rolü ara sıra başını sallamak veya tek heceli bir kelimeyle sınırlıydı.

Drina gitmek için can atıyordu ve kendisine teklif edilmediği için öfkeliydi, ancak Botlar evde kalmayı teklif ettiğinde, bu fedakarlığı
kabul etmeyi kararlılıkla reddetti.

"Hayır," dedi dedi; "Benim yaşımda kızlara sormamak domuzluktur, ama sen gidebilirsin, Boots, ve ben mutsuz olmayacağıma söz veriyorum." Ve eğilip Eileen'e fısıldayarak ekledi: "Önceden ayarlamalar yapmanın ne kadar mantıklı olduğunu görüyorsun! Çünkü yetişkin biri onu bu partide götürebilir. Bu yüzden hemen konuşmak en iyisidir. Lütfen bana bir şeftali daha ver, Eileen."

"Siz iki çocuk ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu Selwyn, Eileen'e bakarak.

"Oho!" diye haykırdı Drina; "Çok geçmeden öğrenebilirsin! Olabilir mi, Eileen?
Bu seninle ilgili," dedi; "birisinin sana yapacağı
harika bir şey! Öyle değil mi, Eileen?"

Bayan Erroll, dudaklarında neşeli bir şakayla Selwyn'e gülümseyerek baktı; ancak boğazındaki ani nabız sesleri dudaklarını kapattı, cümleyi ikiye böldü ve aynı garip korku onu ele geçirdi - ona karşı tamamen mantıksız bir korku.

Aynı anda Bayan Gerard ayağa kalkma işaretini verdi ve Selwyn,
bir süre sigara içip daha küçük Gerard'lar için resimler çizdiği verandaya doğru koşan çocuk sürüsüne kapıldı. Daha sonra,
çocuklardan bazıları şekerleme yapmak için paketlendi; Billy, çeşitli
yavrularıyla Drina ve Boots'la birlikte gitti, her zaman bir tilki veya tavşan umuduyla;
Nina Gerard bir hamakta kıvrıldı ve Selwyn dizlerinin üzerinde kesilmemiş bir dergiyle onun yanına oturdu. Eileen kaybolmuştu.

Nina bir süre sessizce orada sallandı, güzel gözleri Kardeşine dik dik baktı. Derginin sayfalarını kesmeyi neredeyse bitirmişti, oysa o, Rosamund Fane'in Brookminster'daki Bakanlar Evi'ne
varışını söyledi.

Kardeşinin güneşten bronzlaşmış alnından en ufak bir asık surat ifadesi
birikti ve geçti, ama o hiçbir yorum yapmadı.

"Bay Neergard da bir misafir," diye gözlemledi.

"Ne?" diye haykırdı Selwyn, iğrenerek.

"Evet; Fanes'lerle birlikte karaya çıktı."

Selwyn biraz kızardı ama derginin sayfalarını kesmeye devam etti.

Bitirdiğinde sayfaları iki kapağın arasına sıkıştırdı ve
gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Bu kalabalığın orada olması üzücü."

"Her zaman oradalar ve her zaman orada olacaklar," diye gülümsedi kız kardeşi.

Kız kardeşine baktı: "Başka birinin Brookminster'da
misafir olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, Phil."

"Alixe?"

"Evet."

Dizlerinin üzerindeki kitaba baktı ve sayfaları dalgınlıkla karıştırmaya başladı. "Phil," dedi, "bu yaz -son zamanlarda- Ruthven'ler hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır."

"Hiçbir şey?"

"Tek kelime bile."

"Her zamanki gibi Newport'ta olduklarını biliyordun."

"Bunu hafife aldım."

"Ve sen hiçbir söylenti duymadın mı? Onlarla ilgili hiçbir dedikodu? Bir yat hakkında hiçbir şey?"

"Nerede duyacaktım? Hangi dedikodu? Hangi yat?"

Kız kardeşi çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Alixe çok dikkatsiz davrandı."

"Herkes öyle. Ne olmuş yani?"

"Onun ve Jack Ruthven'in ayrıldığı anlaşılıyor."

Hemen başını kaldırdı: "Bunu sana kim söyledi?"

"Newport'tan bir kadın bana yazdı... Ve Alixe burada ve Jack Ruthven New York'ta. Birkaç kişi duydu--birkaç kaynaktan duydum. Korkarım ki doğru, Phil."

Birbirlerinin sıkıntılı gözlerinin içine baktılar; ve dedi ki: "Eğer bunu
yaptıysa, seçtiği iki kötülükten en kötüsü bu. Onunla yaşamak
yeterince kötüydü, ama bu sınır."

"Biliyorum. Bir daha böyle bir şey yapmaya gücü yetmiyor... Phil, onun
nesi var? Aklı başında olup böyle bir şey
yapamaz -yapabilir mi?"

"Bilmiyorum," dedi.

"Eh, biliyorum. Aklı başında değil. Göze çarpan insanlar arasında
korkunç bir şekilde göze battı; küstahlığın
en uç noktasına kadar dikkatsiz davrandı. Hatta o grup bile buna her zaman dayanamaz -özellikle de erkekleri
onun için deli oluyor ve o nereye gitse bir sürü erkekle birlikte
gidiyor -küçük aptal!

"Ve şimdi, eğer bu doğruysa, bir ayrılık olacaksa -dünyada
onun başına ne gelecek? Sana soruyorum Phil, çünkü bilmiyorum. Ama erkekler
yüzüne yüzük takmış parmaklarıyla
dünyayı tokatlayan kadınların sonunda ne olacağını bilirler.

"Eğer--eğer bu konuda bir konuşma olursa--eğer gazete konuşmaları olursa--eğer
boşanma olursa--onu evlerine kim davet edecek? Bu şeye kim göz yumacak? Kim tahammül edecek, yoksa o mu? Erkekler--ve sadece erkekler--şu anda ona
yaltaklanan ve onu yarı alaycı bir şekilde takip eden iğrenç tipler. Onlar buna tahammül edecek; ama eşleri etmeyecek; ve onu kabul edecek ve tahammül edecek kadın türü benim kişisel deneyimime dahil değil.
Ne kadar da aptaldı!--Aman Tanrım, ne kadar da aptal!"

Her zamankinden biraz daha soluk bir şekilde şöyle dedi: "Onda gerçek bir kötülük yok.
Biliyorum ki yok."

"Çok cömertsin, Phil--"

"Hayır, dürüst olmaya çalışıyorum. Ve onda hiçbir kötülük olmadığını söylüyorum. Ben
bu konuda kararımı verdim." Kız kardeşine doğru eğildi ve
bir elini hamak kenarına koyduğu elinin üzerine koydu:

"Nina; hiçbir kadın onun yaptığını yapamaz ve yapmaya devam edemez ve
zihnen sağlıklı olamazdı. Bu, sonunda, benim sonucum."

"Uzun zamandır sonucum buydu," dedi kendi kendine.

Donuk ve umutsuz hale gelen gri gözlerle yere baktı.

"Phil," diye fısıldadı kız kardeşi, "varsayalım--varsayalım--babasına ne oldu--"

"Biliyorum."

Tekrar söyledi: "İlk başta yavaştı, parlak bir eksantriklikti--ki
yavaş yavaş--daha az hoş bir şeye dönüştü. Ah, Phil! Phil!"

"Beynin yumuşamasıydı," dedi, "değil mi?"

"Evet--kendisine karşı bir komplo sanrısı besliyordu--ayrıca başkalarının zihinsel dengesizliğine dair kayıtsız bir inanç. Yine de,
ara sıra zeki, nüktedan ve çekici kalıyordu."

"Ve sonra?"

"Phil--zaman zaman şiddet yanlısı oldu."

"Evet. Ve son?" diye sordu sessizce.

"Yine küçük bir çocuk--oldukça mutlu ve memnun--oyuncaklarla oynuyor--çok
nazik, çok acınası--" Sıcak gözyaşları gözlerini doldurdu. "Ah, Phil!" diye hıçkırdı ve yüzünü onun omzuna sakladı.

Yumuşak, hafif kokulu saçların üzerinden aptalca baktı, dudakları açık,
çenesi gevşek.

Biraz sonra, Nina hamakta doğruldu, gözyaşlarının izlerini
zarifçe sildi. Selwyn şöyle diyordu: "Eğer durum buysa, o Ruthven adamı onun yanında durmak zorunda. Başına böyle bir bela gelirse nereye gidebilir? Ona dönmezse kime dönebilir? O, ondan sorumludur - eğer durumu böyle olacaksa iki kat daha fazla! Erkekliğin her yasasına göre şimdi onun yanında durmak zorundadır; her nezaket ve insanlık yasasına göre şimdi onu terk edemez. Eğer bunları yaparsa - bu uygunsuz şeyler yaparsa - ve eğer
o, onun zihinsel olarak tamamen sorumlu olmadığını bilirse - onun yanında durmamak
zorunda olamaz! Tanrı aşkına, nasıl olabilir!"

"Phil," dedi, "bir erkek gibi konuşuyorsun, ama onun, bir insan ruhunun bilebileceği en
korkunç ihtiyaçta sadakatle yanında duracak bir erkeği yok. O sadece bir
şey - hiç de bir erkek değil - sadece canlandırılmış bir yozlaşmanın iğrenç bir kazası."

Hızla başını kaldırdı, onun ani öfkesine şaşırdı; ve o da ona neredeyse
sertçe baktı.

"Sana duyduklarımı anlatabilirim," dedi; "İlk başta
söylemeyecektim; ama er ya da geç şehrin her yerinde olacak. Rosamund bana
söyledi. Öğrendi ki -herkes duymadan önce her şeyi öğrenmeyi başardığı gibi- Jack Ruthven, Alixe'in bir adamla -aptal, toy ve muhtemelen zararsız bir gençle- çok dikkatsizce davrandığını öğrendi. Ama Bay Neergard'ın yatında, _Niobrara_'da utanç verici bir sahne yaşandı. Kim olduklarını bilmiyorum ama
Ruthven iğrenç davrandı. . . . _Niobrara_ dün Widgeon Körfezi'ne demir attı; ve Alixe gemide ve kocası New York'ta ve
Rosamund bir şekilde ondan boşanmayı düşündüğünü söylüyor! Ugh! Yüzükleri ve bilezikleriyle
korkunç küçük adam!"

Ürperdi: "Neden, böyle bir dava açmak bile, hangi karar verilirse verilsin, onun sosyal
mahvolması anlamına geliyor! Tek kurtuluşu göze çarpmamak oldu; ve aklı başında bir kız bunu fark ederdi. Ama"--ve umutsuzluk ifadesi yaptı--"ne yaptığını görüyorsun... Ve Phil--sana ne yaptığını biliyorsun--o gece odalarına
gitmekle ne kadar çılgınca bir risk aldı--"

"Kim benim odalarıma girdiğini söyledi?" diye sordu, şaşkınlıktan
kara kara kızararak.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyordun?" diye sordu sessizce. "Ah, ama biliyordum;
ve geceleri beni uyanık tutuyordu, endişeleniyordum. Yine de her şeyin yolunda olduğunu biliyordum--seni tanıdığım kadarıyla. Ama diğer insanların seni benim kadar masum göreceğini mi sanıyorsun? Hatta Eileen bile--dünyanın en tatlı, en beyaz, en sadık
küçük ruhu--Rosamund seninle ve Alixe'yle ilgili bir skandala dair imada bulunduğunda endişelendi. Bana söyledi ama bana
Rosamund'un ne dediğini söylemedi--yaramazlık yapan!"

Yüzü tamamen renksizleşmişti; titrek elini ağzına götürdü, bıyığına dokundu; ve gri gözleri tehditkar bir şekilde kısıldı.

"Rosamund--Eileen'e skandaldan mı bahsetti?" diye tekrarladı. "Bu
mümkün mü?"

"Sence bir kız ne kadar yaşayabilir ve bir tür skandal duymaz?" dedi Nina. "Bir ara yağmur yağacak ama
küçük ördeğimin sırtını bazı şeylerden
kurtulmaya hazırladım."

"Sen," diye ısrar etti Selwyn, "Rosamund'un Eileen'e benden--bu şekilde--bahsettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bu sadece çocuğu kızdırdı, Phil; bu yüzden endişelenme."

"Hayır; endişelenmeyeceğim. Hayır, ben--endişelenmeyeceğim. Çok haklısın, Nina. Ama
yazık; dünyanın o sıkı, sert kabuklu kadını -böyle bir şeyi- genç bir kıza yapmak."

"Rosamund, Rosamund'dur," dedi Nina omuz silkerek; "türünün panzehiri açıktır."

"Haklısın, Tanrıya şükür!" dedi Selwyn dişlerinin arasından; "_Mens sana in
corpore sano_! Tanrı onun küçük kalbini korusun! Bunu bana söylediğin için mutluyum, Nina."

Ayağa kalktı ve hafifçe güldü -tuhaf bir kahkaha; ve Nina şaşkın bir şekilde onu izledi.

"Nereye gidiyorsun, Phil?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ben--Eileen nerede?"

"Yatıyor--başı ağrıyor; muhtemelen çok fazla güneş ve tuzlu su.
Onu çağırayım mı?"

"Hayır; yukarı çıkıp nasıl olduğunu soracağım. Susanne orada, değil mi?"

Ve eve girdi ve merdivenleri çıktı.

Küçük Alsas hizmetçisi üst holün bir köşesinde oturmuş,
dikiş dikiyordu; ve Selwyn'e mademoiselle'in "başının kötü olduğunu" söyledi.

Ama koridorda konuşma sesleri duyulunca Eileen'in neşeli sesi odasından geldi, kim olduğunu sordu; ve belli ki biliyordu, çünkü
tonunda bir kahkaha izi vardı.

"Benim. Daha iyi misin?" dedi Selwyn.

"Evet. B-beni görmek mi istedin?"

"Her zaman isterim."

"Teşekkür ederim... Yani, beni şimdi görmek istiyor musun? Çünkü uyumaya çalışmakla çok
meşgulüm."

"Evet, seni hemen görmek istiyorum."

"Özellikle mi?"

"Çok özellikle."

"Ah, eğer bu kadar ciddiyse, beni korkutuyorsun. Gelmekten korkuyorum."

"Seni almaktan korkuyorum. Ama lütfen gel."

Kendi kendine güldüğünü duydu; sonra da berrak, eğlenceli sesi: "Dışarı
çıktığımda bana ne söyleyeceksin?"

"Korkunç bir şey! Acele et!"

"Ah, eğer durum buysa acele edeceğim," diye geri döndü ve bir an sonra
kapı açıldı ve gümüş kurdelelerin ve gevşek kızıl saçların esintili bir şekilde çırpınmasıyla ortaya çıktı.

Bir tür narin, sisli bir şey giymişti, sırayla
yapışıyor ve havada süzülüyor,
o onu karşılamak için koridorda ağır ağır, özgürce uzuvlarını kullanarak zarafetle hareket ederken görkemli genç figürünü belirliyor veya gölgeliyordu.

Her zaman ona sakladığı o güzel selamı, ayrılıkları sadece birkaç dakika sürmüş olsa bile, şimdi uzattığı elini uzatarak sundu; bir saniyeliğine elinin içinde kalan serin, hoş kokulu bir el, kapalı
ve geri çekildi, gözlerini çok dostça bıraktı.

"Batı verandasına çık," dedi; "Bana ne söylemek istediğini biliyorum. Ayrıca, sana da itiraf edeceğim bir şey var. Ve bunu yapmak için çok sabırsızlanıyorum."

Onu verandaya kadar takip etti; geniş salıncağa oturdu
ve davetinin açıkça belli olması için hareket etti. Sonra yanındaki yeri aldığında ona çok açık bir şekilde döndü ve
o da güzel, doğrudan bakışlarıyla karşılaşmak için başını kaldırdı.

"Dostluğumuzu bozan şey nedir?" diye sordu. "Biliyor musun? Ben bilmiyorum. Öğle yemeğinden sonra
odama gittim ve yatağıma uzandım ve sessizce
düşündüm. Ve ne sonuca vardığımı biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu.

"Dostluğumuzu bozacak hiçbir şey olmadığı. Ve sana sahilde
söylediklerimin aptalca olduğu. Neden söylediğimi bilmiyorum; ben
bu kadar aptalca şeyler söyleyen türden bir kız değilim--ama görünüşe göre, o an için öyleydim. Ve Gladys hakkında söylediklerim
çocukçaydı; onu kıskanmıyorum, Yüzbaşı Selwyn. Beni aptal, sapık veya duygusal sanma, olur mu?"

"Hayır, sanmam."

Ona biraz daha az cesaretle, biraz daha fazla özbilinçle gülümsedi: "Ve--ve sana nasıl seslendiğime gelince--"

"Bana ilk adımla seslendiğinde ve ben seninle dalga geçtiğimde mi demek istiyorsun?"

"Evet. Bunu yapmak aptalcaydı; bunu yapmaktan utanmak daha da aptalca. İçimde hala çok fazla toy okul kızı var, görüyorsun. Bir erkeğin bilge,
eğlenceli gülümsemesi bazen kendime olan güvenimi yerle bir edebilir ve
beni korkunç bir karmaşa içinde herhangi bir aptal gibi kızarmaya bırakabilir. . . . Çok,
çok kötüydün--çünkü yüzündeki kan beni şok etti. . . .
Ve kendi kendime ve çok özel düşüncelerimde, bazen seni ilk adınla çağırıyorum. . . . Ve bu açıklıyor. . . . Şimdi, bana
ne söyleyeceksin?"

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Memnuniyetle," dedi; "devam et." Ve arkasına yaslandı, korkusuzca
bekliyordu.

"Peki, o zaman," dedi, sakince konuşmaya çalışarak. "Şu:
Benimle
evlenir misin, Eileen?"

Eileen bembeyaz kesildi ve ona baktı, şaşkındı. Ve adam sorusunu tekrarladı, yavaşça ama titrek bir şekilde.

"H-hayır," dedi; "Yapamam. Neden--neden, bunu biliyorsun, değil mi?"

"Bana nedenini söyler misin, Eileen?"

"Ben--ben nedenini bilmiyorum. Sanırım--sanırım bunun sebebi seni o şekilde
sevmemem."

"Evet," dedi, "elbette ki sebep bu. Merak ediyorum - zamanla - belki - bana bu şekilde değer verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum." Ona korkuyla baktı, büyülenmişti ama
iğrenmişti. "Bilmiyorum," diye tekrarladı acınası bir şekilde. "Öyle mi - beni o şekilde
düşünmekten kendini alamıyor musun? Eskiden olduğun gibi olamaz mısın?"

"Hayır, artık buna engel olamıyorum. Buna engel olmak istemiyorum, Eileen."

"Ama - bunu yapmanı istiyorum," dedi alçak bir sesle. "Aramıza giren şey bu. Ah, görmüyor musun? Hissetmiyor musun - bize ne yaptığını hissetmiyor musun? Beni kendime nasıl geri
sürüklediğini anlamıyor musun? Sana gitmeyeceğim zaman kime gideceğim? Senin sevgin buna - bana karşı bu farklı tavra dönüşürse ne yapacağım? Sen
çok
mükemmel derecede tatlı ve makuldün - çok iyiydin, çok sabırlıydın; ve şimdi - ve şimdi - sana olan - kendime olan - arkadaşlığımıza olan güvenimi kaybediyorum. Artık sana karşı açık sözlü değilim; zaman zaman korkuyorum - korkuyorum ve kendimin farkındayım - senden de - bir zamanlar en doğal yakınlık gibi görünen şeyden korkuyorum. Seni çok - çok sevdim - çok korkusuzca -"

Gözyaşları onu kör etti; başını eğdi ve elbisesinin yumuşak, narin kumaşına düştüler, güneş ışığında aşağı doğru parladılar.

"Sevgili," dedi nazikçe, "aramızda hiçbir şey değişmedi. Seni o şekilde de seviyorum."

"B-sen--gerçekten mi?" diye kekeledi, ondan uzaklaşarak.

"Gerçekten. Hiçbir şey değişmedi; aramızdaki bağın hiçbir şeyi zayıflamadı.
Tam tersine, güçlendi. Bunu şimdi anlayamazsın. Ama
inanman ve her zaman anlaman gereken şey, dostluğumuzun
sürmesi gerektiğidir. İnanacak mısın?"

"E-evet--" Yüzünü mendiline gömdü ve uzun bir süre
hareketsiz oturdu. Adam ayağa kalkmış ve verandanın en uzak ucuna yürümüştü;
ve bir dakika orada durdu, daralmış gözleri Wonder Head'in açıklarındaki beyaz martıların gökyüzünü
takip ediyordu.

Sonunda ona döndüğünde, salıncakta alçakta oturuyordu, iki
koltuk da koltuğun arkasına doğru uzanmıştı. Belli ki onu
beklemişti; ve yüzü çok ciddi ve kederliydi.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi--"sadece senin biraz mantıksız olduğunu
kanıtlamak için. "Yapabilir miyim?"

Başını salladı, gülümsedi.

"Evli olsaydık, sen ve ben birbirimize şimdi olduğumuzdan daha fazla değer verebilir miydik?"

"Sanırım öyle," dedi.

"Neden?" diye sordu, şaşkınlıkla. Belli ki başka bir
cevap bekliyordu.

Cevap vermedi; ve yastıkların arasına uzanıp söylediklerini düşündü, şaşkınlık kızarıklığı hala yanaklarındaydı.

"Seninle nasıl evlenebilirim," diye sordu, "herhangi bir erkekten -hatta senden- bir okşamaya katlanmak istemezken? Bu -bu tür şeyler-her şeyi mahvederdi. Seni _sevmiyorum_-öyle. . . . Oh! Bana _öyle_ bakma! Seni incittim mi?--sevgili Kaptan Selwyn? . . . Bunu
istemedim. . . . Oh, mutluluğumuza ne oldu! Ne oldu ona!"
Ve salıncakta boylu boyunca döndü ve yüzünü ipek yastıklara sakladı.

Uzun bir süre orada yattı, batı güneşi saçlarının tepesini ince boynunun beyaz ensesinin üstünde ateşe çevirdi; ve onun ellerinin minik mendili bir avuç içine
kavradığını, açtığını veya ezdiğini gördü.

Yakınlarda bir sandalye vardı; sandalyeyi ona doğru çekti ve oturdu, bir eliyle zinciri tutarak
salıncağı sabitledi.

"Canım," dedi kendi kendine, "Bunu yapmış olmak benim için çok bencilce; ama ben--düşündüm ki--belki--sen de bunu göze alacak kadar--umursadın--"

"Umursuyorum; Bana karşı çok zalimsin." Ses çocukça kırık ve boğuktu. Ona baktı, hala uğraştığı şeyin bir çocuk olduğunu yavaşça fark etti - bir çocuğun masumiyetine sahip, aşkın daha ağır evresinden iğrenen, daha derin duygulara tepkisiz, tutumunun onu kabul etmeye zorladığı olgun rolün bir anlığına
şaşkına dönen bir çocuk. Zaten o dönüm noktasına ulaşmış olması ve bir an için istemsizce dönüp geriye baktığında çocukluğunun
zaten arkasında olduğunu görmesi onu korkuttu.

Belki de kendi yıllarını ve arkasında kalanları düşünerek,
iç çekti ve Atlantik'in Surf Point'in kumlarına
vurduğu bataklıkların çoraklığına baktı. Sonra sabırlı bakışları
doğuya kaydı ve Sky Pond'un yüzeyini gördü, salıncak koltuğunun minderli köşesinde çömelmiş yatan kızın gözleri kadar mavi, küçük
elleri mendilin üzerine sarılmış - gözyaşlarıyla ıslanmış gevşek bir şey.

"Bir şey var," dedi, "yapmamalıyız - bunun için ağlamamalıyız - ağlamalı mıyız, Eileen?"

"Hayır-o. "

"Kesinlikle hayır. Çünkü ikimizi de mutsuz edecek hiçbir şey yok;
öyle mi?"

"Oh-h, hayır."

"Kesinlikle. Yani mutsuz olmayacağız; hiç. Öncelikle
çünkü birbirimizi seviyoruz, zaten; değil mi?"

"E-evet."

"Elbette seviyoruz. Ve şimdi, sadece seni o şekilde sevdiğim için
ve ayrıca farklı bir şekilde, o şekilde ek olarak, neden, bunun için
ağlamak kimsenin haddine değil; öyle değil mi, Eileen?"

"Hayır... Hayır, öyle değil... Ama ben buna engel olamıyorum."

"Ah, ama sen buna engel olacaksın, değil mi?"

"Umarım öyle olur."

Sessiz kaldı; ve hemen ardından şöyle dedi: "Ben--nedeni--ağlamam--senin mutsuz olmanı istemediğim için."

"Ama, sevgili, sevgili küçük kızım, mutsuz değilim!"

"Gerçekten mi?"

"Hayır, kesinlikle! Neden olmalıyım? Beni seviyorsun; değil mi?"

"Sevdiğimi biliyorsun."

"Ama _o_ şekilde değil."

"H-hayır; _o_ şekilde değil. . . . Keşke öyle olsaydım."

İçinden bir heyecan geçti; bir an sonra rahatladı ve öne eğildi, çenesini sıktığı ellerinin üzerine koydu: "O zaman eski
duruma geri dönelim, Eileen."

"Geri dönebilir miyiz?"

"Evet, dönebiliriz; ve biz --eski zemine--daha derin bir duygu bizi rahatsız etmediğinde geri döneceğiz. . . . Benim hatamdı, küçük kız. Bir
gün bunun tamamen bencil bir hata olmadığını anlayacaksın--çünkü
inandım --belki de sadece hayal ettim--seni her iki şekilde de
severek daha mutlu edebileceğime. Hepsi bu; senin mutluluğun --bizim mutluluğumuzu düşünmemiz gerekir; ve eğer bu mutluluk sürecek ve devam edecekse,
hiçbir şeyin onu tekrar gerçekten rahatsız etmemesine çok, çok dikkat etmeliyiz. Ve
bu da bazen dostluk denen sevginin yeterli olarak
tanıılması gerektiği anlamına gelir. . . . Nasıl olduğunu bilirsin; Cennette kilitli bir adam, duvara tırmanıp
aşağıya bakana kadar asla tatmin olmaz! Şimdi tırmandım ve baktım; ve şimdi senin sevgili dostluğunun bahçesine geri tırmanıyorum, seninle
orada olmaktan çok mutluyum--çok, çok minnettarım, canım. . . . Beni geri kabul edecek misin?"

Bir dakika hareketsiz yattı, sonra dik oturdu, iki elini ona doğru uzattı, güzel, korkusuz gözleri yağmurla yıkanmış
yıldızlar kadar parlaktı.

"Gitme," dedi--"bir daha asla bahçemizden gitme."

"Hayır, Eileen."

"Bu bir söz mü... Philip?"

Sesi inanılmaz derecede alçaktı.

"Evet, bir söz. Beni geri kabul ediyor musun, Eileen?"

"Evet; seni kabul ediyorum... Beni de geri kabul et, Philip." Elleri onun
ellerinde sıkılaştı; ona baktı, durakladı, bekledi; sonra daha zayıf bir sesle:
"Ve--ve g-iyi cesaretli ol... Ben--ben henüz çok yaşlı değilim."

Ellerini çekti ve başını eğdi, orada oturdu, beyaz kaşlı bir acemi gibi hareketsizce, ayaklarının dibindeki uzayan gölgeleri umarsızca düşündü. Ama ayağa kalkıp hiçbir şey görmeyen büyülü gözlerle çorak araziye baktığında, sanki ruhu ölümsüz güneş ışığıyla
ıslanmış gibi kalbi aniden titreyerek sıçradı.

Bir saat sonra, Nina onları orada birlikte bulduğunda, Eileen sallanan koltuktaki minderlerin arasında kıvrılmış bir şekilde "Antik Yucatan Sembolizminde Asya Etkisinin Kanıtları"nı yüksek sesle okuyordu; ve Selwyn, bir sandalyede oturmuş, çenesini kavuşturmuş kollarının üzerine koymuş, belirgin bir coşkuyla dinliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nina, "mavi çoraplı ve buğulu!--ve seninkiler
_soluk mavi, Eileen!--sen de aynı derecede kendine güvensizsin Drina gibi--saçların _a la_ Merode gibi savrulurken orada çökmüş! Ah,
çok güzel tabii ki, ama dik bir omurga ve iyi bakım
daha iyi. Kalk, küçük mavi çoraplar ve saçlarımızı yaptıralım--eğer
benimle Hitherwood Evi'nde görünmeyi
bekliyorsan!"

Eileen güldü, eteğini ince ayak bileklerinin üzerine sakince düzeltti;
sonra kitabı kapattı, oturdu ve Selwyn'e mutlu bir şekilde baktı.

"Sisli ve _Bas-bleu_," diye tekrarladı. "Ama bu _büyüleyici_, değil mi?--saçlarım kulaklarımda olsa ve sen o sandalyede bir
polo oyuncusu gibi otursan bile! Nina, canım, tomoya ve Budist haçı hakkındaki
olgun görüşün nedir?"

"Ben bir tomoya'dan daha çok erkek fatma hakkında bilgi sahibiyim, küstah arkadaşım," diye gözlemledi
Nina, onu onaylamayarak süzerek--"ve ben de buna herhangi bir Budist kadar
sinirlenebilirim. Mümkün olduğunca hoş bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bir manzarasın! Çocuk, ne yapıyordun? Yanaklarında iki leke var!"

"Ağlıyordum," dedi kız, göz kapaklarını Selwyn'e doğru eğlendirici bir şekilde çırparak.

"Ağlıyordum!" diye tekrarladı Nina inanmaz bir şekilde. Sonra, kızın sakin
açık sözlülüğüyle silahsızlanarak ekledi: "Mavi çoraplı biri yeterince kötüdür ama
kirli biri imkansızdır. _Allons! Vite_!" diye ısrar etti, Eileen'i önüne katarak; "Kırsal alan seni demoralize ediyor. Philip, erken akşam yemeği yiyeceğiz, bu yüzden lütfen düzenlemelerini buna göre yap. Gel, Eileen;
Philip Selwyn'i daha önce hiç görmedin mi?"

"Hiç gördüğümden emin değilim," diye cevapladı, Selwyn'e meraklı bir şekilde gülümseyerek. Nina onu elinden tutmuştu ama o, yaramazca isteksiz bir çocuğun yatağa doğru sürüklenmesi gibi geri çekildi:

"Elveda," dedi, elini Selwyn'e uzatarak--"elveda, benim
talihsiz
ahmak dostum! Gidiyorum, çökmüş, lekeli ama mutlu; geri dönüyorum,
yüzeysel olarak tertemiz--ama çoraplarım hala mavi olacak! . . .
Nina, canım, beni sürüklemeyi bırakmazsan seni kollarıma alacağım!--gerçekten yapacağım--"

Bir kahkaha, bastırılmış bir itiraz çığlığı duyuldu; ve Selwyn, kız kardeşinin aniden yakalanıp bir çift güçlü genç kol tarafından eve taşınmasının eğlenen izleyicisiydi ve bir saat önce yastıkların arasında yatan, korkmuş, ikna olmamış, içgüdüsel olarak çocukluğunun son neşeli paçavralarına ve paçavralarına yapışan ve bunların sonsuza dek ondan alınacağından korktuğu bu uzun boylu, gülen kız tarafından eve taşındı. Ayrılmaya hazır olduklarında açıkça yıldız ışığı vardı. Austin beklenmedik bir şekilde gelmişti ve Nina, Eileen ve Selwyn, Lansing ve Gerald'ın motorlu tekneyle Hitherwood Evi'ne gideceklerdi. Drina ve Boots arasında kısa bir sahne yaşandı - ilki, Gerald gibi bir çocuğun davet edilmesinin uygunsuzluğunu şiddetle belirtti ve Drina, görmezden gelindi. Ancak Boots'un kalıp onu rahatlatmayı teklif etmesinin bir faydası yoktu çünkü Drina zaten yatağa girmek zorundaydı; bu yüzden ona
çok gözyaşlı bir şekilde veda etti ve Gerald'ı cömertçe affetti; ve
annesinin elbiselerinden birini giyerek, saçlarını toplayarak ve hemşiresi banyosunun beklediğini söyleyene kadar bir iskelenin önünde yürüyerek emekliye ayrılmadan önce kendini teselli etti.

* * * * *

Hitherwood House'a giden yol bir güzellik rüyasıydı; yıldızların altında
Shoals Körfezi, demirlemiş görünmeyen yatlardan parlayan gemi fenerlerinin mücevherli yakut, safir ve zümrütleriyle
belirlenmiş mavi karanlıkta parıldıyordu.

Wonder Head'deki büyük el feneri parlak bir şekilde parladı, soldu,
kömüre dönüştü, tekrar fark edilebilir hale geldi ve tekrar sonsuz monoton rutininde kör edici bir şekilde parladı; uzak ışıklar Sound'da ve
daha da uzakta, denizde titreşti. Sonra
Hither Woods'un görkemli kadifemsi gölgesi üzerlerine düştü; ve ağaçların arasından geçtiler,
depo vagonunun lambaları ormanın karanlığında altın gibi parlıyordu.

Selwyn içgüdüsel olarak yanındaki genç kıza döndü. Kızın yüzü
gölgedeydi, ama ona doğru en ufak bir hareketle karşılık verdi:

"Bu alacakaranlık tatmin edici - uyku gibi - dünyanın üzerindeki bu geniş, sessiz gölge. Bir zamanlar - ve çok da uzun zaman önce değil - güneşin
batması üzücüydü. . . . Acaba yaşlanıyor muyum diye merak ediyorum - çünkü bu gece
en ufak bir yorgunluk hissediyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla ilk kez bir gün
benim için biraz fazla uzun oldu."

Belli ki hafif yorgunluk hissini verandadaki sahneye bağlamamıştı; belki de bu geçici duygu stresini
herhangi bir fiziksel etkinin takip edebileceğini tahmin edemeyecek kadar masumdu. Geriye yaslandığında, çabadan kaynaklanan rahatlamanın verdiği sessiz bir rahatlama hissi onu sardı, dinlenmenin, sessizliğin ve karanlığın yumuşak sarmalamasının mutluluk olduğunun bilincindeydi.

"Keşke devam etseydi," diye mırıldandı tembelce.

"Ne, Eileen?"

"Bu cennetsel karanlık - ve birlikte yaptığımız yolculuk... Benimle konuşmamanda haklısın; ben de konuşmayacağım... Sadece arada sırada gevezelik edeceğim - böylece yanında olduğumu unutmayacaksın."

Bir süre öyle hareketsiz yattı ki sonunda Nina ona bakmak için öne eğildi; sonra güldü.

"Uyuyor," dedi Austin'e.

"Hayır, uyumuyorum," diye mırıldandı kız, gözlerini açarak; "Kaptan Selwyn
biliyor; sen değil mi? . . . O parıldayan şey nedir--bir ateş böceği?"

Ama bu, uzaktaki çimenlikten Hitherwood ağaçlarının arasından parıldayan ilk kağıt fenerdi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Eileen, bir çabayla doğrularak ve Selwyn'e uykulu gözlerle bakarak. "_J'ai sommeil--besoin--dormir_--"

Ama birkaç dakika sonra Hitherwood Evi'nin büyük salonundaydılar,
uçtan uca yumuşak deniz rüzgarına açıktı ve orada bir yıl içinde toplanmış
en neşeli, en gürültülü kalabalıkla doluydu.

Her yerde genç grup belirgindi; zayıf, taze, kız gibi
şekiller geçiyor, toplanıyor ve merdivenleri ve galerileri, savrulan eteklerin cilvesi ve çırpınışıyla dolduruyordu, pudra ponponları kadar narin ve hafif.

Bayan Sanxon Orchil, sert, koyu tenli, sıkı dudaklı, elektrik mavisi gözlü küçük bir kadın, zayıf esmer kızı Gladys ile birlikte kabul ediyordu.

"Sıkı bir küçük tekne," Austin'in müdire hakkındaki değişmez yorumuydu;
ve ona öyle görünüyordu, her zaman düzgün, düzgün ve pürüzsüz bir yüzey gibi, harekete hazır hale getirilmiş bir
yat gibi.

Yanında, doğuya özgü yumuşak, her zaman nazik ve
zaman zaman, her zamanki gibi, sert, geriye doğru
bıyığının bir anlığına görünebileceği beklentisiyle yanlara doğru gözlerini kısarak bakan kocası dolaşıyordu.

Lawns oradaydı, Minsters, Wyossett'ten Craigs, Shadow Lake'ten Grays, Draymores, Fanes, Mottlys, Cardwells - aslında, sanki Long Island'ın tamamı Cedarhurst'ten Islip'e ve Oyster Bay'den Wyossett'e boşaltılmış gibiydi, geveze ve canlı gençlik ve güzelliğin bir akışını Hitherwood House'un salonlarına, verandalarına, teraslarına ve çimenliklerine akıtmak için. Bir fener şenliği, bir fener dansı ve akşam yemeği olacaktı, hepsi de en resmi ve etkileyici şekilde _sans facon_. Ve büyük bir gümüş yaldızlı kupa için bir mum yarışıyla başladı - Sandon Craig ve ortağı Evelyn Cardwell kazandı, yanmış mumlarını düşman yarışmacıların kalabalığı arasında, uçuşan ışıkların vahşi doğasından ve çimenlerin üzerinden güvenli bir şekilde taşıdılar ve büyük kırmızı kağıt fenerde söndürülmeden diktikleri hedefe ulaştılar. Selwyn ve Eileen nefes nefese ve diğerleriyle birlikte gülerek geldiler, o mumlarını havaya kaldırmıştı, birisi söndürmeyi başarmıştı; ve herkes kazananları anlamlı bir şekilde alkışladı, çünkü Bayan Cardwell'in genç Craig'le nişanının çok uzun sürmeden duyurulması bekleniyordu. Sonra roketler havaya fırladı, siyah boşluğu ışıldayan bir ateşle aydınlattı; ve herkes çimenliğin kenarına gitti, orada, aşağıda
körfezde, elektrik ışıklarından yapılmış kolyelerle önden ve arkadan giyinmiş bir düzine motorlu tekne, bir başka kupa için yarışırken
topun çatlamasıyla çizgiyi geçti.

Heyecan arttıkça bahisler uçuştu, Eileen kendi bahislerini eldivenler ve
bonbonlarla sınırladı ve Selwyn, Gerald ve Boots'u yeni motorlu teknede -Austin'in Silverside donanmasına katkısı olan
_Blue Streak_- tavizsizce desteklerken her türlü teklifi sadakatle kabul etti.

Ve gerçekten de, sonunda mavi bir roket yükseldi, zirvede masmavi bir ihtişamla
patladı; ve Gerald ve Boots ödül ve iltifatları almak için çimenliğe tırmandılar ve daha uygun kıyafetlerle
yağ tulumlarını değiştirmek için aceleyle uzaklaştılar. Eileen, Selwyn'e dönerek, kahkahalarla dolu bir dehşet içinde rezervasyon listesini kaldırdı:
"Bir ton kadar şekerleme kazandım," dedi, "ve kendimi rahat hissetmemi sağlayacak kadar çok eldiven."

"Hepsini aynı anda giymene gerek yok, biliyorsun," diye güvence verdi ona.

"Saçmalık! Yani bir şeyler kazanmak umurumda değil. Ah!"--ve büyük bir roket demeti gökyüzüne doğru, görünüşe göre sudan
yukarı doğru kükrerken elini dürtüsel bir şekilde onun koluna koydu.

Sonra, aniden, Neergard'ın yatı görüş alanına girdi, baştan kıça elektrikle çizilmişti, her bir direk, huni ve gövde ve üst yapının konturları mücevherli bir parlaklıkla parlıyordu.

Hither Woods'ta kurulmuş, çelenklerle süslenmiş ve çok renkli kağıt fenerlerle
sıkışık bir şekilde asılmış büyük bir doğaçlama açık pavilyonda dans
zaten başlamıştı; ama Selwyn ve Eileen bir süre çimenlikte oyalandılar,
_Niobrara_'dan göğe doğru yağan havai fişeklerin güzelliğine hayran kalmışlardı.

"Gemide çok neşeli görünüyorlar," diye mırıldandı kız. "Bir keresinde
Bay Neergard'dan hoşlanmadığını söylemiştin. Bunu söylediğini hatırlıyor musun?"

Basitçe, "Ondan hoşlanmıyorum; ve bunu söylediğini hatırlıyorum." diye cevapladı.

"Gerald'ın hoşlanması garip," dedi.

Selwyn aydınlatılmış yata baktı. . . . "Acaba Neergard'ın kalabalığından
biri buraya karaya çıkması bekleniyor mu? Biliyor musun?"

Bilmiyordu. Bir an sonra, onun canını sıkarak, Edgerton Lawn geldi ve ona dans etmeyi teklif etti; ve o gülümseyerek gitti ve fısıldadı:
"Beni bekle - eğer sakıncası yoksa. Sana geri döneceğim."

Onu beklemek ve hatta ondan sonra onunla dans etmek gayet iyiydi; ama onun için huzur görünmüyordu, çünkü Scott
Innis gelip onu götürdü ve Gladys Orchil kendini ona çok güzel bir şekilde sundu ve onu götürdü; ve bundan sonra, onun şaşkınlığına ve dehşetine, ona karşı mükemmel bir öfke
gençler arasında
başladı ve büyüdü ve Minster ikizleri onu aldı ve Hilda Innis onu sahiplendi ve Evelyn Cardwell ve hatta Bayan Delmour-Carnes bile
sevgililere el attı.

Ara sıra etrafındaki neşeli kalabalığın arasından Eileen'i gördü; Nina ile dans etti ve ona gitme zamanının geldiğini söyledi, ama
o genç matron daha fazlasını isteyecek kadarını tatmıştı; ve Eileen de, belli ki
çok keyifli vakit geçiriyordu. Bu yüzden zevk koşumuna oturdu ve pembe-beyaz olanlara iyi davrandı; ve birbirlerine onun ne kadar "sevgili" olduğunu söylediler ve ona her zamankinden daha rahatsız edici bir şekilde hayran oldular.

Gerçekten de, sık sık söylediği gibi, bu gençler olgunların ara sıra yaptığı kötü davranışlara karşı
sevimli, sağlıklı ve ferahlatıcı bir panzehirdi. Ayrıca iddia ettiği gibi, bir ulusun toplumsal yapısının umudu ve vaadiydiler - bu genç grup - her zaman seleflerinden biraz daha iyi, biraz daha yüksek fikirliydiler, çünkü yılların çarkı onları yavaşça neşeli, istekli, korkusuz
kalabalıklar halinde döndürüyordu, ki bu bilgeliğin temelleri, uyanmamışların kalplerinde en mükemmel şekilde çiçek açar.

Evet, sık sık kendine bunları söylemişti; başkalarına da söylemişti.

Ama şimdi, genç grup, _toplu halde_ ve ayrıntılı olarak, biraz _krampon_ olmuştu - biraz fazla her yeri kaplayan. Ve soyut olarak onlara olan saygısı tek bir somut örnekte toplandığı için genç grubu bir sıkıntı olarak görmeye başladı. Fakat, görünüşe göre diğerleri de Eileen Erroll'a kendisi kadar deliriyordu; ve ona sahip olma ihtimali çok düşüktü, tabii ki sahip olma meselesini önemli bir olay haline getirmeye hazır olmadığı sürece. Bunu yapmaya hakkı olmadığını biliyordu; ona böyle bir ayrıcalık tanımamıştı; ve ne yaptığına ve söylediğine dikkat etmek zorundaydı, aksi takdirde yarım bin parlak, kırpışmayan göz bilerek kırpabilirdi - anlamsız diller şakırdayabilir ve tembel beyinler, ne yazık ki, arzu vizyonunda var olmayan şeyleri çıkarabilirdi.

Hither Woods, binlerce fenerle asılmıştı. Her daldan kümeler halinde sallanıyor veya perspektife doğru uzanıyorlardı,
ağaçlık koridorları parlak manzaralara dönüştürüyorlardı. Altlarında daha
romantik ve dans yorgunu olanlar hareketli gruplar veya daha sessiz ikililer halinde geziniyorlardı;
bir hizmetçi ordusu oradan oraya uçuşuyordu, her birinin üzerinde elektrikli bir kümenin sarı ışık saçtığı
bir dönüm kadar küçük masaya hizmet ediyorlardı.

Akşam yemeği ve ardından Woodland cotillon'u programdı; ve Selwyn, Nina ve Austin'i alıp Eileen'i çok pembe yanaklı ve öfkeli bir çocuktan yakalama fırsatı bulmadan önce neredeyse tüm
masalar dolmuştu. Çocuk kafasını ve kalbini tamamen kaybetmişti ve
baştan savma bir beyanın eşiğinde görünüyordu.

"Sadece Percy Draymore'un küçük kardeşi," diye açıkladı, kolunu onun koluna geçirerek küçük bir memnuniyet
iç çekişiyle. "Nerelerdeydin
bu arada?--ve kiminle dans ettin lütfen?--ve son dansta kur yaptığın
güzel kız kim? Ne? Kur yapmadın mı? Buna inanmamı mı bekliyorsun? . . . Ah, işte
Nina ve Austin geliyor. . . . Masalar ne kadar da güzel görünüyor, hepsi ağaçların arasında
aydınlatılmış! Ve ne büyük bir kargaşa!"--neşeli kargaşaya girdiklerinde ve
her taraftan gülerek karşılanan
masaların labirenti arasından geçerken.

Austin, fenerlerle dolu güçlü, genç bir meşe ağacının altında
boş bir masa buldu.
Etraflarındaki gruplardan büyük bir gürültü ve kahkaha koptu, ama burası tek müsait yer gibi görünüyordu; ayrıca Austin açtı ve bunu söyledi.

Nina, solunda Selwyn ile birlikte, Gerald ve Lansing'i aradı. İkincisi ağır ağır yaklaştığında, Austin ona sorular sordu, ama o,
Gerald'ın, Lansing'in pek iyi tanımadığı bazı insanlara katılmaya gittiğini umursamazca söyledi.

"İşte şimdi orada!" diye haykırdı Eileen, aydınlatılmış bölgenin dış kenarında çok gürültülü bir grubun arasında oturan kardeşini görünce. "Kim o insanlar, Nina? Ah! Rosamund Fane de orada;
ve--ve--"

Konuşmayı öyle aniden kesti ki Selwyn arkasını döndü; ve Nina, dudağını
sinirlenerek sinirle ısırdı ve kocasına baktı. Çünkü, çevredeki herkesin dikkatini çeken aşırı hareketli ve neredeyse gürültülü grubun arasında Bayan Jack Ruthven oturuyordu. Ve Selwyn onu
gördü.

Bir an ona baktı--yanındaki Gerald'a, diğer tarafındaki Neergard'a ve karşısındaki Rosamund'a; ve daha önce hiç görmediği diğerlerine baktı. Sonra sessizce ama rengi giderek yükselerek, dikkatini hizmetçinin kendisi için doldurduğu bardağa çevirdi
ve elini sapa dayayarak, köpüklü siperliğe doğru yukarı doğru yığılan kabarcıklara baktı.

Nina ve Boots, gösterişli bir şekilde, aşırı derecede hareketli bir
sohbet başlatmışlardı; ve neredeyse saldırganlaştılar, Austin'e
çekici geldiler, Austin ağır yüzünde bir asık suratla arkaya yaslanmıştı--ve maden suyunu yudumlarken, Gerald'ın arkasında hasat ayı gibi asılı duran büyük, yuvarlak, turuncu renkli bir fenere düşünceli bir şekilde bakan Eileen'e
-kıvırcık başını silüete çevirmişti.

[İllüstrasyon: "Gerald onun yanında ve Neergard diğer tarafta."]

Ne sohbet varsa, Boots ve Nina devam etti. Austin
sessizce açlığını giderdi, onu derinden
sinirlendiren bir durumu görmezden gelme numarası yapmamaya kararlı bir şekilde yiyip içti. Ve dakikadan dakikaya başını kaldırıp Gerald'a baktı, ki o da kendi partisinin varlığından bihaberdi.

Nina, Eileen'la konuştuğunda, kız kısa ama mükemmel bir sakinlikle cevap verdi. Selwyn de ara sıra sessiz bir kelime ekledi, biraz yorgun ve gergin bir sesle konuşuyordu.

Eileen'ı çaba sarf etmeye -- onu korumak için içgüdüsel bir hareket -- teşvik eden şey, sesindeki o yorgunluk notasıydı. Austin'in kardeşine karşı bastırılmış ama artan öfkesinin farkında olarak, Gerald'ın yaptıklarına şaşırmış ve üzülmüştü -çünkü çocuğun orada bulunması bile hepsi için bir hakaretti- Selwyn'in sesine karşı daha da hassastı; ve kalbinde tutkuyla karşılık verdi.

Nina başını kaldırdı, Boots'a aniden neşeyle ve en neşeli meydan okumalarla saldıran kızdaki ani değişime şaşırmıştı; kahkahaları ve şakalaşmaları o kadar gerçek ve kalıcı hale geldi ki, Nina ile birleşince, Austin'i somurtkan soyutluğundan kendi işlerine sürüklediler; ve Selwyn'in bastırılmış kahkahası, zorlanmış olsa da, şimdi kulağa hoş geliyordu ve gergin yüzü şimdilik biraz gevşemiş gibiydi.

Bir keresinde, başlattığı genel sohbetin örtüsü altında döndü ve Selwyn'in gözlerinin içine baktı, ona en saf sadakat mesajını verdi; ve onun sessiz bakışı karşılık olarak yanaklarına renk
sıçrattı.

Bir süre her şey çok iyiydi - cesur, tatlı bir çaba; ama kulaklar artan gürültüye ve kahkahaya - tanıdık seslere, yarı yakalanmış ifadelere, anlaşılan parçalarda bile
uygunsuzluğa - sağır kalamazdı. Ayrıca, Gerald onları görmüştü ve çocuğun yüzü
neredeyse korkunç olmuştu.

Alışılmadık şekilde kızarmış olan Alixe, kendini kısıtlamadan davranıyordu;
Neergard'ın kıkırdayan kahkahası daha anlamlı ve ısrarcı hale geldi; hatta
Rosamund bile bazen çok yüksek sesle konuşuyordu; ve bir keresinde etrafına baktı Nina'ya
ve Selwyn'e, kötü niyetin alt tonuyla dalgalanan güzel, aksansız kahkahası artan kargaşada daha sık hale geldi.

Daha fazla neşe göstermenin bir anlamı yoktu. Austin
yine kaşlarını çatmaya başlamıştı; Nina, Alixe'e şaşkın bir bakış atarak
kardeşine doğru eğildi:

"İnanılmaz!" diye mırıldandı; "Böyle bir gösteriye
çıktığına göre kesinlikle delirmiş olmalı. Kimse onu durduramaz mı? Kimse onu
eve gönderemez mi?"

Austin somurtkan ama net bir şekilde şöyle dedi: "Yapmamız gereken şey
dışarı çıkmak... Nina--eğer hazırsan--"

"Ama--ya Gerald ne olacak?" diye kekeledi Eileen, acıklı bir şekilde
Selwyn'e dönerek. "Onu orada bırakamayız!"

Adam doğruldu ve gergin yüzünü ona doğru çevirdi:

"Onu almamı mı istiyorsun?"

"B-bunu yapamazsın--değil mi?"

"Evet, yapabilirim; eğer istersen. Dünyada
yapamayacağım hiçbir şey olduğunu düşünüyor musun, eğer istersen?"

Ayağa kalkarken elini koluna koydu:

"Ben--ben bunu istemiyorum--" diye başladı.

"Bunu sormak zorunda değilsin," dedi neredeyse içten bir gülümsemeyle.
"Austin, Gerald'ı getireceğim--ve Nina sana
eğer bir vaaz gerekirse onun bana bırakılması gerektiğini açıklayacak. Onunla
motorlu tekneyle geri döneceğim. Boots, sen benim yerime eve gideceksin."

Eileen, hala gülümseyerek ve kendine hakim bir şekilde döndüğünde,
hızla fısıldadı: "Gitme. Bunu sormayacak kadar çok önemsiyorum seni."

Fısıltıyla söyledi: "Canım, anlayamazsın."

"Evet--anlıyorum! Gitme. Philip--ona yaklaşma--"

"Gitmeliyim."

"Eğer yaparsan--eğer gidersen--nasıl olur da bana söylediğin gibi umursayabilirsin?--ben senden bunu yapmamanı istediğimde--ben buna--dayanamadığımda--"

Hızla döndü ve Alixe'e baktı; ve Alixe, gençliğinin kızaran parlaklığıyla

dengesizce koltuğunda doğruldu ve
ona baktı.

İçgüdüsel olarak genç kızın eli Selwyn'in kolunda daha da sıkılaştı: "O--o
güzel!" diye durakladı; ama Selwyn döndü ve onu masadan kaldırdı,
Austin'i, kız kardeşini ve Lansing'i takip etti; ve çimlerin kenarında durduğunda neredeyse
kasılarak ona sarıldı.

"Geri dönmeliyim," diye fısıldadı--"canım--canım--gitmeliyim."

"G-Gerald'a mı? Yoksa--_ona_ mı?

Ama o sadece mırıldandı: "Ne yaptıklarını bilmiyorlar. Bırak beni,
Eileen" - parmaklarını nazikçe ayırdı, bu da ellerini ikisinin de
ellerinin arasında bıraktı.

Ona bakarak şöyle dedi: "Eğer gidersen - eğer gidersen - hangi saatte
geri dönersen - saat kaç olursa olsun - kapımı çal. Söz veriyor musun? Uyanık
olacağım. Söz veriyor musun?"

"Evet," dedi sabırsızlığın bir iziyle--önündeki göreve karşı duyduğu öfkenin tek belirtisi.

Böylece Nina, Austin ve Boots ile birlikte uzaklaştı; ve Selwyn geri döndü,
sakinlerin çoktan onu ve yarım düzine adamın daha katılmasıyla artan gürültülü neşedeki olayı
unuttukları masaya doğru sessizce yürüdü.

Selwyn yaklaştığında, Neergard onu ilk gören oldu, ona baktı ve
kıkırdadı; ama herkesi gülümseyerek selamladı, tanıdıklarına başını salladı--Bayan Ruthven'a biraz daha resmi bir şekilde--ve soğukkanlı bir şekilde
bir sandalye çekip Gerald'ın yanına oturdu.

"Boots diğerleriyle birlikte eve gitti," dedi alçak bir sesle; "Ben seninle
motorlu tekneyle geri dönüyorum. Austin için endişelenme. Hazır mısın?"

Çocuk belli ki şarabı olduğu gibi bırakmıştı ya da korku onu ayıltmıştı, çünkü korkunç derecede beyaz ve yorgun görünüyordu: "Evet," dedi, "İstediğin
zaman gideceğim. Sanırım bunun için beni asla affetmeyecekler. Hadi."

"Bir dakika," diye başını salladı Selwyn; "Bayan Ruthven ile konuşmak istiyorum."
Ve sessizce Alixe'e dönerek sesini Neergard'ın duyamayacağı kadar düşük bir tona düşürdü -çünkü açıkça dinlemeye çalışıyordu:

"Bir hata yapıyorsun; anlıyor musun? Ev sahibiniz kim olursa olsun, nerede kalıyorsanız kalın, onu bulun ve çok geç olmadan oraya gidin."

Güzel başını düşünceli bir şekilde eğdi, gözleri ince parmaklarının arasında döndürüp durduğu şarap kadehine dikildi. "'Çok geç' derken ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Her şeyin benim için artık çok geç olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz, Alixe?" diye karşılık verdi, onu dikkatle izlerken.

"Ne diyorum. Jack Ruthven'ı iki aydır görmedim. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? İki aydır ondan haber alamadım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Hayır mı? Pekala, size söyleyeyim, Philip; bu, ondan haber aldığımda avukatları aracılığıyla haber alacağım anlamına geliyor."

Biraz daha solgunlaştı: "Neden?"

"Boşanma," dedi pervasızca küçük bir kahkaha atarak--"ve benim için her şeyin sonu."

"Hangi gerekçeyle?" inatla sordu. "Seni tehdit mi ediyor?"

Kadın hiçbir hareket yapmadı veya cevap vermedi, orada uzanmış, bir eli şarap kadehinde, gülümsemesi hala dudaklarındaydı. Ve o sorusunu alçak, belirgin bir sesle tekrarladı - Neergard'ın duyamayacağı kadar alçak; ve o hala dinliyordu.

"Temel mi? Ah, benim kötü davrandığımı düşünüyor - kiminle olduğu umrumda değil. Bu doğru değil - ama o da bunu umursamıyor. Görüyorsun ya" - ve daha yakına, gizlice, güzel başını gizemli bir şekilde sallayarak - "görüyor musun, Jack Ruthven biraz deli... Şaşırdın mı? Pooh! Aylardır bundan şüpheleniyordum."

Kadına baktı; sonra: "Nerede duruyorsun?"

"_Niobrara_'da."

"Bayan Fane de orada mı misafir?"

Rosamund'un duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu; ve Rosamund ona
kötü niyetle dolu bir gülümsemeyle kendi kendine cevap verdi:

"Gemiye gelmenize çok sevindim, Kaptan Selwyn. Bunu yapmak için
izin mi istiyorsunuz?"

"Teşekkürler," diye karşılık verdi kuru bir şekilde; ve Alixe'e: "Eğer hazırsanız, Gerald ve
ben sizi motorlu tekneyle _Niobrara_'ya götüreceğiz--"

"Ah, hayır, yapmayacaksınız!" diye araya girdi Neergard alaycı bir şekilde--"sen kendi işine bak, müdahaleci arkadaşım, ve ben de misafirlerimle
senin yardımın olmadan ilgileneceğim."

Selwyn onu duymamış gibi göründü: "Hadi, Gerald," dedi hoş bir şekilde; "Bayan Ruthven _Niobrara_'ya gidiyor--"

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı Gerald, bembeyaz bir çarşaf gibi, "beni Neergard'la başımı derde sokma."

Selwyn şaşkın bir bakışla ona döndü: "O yavrudan _korkuyor musun_?"

"Evet," diye mırıldandı çocuk--"Ben--daha sonra açıklayacağım. Ama şimdi zorlama, yalvarıyorum."

Bayan Ruthven soğukkanlı bir şekilde eğildi ve Gerald'a alçak sesle konuştu;
sonra Selwyn'e gülümseyerek şöyle dedi: "Rosamund ve ben zaten Brookminster'a gidiyoruz, bu yüzden sen ve Gerald beklemenize gerek yok... Ve geldiğin için teşekkür ederim. Kalabalığı düşündüğümüzde, oldukça nazik bir davranıştı"--Neergard'a küstahça baktı--" _İyi_ geceler, Yüzbaşı
Selwyn! _İyi_ geceler, Gerald. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!"
Ve, Selwyn'e fısıldayarak: "Endişelenmene gerek yok; bir an
içinde gidiyorum. Hoşça kal ve--teşekkür ederim, Phil. _Kendi kastından birini tekrar görmek_ güzel."

Birkaç dakika sonra, Selwyn ve Gerald yağmurluklarıyla
Narrows'un güneyindeki en hızlı motorlu tekneyle kıyı boyunca doğuya doğru
koşuyorlardı.

* * * * *

Çocuk, Silverside'daki loş çimenliği geçerken ölümcül derecede yorgun görünüyordu.
Bir keresinde, veranda basamaklarında tökezledi ve Selwyn'in kolu onu destekledi;
ama yaşlı adam ona soru sormaktan kaçındı ve Gerald, dudakları gergin ve bitkin bir şekilde, yatak odasının kapısında dönüp Selwyn'in omzuna titrek bir elini koyana kadar hiçbir güven vermedi: "Seninle konuşmak istiyorum - yarın. Yapabilir miyim?"

"Yapabileceğini biliyorsun, Gerald. Arkadaşını her zaman karşılamaya hazırım."

"Biliyorum. . . . Bundan şüphe etmek için deli olmalıyım. Bana karşı çok iyisin. Ben--ben çok kötü bir durumdayım. Sana söylemeliyim."

"O zaman seni bundan kurtaracağız, ihtiyar," dedi Selwyn neşeyle.
"Arkadaşlar da bunun içindir."

Çocuk titredi--yere baktı, sonra gözlerini kaldırmadan,
iyi geceler dedi ve yatak odasına girip kapıyı kapattı.

Selwyn koridordan geri geçerken, kız kardeşinin odasının kapısı açıldı ve Austin ile Nina onunla karşılaştı.

"O aptal çocuk içeri girdi mi?" diye sordu kayınbiraderi, endişesi
sesini küçümseme tonu altında titrek hale getiriyordu.

"Evet. Lütfen onu bana bırak. İyi geceler"--kız kardeşinin şefkatli
kucaklamasına boyun eğerek--"Sanırım Eileen emekli oldu, değil mi? Bu
güneşin
doğduğu
bir saat.
"Tanrısız bir saat--neredeyse gün doğumu."

"Eileen'in uyuduğunu bilmiyorum," dedi Nina; "seninle bir kelime
konuşmasını bekliyordu, anlıyorum. Ama kalkma--geç saatlere kadar oturmasına izin verme.
Her neyse, kahvaltıda korkunç enkazlardan oluşan bir topluluk olacağız."

Ve kız kardeşi kapıyı nazikçe kapatırken o koridorun sonuna doğru yürüdü ve Eileen'in odasının önünde durdu.
Pervazdan bir ışık geldi; bir an bekledi, sonra çok yumuşak bir şekilde kapıyı çaldı.

"Sen misin?" diye sordu Nina alçak bir sesle.

"Evet. Seni uyandırmadım, değil mi?"

"Hayır. Gerald burada mı?"

"Evet, kendi odasında... Bana
bir şey hakkında konuşmak istedin mi?"

"Evet."

Kapıya geldiğini duydu; kapı hafifçe aralandı. "İyi geceler," diye fısıldadı, elini ona doğru uzatarak--"bu gece gözlerimi kapatmadan önce tek istediğim sana dokunmaktı."

Eğildi ve kendi elinin içinde yatan ele baktı--taze kokulu avucu yukarı dönük ve beyaz parmakları gevşemiş,
üzerine doğru sarkmış küçük ele--pürüzsüz bilekteki narin mavimsi damara.

Sonra dudaklarının dokunmadığı eli bıraktı; ve kadın onu geri çekti
ve kapıyı kapattı; ve onun yumuşakça güldüğünü ve ona yaslandığını,
fısıldadığını duydu:

"Şimdi güvenli bir şekilde kilitlendiğime göre--sadece şunu söylemek istiyorum--eski günlerde--bir hanımın eli bazen--öpülürdü. . . . Ah, ama çok
geç kaldın, zavallı dostum! Dışarı çıkamam; çıkabilseydim de çıkmazdım--sana
söylemeye
cesaret ettiğim
şeylerden sonra. . . . Aslında, muhtemelen
günlerce ve günlerce burada kilitli kalacağım. . . . Ayrıca, söylediklerim
modası geçmiş --günümüzde hiçbir önemi yok--ya da belki de çok fazla. . . . Hayır,
giyinip dışarı çıkmayacağım--senin için bile. _Je me deshabille--je fais ma
toilette de nuit, monsieur--et je vais maintenant m'agenouiller et faire
ma priere. Donc--bon soir--et bonne nuit_--"

Ve, onun sesinin en hafif nefes fısıltısını bile duyamayacağı kadar alçak--"İyi geceler. Seni tüm kalbimle seviyorum - tüm kalbimle - kendi tarzımda."

* * * * *

Bir saat, belki daha fazla uyumuştu ki, bir şey onu uyandırdı
ve kendini yatakta dimdik otururken buldu, şafak vakti
pencerelerini beyazlatıyordu.

Birisi kapıyı çalıyordu. Yataktan fırladı, banyo terliklerini giydi ve hızla kapıya doğru giderek açtı. Gerald orada duruyordu, tamamen giyinikti. "Erken trenle şehre gidiyorum," diye başladı çocuk--"Sana
söylemek
istedim--"

"Saçmalama! Gerald, yatağa geri dön!"

"Uyuyamıyorum, Philip--"

"Uyuyamıyorum mu? Ah, sorun bu, öyle mi? Öyleyse, buraya otur ve
konuş benimle." Güçlü bir esneme yaptı--"Ben de uykulu değilim;
günlerce uyuyamam. Al!--işte uzanıp uzanabileceğin rahat bir sandalye. . . .
Gün ışığı çoktan geldi; sabah havası güzel kokmuyor mu? Buz dolabımda bir sürahi süt ve biraz üzüm ve şeftali var, istersen.
Hayır? Tamam; uzan, bin metre görüş ve
istediğin zaman ateş."

Gerald gülümsemeye çalıştı; Bir süre koltuğa gevşekçe uzandı, isteksiz gözleri deniz sisinin ıssızlığına düşen garip, loş ışığa odaklanmıştı. Sadece kıyının kenarındaki su görünürde kalmıştı; geriye kalan her şey, arkasında ufka kadar uzanan, görünmeyen okyanusun uzandığı boş bir duvardı. Zaten birkaç huzursuz martı
uçmaya başlamıştı, iç kesimlere doğru uçuyordu; ve onların gürültülü, tiz çığlıkları soluk sessizliği vurguluyordu.

Ama şafak, çocuğun yüzünden daha soluk değildi -- daha ıssız değildi. Sorun onundu, zamanın başlangıcından beri aptallığın izini
sürüp duran aynı eski sorun; ve Selwyn bunu biliyordu ve bekliyordu.

Sonunda çocuk patladı: "Bu korkakça bir numara -- senin benim için yaptıklarından sonra -- sana
davrandığım o iğrenç şekilde-- bütün sorunlarımla sana gizlice yaklaşmam--"

"Buraya bak, oğlum!" dedi Selwyn soğukkanlılıkla, bir dizini diğerinin üzerine atarak ve iki elini pijamasının ceplerine sokarak--"Ben
senden bana gelmeni istedim, değil mi? Öyleyse; bunu yaparken
benim yargımı eleştirme. Senden korkakça bir şey yapmanı istemem pek olası değil."

"Ne kadar berbat bir durumda olduğumu anlamıyorsun--"

"Henüz anlamıyorum; ama bana söyleyeceksin--"

"Philip, anlayamıyorum--kesinlikle anlayamıyorum. Bu çok aşağılıkça--ve sen beni uyardın--ve sana şimdiden çok şey borçluyum--"

"Bana biraz borcun var," diye gözlemledi Selwyn umursamaz bir gülümsemeyle, "ve onu ödemek için bir hayatın var. Şimdi ne sorun var; daha fazlasına mı ihtiyacın var? Çok fazla param yok, ihtiyar--çok kötü şans!--ama sahip olduğum şey senin emrinde--bunu gayet iyi biliyorsun. Seni endişelendiren tek şey bu mu?"

"Hayır--hepsi değil. Ben--Neergard bana para verdi--bir şeyler yaptı--beni yükümlülük altına soktu. . . . Ondan hoşlanıyordum, bilirsin; ona güveniyordum. ... "Daha önce de ima etmişti; ve onu en neşeli, en eğlenceli ve arkadaş canlısı bulduğumda bile onu asla bir sosyal olasılık olarak düşünmedim - yani gerçekten önemli olanlar arasında - kendi halkım gibi -"

"Ah! Onu kendi aile çevrenize tanıtmanızı mı istedi?"

"Evet - ilk başta anlamadım - ta ki bir şekilde bunun baskısını hissetmeye başlayana kadar - belirsiz ama sürekli ısrarcılık. . . . İyi bir adamdı - en azından ben öyle düşünüyordum; onu incitmekten - onu incitebilecek herhangi bir tavır takınmaktan nefret ediyordum. Ama, aman Tanrım! - ailemizdeki hiç kimsenin onu kabul etmeyeceğini - Fane'ler ve Harmon'lar ve birkaç kişiyle - Siowitha halkı gibi - veya en azından o ailelerin erkekleriyle - belli bir bağı olmasına rağmen - anlayamıyordu. Anlamıyor musun, Philip?"

"Evet, oğlum, anlıyorum. Hadi! Ne zaman kız kardeşine takdim edilmeyi istedi?"

"B-bunu sana kim söyledi?" diye sordu oğlan öfkeyle kızararak.

"Neredeyse söyledin. Zaten yapacaktın. Yani mesele buydu, öyle mi?
O zaman birkaç şeyi fark ettin--bir iki şeyi anladın;
değil miydi? . . . Peki nasıl cevap verdin? Küstahça, sanırım."

"Evet."

"Biraz--bir--küçümseme--gösterişiyle mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"Kesinlikle. Ve Neergard--biraz sinirlendi--biraz?"

"Evet," dedi çocuk, rengi biraz kaçarak. "Ben--bir an sonra
bu kadar açık konuştuğum için pişman oldum; ama olmam gerekmiyordu. . . . O
bu konuda çok çirkindi."

"Kredileri geri çağırma tehditleri mi?" diye sordu Selwyn gülümseyerek.

"İpuçları; tam olarak tehdit değil. Ben de kötü durumdaydım--" Çocuk irkildi
ve güçlükle yutkundu; sonra, yüzünde aniden beliren beyaz bir umutsuzlukla: "Ah, Philip--bu--yeterince utanç verici--ama sana gerisini nasıl anlatacağım?--bu konuyu sana nasıl anlatabilirim--"

"Ne önemi var?"

"Bayan Ruthven hakkında--"

"_Ne_ önemi var?" diye tekrarladı Selwyn. Sesi biraz çınladı ama
yüzünün rengi kaçmıştı.

"O--Jack Ruthven onu suçladı--ve ben--beni suçladı--"

"_Sen_!"

"Evet."

"Şey--yalandı, değil mi?" Selwyn'in kül rengi dudakları zar zor hareket etti ama
gözleri bir parıltıya dönüştü. "Yalandı, değil mi?" diye tekrarladı.

"Evet--yalandı. Her neyse, anlıyor musun, bunu söylerdim ama gerçekten bir yalandı."

Selwyn sessizce sandalyesine yaslandı; yanaklarına biraz renk geldi.

"Tamam, ihtiyar" - sesi neredeyse titremiyordu - "tamam; devam et.
Elbette Ruthven'in yalan söylediğini biliyordum ama bunu senin söylediğini duymak hikayenin bir parçasıydı. Devam et. Ruthven ne yaptı?"

"Bir ayrılık oldu," dedi çocuk alçak sesle. "Pis bir herif gibi davrandı - hiçbir kaynağı yoktu - geçim yolu yoktu -" Tereddüt etti, kuru dudaklarını diliyle ıslattı. "Bayan Ruthven bana karşı çok, çok nazikti. Ben - onu seviyorum; oh, yeterince iyi biliyorum - onunla hiç görüşmedim; sana ve aileye karşı iğrenç davrandım. Ama oldu; Onu tanıyordum ve ondan
çok hoşlanıyordum. Bana karşı iyi davranan tek kişiydi--beni kartlar konusunda aptal gibi davranmaktan
uzaklaştırmaya çalışan--"

_Denedi mi_?"

"Evet--gerçekten, evet! . . . ve Phil--o--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ama
o--senden--bahsettiğinde--benim senin gibi olmaya çalışmamı yalvardı. . . .
Ve insanların onun hakkında söyledikleri bir yalan!--dedikodular ne diyor. Biliyorum; onu
çok iyi tanıyorum--ve--diğer erkekler gibiydim--ona hayran ve hayrandım; ama o gruptaki kadınlar bir kedi sürüsü ve
erkekler--aslında hiçbiri bana bir şey söylemeye cesaret edemedi! . . . Ve
hepsi bu, Philip. Neergard'a korkunç derecede borçluydum; sonra Ruthven
bana ve ona sırt çevirdi; Neergard'dan daha fazla borç aldım ve
bankasına gidip hesabına yatırdım--ama o bunun benden
olduğunu bilmiyor--sanıyor ki Jack Ruthven bunu yaptı sıradan
nezaketten, çünkü bana öyle söyledi. Ve durum böyle; Neergard
çirkin ve bu krediler konusunda daha da tehdit edici hale geliyor--ve benim hiç
param yok ve Bayan Ruthven çok yakında daha fazlasına ihtiyaç duyacak--"

"Hepsi bu mu_?" diye sordu Selwyn sertçe.

"Evet--hepsi. . . . Utanç verici davrandığımı biliyorum--"

"Gördüm," diye gözlemledi Selwyn kuru, sert bir sesle, "seninkinden daha kötü davranışlar. . . . Bir kalemin var mı, Gerald? Şu masadan bir kağıt al. Şimdi, Neergard'ın sana verdiği kredilerin bir listesini yaz. . . .
Her kuruşunu, lütfen. . . . Ve Bayan Ruthven'ın hesabına yatırdığın tam miktarı. . . . Bunu yazdın mı? Bana göster."

Çocuk ona kağıdı uzattı. İfadesinde en ufak bir değişiklik olmadan inceledi - bunun kendisi için ne anlama geldiğini bilerek; bu yükün kendisinin üstlenmesi gerektiğini bilerek çünkü Austin bunu asla üstlenmezdi.

Ve orada oturup kalemle çizilmiş kağıdın üzerinden boşluğa baktı, bu konuda biraz yardım bulmaya çalıştı. Ama Austin'i tanıyordu; eski velisiyle yaptığı son uzlaşmadan sonra, Gerald'a bir kez daha böyle bir borç ve utanç itirafıyla gelirse başına ne geleceğini biliyordu.

Hayır; Austin dışarıda bırakılmalıydı; yapılacak üç şey vardı: Bunlardan biri
Neergard'a ödeme yapmaktı; diğeri Gerald'ın onunla olan bağlantısını sonsuza dek kesmekti; ve yapılacak üçüncü şey Gerald'ı veya Austin'i -belki de Ruthven'i- ilgilendirmeyen bir şeydi. Yapılacaktı, bedeli ne olursa olsun. Ama bedelin düşüncesi onu ürpertti ve endişeli yüzünü gri bıraktı.

Başı düştü; daralmış gözlerini yere dikti ve onları orada tuttu, sessiz, hareketsiz, dehşet, ayartma ve şüphe fırtınaları içinde ona saldırırken, ruhunu körü körüne demirlediği yere
sürüklüyordu. Ve sıkıca tutundu - öfkeyle, feragatin acısıyla umutsuzlukla, ama yine de onu şimdiye kadar saran en korkunç
fırtınaya
da tutundu. Cesaret, görev, telafi - beyninde davul gibi çalan kelimeler, onu donuk gürültüleriyle sersemletiyordu; ama o anladı ve dinledi, sonu bilerek - sonun onun için her zaman aynı olması gerektiğini bilerek. Bu, içgüdünün, 
talim edilmiş ve yerleşik eğitime, miras alınmış ve yeniden eğitilmiş eğitime karşı isyanıydı - nesiller boyunca görevi takip etmeye değer bulup, bedenleri öldüğünde bile, o sert kendini bastırma karakteristiğine karşı çıkan arzunun isyankar haykırışıydı.

Ve belki de bedeni ölürse, onun için daha kolay olurdu.

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Shoals Körfezi'nin üzerindeki sis dağılıyor ve kuzeye doğru uzanan uzun gri iskeleyi gördü - İspanyol savaşı sona erdiğinde asker gemilerinin ölülerini ve ölmekte olanları karaya çıkardığı iskele.

Ve bir zamanlar sahra hastanesinin olduğu tepeye baktı. Kardeşi orada öldü - hiçbir Selwyn'in görmezden gelemeyeceği aynı görevin ardından.

Bir an sonra Gerald'a döndü, renksiz yüzünde bir gülümseme vardı:

"Her şey yoluna girecek, oğlum. Endişelenmene gerek yok, beni anlıyor musun? Hadi yatağa git, şimdi; uykuya ihtiyacın var. Hadi yatağa git, sana söylüyorum, yanında
olacağım. Her şeye yeniden başlamalısın, Gerald, ben de öyle yapmalıyım; ve ben de öyle yapmalıyım."

BÖLÜM X

LEX NON SCRIPTA

Selwyn, Gerald ile birlikte New York'a gitmişti, "birkaç günlüğüne", kendi deyimiyle;
ama şimdi Ekim ayının ilk haftasıydı ve henüz Silverside'a dönmemişti.

Nina'ya Silverside'da onu ağırladığı için teşekkür eden ve onu belirsiz bir şekilde alıkoyabilecek bazı iş meselelerinden belirsiz bir şekilde bahseden kısa bir not - Eileen'e şu an için geri dönememesinden duyduğu üzüntüyü dile getiren daha kısa bir not - Austin'in her cuma şehirden getirdiği haberler hariç, ondan aldıkları tek iletişimdi. Nina'dan ona gelen uzun bir mektup hala cevapsızdı; Austin onu şehirde sadece bir kez görmüştü; şimdi New York'a geri dönmüş olan Lansing, Drina'ya yazdığı bir mektuba bir ek yazmıştı ve Selwyn'in yeni adresini sormuştu - Lexington Caddesi'ndeki evinden ayrıldığına dair ilk ipucu. Boots, "Hiçbir adres bırakmadan gittiğini görünce çok şaşırdım," diye yazdı; "ve kulüplerinde kimse onun hakkında bir şey bilmiyor. Chaosite olayı hakkında bilgi edinmek için Washington'a gitmiş olabileceğine dair bir fikrim var; ancak kulüpleri dışında bir adresiniz varsa lütfen bana gönderin."

Eileen ona yazmamıştı; yaklaşık bir ay önce aniden gitmesi onu o kadar şaşırtmıştı ki bir veya iki günden fazla
gitmeyi planladığına inanamamıştı. Sonra Patroons Kulübü'nde yazdığı not geldi - çok kısa, tuhaf bir şekilde yapmacık ve resmi, sanki hayatına geçici olarak giren insanlardan yüzeysel bir şekilde
ayrılıyormuş gibi ve sanki onları tekrar görme şansı
hoş bir şekilde eşitmiş gibi tuhaf bir kesinlik tonuyla.

Kız henüz incinmemişti; sadece kafası karışık,
inanmaz, uzlaşmaz kalmıştı. Sessizliğinin daha fazla bir açıklaması olacağından hiç şüphe etmiyordu; ve arada yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, bunu beklemekten başka. Ona yazmaya gelince, bir içgüdü bunu yasakladı, hatta Nina yazmasını önerdiğinde bile, gülerek, kardeşini harekete geçirecek başka hiçbir şeyin olmadığını ekledi. İlk birkaç gün çocuklar onu ara sıra çağırdılar;
ama çocuklar unutuyordu ve Billy tilki veya tavşan umuduyla sırt çantasını atmaya devam etti ve küçük çocuklar kelebek ağlarını ve kum küreklerini tamir için Austin ve Nina'ya getirdiler; ve
Boots onu Hava Yolu Şirketi için terk ettiğinde Drina, bir düzine birinci sınıf öğrencisi ve daha küçük Orchil kızlarıyla sağlıklı ve canlı bir arkadaşlık kurdu ve küçük bir şeytan gibi golf oynamaya başladı.

Artık kros yapmak mümkündü; ve mükemmel vücuduna bir gram daha eklenmesinden her zaman korkan Nina, her gün Eileen ile birlikte ata biniyordu; ve büyük bir avcı olan Austin de haftada iki gün onlara katılıyordu.

Ayrıca danslar da vardı ve Nina bunlardan bazılarına gidiyordu. Küçük kardeşler ve lisans öğrencileri arasında bir kargaşa yaratan Eileen de öyle;
ve kız yelken açmakla, motor kullanmakla ve her türlü motorlu tekneyle
Sea'da hızla ilerlemekle yeterince meşguldü.

Bir keresinde, Austin ve genç Craig'in gözetiminde,
kıyı kuşu avlamayı denedi; ancak solundaki silahtan kopan ilk kanat
onun için her şeyi sonsuza dek halletti ve
kan sıçrayan, tekmeleyen tüy yığınının dehşeti bir hafta boyunca rüyalarını rahatsız etti.

Ancak gençler, etrafında sayısızca dolaşmaya devam etti.
Silverside'daki verandada ruhani sıralarda oturuyorlardı;
kanolarda ona gitar çalıyorlardı, tellerin uğultusuna, yalnızca çok genç lisans öğrencilerinin çıkardığı tuhaf
bir şekilde sinir bozucu vokal sesler eşlik ediyordu;
onun ve Nina'nın yanında at sürüyorlardı; onun çevresini, takıntıya varan yorulmak bilmez bir
istikrarla kaplıyorlardı.

O da bundan yeterince hoşlanıyordu; her zamanki gibi her şeye ilgi duyuyordu;
ağlarda aktif, muhteşem oynuyor ve tüm kalbiyle oyundaydı--sürdüğü sürece; top güneş ışığında uçarken, kadifemsi yeşile karşı uzun, alçak bir yörüngede güzelce yükselirken, eski zamanların tüm ateşi ve memnuniyetiyle incecik bakırını temiz, keskin vuruşta savurdu.

Eyerinde oturmak, güçlü avcısının baş döndürücü bir dörtnala koşusunda büyük adımlarını altında hissetmek onun için saf bir mutluluktu; yağmurluklarıyla öne eğilmek, gözleri neredeyse tuz sıçramasıyla kör olmuşken, alçak motorlu tekne köpük şelaleleri arasında hızla ilerlerken ve dalgalanan, yeşil deniz milleri, uyanışın tıslayan karıklarında uçup giderken onun için en saf zevkti.

Gerçekten, onun için dünya hala yeşildi, güneş parlaktı, yüksek gökyüzü maviydi; ama o, dünyanın daha yeşil, güneşin daha parlak, üzerindeki masmaviliğin daha görkemli olduğunu unutmamıştı - bir zamanlar - anlatılan bir hikayenin ilk cümlesi gibi. Ve zaman zaman isteksiz, dalgın, sakin - biraz daha ciddi veya alışılmadık şekilde sessiz, sanki gençlik meditasyonuna ve gün batımı saatinin sessizliğine ihtiyaç duyuyormuş gibi bahçenin dingin yollarını arıyorsa, o hikayenin kendisi için tekrar
anlatılacağından asla şüphe duymazdı. Sadece - ne yazık ki! - güzel günler geçiyordu ve Ekim ayının kızıl hışırtısı bahçedeki kıvrılan yapraklar arasında çoktan duyuluyordu; ve o uzun zamandır - çok uzun zamandır - uzaktaydı. Ve o
anlayamıyordu.

Austin'in hafta sonu ziyaretlerinden birinde, evlilik sohbeti saati gelmiş ve karı koca yatak odalarının tecrit edilmişliğinde kilitlenmişlerdi - aynı odada kalacak kadar eski kafalıydılar - sesinde bir miktar sinirle şöyle dedi:

"Phil'in nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorum. Merak ediyorum - bilirsin, Selwyn vicdanı var - ne yapıyor - ve bunun bir tür aptallık olup olmadığını. Ondan tek kelime duymadın mı, Nina?"

Nina, güzel gece kıyafetiyle soyunma odasından çıkmış, Kit-Ki'yi ve hizmetçisini dışarıda kilitlemiş ve büyük, yumuşak bir koltuğa kıvrılmış, çıplak ayak bileklerini elinde tutuyordu.

"Ondan haber alamadım," dedi. "Rosamund onu Washington'da gördü--sokakta yanından geçti. Korkunç derecede zayıf ve yıpranmış görünüyordu, diye yazdı. Rosamund onu görmedi. "

"Şimdi sağduyu adına Washington'da ne yapıyor!" diye haykırdı Austin öfkeyle. "Muhtemelen kalbini kırıyordu çünkü kimse
Chaosite'ını incelemekle ilgilenmiyor. Ona, Lawn halkıyla anlaşmak yerine Hükümeti rahatsız etmekte ısrar ettiği sürece, ona lobiye bir anahtar vereceğimi söyledim. Ona doğru insanları tanıdığımı, ona doğru avukatları bulabileceğimi ve işi düzgün bir şekilde başlatabileceğimi söyledim. Neden bana gelmedi? Böyle şeyleri zorlamanın tek bir yolu var ve o da deniz süvarilerindeki bir kayıkçı kadar cahil."

Nina düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sen her zaman insanlardan sabırsızdın, canım.
Belki Phil, tel çekmeden Chaosite'ını denemelerini sağlayabilir.
. . . Keşke yazsa. Sürekli sessizliğini anlayamıyorum.
Boots ondan haber almadı mı? Gerald değil mi?"

"Tek kelime etmedi. Ve bu arada, Nina, Gerald oldukça beklenmedik bir
şey yaptı. Onu dün gece gördüm; eve geldi ve bana Julius Neergard'ın şirketiyle
bağlantısını yeni kestiğini söyledi."

"Buna sevindim!" diye haykırdı Nina; "Bunu yapacak kadar sağduyulu davrandığı için mutluyum!"

"Şey--evet. Aslında, Neergard bir gün çok zengin bir adam olacak; ve Gerald olabilirdi--Ama ben bundan hoşnutsuz değilim.
Bana çekici gelen şey, çocuğun kendi inisiyatifiyle inançla hareket etmesi. Hata yapıp yapmadığı asıl şeyle alakalı değil ve bu da Gerald'ın, oldukça renksiz kariyerinde ilk kez, sıklıkla bana meydan okurken veya arka bacaklarının arasına somurtkan bir şekilde sıkışmış halde gördüğüm kuyruktan bir omurganın temellerini geliştirmiş gibi görünmesidir. Dün gece onunla epey bir sohbet ettim; çok düzgün davrandı ve bir gün onurlu bir şeye dönüşebilecek belli bir mütevazılık gösterdi. Kendi işlerinden bahsettik - ilk kez, akıllıca bir ilgi gösteriyor gibi görünüyordu. Bunun dışında, birkaç konuda benim fikrimi sormaya yeterince istekli görünüyordu - yavru günlerinden radikal bir şekilde ayrılmıştı."

"Onun için ne yapacaksın canım?" diye sordu karısı, beklenmedik haber karşısında biraz şaşkın bir şekilde. "Elbette yine bir işe girişmeli--"

"Elbette. Ve, şaşkınlığıma rağmen, gerçekten gelip benden tavsiye istedi. Ben--Ben o kadar şaşırmıştım ki, Nina, kendi
duyularıma bile inanamıyordum. Bunu düşüneceğimi söylemeyi başardım. Elbette, eğer isterse her şeye yeniden başlayabilir ve benimle birlikte gelebilir. Ya da--eğer onun
biraz
yeteneğine
sahip olduğuna ikna olursam--kendi başına bir tür emlak ofisi kurabilir. Yoluna belli bir miktar
iş
sürebilirim--ama henüz hepsi havada. Pazartesi günü onu göreceğim
ve bir konuşma daha yapacağız. Aman Tanrım! Nina," diye ekledi, kızarmış yüzünde yarı utangaç bir memnuniyetle, "bu--neredeyse yetişkin bir oğlun gelip beni işleriyle rahatsız etmesi gibi; ah--başka türlü olmaktan
çok daha
hoş. O çocukta kesinlikle bir şeyler var. Ben--belki de bazen biraz sabırsız olmuşumdur. Ama
böyle olmasını istemedim. Bunu biliyorsun canım, değil mi?"

Karısının bakışları kocaman kocasına sessizce eğlenerek baktı. "Ah, evet! Senin hakkında biraz bilgim var," dedi, "ve Gerald hakkında da biraz bilgim var. O
sadece Eileen'in erkeksi bir versiyonu--hayatın sorumsuz özgürlüğü
tüm kusurlarını bir anda, korkunç bir kızarıklık gibi ortaya çıkardı; bu, erkeksi eğitimin erkeksi anlayışından kaynaklanıyor. Kız kardeşinin eğitimi
esasen tam tersiydi: ilk belirtiler ortaya çıkmadan önce mizah duygusu ortadan kaldırılıyordu. Ahlaki, zihinsel ve fiziksel eğitim ve öğretim
en ufak bir umut olmadan--ve daha sonra
en ufak bir arzu olmadan--kendisinin yaşına ve kendi efendisine
geldiğinde katılığın gevşemesi için üstlenildi ve kabul edildi. Fark şu: Bir erkek çocuğu topuklarını sallayıp, kulaklarını sallayıp, anırabileceği anı iple çeker; bir kız çocuğunun ise böyle bir beklentisi yoktur. Gerald anırdı; Eileen
evlendikten sonra modaya uygun hale gelmediği sürece asla topuklularını göstermeyecek--ki bu pek olası değil--"

Nina tereddüt etti, başka bir fikir geldi.

"Bu arada, Austin; Harvard'daki Orchil çocuğu--küçük aptal Eileen'e evlenme teklif etti! Bana söyledi--çok şükür! Hala bana bir şeyler anlatıyor. Ayrıca daha genç ve tombul Draymore genci de benimle öldürücü derecede uygun bir görüşmeden sonra kendini teklif etti. Bunu duymanın seni
eğlendirebileceğini düşündüm."

"Eileen meşgul olup Philip'i kampa getirirse beni daha çok eğlendirebilir," diye gözlemledi kocası. "Ve neden buna karar veremiyorlar, aklım almıyor. Senin o kardeşin bazen sınırdır. Ondan hoşlanıyorum - biliyorsun - ama bazen kesinlikle sınır olabiliyor."

"Biliyor musun," dedi Nina, "ona aşık olduğuna inanıyorum?"

"O zaman neden--"

"Bilmiyorum. Kızın ona herkesten daha fazla değer verdiğinden emindim - artık eminim. Ve yine de - ve yine de ona gerçekten aşık olduğuna inanmıyorum. Birkaç kez aşık olduğunu - ya da buna yakın olduğunu varsaydım.
. . . Ama tuhaf bir ikililer, Austin - bu konuda çok tuhaflar; çok yavaş
ve eski kafalılar. . . . Ve çocuk en masum varlık - bazı açılardan. . . . Bu sorun değil, ta ki o uyanmadan önce içindeki canlılık tohumu kuruyup solmuş, o uyuşuk, ciddi, bilgiyle dolu gençlerden biri olana kadar... Bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum. Bir kızın bir erkeği cezbetmesi ve cezbedilmesi için
kendisinde insani bir şeyler olması
gerekiyor. . . . Aşk hakkında bir şey bilmesi veya bundan şüphelenmesi gerekmiyor. Ama onda bir tepki olmalı, biraz--biraz--"

"Şeytanlık mı?" diye önerdi Austin.

Güzel karısı güldü ve bir dizini diğerinin üzerine koydu, geriye yaslanıp onun iyi geceler sigarasını bitirmesini izledi. Bir an sonra yüzü ciddileşti ve öne eğildi.

"Az önce Rosamund'dan bahsetmek bana onun yazdığı başka bir şeyi hatırlattı--Alixe hakkında. Bir şey duydun mu?"

"Tek kelime etmedim," dedi Austin, açıkça kaşlarını çatarak, "ve duymak da istemiyorum."

"Sadece şu var--Alixe'nin hasta olması. Kimse sorunun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor; kimse onu görmedi. Ama o Clifton'da, birkaç hemşireyle birlikte ve
Rosamund onun gerçekten çok hasta olduğuna dair söylentiler duymuş. . . . İnsanlar
Clifton'a sinirlerinin bozulması için gidiyor, biliyorsun." 

"Evet; briç oynama, nevroz, pip ve daha basit sosyal çevrelerde ortaya çıkan çeşitli sıçramalar için. Onun nesi var? Çok fazla kokteyl mi içiyor? Yoksa grand slam'lerden mi yoksun?" 

"Çok acımasızsın, Austin. Ayrıca, bilmiyorum. Kocasıyla
çok sıkıcı bir hayat geçirdi. . . . Phil'e yaptıklarına rağmen ona ne kadar düşkün olduğumu unutamıyorum. . . . Ayrıca, bunun tamamen onun
suçlusu olmadığından emin olmaya başlıyorum." 

"Ne? Sence Phil--" 

"Hayır, hayır, hayır! Tam bir aptal olma. Demek istediğim tek şey Alixe'in
her zaman gergin ve gergin; zaman zaman tuhaf; eksantrik--sadece eksantrik olmaktan daha fazlası--"

"Deli mi demek istiyorsun?"

"Ah, Austin, korkunçsun. Yani o ailede zihinsel sorunlar olduğunu kastediyorum. Bunu benim kadar sen de duymuşsundur; babasının bundan öldüğünü biliyorsun--"

"Ceza davalarındaki olağan savunma," diye gözlemledi Austin, sigarasının ucunu
ızgaraya fırlatarak. "Üzgünüm canım, Alixe'in
zıplama yeteneği var; umarım bunların üstesinden gelir. Ama ona ihtiyacım varmış gibi davranmaya gelince, bunu yapamam, yapmam ve yapmayacağım. Tanıdığım en iyi adamın hayatını mahvetti; onun itibarını yerle bir etti ve o, şövalye ruhlu Selwyn vicdanıyla, onun bunu yapmasına izin verdi. Bir zamanlar ondan hoşlanıyordum; Şimdi ondan hoşlanmıyorum ve bu doğal ve meseleyi bitiriyor. Sevgili
dostum, belki de hemen yatağa gidelim, yolumuza devam edelim--evet?"

"Evet, canım; ama sen Alixe konusunda pek de cömert değilsin. Ve sana
sana onun hastalığı hakkında kendi fikirlerim olduğunu söylüyorum--özellikle de Clifton'da olduğu gibi. . . . Acaba onun küçük canavar kocası nerede?"

Ama Austin sadece esnedi ve terliklerinin parmak uçlarına baktı ve sonra
özlemle yastıklara baktı.

* * * * *

Nina bunu bilseydi, Bayan Ruthven'in, çok canlı bir şekilde
tanımladığı kocası, tam o anda Sanxon Orchil, George Fane ve
Bradley Harmon ile birlikte Stuyvesant Kulübü'ndeki özel bir
oyun odasında oturuyordu; ve oyun her zamanki gibi briçti ve
çok aleyhine dönmüştü.

Son zamanlarda Bay Ruthven'e karşı birçok şey olmuştu; birincisi, Neergard ile herhangi bir işlemde kendisini
karıştırmakta büyük bir hata yaptığını fark etmeye başlamıştı.

Neergard'ın alaycı önerisi üzerine kendi kulübünü -Siowitha-
sömürmeyi kabul ettiğinde ve bunu yapmak için istifa etmeyi kabul ettiğinde,
Neergard'ın ya onları ağır bir şekilde cezalandırmak ya da satın almak. Her iki durumda da, Neergard için yararlı olmuş olsa da,
işlemden elde ettiği kar önemli olurdu.

Ancak, onları hesaplamaya dalmışken bile -ve her zamanki gibi paraya ihtiyacı vardı- Neergard ona kulübe seçildiğini soğukkanlılıkla bildirdi ve Ruthven, yıldırım çarpmış bir şekilde, Neergard'ın kendisine teslim olan kaleyi
altına almak ve ele geçirmek için
kazdığı yeraltı köstebek tünellerinin derinliğini algılamaya başladı.

Öfke onu bir hafta boyunca hasta etti; ama bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu.
Kulübüne ve kendi kastına ihanet etmişti ve Neergard bunu biliyordu -ve Ruthven'in itiraz etmeye cesaret edemediğini -sızlanmaya bile cesaret edemediğini gayet iyi biliyordu.

Sonra Neergard, Ruthven'i ihtiyacı olduğunda kullanmaya başladı; ve Ruthven'in evinde kartlarda
kazanmasına izin vermeye başladı -daha önce yapmaya
cesaret edemediği bir şeydi. Ayrıca o evde kendine daha fazla rahatlık ve özgürlük tanıdı - bir tür _sans facon_ yakınlığı - hatta belli bir şakacılık. Ayrıca Ruthven'leri _Niobrara_'ya davet etme ayrıcalığını da tanıdı; ve Ruthven, Neergard'ı sosyal bir olasılık haline getiren bir olayı açıkça onaylamaya zorlandığı için öfkeyle gitti.

Rosamund'un durumdan bir şeyler sezmesinin nasıl gerçekleştiği tam olarak açık değil; ama Rosamund her zaman kendisi için tasarlanmamış olan her şeye karşı hassas bir burna sahipti ve bu durum onu ​​çok eğlendirdi, özellikle de Neergard'da uzun süredir bastırılmış olan kötülüğün şimdi son zamanlarda korktuğu kadınlar arasındaki süzme rahatlığında kendini belli etmesi nedeniyle.

Bu da Ruthven için bir kin ve pelin otuydu, uzun zamandır kulübesinde kaldığı çok küçük grubun resmi köpeğiydi; ve o gruptaki kadınlar Neergard'ı eğlenceli bulacak kadar sapıktı ve onlar için yeni
abartılar tasarlamadaki doğurganlığı, tek ilgileri her zaman kendilerine odaklanmış olan bu insanları ilgilendiriyordu.

Bu arada, Neergard Gerald'la neredeyse işini bitirmişti - onun için yalnızca bir
kullanımı daha vardı; ve sosyal başarısı, arasına
sıkıştırdığı insanlar arasında daha belirginleştikçe, daha cesur ve daha
küstah oldu, artık arzulanan nesneye doğru köstebek tüneli kazma zahmetine girmiyordu, artık maskesine fazla dikkat etmiyordu. Ve bir gün çocuğa çok
açıkça neden onu kız kardeşiyle tanıştırmadığını sordu. Ve asla unutamayacağı bir
cevap aldı.

Ve bu arada Ruthven, Neergard'ın ona ustaca kaydırdığı kaldırımın hafif ama istikrarlı
esnemez baskısı altında kıvranıyordu; Gerald'ın karısına olan çocukça bağlılığını, tanık olanların ilgisini çekmeyecek kadar açık ve safça olan bağlılığını kayıtsızlıkla izlemişti. Ancak Neergard'ın Gerald'a karşı aniden duyacağı nefreti hesaba katmamıştı; ve bu nefretin ilk belirtisi, Neergard'ın bir gece Stuyvesant Kulübü'nde Ruthven'a fısıldamasıyla, çocuğun üzerine bir şimşek gibi düştü ve Ruthven, çileden çıkarak doğruca eve gitti ve karısını gözyaşları içinde buldu, çocuk da beceriksizce onu teselli etmeye çalışıyordu, her iki eliyle de karısının ellerini tutuyordu.

"Belki de," dedi Ruthven soğuk bir şekilde, "bu tür şeyler için makul bir açıklaman vardır. Eğer yapmadıysanız, siz de bir tane uydurun,
ben de avukatımı gönderip dinleyeyim. O durumda," diye ekledi,
"benimkinden daha uygun bir ev bulduğunuzda ortak adresinizi bırakmanız daha iyi olur."

Aslında, tehditten ve hakaretten başka bir şey kastetmiyordu, durum ona karısını daha sıkı tutma ve Gerald'a ihtiyacı olması durumunda daha fazla tutunma olanağı sağlıyordu; ancak tehdit ve hakaret çocuk için çok gerçekti ve Bay Ruthven'i sırt üstü yere serdi - o beyefendinin yapmacıklığını ölümcül bir ciddiyete çevirmek için gereken tek şey buydu.

Ruthven ayağa kalktı; Gerald tekrar yaptı; ve bundan sonra Bay Ruthven, Gerald'ın kendisi hakkında ifade ettiği kısa ama özlü bir fikri sunarken ihtiyatlı bir şekilde yüzüstü yatmaya devam etti.

Gerald gittikten sonra Ruthven önce bir gözünü, sonra diğerini, sonra ağzını açtı ve sonunda doğruldu; ve onu merakla
gözleyen karısı gülümsedi.

"Bu "garip," dedi sakin bir şekilde, "hiç bu yöntemi düşünmemiş olmam. Neden hiç düşünmediğimi merak ediyorum," tembelce sıkı genç kollarını uzatarak ve simetrisine ve pürüzsüz tenli gücüne kayıtsızca bakarak. "Kendi odana git," diye ekledi, ayağa kalkarken, öfkeyle titreyerek: "Senden çekeceğim son vahşete katlandım."

Katıştırdığı ellerini kucağına koydu, ona soğukkanlılıkla baktı; ama
gözlerinde, ona doğru attığı ilk adımı durduran bir parıltı vardı.

"Sanırım," dedi, "benim yıkımımı kastediyorsun. Eh, bunu uzun zaman önce başlattık ve
karınız olarak aldığım kapsamlı eğitim sayesinde öğreneceğim bir utanç kaynağım olduğundan şüpheliyim. . . . Ama bilgi ille de uygulama değildir ve etrafımı sardığınız arkadaşlar arasında çok moda olan o özel dikkatsizliği yapmaya hiç yanaşmadım. Bunu yalnızca bilginiz için söylüyorum, bununla özellikle gurur duyduğum için değil. Benim durumumda övünülecek bir şey değil - sadece öyle oldu; belki kişisel bir zevk meselesi, belki de fırsat eksikliğinden; ve bir zamanlar ihanet ettiğim bir arkadaşa olan gecikmiş sadakatimin, beni içinde dolaştırdığınız bu çürüyen sirk çemberinde kişisel olarak iffetli tutmuş olma ihtimali var, kötü kaprislerinize bağlı, yolsuzluğunuzun ağırlığını
sürüklüyor-"

Güldü. "Bu kadar güzel konuşabileceğimi hiç düşünmemiştim, Jack. Ama zihnim son bir yılda tuhaf bir şekilde netleşti - garip ve alışılmadık şekilde berrak ve kesin. Zavallı dostum, senin ve arkadaşlarının her komplosu - beni itibarsızlaştırmak ve yaralamak için yapılan her sinsi girişim
bana tamamen açıktı. Baş ağrılarımın, öfke patlamalarımın, berbat gecelerimin gözyaşlarıyla geçtiğini ve ölü anıların külleri arasında diz çökerek geçirdiğim uzun, uzun günlerin zihnimi zayıflattığını, belki de huzursuz ettiğini varsayıyordun. . . . Eğer inkar ediyorsan yalan söylüyorsun, çünkü aylardır beni izleyen doktorlar oldun. . . . Benim bunun farkında olduğumu bilmiyordun, değil mi? Ama farkındaydım ve hala öyleyim. . . . Ve
onlara babamın beyin sorunundan öldüğünü söyledin, korkak!"

Yine de orada öylece duruyordu, çenesi açık, büyülenmiş gibi ona bakıyordu; ve
o gülümsedi ve sandalyesine daha da yerleşti, güzel kollarıyla sırtının yaldızlı yapraklarını çerçeveledi.

"Şimdi birbirimizi anlayabiliriz," dedi uyuşuk bir şekilde. "Eğer
benden kurtulmak istiyorsan, adımı herhangi bir adamın adıyla birleştirmeye çalışmanın bir faydası yok; birincisi, çünkü bu doğru değil ve sen bunu sadece
bilmiyorsun, ayrıca kanıtlayamayacağını da biliyorsun. Kendini
denemeye
cesaretlendirdiğin, benim senin amacının farkında olduğumu asla hayal etmediğin o korkakça yöntem kalıyor."

Yumuşak, muzaffer bir kahkaha attı. Onu alt etmenin verdiği hazda neredeyse çocuksu bir şeyler vardı ve çok yavaş bir şekilde, onun yıpranmış ve solgun gözlerinde yeni bir ifade belirmeye başladı - titrek bakışlar. Ve bunda öfke ve intikam ihtiyacının tamamen kişisel izlenimi yatıştı; ona dikkatle, merakla ve sonunda onu rahatsız etmeye başlayan
soğuk bir ısrarla baktı.

"Ne kadar saf bir aptalsın," dedi, "benim olası bir zihinsel engelime
ayrılma umutlarını kurmak."

Cevap vermeden bir an durdu, sonra sessizce oturdu. Soluk gözlerindeki
şüpheli parıltı, neredeyse tedirgin bir merakın
odaklanmasına dönüşmüştü.

"Devam et," dedi; "başka ne?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç şey söylüyorsun--bir yıldır veya daha uzun süredir seni gözetlemek için görevlendirdiğim doktorlar hakkında--."

"İnkar mı ediyorsun?" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Hayır--hayır, hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Ama--bu doktorlar kim--dikkat ettiğin kişiler?"

"Kim olduklarını bilmiyorum," diye sabırsızca cevapladı. "Onları
yeterince sık gördüm--sokakta veya halka açık yerlerde beni takip ediyorlardı--beni izliyorlardı. Her yerdeler--belli ki onlara iyi maaş veriyorsun; sanırım
bunu karşılayabilirsin. Ama zamanını boşa harcıyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet!" diye bağırdı aniden onu ürküten bir şiddetle, "zamanını
boş
harcıyorsun! Ve ben de--seninle konuşurken--kişisel hakaretlerine ve acımasız alaylarına katlanıyorum. Düşmanlarımı tanımam ve
Tanrıya şükür, onlardan herhangi birinden daha aklı başında olmam senin için yeterli!" Ona ani bir öfkeyle baktı ve sandalyesinden kalktı. O da
hızla kalkmaya yakın bir hızla ayağa kalktı.

"Bahar ve yazın geri kalanında," dedi, "sizi umursamadan planlarımı yapacağım. Newport'a gitmeyeceğim; oradaki evi istediğiniz gibi
kullanmakta özgürsünüz. Ve Gerald'la olan bu olaya gelince, daha fazla devam etmemeniz daha iyi olur. Anlıyor musunuz?"

Başını salladı, ellerini ceketinin ceplerine koydu.

"Şimdi gidebilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde.

Ancak odasına değil, doğrudan, yaz aylarında Newport'taki kendi villasını işgal etmesine ve talep edildiğinde daha fazla hizmet vermesine izin veren bir yağ ve başarıyla zenginliğe hizmet eden
şık doktorun evine gitti.

* * * * *

Nina Gerard ile kocası arasındaki evlilik konferansının gecesi ve hemen hemen aynı saatte, Stuyvesant Kulübü'nün
kumarhanesinde çok zor durumda olan Jack Ruthven, masanın etrafında toplanmış bir şekilde oturuyordu ve
George Fane ve
Sanxon Orchil'in lehine ne tür çekler çekeceğini hesaplıyordu.

Bir süredir işler istikrarlı bir şekilde aleyhine gidiyordu--aslında
neredeyse her şey, aslında, karısıyla ilgili bir konuda birkaç doktorun görüşleri hariç. Çünkü, ilkbaharın başlarında aralarında geçen o sahnede, karısı daha önce hiç aklına gelmeyen bir şeyi kafasına sokmuştu: akıl sağlığından şüphe etmek.

Ve şimdi, elinde kalemle oturmuş, puan kartlarını toplarken, o akşam kendi evinde avukatıyla görüşeceğini hatırladı - geç bir randevuydu ama bir konsültasyonda bir veya iki doktorun bulunmasını sağlamak için gerekliydi, böylece hangi eylem
yolunun izleneceği kesin olarak kararlaştırılabilirdi. O yaz karısını görmemişti ama ilk kez yokluğunda onu gerçekten izlemişti. Neyle geçindiği - nasıl idare ettiği - hakkında en ufak bir fikri ve daha az endişesi yoktu. Bildiği tek şey hiçbir katkıda bulunmadığıydı ve kendi bankasındaki bakiyesinin aylardır mevcut olmadığından oldukça emindi. Ancak onu kendisinden uzaklaştırmak için olası herhangi bir ek gerekçe artık onu ilgilendirmiyordu. Bu saldırı hattı gereksizdi; ayrıca, onun kişisel iffetiyle ilgili hiçbir şüphesi yoktu. Ama Alixe, o baharın başlarındaki akşam, farkında olmadan ona varlığını hiç hayal etmediği bir silahın kullanımını önermişti. Ve artık
kendisini asla tamamen alt edemediği veya tamamen yozlaştıramadığı ve
ev halkının maddi geçimini sağlamak için yaptığı planlarda kendisine eş olarak
işe yaramayan ve neredeyse yıkıcı olduğu kanıtlanan
bir eşten kurtulmanın bir yolu olarak
bunun etkililiği konusunda hiçbir şüphe duymuyordu.

Yaz boyunca onu görmemişti. Sonbaharda Hitherwood Evi'ndeki davranışlarını duymuştu. Ve bir hafta sonra, şaşkınlığına,
ciddi hastalığını ve Clifton'a götürüldüğünü öğrendi.
Bu, aylardır ondan aldığı tek tatmin edici haberdi.

Şimdi Stuyvesant Kulübü'nün özel oyun odasındaki briç masasında oturmuş, aleyhine olan skoru ustalıkla hesaplıyordu, ancak atanmasını ve kendisine sadece toplumsal hatalar, ailevi mutsuzluk ve mali hayal kırıklığı
kaynağı olan kadından erken serbest bırakılma olasılığını hatırlayarak biraz teselli buluyordu.

Hesaplamayı bitirdiğinde bir çek defteri çıkardı, saat zincirindeki mühür ve biblolardan küçük bir altın dolma kalem çıkardı ve çekleri doldurduktan sonra yorum yapmadan onlara uzattı.

Fane ayağa kalktı, uzun boynunu uzattı, gözlüklerinin ardından etrafına baktı,
iyiliksever bir kertenkele gibi ve sonunda yumuşak, çıkıntılı gözlerini
Orchil'e dikti.

"Fountain Club'da küçük bir oyun olacak," dedi, yanaklarını kırıştıran bir sırıtışla, geri çekilen çenesi kalın alt dudağının altında neredeyse kaybolana kadar.

Orchil uzun, kırışık, sivri bıyığını oynattı ve Harmon'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı; sonra esnedi, kollarını uzattı ve kalktı,
çek cebine koydu, Ruthven ona teşekkür etmek için umursamaz bir baş hareketiyle uzattı.

Orchil'in önderliğinde, gece elbisesi giymiş uzun boylu, gölgeli bir figür, onlara yol vermek için
oyun odasının kapısından geriye, duvara doğru adım attı ve
Orchil, donuk ışıkta tanımadan ona bakarak, Fane'in eğri boynunu uzatmasıyla birlikte,
ve Harmon da onu takip etti, o geçerken nazikçe eğildi.

Fakat Ruthven koridordaki figürün yanına gelip eğilerek geçtiğinde, nazik tanımadığı kişiden gelen alçak bir ses, ismini söyleyerek, onu aniden durdurdu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Ruthven," diye ekledi Selwyn; "eğer isterseniz, o oyun odası bana uygun."

Fakat Selwyn'in sesinin şokundan kurtulan Ruthven, tek kelime etmeden yanından geçmeye başladı.

"Sizinle konuşmak istediğimi söylemiştim!" diye tekrarladı Selwyn.

Ruthven, cevap vermeye tenezzül etmeyerek, onu itmeye çalıştı; ve Selwyn, bir elini diğerinin omzuna koyup, onu az önce çıktığı oyun odasına
şiddetle itti ve arkasından içeri girerek,
kapıyı kapatıp kilitledi.

"N-ne demek istiyorsun!" diye soluk soluğa sordu Ruthven, sert, incecik tıraşlı yüzü koyu kırmızıya döndü.

"Ne diyorum," diye cevapladı Selwyn; "seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum."

Küçük odanın ortasında, uzun boylu, zayıf ve çok solgun bir şekilde bir an hareketsiz durdu. Mekanın sıkışık, dumanlı atmosferi onu açıkça rahatsız ediyordu; etrafa dağılmış kartlara, gümüş sehpalarındaki boş oval şişelere, yeşil üstlü masanın üzerindeki yarı yanmış puro kalıntılarına baktı. Sonra yanına gidip tek
pencereyi açtı.

"Otur," dedi Ruthven'a dönerek; oturdu ve bir bacağını diğerinin üzerine attı. Ruthven ayakta kalmaya devam etti.

"Bu--bu şey," diye başladı Ruthven öfkeden boğuk ve belirsiz bir sesle, "bu kaba davranış saldırıya varıyor."

"Nasıl istersen," diye başını salladı Selwyn, neredeyse isteksizce, "ama sessiz ol; senin rahatının dışında
düşünmem gereken bir şey var."

Birkaç dakika sessizce oturdu, düşünceliydi, gözlerini kısarak ayaklarının dibindeki halının desenlerini inceledi; ve Ruthven, öfke ve endişeden zayıflamış bir şekilde, aniden korkunç bir şekilde korktuğu bir adamın zevkini beklemek için orada durmak zorunda kaldı. Ve sonunda Selwyn, soluk hayallerinden çıkarak doğruldu,
sanki orada tüneyen o kara hayaletten
kurtulmak istercesine geniş omuzlarını salladı.

"Ruthven," dedi, "birkaç yıl önce karımı beni terk etmeye ikna ettin;
ve ben seni asla cezalandırmadım. Bunu yapmamamın iki nedeni vardı:
Birincisi, onu cezalandırmak
istemiyordum ve sana atılan herhangi bir darbe
ona çok ağır gelirdi.
İkinci neden, birincisine bağlı olarak, açıktır: Günümüzde, namuslu insanlar, medeniyete bir taviz olarak
yazılı olmayan yasaya şiddetli bir şekilde başvurmayı
askıya almayı sessizce kabul ettiler. Ancak bu ikinci neden, gördüğünüz gibi, tamamen birincisine bağlıdır."

Düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslandı ve bacak bacak üstüne attı.

"Seni bu odaya çağırmamın sebebi," dedi hafif bir gülümsemeyle, "bana karşı yaptığın haksızlıktan yakınmak ya da sana yaptığın şeyin sonuçlarını, beni ve kariyerimi etkileyip etkilemediğini anlatmak değildi; seni buraya davet etmemin sebebi, kendi ev işlerinin şu anki durumunu sana açıklamaktı" - Ruthven'in tam yüzüne baktı - "sana açıklamak ve izlemen gereken davranış biçimini belirlemekti." 

"Aman Tanrım!" diye başladı Ruthven, geri çekilerek, bir eli kapı koluna uzandı; ama Selwyn'in sesi temiz ve keskin bir şekilde çınladı: 

"Otur!" 

Ve Ruthven ona küçük gözleriyle bakarken: 

"Sanırım otursan iyi olur," dedi Selwyn yumuşak bir sesle. 

Ruthven döndü, iki dengesiz adım attı ve ağır halkalı elini bir sandalyenin arkasına koydu. Selwyn gülümsedi ve Ruthven oturdu.

"Şimdi," diye devam etti Selwyn, "karınızın kalan ömrü boyunca sizi yönetecek belirli davranış kuralları için... Ve karınız hasta, Bay Ruthven--uzun yıllar sürebilecek veya birkaç gün içinde sonlanabilecek bir hastalıktan hasta. Biliyor muydunuz?"

Ruthven hırladı.

"Evet, elbette biliyordunuz ya da bundan şüpheleniyordunuz. Karınız bir sanatoryumda, keşfettiğiniz gibi. Akıl hastası - zaman zaman mantıklı - bazen şiddet yanlısı ve uzun süreler boyunca oldukça uysal, nazik, zararsız - kendisiyle konuşulmasından, kendisine kitap okunmasından, tavsiye verilmesinden, ikna edilmesinden memnun. Ancak son hafta içinde belirli bir nitelikte bir değişiklik oldu - yetenekli doktorların bana söylediğine göre - bu durum sadece onun durumunu nihai iyileşme umudunun ötesine taşımakla kalmıyor, aynı zamanda ilk başta beklenenden daha erken bir sonla tehdit ediyor. Şu: karınız tekrar bir çocuk gibi oldu - çocukça şeylerle mutlu ve oldukça mutlu bir şekilde meşgul. Çok şey unuttu; hafızası tamamen gitti. Ne kadarını hatırladığını söylemek imkansız."

Başını eğdi; düşünceli gözleri tekrar ayaklarının dibindeki halıya dikildi. Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Acınası, Bay Ruthven--çok genç--tüm fiziksel çekiciliği ve cazibesi bozulmamış halde. Ama aklı gitmiş--tamamen gitmiş,
efendim. Aniden gelen bir gerginlik--ve gerginlik yıllardır büyük--belki de zihinsel
kaynaklarında ani bir fazla çekim; Tanrı bilir nasıl oldu--üzüntüden, çok uzun süre katlanılan bir kabalıktan--"

Yine halının incelemesine geri döndü; ve Ruthven yavaşça, ihtiyatla, küçük, iltihaplı gözlerini kaldırıp ona baktı, sonra kuru dudaklarını kalın bir tabakayla
ıslattı ve kilitli kapıya gizlice bir bakış attı.

"Anlıyorum," dedi Selwyn, aniden başını kaldırarak, "karınıza karşı dava açmayı düşünüyorsunuz. Öyle mi?"

Ruthven cevap vermedi.

"_Sen_ misin?" diye tekrarladı Selwyn. Yüzü değişmişti; gözlerinde alacakaranlıktaki
sıcak şimşeğin yansıması gibi loş bir parıltı oynuyordu.

"Evet, öyleyim," dedi Ruthven.

"Zihinsel yetersizliği nedeniyle mi?"

"Evet."

"O zaman, anladığım kadarıyla, senin uğruna her
insan ve ilahi yasayı çiğnemeye
ikna ettiğin kadını şimdi terk etmeyi mi teklif ediyorsun. Bu kadar mı?"

Ruthven cevap vermedi.

"Acınası durumunu dünyaya duyurmayı teklif ediyorsun, davayı başlatarak;
karının sakatlığını kamuoyuna duyurmayı
düşünüyorsun, onu boşayarak. "

"Aklı başında olsun ya da olmasın," diye patladı Ruthven, "düşmek üzereydi ve
ölecek! Sen ne saçmalıyorsun? Sana karşı sorumlu değilim. İstediğimi yapacağım; kendi işlerimi kendim halledeceğim--"

"Hayır," dedi Selwyn, "bu özel işi ben halledeceğim. Ve şimdi sana nasıl yapacağımı söyleyeceğim. Evimde -ya da daha doğrusu şu anda oturduğum küçük salon yatak odasında- oldukça iyi durumda bir ordu hizmet tabancası var. Bu sabah baktığımda silindir biraz sertti, ancak onu No. 27 ile yağladım -mükemmel bir pas çözücü ve yağlayıcı, Bay Ruthven--ve şimdi silindir tamamen güvenilir bir şekilde
dönüyor. Yani, dediğim gibi, bu çok
mükemmel ve kullanışlı silaha sahibim ve eğer eşinize karşı boşanma veya ayrılık davası açarsanız, onu size karşı kullanma zevkini kendime vereceğim. Bu kesindir."

Ruthven ona sanki hipnotize olmuş gibi baktı.

"Beni yanlış anlamayın," diye ekledi Selwyn, biraz yorgun bir şekilde. "Seni cezalandırmak amacıyla terbiyeli olmaya zorlamıyorum; insanlar asla haşereleri cezalandırmak için kendilerine zahmet etmezler - sadece onları yok ederler veya geri çekilir ve onlardan
kaçınırlar. Sadece şunu demek istiyorum ki, bir daha asla
karınıza
reklam ve utanç getirmeyeceksiniz--şimdi, yeterince merhametli bir şekilde,
sizin, kayıtsız bir yasanın
kocası olarak adlandırdığı şey olduğunuza dair en ufak bir fikri olmasa bile."

Gözlerinde yavaş bir parıltı belirdi ve sandalyesinden kalktı.

"Sen yozlaşmış küçük canavar!" dedi yavaşça, "dürüst bir adamın hayatına
girmenizin
kirli kazasının
ilahi evlilik sözleşmesini bozabileceğini mi sanıyorsunuz? Onu kirletebilir--evet; lekeleyebilir,
yüzeysel olarak kirli, uygunsuz, mide bulandırıcı hale getirebilir--evet. Ama ne siz
ne de iğrenç yasanız ne de durumu yasallaştırmak için başvurduğunuz
aptalca yasa beni geri alınamaz statümden ve sorumluluğumdan gerçekten hiç mahrum etmedi... Ben bile--bir ara--buna ikna olmuştum; ülkenin yasalarının bunu yapabileceğini -- beni sadakatsiz bir eşten kurtarabileceğini ve onun evinizdeki konumunu düzenleyebileceğini. ülkenin yasaları bunu söylüyor ve ben -- sonunda bunu söyledim -- ikna edildim çünkü ikna edilmek istiyordum. . . . Bu bir yalandı. Karım, utanmış veya utanmamış, alçakgönüllü veya alçakgönüllü değil, evlilik yeminlerine sadık veya sadakatsiz, şimdi yasal olarak başkasının karısı, asla karım olmaktan çıkmadı. 
Ve beni doğrulayan daha yüksek bir yasa -- anlayabileceğinden daha yüksek -- aksiyomatik olduğu için yazılmamış bir yasa; toplumsal yapının temelini yöneten ve bu yapının sağlam bir şekilde var olması için kesinlikle ona bağlı olduğu bir yasa. Ama" -- küçümseyici bir şekilde omuz silkerek -- "anlamayacaksın; Anlayabildiğiniz tek şey, duyularınızın tatmini ve bu tatmine müdahale eden bir şeyin korkusudur - örneğin ölüm. Bu nedenle, söylediklerimi yeterince anladığınızdan ve çok kötü durumda olan - çok, çok hasta - genç bir eşin itibarını zedeleyecek, onu ifşa edecek veya ona nefret
duyduracak herhangi bir yasal işlemi durdurmanızdan
memnunum - Tanrı, merhametiyle, onu ülke yasalarına göre sürüklediğiniz rezilliğe kör etti."

Topuklarının üzerinde döndü, küçük odada bir iki kez volta attı, sonra tekrar döndü:

"Kirli paranı sakla - iskambil masalarında kadınlardan ve oğlanlardan zorla alınan.
Hatta kör, solucan benzeri bir içgüdüsel süreç içinizde utancı
uyandırsa ve adınızı taşıyan kadına gecikmiş bir yardım teklif etmeye cesaret etseniz bile, bunu yasaklıyorum - size bu ayrıcalığı tanımıyorum. Ancak o
senin adını koruyor--ve sen onu bundan mahrum etmeye çalıştığın anda
seni yok edeceğim!--bunun dışında, onunla
başka hiçbir ilişkin
yok --yapacak veya bozacak hiçbir şey yok; ondan geriye kalanların elden çıkarılmasıyla ilgili bir söz hakkı yok; onun kaderinde hiçbir güç, irade, etki yok. _Ben_ seni yerinden ediyorum;
benimkini tekrar alıyorum; geçici olarak benden alınan bir sorumluluğu yeniden üstleniyorum. Ve _şimdi_, sanırım, anlıyorsun!"

Ona tek bir düz ve ölümcül bakış attı; sonra solgun yüz hatları
rahatladı, Ruthven'in yanından yavaşça yürüdü, ciddi, dalgın; kapıyı açtı ve bayıldı.

* * * * *

Konakladığı yer, mobilyaları veya boyutları bakımından etkileyici değildi - Altıncı Cadde ve Washington Meydanı civarında çok küçük bir yatak odası - ancak kaynaklarındaki ağır ve artan yük şimdi daha iyisini yapmasına izin vermiyordu; ve Gerald'ın komplikasyonlarını çözmek ve Alixe Ruthven için Clifton'da iki hemşire ve özel bir süit sağlamakla birlikte, gelirini endişelenilmeyecek kadar saçma bir rakama düşüren bir dizi menkul kıymet satmak zorunda kalmıştı.

Ancak, Hükümet sonunda icadını -Kaos- test etme niyetini belirtmişti ve daha iyi şeyler için bir şans vardı. Ayrıca, zamanla Gerald muhtemelen kredilerin bir kısmını geri ödeyebilecekti yapıldı. Fakat bunlar mevcut
sıkı koşulları hafifletmedi ve uzun bir süre hafifletmesi de olası değildi; ve
Selwyn, yorgun ve şaşkın bir şekilde, pansiyonunun merdivenlerini çıktı ve
paltosunu demir yatağın üzerine koydu ve tasarruf amacıyla tören giysilerini
çıkararak eski bir tüvit
atış ceketi ve pantolon giydi.

Sonra, piposunu yaktı - purolar artık pahalı ve yasak
listesindeydi - masasına bir sandalye çekti ve oturdu, yıpranmış yüzünü
iki elinin arasına aldı. Gerçekten de dünya bu günlerde onunla pek iyi gitmiyordu.

Bir süredir, zorluklarıyla burada, küçük yatak odasının sessizliğinde, masasında tek başına oturmuş, piposunu
sert dişlerinin arasında sıkmış, güçlü elleri yüzünü çerçevelemiş bir şekilde yüzleşmek onun alışkanlığıydı. Burada
saatlerce oturur, uzun gün sona erer, sabit bir şekilde boş duvara bakar, gaz jeti tepede titrerdi; ve burada, yavaşça, acıyla, şüphe ve tereddütle, yorgun zihnindeki ahlaki karışıklıktan kişisel sorumluluk teorisini geliştirdi.

Küçük gözlerle, şüphenin yavaşça kaybolduğu, göreve baktı
ırkının tüm sakin cesaretiyle, ilk başta onu yeni ve korkunç kılığında bir görev olarak tanımadı.

Ama gecelerce, sabırla şaşkın bir şekilde, yaşamdaki yanlış yolunu, şüphe ve acının kaynağına geri döndü; ve oraya vardığında, tarafsız gözlerle, iki genç ruhun ikiz hayatlarının yarattığı yıkıma bakarak kaldı; ve her zaman, her nasılsa,
enkazın arasında onunla karşılaşarak, birbirlerine karşı ölümsüz sorumluluklarının hayaleti yükseldi; ve amansız müebbet cezası kulaklarında durmadan yankılanıyordu: "İyi günde de kötü günde de - iyi günde de kötü günde de - ölüm bizi ayırana kadar - ölüme kadar - ölüme kadar!"

Görevi korkunçtu - çünkü insan onları ayırmaya cesaret etmişti ve o
dünyanın gözünde onu kurtarmayı kabul etmişti! Gerçekten korkunçtu - çünkü onu asla sevmediğini, asla sevemeyeceğini biliyordu!
Korkunçtu - iki kat daha korkunçtu - çünkü artık aşkın ne olabileceğini biliyordu; ve
hayatı boyunca onu bağlaması gereken sözleşmeyi imzaladığında inandığı şey bu değildi.

Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, karanlık geçmişin üzücü utancından kurtulmuş olarak
yeniden hayata başladığını düşündü. Ona söylediler - ve o da kendine söyledi - bir erkeğin bu hakkı olduğunu; bir adamın, vicdanının zincirleri içinde geleceğe karşı sersemlemiş ve umutsuz bir şekilde duran bir adam olmadığı.
Ve bu nedenle argümanı gerçek olarak kabul etmişti--çünkü buna inanmak istiyordu--ve dik durmuş ve kendini geçmişten
-kurtarmıştı--sandığı gibi; sanki bizim bir parçamız haline gelen geçmiş,
ilk isyan titremesinde yorgun omuzlardan silkelenebilirmiş gibi!

Hayır; şimdi geçmişin onun bir parçası olduğunu anlamıştı--tıpkı uzuvları,
başı, bedeni ve zihni onun bir parçası olduğu gibi.
-Kendine, ölüm dışında çözülemez bağlarla kendisine bağlı genç kıza yaptığı şeylerle--hesaplaşması gerekiyordu.

İnsan yapımı yasalar altında suçsuz tutularak--yoldan çıkmış olması
bağlantıyı koparamazdı. Umutla kör olmuş bir şekilde, daha önceden yapılmış bir hayatı yeniden yaratmayı ummuş ve kendi ruhunun önünde özgürce gelip gidebilen ve özgürce sevebilen bir adam gibi görünmeye cesaret etmiş olması, yapılanları değiştiremezdi. Geride, çok gerilerde, her şeyin ötesinde ölümsüz bir anlaşma vardı - iyi ya da kötü. Ve insanın isteyebileceği, söyleyebileceği ya da yapabileceği hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Her zaman, her zaman buna bağlı kalmalıydı, başkaları ne yaparsa yapsın ya da ne düşünürse düşünsün; her zaman, her zaman sonuna kadar yükümlülük altındaydı.

Ve şimdi, yalnız, terk edilmiş, çaresizce hasta, yasal sevgilisinin nezaketine, hayırseverliğine, merhametine tamamen bağımlı, bir zamanlar karısı olan genç kız, ona boşuna dönmemişti.

Sarsılmış zihninin ışığı sönmeden önce ona, tutarsızca, neredeyse _son anda_ yazmıştı; ve eğer şimdiye kadar görevinin nerede olduğundan şüphe etmişse, o andan itibaren artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Ve
çok sessizce, umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde
geçmişin ölü küllerinin üzerinde onun için doğan yeni hayatın umudunu ve vaadini ruhundan söküp atmıştı.

* * * * *

Bunu yapmak kolay değildi; henüz bitirmemişti. Nasıl yapacağını bilmiyordu.
Kesilmesi gereken bağlar, nazikçe koparılması gereken dostluklar, unutulması gereken eski
sahneler, öldürülmesi gereken anılar vardı. Ayrıca elden çıkarılması gereken bir aşk da vardı. Ve nasıl yapacağını bilmiyordu.

Her şeyden önce, umutsuz sıkıntısının en önemli unsuru,
başkalarını acıdan kurtarma arzusu devam ediyordu.

Bu nedenle Gerald'ın nerede ve nasıl yaşamak zorunda olduğunu bilmemesine dikkat etmişti - yoksa çocuk Selwyn'in küçük servetinin "şeref" borçlarını ödemek ve onu Neergard'ın
sürtünmelerinin uğursuz baskısından kurtarmak için ne kadarına ihtiyaç duyduğunu anlayabilir ve şüphelenebilirdi. Bu nedenle de Austin'in bilmesinden korkuyordu, çünkü gerçek ortaya çıkarsa, dünyada hiçbir şey onunla, şimdi, en sonunda, karakter ve sağduyunun ilk parıltılı izlerini göstermeye başlayan
aptal çocuk arasında şiddetli ve kesin bir ayrılığı engelleyemezdi. Bu yüzden adresinin şimdilik kulübü olduğunun anlaşılmasını sağladı; çünkü Boots'la da bir sahne istemiyordu, çünkü Boots'un onu sevdiği ve yepyeni evinde yaşamaya zorlayacağını biliyordu. Ve Boots'un onu böyle yükümlülüklere sokmasını kabul edip buna izin verse bile, bu sadece görevlerini yerine getirmesini engelleyecekti.

Çünkü şimdi, gelirinin geri kalanı Alixe'e ayrılmalıydı.

Daha durumu daha umutsuz bir hal almadan önce bile, Clifton'da kalamayacağını anlamıştı. Bu tür vakalar orada ne isteniyordu ne de tedavi ediliyordu; bunu anlamıştı. Ve bu yüzden onun için Edgewater'da iki eğitimli hemşirenin baktığı ve sürmesi için bir faytonun olduğu
güzel bir villa almıştı.

Ve şimdi oraya yerleştirilmişti, uygun şekilde bakılmış, her
konforla çevrili, memnundu --onu hala tekrarlayan fırtınalarla saran karanlık ve şiddetli krizler hariç--aslında, sakin ve mutluydu; çünkü
ayrılan aklın sıkıntılı parıltısı sayesinde, gözleri çoktan açılmıştı
ikinci çocukluğun sakin, doğaüstü şafağında.

Acı, üzüntü, onursuzluğa karşı ıssız uyanış unutulmuştu;
ona göre, ölüler artık yaşıyordu; ona göre, onunla birlikte çocuk olan
yaşayanlar tekrar çocuktu ve o da onların arasında bir çocuktu. Geçmişin o ölü bahçesinin dışında, gençliğinin gülen hayaletleriyle dolu, ama tek bir yabancı anı varlığını sürdürüyordu - Selwyn'in anısı - tuhaf bir şekilde çarpıtılmış ve bir çocuğun zihninin kavrayışına göre yeniden ayarlanmış - zaman zaman belirsiz, zaman zaman hüzünlü bir şekilde kaçamak ve tutarsız - ama her zaman bir anı olarak kaldı ve her zaman mutlu bir anı.

Her üç veya dört günde bir ona gitmek zorundaydı. Bu arada o oldukça memnun ve mutlu görünüyordu, artık önemsediği basit ve güzel şeylerle meşguldü; ama onun yokluğunun üçüncü gününe doğru genellikle huzursuz oluyordu, onu ve neden gelmediğini soruyordu. Ve sonra ona telgraf çektiler ve o her şeyi bırakıp gitti, yüzü bembeyaz, dudakları sert, bir adamın karşılaşabileceği en korkunç çileye katlanmak için - dudaklarına gülümsemeyi ve küçülen ruhuna neşeyi zorla sokmak için ve onunla güzel, güneşli odada oturmak, gevezeliğini dinlemek, çocukça soruları yanıtlamak, onu izlemek, sallanan sandalyesine oturmak, kendi kendine memnuniyetle şarkı söylemek ve bebekleriyle ve kurdeleleriyle oynamak - onları giydirmek, soymak, onarmak, düzenlemek - ta ki içindeki kalp bu sefaletin altında titreyene kadar ve perdeli pencereye döndü, elleri kasılarak sıkılmış ve dişleri boğazındaki boğucu acıyı geri püskürtmek için hazırdı. Ve tüm bunların korkunç kısmı, görünüşünün değişmemiş olmasıydı - belki de daha önce hiç olmadığı kadar güzel, yüzü ve figürü daha sevimliydi; ama güzel koyu gözlerinde yalnızca bir çocuğun doğrudan zekası sorgulayan bakışlarına cevap veriyordu; ve sesi de yumuşak ve tereddütlü olmuştu ve çocuksu falsetto zaman zaman tatlı, boşuna, olgunlaşmamış geliyordu.

* * * * *

Şimdi bunları düşünürken, dirseklerini küçük masaya dayayarak ağır bir şekilde öne eğildi. Ve aniden, davetsizce, perili gözlerinin önünde Silverside'ın beyaz revakı yükseldi ve yeşil çimenler parıldadı, güneş ışığıyla
ıslanmıştı ve beyazlar içindeki ince bir figür orada duruyordu, kolları çıplak, tenis sopası bronzlaşmış küçük bir elinde sallanıyordu.

Kulaklarında sesler yankılanıyordu - Drina'nın kahkahası, Lansing'in itirazı;
Billy'nin hevesli sürüsüne bağırması; kız kardeşinin sakin tonları, gençleri uyarıyordu ve tüm bunların arasında, _onun_ sesi, berrak, ürkütücü derecede tatlı, adını telaffuz ediyordu.

Ve zayıf çenelerini sıkılaştırdı ve pipo sapını yeniden kavradı ve
acıdan donuklaşmış gözlerle, karşısındaki beyaz duvara baktı.

Ama boş alanda en ufak bir renk tonu belirdi, daha da belirginleşti, baktıkça şekil aldı; ve yavaşça, yavaşça, saçlarının yumuşak ihtişamı altında, en koyu mavi iki berrak göz, uyuşuk göz kapaklarının altında açıldı ve ona baktı ve baktı ve baktı ta ki o kendi gözlerini kapatana kadar, acıya dayanamayarak.

Ama mühürlü göz kapaklarının ardından bile onu gördü; ve onun berrak bakışları onu deldi, kör olmuş bir şekilde, iki elini gözlerinin üzerine bastırarak.

Er ya da geç - er ya da geç ona yazmalı ve anlatılması gerekeni anlatmalıydı. Bunu nasıl yapacağını, ne zaman yapacağını bilmiyordu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama ona karşı ondan beklenen bir şey olduğunu,
söyleyecek bir şey, itiraf edecek bir şey, ondan af dileyecek bir şey olduğunu anlamıştı.

Ne mutlu ki onun için, ne yazık ki onun için!--aşk, tüm mucizesiyle,
anlayışının ötesinde kalmıştı. Genç kalbiyle ona değer verdiğini biliyordu; onu sevmediğini de biliyordu. Böylece
mutluluğun o taçlandırıcı sefaleti ondan kurtulmuştu.

Yine de, kendisi için bir şans olduğunu; onun uyanışının
tamamen imkansız olmadığını da biliyordu. Önündeki korkunç göreve ruhunda sadık olarak, umudunu
terk etmeliydi; Ona yüreğinde sadık olan, onu terk etmeliydi, yoksa tesadüfen, yakınlıklarının sakin, durgun mutluluğunda, ilahi an, habersizce, perdenin arasından parlayıp, onları gerçeğinin ve güzelliğinin ihtişamıyla
göz kamaştırarak, kör ederek.

Ve şimdi, orada eğilmiş, yüzü ellerinin arasında, onunla geçirdiği saatler
üzerine yığılıp geri geldi ve kulaklarında onun sesi
yankılanıp yankılandı ve elleri onun dokunuşunun kokulu anısıyla titredi ve ruhu titredi ve onu haykırdı.

Fırtına üstüne fırtına onu süpürdü; ve fırtınada aklını terk etti,
kör, sersemlemiş, başı öne eğik ve sımsıkı
elleri yüzünde çömelmiş bir şekilde.

Ama, yol hakkı verilen fırtınalar geçip gider ve fırtınalar
kalpleri daha temiz süpürür; ve uzun bir süre sonra eğik başını kaldırdı ve oturdu,
omuzlarını dikleştirdi.

Hemen ardından piposunu tekrar eline aldı, bir an tuttu, sonra bir kenara koydu. Sonra öne doğru eğildi, derin ama sessizce nefes aldı ve bir kalem ve bir kağıt parçası aldı. Çünkü ona yazacağı
mektub zamanı gelmişti ve hazırdı.

Yazdığı mektup, ara sıra yazışmalarının en başından beri onun için her zaman en hoş ve en keyifli olan neşeli, neşeli, önemsiz mektuplardan biriydi.

Son zamanlarda hesaba katmaya cesaret ettiği ondaki o olgunluğu görmezden gelerek,
ilişkilerinin tatlılığı ve ciddiyeti onu bir itirafa zorlayan bir yakınlığa dönüşmeden önce onunla benimsediği ve sürdürdüğü tona geri döndü.

Her türden haber mizahi bir şekilde anlatılıyordu--Washington'a yaptığı son yolculuğun ve şüpheli sonuçlarının eğlenceli bir taslağı--ikisi de ilgilendikleri konular, sadece kendilerinin bildiği detaylar, biraz zararsız dedikodu--bunlar mektubunun gövdesini oluşturuyordu. Hiçbir zaman üzüntü veya umutsuzluk belirtisi yoktu - hayatın onun için bu kadar
tamamen ve kesinlikle değiştiğini ima edecek hiçbir şey yoktu - sadece neşeli, dostça bir
şakalaşma - kolay, hafif yürekli bir anlatı, herkese mesajlarla
ve iş ve mutluluk peşinde koşmanın şu anda
uyumsuz göründüğüne dair açık bir pişmanlıkla sona erdi.

Adresinin, yazmış, kulübü olduğunu; ona, ayrı bir kapak altında, oldukça ilginç bir broşür gönderdiğini söyledi - Ming hanedanının Semerkand halıları ve tekstillerindeki tasarımların
sembolizmi üzerine bir monografi. Ve mavi çoraplar ve asi kızıl saç tutamlarıyla ilgili nazik bir şakayla bitirerek.

Ve adını imzaladı.

* * * * *

Seyahat elbiseleri ve duvaklarıyla Nina ve Eileen, Selwyn'in mektubu Eileen'e verildiğinde, Silverside'daki verandada durup, depo vagonunu bekliyorlardı.

Kız kızardı, sonra Nina'nın gözlerinden kaçınarak döndü ve eve girdi.
Görünmez olduktan sonra hızla kendi odasına çıktı ve
nefes nefese yatağa düştü, zarfı uçtan uca yırttı.
Ve uçtan uca ve tekrar tekrar geri, mektubu okudu--önce beklentiyle, dudakları aralık, parlak renklerle, sonra hala yanaklarını kıvıran gülümsemeyle--ama artık daha az gerçek--neredeyse mekanik--katılaşan dudaklarına damgalanan gülümseme kaybolana ve
yumuşak hatları gevşeyene ve gözlerini kaldırıp boşluğa bakarak, saf kaşlarını hüzünlü, sorgulayıcı bir şekilde kaldırana kadar.

Daha ne bekliyordu? Daha ne istiyordu? Hiçbir şey, kesinlikle,
tanımayı reddettiği o duygudan; kesinlikle
ona cehaletini itiraf ettiği o duygudan değil. Gözleri yine
sayfaları aradı, mürekkepli yazıyı baştan sona takip etti. Orada onun yazmadığı
neyi arıyordu?
Bu sayfaların hiçbirinde
bir ipucu olmayan ne arıyordu?

Ve şimdi Nina onu aşağıdaki salondan çağırıyordu; ve neşeyle cevap verdi
ve mektubu uzun eldiveninin içine saklayarak merdivenlerden aşağı indi.

"Sana trende gelen mektup hakkında her şeyi anlatacağım," dedi; "o
çok iyi ve belli ki oldukça mutlu; ve Nina--"

"Ne, canım?"

"Ona bir telgraf çekmek istiyorum. İzin verir misin?"

"İstersen bir düzine," dedi Bayan Gerard, "sadece, o araca
binmezsen, treni kaçıracağız."

Böylece Wyossette istasyonuna giderken Eileen çok hareketsiz oturdu, eldivenli ellerini kucağında kavuşturdu ve Selwyn'e telgrafını yazdı. Ve istasyona vardığında, telgrafı ezberledikten sonra hızla yazdı:

"Nina ve ben bir haftalığına Berkshires'a gidiyoruz.
Craig'lerde ev partisi. Geceyi şehirde geçireceğiz. E.E."

Ama telgraf kulübüne gitti ve onu orada bekledi; ve
bu arada eğitimli bir hemşire tarafından imzalanmış başka bir telgraf evine ulaştı; ve Bayan Erroll, büyük, sökülmüş evde, hollanda kumaşıyla kaplı bir koltukta uzanıp onu beklerken, Nina ve Austin akşam gazetelerini okurken arada sırada anlamlı bakışlar
alışırken, beklediği adam Edgewater'daki küçük bir villanın oturma odasında oturuyordu. Ve yanında zayıf, genç bir hemşire duruyordu, tertemiz üniformasıyla sakin ve soğukkanlı bir şekilde, kanepede uyuyan bir kadının üzerindeki ışık ve gölge oyununu izliyordu, taze, genç yüzü kızarmış ve yukarı dönük, bir çocuk bebeği kol ve göğüs arasında tutuluyordu.

* * * * *

"Ne kadar zamandır uyuyor?" diye sordu Selwyn kısık sesle.

"Bir saat. Gelmediğin için epeyce endişelendi. Bu
öğleden sonra araba kullanmak istediğini söyledi ve ben faytonu getirttim; ama faytonu görünce fikrini değiştirdi. Ben bir
patlamadan korkuyordum -bazen bundan daha az sebepten gelirler- bu yüzden onu dışarı çıkmaya
zorlamadım. Uzun süre piyano çaldı ve birkaç şarkı söyledi -Manila'da öğrendiği o ilginç yerel şarkılar. Bu onu
yatıştırıcı gibi görünüyordu; küçük ıvır zıvırlarıyla bir süre oldukça memnun bir şekilde oynadı, ama kısa süre sonra tekrar endişelenmeye başladı ve neden gelmediğini sordu.
Sonra kötü bir saat geçirdi -şimdi oldukça bitkin. Bu gece kalabilir misin, Yüzbaşı Selwyn?"

"E-e, eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsan... Bir dakika bekle; sanırım
uyandı."

Alixe başını çevirmişti, güzel gözleri kocaman açılmıştı.

"Phil!" "Sen misin?" diye bağırdı.

İleri gidip yukarı kaldırılmış elleri tuttu, ona gülümsedi.

"Ne kadar korkunç bir rüya!" dedi huysuzca, "ellerinde bir sürü yüzük olan
yumuşak, tombul bir adam hakkında. . . . Ah, geldiğin için çok mutluyum. . . .
Şu çocuğuma bak!" bakan mum bebeği daha da yakınına sardı;
"henüz soyunmadı ve yatma vakti çoktan geçti. Bana geceliklerini ver, Phil."

Zayıf genç hemşire eğildi ve yerdeki bir yığından biraz dantel ve patiska
çözdü ve Selwyn'e uzattı. Eline koydu
Alixe uzattı ve bebeği kollarında soymaya başladı, bu arada
yumuşak bir şekilde gevezelik ediyordu:

"Geç--ah, çok, çok geç! Ona karşı daha dikkatli olmalıyım, Phil;
çünkü, eğer sen ve ben büyürsek, bir gün evlenebiliriz ve çocuklar hakkında her şeyi bilmeliyiz. Çok eğlenceli olurdu, değil mi?"

Başını salladı, zorla gülümsedi.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye ısrar etti.

"Evet--evet, kesinlikle," dedi nazikçe.

Güldü, cevabından memnundu ve dudaklarını bebeğin boyalı yüzüne koydu.

"Büyüdüğümüzde, yıllar sonra--o zaman anlayacağız, değil mi, Phil?
. . . Oynamaktan yoruldum. . . . Ve Phil--bir şeyler fısıldamama izin ver.
O kişi gitti mi?"

Döndü ve hemşireye işaret etti, hemşire sessizce çekildi.

"Gitti mi?" diye tekrarladı Alixe.

"Evet."

"O zaman dinle, Phil. Onun ve diğerinin bütün gün neyle uğraştığını biliyor musun? _Ben_ biliyorum; bilmiyormuş gibi yapıyorum ama biliyorum. Beni her an izliyorlar -- her zaman izliyorlar, çünkü seni
unuttuğuma inandırmak istiyorlar. Ama ben unutmuyorum. Bu yüzden seni çağırmalarını istedim ki
sana asla, asla seni unutamayacağımı
söyleyebileyim. . . . Oynarken her zaman seni düşünüyorum -- her zaman -- her zaman seni düşünüyorum. Buna inanacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi.

Memnun bir şekilde tekrar bebeğine döndü, onu ustaca, şefkatle soyuyordu.

"Bazen," dedi, "gerçek olduğuna dair garip bir fikrim oluyor. Şu anda bile emin değilim. Canlı olduğuna inanıyor musun, Phil? Belki de, gece, ben uyurken, canlanıyor... Bu sabah uyandım,
gülerek, neşeyle gülerek - senin de güldüğünü duyduğumu düşünerek - bir zamanlar - alacakaranlıkta, birçok gül ve birçok yıldızın olduğu yerde - büyük yıldızlar,
ve çok, çok parlak - seni gördüm - seni gördüm - ve gülleri -"

Durakladı, acı dolu, şaşkın bir itiraz ifadesiyle.

"Neredeydi, Phil?"

"Manila kasabasında."

"Evet; ve güller vardı. Ama ben hiç orada değildim."

"Verandaya çıktın ve bana güller fırlattın. Orada başkaları da vardı - memurlar ve eşleri. Herkes gülüyordu."

"Evet--ama ben orada değildim, Phil. . . . Kim--o uzun, zayıf
borazancı kimdi, o muslukları çalan?"

"Corrigan."

"Ve--küçük, kız şeklindeki, esmer adamlar?"

"Polisim."

"Hatırlayamıyorum," dedi isteksizce, bebeği göğsüne yaslayarak. "Sanırım Phil, şimdi biraz sessiz olsan iyi olur - o
uyumak isteyebilir. Ve ben de uykuluyum," ince elini ona veda etmesi için bir işaret olarak kaldırarak.

Dışarı çıkarken hemşire şöyle dedi: "Eğer şehre dönmek istersen,
dönebilirsin, sanırım. Her zamanki gibi seni iki üç gün unutacaktır.
Huzursuzlanırsa telgraf çekeyim mi?"

"Evet. Doktor bugün ne diyor?"

Zayıf hemşire ona kaşlarını çatarak baktı.

"Hiçbir değişiklik yok," dedi.

"Umut yok." Bu bir soru bile değildi.

"Umut yok, Yüzbaşı Selwyn."

Sessizce durdu, şapkasının sert siperliğiyle bacağına vurdu; sonra,
yorgun bir şekilde: "Onun için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Teşekkür ederim."

Alçak bir sesle ona iyi geceler dileyerek arkasını döndü.

* * * * *

Gece yarısı kasabaya vardı, ama kulüplerinden hiçbirine gitmedi.
Birinde onu bir telgraf bekliyordu; ve sökülmüş ve
yazla örtülü bir evde genç bir kız hâlâ onu bekliyordu, büyük bir hollanda kumaşıyla kaplı bir koltukta gözleri kapalı bir şekilde yatıyor, dışarıdaki sokaktan gelen nadir ayak seslerini dinliyordu.

Ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve yorgun bir şekilde evine gitti
ve küflü merdivenleri tırmandı ve eski tavrıyla
masanın ve arkasındaki boş duvarın önüne oturdu, büyülü fresklerin renklerinin ve boyalarının belirsiz güzelliğiyle
görünmesini bekledi, odasının duvarlarına sonsuza dek kaybettiği renkli cenneti
onun için resmetti.

BÖLÜM XI

KENDİ YOLU

Kış, Selwyn için yoğun bir kış olacaktı. Eğer başlangıçta zorunlu tembellikten korkmuşsa, en azından bu endişe ilk kar yağmadan önce ortadan kalktı. Çünkü ona, Hükümetten gizli bir iletişim geldi, diğer şeylerin yanı sıra, Sandy Hook'taki deneme sahasında haftada üç kez rapor vermesi önerildi; argon kapsülüyle hazır olur olmaz, patlayan bir şarj olarak Kaosit ile deneylere başlanabilirdi; mühimmat bürosu ve deniz laboratuvarıyla bağlantılı memurlar, belirli ön testlerin tavsiye edildiğini ve genelkurmay'ın konuyu ciddiye almaya meyilli göründüğünü söyledi. Bu, çalışma anlamına geliyordu; sıkı, sürekli, sabırlı çalışma. Ancak, üstlendiği ağır yükleri desteklemesine yardımcı olacak para anlamına gelmiyordu. Herhangi bir getiri olacaksa, bunun tamamı gelecekte olacaktı ve gelecek şu anda ona yardımcı olamazdı. Yine de, üzerine daha ağır yükler yüklenmediği sürece, şimdilik dayanabilirdi; yatak odası ona neredeyse hiçbir şeye mal olmuyordu; kahvaltısını
kendisi için pişirdi, öğle yemeğini
verdi ve
rastgele
yemek yedi - inzivaya çekilmeyi, ucuzluğu ve tanıdığı herkesten
bağışıklığı vaat eden her yerde.

Gardırobuna titiz ve oldukça titiz bir şekilde bakmak onun için ikinci bir doğa olmuştu - bir askerin alışkanlıkları rutini sistemleştirmişti - ve
çamaşır masrafları onu dehşete düşürse de
giysilerinin kış taleplerinden daha uzun süre dayanacağından memnundu.

Sopalarına gelince,
onlardan oluşan bir kasabada
görünüşlerin önemini bilerek onlara tutundu. Ama bu masraflar
karşılayabildiği tek şeydi, çünkü Edgewater'daki kuruluşun talepleri kışın erken gelmesiyle birlikte giderek artıyordu; daha sık
çağrılıyordu ve artık neredeyse sürekli bir doktor geliyordu.

Ayrıca haftada üç kez Sandy Hook teknesine binerdi ve her zaman gece geri dönerdi çünkü Edgewater'dan gelen acil bir telgrafa cevap veremez hale gelmesin diye rezervasyonda kalmaya cesaret edemezdi.

Bu yüzden, Kasım ayında ilk birkaç aceleci kar tanesi şehrin duvarcılık ve demir toplarının arasına
döndüğünde, Selwyn kış programını çoktan düzenlemişti; ve Nina evini açtığında, Lenox'tan Eileen ile birlikte döndüğünde, Selwyn'in kış için kendi düzenlemelerini yaptığını ve programa göre, ne kendisinin ne de başka birinin onu haftada bir akşamdan daha sık görmesinin mümkün olmadığını gördü. Boots'a acı bir şekilde yakındı, çünkü Selwyn ve Gerald'ın şu anki yaklaşan sezonda aile desteğinin kalıcı unsurları olduğunu hayal etmişti.

"Philip'in neden bu şekilde davrandığını anlayamıyorum," dedi, "o şekilde
çalışmasına gerek yok; buna gerek yok, çünkü rahat bir
geliri var. Eğer bir yerlerde havasız bir daireyi sürdürmeye kararlıysa,
elbette ki onun bize gelmesinde ısrar etmeyeceğim, ama bizi bu şekilde
terk etmesi beni neredeyse öfkelendiriyor. Ayrıca, bunun Eileen üzerinde
faydalı bir etkisi
yok."

"Eileen üzerinde ne gibi bir etkisi var?" diye sordu Boots merakla.

"Ah, bilmiyorum," dedi Nina, surat asmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşarak; "ama
belirtiler görüyorum--gerçekten görüyorum, Boots!--kışın rutininden
kaçmanın belirtileri. Bu aynı zamanda neşeli bir mevsim olacak ve onun daha ikinci mevsimi.
O yaştaki bir çocuğun bana bu gezegenin
tamamen sosyal evrelerinden bıktığını söylemesi fikri! Hiç buna benzer bir şey duydun mu?
Bir mevsim, eğer istersen--ve o, kendisinden beklenen görevleri yerine getirmeyi boşuna, bayat ve
kârsız buluyor!"

Boots gülmeye başladı, ama Nina için bu gülünecek bir konu değildi ve bunu
şiddetle söyledi.

"Bu Philip'in suçu. Eğer bu kış yanımızda olsaydı, o her yere giderdi ve bundan da zevk alırdı. Ayrıca, danslar arasında içindeki mavi çorapları tatmin edebilen tek erkek o. Ama inatçı bir inzivaya çekilme çılgınlığı var ve nadiren yanımıza geliyor ve bu Eileen'ı içine çekiyor, Boots--ve her gün saçlarının kulaklarına doğru düştüğünü görüyorum--ve bir keresinde arkalarında bir kurşun kalem buldum!--ve kucağında Ming hanedanı hakkında bir monografi, hepsi notlarla işaretlenmiş! Oh,
Boots! Boots! Onun için o kardeşimden tüm umutlarımı
kaybettim--ama o isterse herhangi biriyle evlenebilirdi--_herkesle_!--ve tüm sosyal sirki kendi mahkemesine çevirebilir ve
her şeye hükmedebilirdi. Herkes bunu biliyor; herkes bunu söylüyor! . . . Ve
bak o!--kayıtsız, isteksiz, artık kendi türüne karşı neredeyse medeni değil, ama imkansız bir profesör, sanatçı veya tüylü bir bilim adamı yarasa gibi bir
çalışma odasına kanat çırptığında canlanıyor, oraya ait olmadığı sürece eğlenceli olmak için işe alınmamış!
Ve bu korkunç derecede züppece geliyor, biliyorum; Eileen konusunda züppeyim,
ama kendim konusunda değil, çünkü bir Herr Profesöre
şaşkın bakışlar atmanın veya bir sanatçının süsleyici olduğunda gözlerine yoğun bir şekilde bakmanın bana bir zararı yok; Bu tür şeyler yapmak saçlarımı kulaklarıma kadar indirmez ve beni müze derslerine gizlice gitmeye veya sabahları Toplum Kütüphanesi'nde veya Metropolitan'daki Çin yeşimlerinde dolaşmaya zorlamaz--"

Boots'un sürekli ve yapmacıksız kahkahası güzel, heyecanlı küçük matronu durdurdu ve bir an sonra o da güldü.

"Sevgili Boots," dedi, "bana biraz yardım edemez misin? Gerçekten
ciddiyim. Kızla ne yapacağımı bilmiyorum. Philip asla yanımıza gelmiyor--haftada bir veya iki saatliğine, ki bu da önemli değil--ve çocuk onu özlüyor. İşte--cinayet ortaya çıktı! Eileen onu özlüyor. Ah, öyle söylemiyor--bunu ima etmiyor veya öyle görünmüyor; ama onu tanıyorum; biliyorum. Onu özlüyor; yalnız. Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum, Boots, bilmiyorum."

Lansing gülmeyi bırakmıştı. Çay içmeye düşkündü - utangaç bir alışkanlığıydı
ve bu onu modası geçmiş içeceğin hala bulunabileceği
korkunç evlere sürükledi. Ve şimdi oturmuş, fincanını asılı tutmuş, tabağını uysalca
göğsüne dayamış, kar tanelerine bakıyordu.

"Boots, canım," dedi ona hayran olan Nina, "bana ne yapacağımı söyle. Kardeşimle Eileen arasında
neler ters gitti söyle. Bir şeyler ters gitti. Ve
neyse, geçen sonbaharda başladı--o gün--olayı hatırlıyor musun?"

Boots başını salladı.

"Eh, bir şekilde herkesi üzmüş gibi görünüyordu. Philip ertesi gün gitti;
hatırlıyor musun? Ve Eileen bir daha asla aynı olmadı. Elbette bunu o tatsız olaya bağlamıyorum, genç bir kız bile bir şoku bir günde atlatıyor. Ama o--değişiklik--ya da her neyse--o geceden kalmaydı. . . . Onlar--Philip ve Eileen--ayrılmazlardı. Bu
onlar için--iyiydi--onun için de. Ve Phil'e gelince--neden, yaklaşık
yirmi bir yaşında görünüyordu! . . . Boots, ben--ummuştum--beklemiştim--ve haklıydım! Onlar
_bunun_ eşiğindeydiler!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

Kadın merakla yukarı baktı.

"Philip hiç dedi mi--"

"Hayır; asla _demez_, bilirsin."

"Erkeklerin--yakın arkadaşların--bazen yaptığını sanıyordum."

"Bazen--romantik kurgularda. Phil yapmazdı; "Ben de" diye ekledi gülümseyerek, "ben de bilmezdim."

"Nereden biliyorsun, Boots?" diye sordu, ona yaramaz gözlerle bakmak için geriye yaslanarak. "Aşık olsaydın ne yapacağını nereden biliyorsun -örneğin Gladys'e?"

"Çok iyi biliyorum," dedi, "çünkü öyleyim."

"Aşık!" inanmaz bir şekilde.

"Elbette."

"Ah--Drina'yı mı kastediyorsun?"

"Başka kim?" diye sordu hafifçe.

"Ciddi konuştuğunu sanıyordum. Ben"--bu tür karışmalara dair tüm gizli içgüdüsü
uyandı--"Belki Gladys'i kastettiğini düşündüm."

"Gladys kim?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Gladys Orchil, aptal! İnsanlar dedi ki--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "eğer insanlar 'söylediyse', o zaman her şey biter. Nina! "Bir milyon için hareketsiz avlanan bir adam gibi mi görünüyorum?"

"Gladys bir güzellik!" diye karşılık verdi Nina öfkeyle.

"Bir Fars kedisinin zekasıyla," diye başını salladı. "Ben--bu söylenecek hoş bir şey değildi. Üzgünüm. Utanıyorum. Ama biliyor musun, Drina ile olan anlaşmamı o kadar ciddiye almaya başladım ki
başka hiç kimseyle kesinlikle ilgilenmiyorum."

"Ciddi olmaya çalış, Boots," dedi Nina. "Anlaşman gereken düzinelerce hoş kız var. Austin ve ben daha dün gece Minster ikizlerinden hiçbirini ilginç bulmaman ne kadar üzücü diyorduk--"

"Onları bileşik bir şekilde ilginç bulabilirim," diye itiraf etti, "ama
maalesef bu ülkede çoklu evcimenlik ve bileşik bir hayatın daha basit zevkleri için hiçbir şans yok. Bunun bir faydası yok, Nina; Uzun
bir süre hiçbir kızla evlenmeyeceğim--neyse, Drina
on sekizinci doğum gününde beni serbest bırakana kadar. Merhaba!--biri geliyor--ve
gidiyorum!"

"Evde değilim; gitme!" dedi Nina, bir kart getirilirken onu alıkoymak için bir elini onun koluna koyarak. "Ah, sadece Rosamund Fane! Onunla
Craig'lere gitmeye söz
verdim. . . . O
yukarı gelirse sorun olur mu?"

"Sen gelmezsen olmaz," dedi Boots yumuşak bir sesle. Rosamund'a tahammül edemiyordu ve o da ondan nefret ediyordu; ve bunun tamamen farkında olan Nina, buluşmalarının tadını çıkarmak için
yeterince sapkındı.

Rosamund, hafif kar tanecikleriyle pudralanmış samur saçlarıyla,
damask gülleri gibi yanakları, turkuaz gözleri ile içeri girdi.

"Nasılsınız!" başını salladı, Nina ile yakınlaşırken Boots'u yan yan selamladı. "Ben geldim, görüyorsun, ama _sen_ Craigs'lerde sıkıştırılıp parçalanmak ve
üzerine basılmak ister misin? Hayır? Bu mükemmel!--ben de istemiyorum. Sevimli Eileen
nerede? Artık kimse onu görmüyor."

"Dün Delmour-Carnes'lardaydı."

"Öyle miydi? Onu görmediğim için meraklandım. Çay mı? Minnettarlıkla, canım, eğer
Scotch ise."

Dik oturdu, kürkler sandalyenin arkasına kaydı, mükemmel şekilde
dönmüş vücudunun oldukça vurgulu ayrıntılarını ortaya çıkardı; ve
eldivenlerini
sıyırdı, güzel başını bir yana yatırdı ve Boots'u çok parlak ve kötü niyetli gözlerle
düşündü.

"Diyorlar ki," dedi gülümseyerek, "sizin o kurnaz küçük yeni evinizde çok ağır bir oyun oynanıyormuş, Bay Lansing."

"Gerçekten mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Evet; ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum."

"Sanırım umursamazsınız, Bayan Fane, yeter ki iyi bir
hikaye olsun."

Rosamund kızardı. Sonra, her zaman mizah duygusuyla, içtenlikle güldü.

"Bir kadına söylenecek ne kadar kötü bir şey!" diye gözlemledi; "oldukça
küstahlık kokuyor. Bay Lansing, benden pek hoşlanmıyorsunuz, değil mi?"

"Cesaret edemem," dedi, "çünkü evlisiniz. Keşke özgür olsaydınız
_a vinculo matrimonii_--"

Rosamund tekrar güldü ve oturup onun kıçını okşadı ve gülümsedi. "Tuhaf,
değil mi?" dedi Nina'ya--"iki uyumlu insan iki ayaklının birbirine karşı doğuştan gelen antipatisi. _Similis simili gaudet_--öğrendiğim
dostumun da kabul edeceği gibi. Ama bizim için bu, o seçkin uygulayıcının, merhum Dr. Fell'in eski, eski vakası. _Esto perpetua!_ Ah, peki! Buna
elimizde değil, değil mi, Bay Lansing?" Ve yine Nina'ya: "Canım, _Alixe Ruthven hakkında_ bir şey
duydun mu? Bence en garip şey
kimsenin onun nerede olduğunu bilmemesi. Ve Jack'ten öğrenebildiği tek şey, onun bir sinir fabrikasında olduğu --ya da buna benzer bir sığınak-- ve
mükemmel bir enkaz olduğu. Ölmüş de olabilir, biliyorsun."

"O durumda," diye gözlemledi Lansing, "dedikoduların
merkezini değiştirmek en iyisi olabilir. _De mortuis nil nisi bonum_--herkesin anlayabileceği kadar basit."

"Bu kaba bir şey, Bay Lansing," diye parladı Rosamund; ve şaşkınlıkla gözlerinde yaşlar belirdiğini gördü.

"Özür dilerim," dedi somurtkan bir şekilde.

"İyi edersiniz. Alixe Ruthven'a, sizin herhangi birini önemsediğimden daha fazla değer veriyorum. İnsanlar asla tamamen değersiz değildir, Bay Lansing--sadece çok gençler bunu düşünür. Bana tamamen gerçek bir sevgi için değer verin, o zaman fazla saf olmazsınız; ve belki de gelecekte Kader bizi aynı çay masasına oturttuğunda birbirimize daha iyi katlanabiliriz."

Boots saygıyla şöyle dedi: "Söylediklerim için özür dilerim, Bayan Pane. Umarım
arkadaşın Bayan Ruthven yakında iyileşir."

Rosamund, göz kapaklarını hala yaşlarla dolduran Nina'ya baktı. "Onu çok özlüyorum," dedi. "Birisi bana nerede olduğunu söylese bile--ben--onu görmenin bana zararı olmayacağını biliyorum. Gerçekten bir insanı önemsediğimde, herkes kadar nazik ve sadık olabilirim. . . . Onun nerede olabileceğini
_biliyor musun, Nina?"

"Ben mi? Hayır, bilmiyorum. Bilseydim söylerdim, Rosamund."

"_Bilmiyor musun?"

"Neden, hayır," dedi Nina, ısrarına şaşırarak.

"Çünkü," diye devam etti Rosamund, "kardeşin biliyor."

Nina doğruldu, kızardı ve şaşırdı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü biliyor. Onu Clifton'a gönderdi. Ona eşlik eden hizmetçi
şimdi benim hizmetimde. Bir şeyleri öğrenmenin alçakça bir yolu ama hepimiz bunu yapıyoruz."

"O--Alixe'i--Clifton'a gönderdi!" diye tekrarladı Nina inanmaz bir şekilde. "Hizmetçiniz
size bunu söyledi mi?"

Rosamund ince bardağının içindekileri bitirip ayağa kalktı. "Evet; ve bu onun
yapması gereken cesur, cömert ve sadık bir şeydi. Sanırım
bunu biliyordunuz. Jack ona karşı çok vahşi davrandı; _Niobrara_'da onu gördüğümde
yıkılmanın eşiğindeydi ve bana o zaman
kocasının onu neredeyse reddettiğini söyledi. . . . Sonra aniden
kayboldu; ve hizmetçisi daha sonra bir yer aramak için bana geldi. İşte böyle
bildim ve bildiğim tek şey bu. Ve Alixe'i önemsiyorum; ve kardeşini yaptığı şey için onurlandırıyorum."

Güzel altın başını eğmiş bir şekilde duruyordu, dalgın bir şekilde samur kürklerini boynunun ve omuzlarının etrafına
düzeltiyordu.

"Kaptan Selwyn'e karşı çok kötü davrandım," dedi sessizce. "Ona
üzgün olduğumu söyle; ona saygım var. . . . Ve--eğer bana Alixe'in nerede olduğunu
söylemek isterse minnettar olurum ve zarar vermem."

Kapıya doğru döndü, aniden durdu, geri geldi ve
elveda dedi, sonra tekrar kapıya doğru yürüdü, Lansing'i fark etmedi.

"İzninle," dedi Boots omzunun dibinde çok alçak bir sesle.

Şaşkın bir şekilde yukarı baktı, gözleri hala ıslaktı. Sonra katılımının
iltifatını anlayarak, hafif bir gülümsemeyle kabul etti.

"İyi geceler," dedi Nina'ya. Sonra Rosamund'u, onun şu anki duygusal
ruh halini etkileyen sessiz bir resmiyet ile
brougham'ına götürdü.

Arabasının penceresinden eğildi, şapkasını elinde, yoğun yağan karda
durduğu yere baktı.

"Lütfen--törensiz, Bay Lansing." Ve kendini örterken,
"Sizi varış noktanıza bırakabilir miyim?"

"Teşekkür ederim"--reddetmek için.

"Teşekkür ederim bana karşı nazik olduğun için. . . . Lütfen inanın ki içimde genellikle
kötülükten çok sapkınlık vardır. Benim--benim bir kalbim var, Bay Lansing--öyle
bir şey. Ve genellikle en çok eziyet ettiklerim en çok umursadıklarımdır. Alixe'le de böyleydi. Hoşça kalın. "

Boots'un selamı hayranlık verici derecede resmiydi; sonra
kalınlaşan karda ilerledi, Cadde'den Park Duvarı'na doğru güçlü bir şekilde sallandı,
ve güneye dönerek çıplak ağaçların altında ona paralel olarak devam etti.

Nehirde ve rıhtımlarda yoğun hava olmalıydı, çünkü
derin sis düdükleri şehrin üzerinde ısrarla çalıyordu ve
sirenlerin
tekin uyarısı kurşuni gökyüzünü dolduruyordu, beyaz örtünün arasından alçalıyordu ve
düştükleri yerde eriyen kar taneleri halinde iniyordu.

Ve Lansing paltosunun içinde elleri derinlerde yürürken, birden fazla
sır, keskin gözlerinin önünde çözülüyordu, gözlerini kırpıştırıp göz kırpıyordu, yapışan kar görüşünü
kapatıyordu.

Artık arkadaşı Selwyn'in garip silinişini anlamaya başlamıştı; uygulanan tuhaf ekonomileri,
kulüp ve arkadaş çevrelerinden sürekli uzak kalmayı, iğrenç konaklama seçimini kavramaya başlamıştı Boots, bir gece onu sokakta tesadüfen görüp,
utanmazca onu takip etmişti--bu adama olan sevgisi ve adamın kendine ve gizli işlerine bakma yeteneği hakkındaki gizli şüpheleri dışında, bu müdahalenin hiçbir mazereti yoktu.

Şimdi oraya gidiyordu, tam olarak ne yapacağını henüz bilmiyordu, ama
bir şeyler yapma konusunda belirsiz bir kararlılıkla.

Altıncı Cadde boyunca ıslak kaldırımlarda ve pis kokulu demir üst yapıda sokak lambaları parıldıyordu, paslı tünelinin altındaki pis caddeye neredeyse pitoresk bir gizem veriyordu.

İçeri döndü, inleyerek ve takırtılar çıkararak Elli Dokuzuncu Cadde'den virajı dönen bir arabaya bindi ve bir kez daha arabadan inip sümüklü sokağa girme zamanı gelene kadar düşünmek, düşünmek ve değerlendirmek için yerleşti.

Washington Meydanı'nın loş genişliğine gümüş ışık havuzları işlenmişti. Doğuya, sonra güneye, sonra tekrar doğuya döndü ve loş bir sokağa girdi,
çökmekte olan çatı pencereleri olan eski evlerin,
bir gün gelip mezarlarını taştan gökdelen anıtlarıyla işaretlemek için çelik kirişler ve çimento getirecek olan yıkıcıdan korunmak için bir araya toplandığı bir sokağa.

Lansing bu evlerden birinin kapısına döndü. Kasaba gençken, orada ihtişam ve görkem içinde bir Lansing yaşamıştı -kendi büyük büyükbabası- ve dünyevi şeylerin ironisine eğlenerek, sertçe gülümsedi.

Kapıdaki bir serseri onu durdurdu:

"Kimse benim neden olduğunu bilmeden o merdivenlerden yukarı çıkamaz," diye mırıldandı.

"Kaptan Selwyn'i görmek istiyorum," diye açıkladı.

"Hey?"

"Kaptan Selwyn!"

"Hey? Biraz sağırım!" diye bağırdı yaşlı cadı. "Kaptan Selwyn'i mi istiyorsun?"

Yukarıda, Selwyn, isminin eski evin gölgeleri arasında bağırdığını duyarak
merdiven boşluğuna geldi ve karanlığa baktı.

"Nedir, Bayan Glodden?" dedi sertçe; sonra, merdivenlerden
yukarı fırlayan belirsiz bir figürü görünce:

"Burada! Bu taraftan. Bana mı?" ve Boots açık kapısından gelen ışığa
girerken: "Ah!" diye fısıldadı, tepkiden ölümcül şekilde solgun; "Bunun bir
telgraf olduğunu
zannettim. İçeri gel."

Boots, şapkasındaki ve paltosundaki karı koridora savurdu ve tek sandalyeye oturdu; eski sabahlığıyla uzun boylu ve zayıf Selwyn,
ona baktı ve belindeki yıpranmış ve püsküllü ipi gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Buraya nasıl düştüğünü bilmiyorum," dedi sonunda, "ama
seni gördüğüme sevindim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Boots, utanmadan ve merakla etrafına bakarak.
Birkaç kitap, bir iki pipo, tuvalet malzemeleri ve titrek bir gaz fıskiyesi dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Düz askeri sandık demir yatağın altındaydı.

"Ben--pek de güzel bir yer değil," diye gözlemledi Selwyn, zorla gülümsedi.

"Ancak, kasabaya çok ender geldiğimi görüyorsun; Hook'ta meşgulüm, biliyorsun.
Bu yüzden ayrıntılı bir şeye ihtiyacım yok."

"Evet, biliyorum," dedi Boots ciddiyetle. Bir sessizlik.

"P--pipon var mı?" diye sordu Selwyn huzursuzca. Sunabileceği başka bir
şeyi yoktu.

Boots sert sandalyesine yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve bir pipo doldurdu. Yaktıktan sonra şöyle dedi:

"Nasılsın, Phil?"

"İyiyim. Birinci sınıf, teşekkür ederim."

Boots piposunu dudaklarından çıkardı ve ona küfür etti; Selwyn ise
inatla başını eğip, yıpranmış kemerini çekiştiren zayıf elleriyle dinledi. Ve Boots gözlemlerini kesin bir soruyla bitirdiğinde, Selwyn başını iki yana salladı:

"Hayır, Boots. Bana durmamı söylemen çok iyi, ama yapamam.
Engellenirim; beni ilgilendiren konular var, bazen anında ilgi gerektiren işler. Gitmekte, gelmekte özgür olmalıyım. Senin evinde olamazdım. Bana sorma. Ama ben--teklif ettiğin
için teşekkür ederim--"

"Phil!"

"Ne?"

"Parasız mısın?"

"Ah--biraz"--gülümseyerek.

"Benden istediğini alacak mısın?"

"Hayır."

"Oh--peki. "Öyle korkmuştum ki."

Selwyn güldü ve geriye yaslandı, yetersiz yastığını çukurlaştırdı.

"Hadi, Boots," dedi, "sen ve ben bundan daha kötü yerlerde kaldık.
Doğrusu, ben bundan daha çok hoşlanıyorum."

"Ah, kahretsin!" dedi Boots, iğrenerek; "aynı eski katırda aynı eski vicdan! Kim sefilliği sever? Ben sevmem. Sen sevmezsin! Ya Kader sana
kötü bir darbe indirdiyse! Diyelim ki Talih sana birkaç tane çıta indirdi!
Bu sadece geçici ve sen bunu biliyorsun. Dünyadaki tüm işler ödünç alınan sermayeyle yürütülür. Senin işin düzgün bir yerde yaşamak ve ben sana bu işi yürütmenin araçlarını ödünç vermek için buradayım. Hadi ama Phil, Tanrı aşkına! Eğer bu çatı katındaki dahi işi için gerçekten herhangi bir sebep olsaydı, tek kelime etmezdim. Ama yok; para kazanacaksın--"

"Ah, evet, yapmalıyım," dedi Selwyn basitçe.

"Peki, o zaman! Bu arada--"

"Hayır. Dinle, Boots; senin evinde özgür olamazdım. Ben--onlar--her saat
beklenmeyen
telgraflar var."

"Ne olmuş?"

"Anlamıyorsun."

"Biraz bekle! Anlamadığımı nereden biliyorsun? Telgraflar Sandy Hook'tan mı geliyor?"

"Hayır."

Boots sakince gözlerinin içine baktı. "O zaman anlıyorum ihtiyar.
Hadi buradan çık, Tanrı aşkına! Hadi, şimdi! Sabahlığını çıkar ve
montunu giy! Anlamadığımı mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum _anlıyorum_!
Evet, tüm o kutsanmış, mantıksız, centilmenlik meselesi... . . . . Nasıl bildiğimi boş ver - çünkü sana söylemeyeceğim! Ah, sana karışmaya çalışmıyorum; testerelerden uzak duracak kadar bilgim var. Tek istediğim gelip
o büyük arka odayı alman ve bir adamın yalnız bir evde yaşamasına yardım etmen - bir adamın
onu neşeli hale getirmesine yardım etmen. Artık tek başıma dayanamıyorum; ve Drina'nın on sekizine gelmesine dört yıl var."

"Drina!" diye tekrarladı Selwyn boş boş - sonra güldü. Bu gerçek bir kahkahaydı; ve Boots sırıttı, piposunu tüttürdü ve bacaklarını tekrar çaprazladı, Selwyn'in gözlerinin beklentiyle parladığını gördü.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi.

"Ne? Drina ile nihai kariyerin mi?"

"Ah, evet; o da. Ama ben senin benimle yaşamaya gelmenden bahsediyordum."

"Boots--"

"Ah, köpür! Hadi. Davranış tarzını beğenmiyorum, Phil."

Selwyn yavaşça şöyle dedi: "Bunu kişisel bir mesele mi yapıyorsun--"

"Evet, beğeniyorum; beğenmesem de olur! Orada tamamen özgür olacaksın. Ne
yaptığını, nereye gittiğini veya kaç saat çalıştığını umursamıyorum. İstersen bütün gece Broadway'de yukarı aşağı koşabilirsin veya eve gelip
kedilerle oynayabilirsin. Üç tane güzel kedim var"--ellerini bir fincan yaptı
ve içlerine üfledi, çünkü oda korkunç derecede soğuktu--"üç tane güzel
keçi ve mırıldanmaya başladıklarında gözlerini kırpıştıracakları güzel bir ateş."

Selwyn'e nazik ama endişeli bir şekilde baktı, bir kelime bekliyordu; ve
hiç kimse gelmeyince şöyle dedi:

"Yaşlı dostum, şehir dışında olduğun için hiçbir şeye
ihtiyacın olmadığıyla ilgili konuşmalarınla ​​beni kandıramazsın. Eskiden seninle
ne hakkında konuştuğumuzu biliyorsun--bir ev, açık bir ateş, bir çift kedi ve yatak odası terliği özlemimiz. Şimdi onları aldım ve sana Ardois işaretleri yapıyorum. Barınak çadırın alev alsa veya uçup gitse,
benimkine girmez miydin? Ve eski bir çadır arkadaşını, kulübesi tuğladan yapılmış diye geri mi çevireceksin?"

"Öyle mi söylüyorsun?"

"Evet, istiyorum. Tanrı aşkına, neden böyle iğrenç bir
delikte kalmak istiyorsun ki--Bayan Glodden'a vurulmadıysan? Phil, gelmeni _istiyorum_. Geliyor musun?"

"O zaman--bir iki gün battaniyenin bir köşesini kabul edeceğim," dedi Selwyn yorgun bir şekilde. . . . "İstediğim zaman beni bırakacak mısın?"

"Daha fazlasını yapacağım; _benim_ istediğim zaman seni göndereceğim. Hadi; Bayan.
Glodden'a ödeme yapın ve sandığınızı gönderin."

Selwyn gülmeye zorladı, sonra yatağın kenarına oturdu ve etrafına
duvar kağıdı olmayanlara baktı.

"Botlar--kimseye--benim ne tür bir yerde yaşadığımı söylemeyeceksin--"

"Hayır; ama buraya geri dönmeye çalışırsan gelirim."

Böylece Selwyn ayağa kalktı ve sabahlığını çıkarmaya başladı ve Lansing
küçük düz sandığı dışarı sürükledi ve paketlemeye başladı.

Bir saat sonra birlikte yağan karda uzaklaştılar.

* * * * *

Boots bir hafta boyunca onu rahat bıraktı. Ev sahibinin işgal ettiği süite bitişik büyük, rahat bir odası,
giyinme dolabı ve banyosu vardı;
gitmekte ve gelmekte tamamen özgürdü ve Boots bir hafta veya on gün boyunca
onu kahvaltı dışında neredeyse hiç görmedi, çünkü Selwyn'in Sandy Hook'a ziyaretleri Edgewater'dan onu oraya çağıran bir telgraf gelene kadar günlük bir rutin haline geldi.

Ancak Edgewater'daki işler onun için bir şekilde daha kolay olmaya başlıyordu.
Alixe onu günlerce unutmuş gibi görünüyordu; daha az sinirli,
daha az huzursuz ve titizdi. Tatlı huylu ve çocuksu bir uysallık, onun bakımını
daha basit bir mesele haline getirdi hemşireler ve onun için; onun
hoşnutsuzluğu ortadan kalkmıştı; daha az talepte bulunuyordu. Faytonun yerine bir kızak istedi ve Selwyn ona bir tane almayı başardı;
hemşirelerden biri olan Bayan Casson, ona Alixe'in ne kadar memnun olduğunu ve kızakla kaymanın ona ne kadar iyi geldiğini yazdı.

"Dün," diye devam etti hemşire mektubunda, "burada Dr. Vail, Wesson ve Morrison arasında bir istişare vardı--sizin
talebiniz üzerine. Görüşlerini değiştirmediler--aslında, Dr. Morrison ile konuştuğunuzda umduğunuz iyileşmenin
mümkün olmadığına ikna oldular. Hepsi Bayan Ruthven'in
mükemmel fiziksel durumda olduğu konusunda hemfikir--genç, güçlü, dinç--ve yıllarca yaşayabilir; hepimizden daha uzun yaşayabilir. Ama başka bir şey beklenemez."

Mektup şöyle devam ediyordu:

"Size gönderilmesini istediğiniz faturaları ekliyorum. Yakıt çok
pahalı, göreceksiniz. Meyveler için olan ürünler de mantıksız derecede büyük görünüyor, ancak üzümler pound başına iki dolar ve taze
sebzeler korkunç derecede pahalı.

"Bayan Ruthven sağlanan lüks içinde rahat ve mutlu. Hepimize karşı
çok tatlı ve uysal davranıyor ve onu
rahatsız etmemeye veya onu heyecanlandırabilecek veya ona en ufak bir şok yaşatabilecek hiçbir şeyin araya girmemesine dikkat ediyoruz.

"Dün, pencerede dururken, yoldan geçen bir zenciyi gördü ve
bir şimşek gibi bana dönüp şöyle dedi:

"'Onuncu Süvari oradaydı!'

"Bir an için oldukça heyecanlı göründü - hoş olmayan bir şekilde değil - ancak ona bir soru sormaya
cesaret ettiğimde, her şeyi tamamen unutmuştu.

"Bana revolver ve fişekleri gönderdiğin için teşekkür etmek istemiştim. Aptalca bir istek gibi görünüyordu ama oldukça yalnız bir yerdeyiz ve sanırım Bayan Bond ve ben, ihtiyaç halinde, aklına bizi ziyaret etmeyi getirebilecek herhangi bir gezgin davetsiz misafiri korkutmak için _bir şeyimiz_ olduğunu bilmenin biraz daha güvenli olduğunu düşünüyoruz.

"Dikkat etmemiz gereken bir şey var: dün Bayan Ruthven'in yatağımda bir bebeği vardı ve ben pencerenin yanında dikiş diktim, onun ne yaptığını fark etmedim, ta ki onun güzel, zavallı küçük kahkahasını duyana kadar. "Ve _ne_ yaptığını düşünüyorsun? Yastığımın altında senin tabancanı
bulmuştu ve mendilini ona bağlamıştı ve
onu bir bebek olarak kullanıyordu!

"Biraz ikna ederek bunu başardım, ama bazen hala
'ordu' bebeğini istiyor--tanıdığı Philip adında bir çocuğun
Manila'dan, yaşadığı yerden ona gönderdiğini söylüyor.

"Bu, Yüzbaşı Selwyn, tüm haberler bu. Sanırım
bir süre daha sizin için endişelenmeye
başlamayacak. İlk başta, hatırlarsınız,
her iki günde bir, sonra üç veya dört günde bir. Sizi
bir haftadır aramıyor. Bunu yaptığında, her zamanki gibi
size telgraf çekeceğim.

"Hepimize gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim, "Saygılarımla,
"Mary Casson."

Selwyn bu mektubu oturma odasındaki ateşin önünde oturmuş, ayakları
çamurluğun üzerinde, piposu dişlerinin arasında, okumuştu. Uzun zamandır sahip olduğu
ilk mutlak dinlenme günüydü.

Bir önceki gün Hook'ta neredeyse hava kararana kadar kalmış, büyük bir topun
ateşlenmesini izlemişti ve sonuçlar o kadar tatmin edici olmuştu ki
kendisine bir tatil
vermeyi göze almıştı --Edgewater'da istenmediği sürece.

Ama sabah bu mektubu getirmişti; Alixe memnun ve rahattı. Bu yüzden Boots, kahvaltıdan sonra Havayolu
ofisinde, Selwyn kendine tütsü ceketi ve terlik lüksünü tanıdı ve mektubu tekrar okumak,
ekli faturaları incelemek ve rahatça düşünmek ve endişe etmek için ateşin önüne oturdu.
Karmaşıklıklar üzerinde endişelenmek için boş zamana sahip olmak bir şeydi;
bu kadar lüks içinde endişelenmek mutluluğa o kadar yakındı ki
ev masrafları için son faturayı tekrar katlarken
kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Boots'un üç tekir kedisi rahatça ateşin önünde yerleşmişti,
ön pençeleri altına kıvrılmış, mırıldanıyor ve şömineye tembelce göz kırpıyorlardı. Her tarafta Boots'un güzel duvar kağıtları ve
askılar konusunda kişisel zevkinin kanıtları vardı, ayaklarının altında birkaç güzel Shiraz halı, derin, rahat
sandalyeler, gelecek vaat eden edebiyatla dolu alçak, açık kitaplıklar--daha
gelecek vaat eden çünkü çağdaş değil.

Selwyn böyle bir odayı severdi - her şeyin rahat olduğu ve sessiz ama neşeli topluluktaki hiçbir şeyin huzurlu ev sıcaklığını bozmadığı.

Bir zamanlar - ve çok da uzun zaman önce değil - böyle bir eve sahip olma ve orada yaşama şansının olduğuna kendini ikna etmişti - yalnız değil.
Bu şans gitmişti - aslında hiç var olmamıştı, şimdi biliyordu. Çünkü er ya da geç kendini ikna etmenin
hoş rüyalarından, amansız sorumluluğunun gerçekliğine uyanmış olmalıydı. Hayır,
hiç böyle bir şans olmamıştı; ve Tanrı'ya şükretti ki çok geç olmadan kendisi için dünyevi bir cennet, bir şömine _a deux_, bir yuva, bir umut olamayacağını öğrenmişti.

Alixe yaşadığı sürece manevi sorumluluğu devam edecekti. Ve
az önce ona, onun hepsinden daha uzun yaşayabileceğini söylemişlerdi.

Sandalyesinde ağır ağır döndü ve ateşe baktı. Belki de alevlerde cehennemi görüntüler gördü; belki de alevler onun için kimyasal reaksiyonun bir örneğinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu, çünkü yüzü sabit ve renksiz ve boştu ve elleri koltuğunun yastıklı kollarına gevşekçe uzanıyordu.

Bu günlerde öğrenmesi gereken en zor ders, düşünmekten kaçınmaktı.
Ya da, aniden gelen ve onu taşımak için sürüler halinde gelen zonklayan, davetsiz anılara teslim olmak zorundaysa,
onları dizginlemeyi, bastırmayı ve o korkunç yalnızlığında ona tamamen bağımlı olan
umutsuz, çaresiz, yaralı yaratığa merhametle yöneltmeyi öğrenmeliydi.

Ve onları böyle yönlendiremezdi.

Eylemde ve eylemde sadık olan düşünceleri ona ihanet etti. Anılar, isyankar,
onu bıçaklamak için ona döndü; ve o onlardan ürktü, gece yarısı yastıklarının arasında sindi. Ama hafıza acımasızdır ve olan
acımasız; ve böylece hatıra gece yarısı törenlerinden
bir hayalet gibi yükseldi, örtülü gözlerinin önünde yüzen, gençlik ve aşk şeklini alan, _onun_ saçlarının ihtişamıyla taçlanan, ona
bakışları saflık ve ebedi hakikat olan o berrak, tatlı gözlerden bakan.

Ve hakikat hakikattir, onu rahatsız eden
korkuyu dışarıda bırakmak için ellerini alnına kenetlemiş halde yatsa da; içindeki imanla yolunu belirlese de ve dünyanın umudunu -umudu aşk olan- bir kenara koysa da hakikat oradaydı, ona bakıyordu, ona
Eileen Erroll'un koyu mavi gözlerinden bakıyordu.

* * * * *

O kış onu nadiren görmüştü. Onu gördüğünde akrabaları
eskisi kadar mutlu, eskisi kadar arkadaş canlısı görünüyordu; görünürde bir kısıtlama yoktu, onun Hükümetle sürekli iş yapmasının yeterli bir mazeret olduğu bir yokluğu fark ettiğini gösteren hiçbir şey yoktu.

Ayrıca, günleri Nina'nın kışkırtıcı ve yorulmak bilmez faaliyeti sonucunda dolu dolu geçiyordu; Eileen dans ediyor ve kabul ediyor, köprü kuruyor ve öğle yemeği yiyordu, Çarşambaları opera dinliyordu ve Cuma günleri fakirlere iyi davranıyordu; balolar, tiyatrolar ve entelektüel gelişim dersleri vardı ve Manhattan sakinlerinin, mücevherli boyunlarında ve çıplak omuzlarında metropolün sosyal yapısını destekleyen binlerce karyatid arasında sayılanların yükümlülüklerine bağlı rutin görevler vardı.

Ancak sosyal yükümlülüklerini artık yerine getiremeyen Selwyn, şeylerin sosyal düzeninden sessizce eleniyor. Burada geçiştirilmek, orada bırakılmak, güvenilmeyecek bir adam olarak sayılmak, kast kaybı meselesi değildi; o sadece uzak durdu ve onun yokluğu, nefes nefese zevk kovalamacasında bir adamın neden geride kaldığını sormaya
vakit bulamayan insanlar tarafından kabul edildi.

Ancak, onun sadece devasa bir servet kazanmak amacıyla geçici olarak tulum giydiğine dair söylentiler vardı; ve birçok kıskanç genç adam danstaki güzel partnerine bunun doğru olup olmadığını sordu ve birçok genç kız içtenlikle bunun doğru olduğunu ve servetin
çabuk kazanılacağını umuyordu. Çünkü Selwyn genç
grubunda çok seviliyordu ve uygun olma sürecindeydi, Gladys ve Minster ikizleri hariç herkes, onu alaycı büyüklerinin gerektirdiği maddi eklemeler olmadan yeterince uygun görüyorlardı ve onu parasız ve hazır
olarak
yok ve zengin olmaktan daha çok tercih ederlerdi.

Ama genç ve aptaldılar ve bir süre sonra onu özlemeyi unuttular, özellikle de annesi Gerald ile sık sık dans etmemesini ve kotillonlarda ona biraz daha az yer vermesini isteyen Gladys'i. Bu önsezililikle Nina başarılı bir şekilde başa çıkmıştı, bunu fark eden Nina, ilk başta Bayan Orchil'i engellemekten sadece sapıkça bir zevk almıştı; ama sonradan, olay fark edilir hale geldiğinde, gerçekten zeki bir fırsatçının içgüdüsüyle canlanarak Gerald'a her türlü mücadele şansını verdi. Sonuç ne olursa olsun -ve şüphesiz Orchil'lerin Gladys için daha hırslı görüşleri vardı- Gerald'ın böylesine moda bir bölümde anılması iyiydi, sonuç ne olursa olsun. Gerald, Gladys ile ilişkisinin ilk günlerinde ve hatta daha ilişki boyutlarını bile almadan önce, itiraf için değil, onun adını konuşmaya dahil etmek için kurnazca Selwyn'e gelmişti, böylece ne onu sorgulayacak ne de ondan şüphelenecek biriyle onun hakkında konuşma lüksüne sahip olabilirdi.

Elbette Selwyn sonunda ondan şüphelendi; ancak onu asla sorgulamadığı için, Gerald onun kişiliğini ve yaptıklarını kendisinin genişletebileceği ve Selwyn'in dinleyebileceği bir konu haline getirmek için ayrıntılı hileler sistemini sürdürdü.

Bu Selwyn'i eğlendirmişti; şimdi bunu düşünüyordu - kendi üzüntüsünün kasvetli arka planında bir anlığına fırlatılan bir ışık huzmesi gibi neşeli bir anı. Şanslı ya da şanssız, Gerald hala şansı ve kaderiyle riske girme özgürlüğünde şanslıydı.

Sevme özgürlüğü! Tek başına kutsanmış olan, karşılıksız sevgi olsa bile.
Bu hak olmadan -sevme hakkı olmadan- bir adam adam değildi. Lansing
haklıydı: böyle bir adam yaşayan bir dünyada bir hayaletti - olduğu şeyin hayaletiydi. Ama bunun için bir çare yoktu ve Lansing orada
yanılmıştı. Hiçbir umut, hiçbir çare yoktu, bunun için doğru bir rota belirlemekten ve ona tutunmaktan başka bir şey yoktu.

Ve Selwyn'in donuk gözleri ateşin küllerine odaklandı ve aralarında ölü gençliğini gördü; ve alevlerin içinde olgunluğunun közlere dönüştüğünü.

Eğer Alixe'den daha uzun yaşarsa, hayatı ayaklarının dibinde küller gibi yatacaktı. Eğer ondan daha uzun yaşarsa - ve ona bunun her türlü ihtimali olduğunu söyleselerdi - en azından artık orada olmadığında onu geçindirmek için hayatta meşgul olabileceği bir şeyi olurdu.

Bu, çalışmak demekti - düşünceyi sersemleten ve böyle bir hayatı katlanılabilir kılan zor, aralıksız, kör edici, sersemletici çalışma.

Ölümü bir sığınak veya umutsuzluğun çözümü olarak hiç arzulamamıştı; içinde çok fazla asker vardı. Ayrıca, gençlerin ölüme inanması, bu kelimeyi kendilerine uygulamayı öğrenmesi çok
imkansızdı. Öğrenmemişti ve ölümü görmüştü ve izlemişti; ama kendisi için inanmayı öğrenmemişti.
Kırk yaşına geldiğinde buna inanmak daha kolaydır.

Ölümü kişisel olmayan bir şekilde düşünerek, ağır kütüğün üzerinde oynayan
alevleri izleyerek oturdu; ve orada sandalyesinde yatarken, yanmayan pipo ellerinde sarkarken, masanın üzerindeki telefon çaldı ve ayağa kalktı ve ahizeyi açtı.

Drina'nın sesi uzaktan duyuldu ve: "Merhaba, tatlım!" dedi neşeyle; "Gençlik
hazretleri için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Boots'la telefonda konuşuyordum," dedi. "Biliyor musun,
işim olmadığında Boots'u ofisinden arayıp onunla konuşuyorum."

"Bu onu memnun etmiş olmalı," diye önerdi Selwyn ciddi bir şekilde.

"Öyle. Boots bugün işe gitmeyeceğini söyledi. Bu yüzden seni
aramayı düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Selwyn.

"Rica ederim. Boots'un evinde ne yapıyorsun?"

"Ateşe bakıyorum, Drina ve üç şişman tekir kedinin mırıldanmasını dinliyorum."

"Ah! Annem ve Eileen bir yere gittiler. Bir saat boyunca
yapacak bir şeyim yok. Sen gelemez misin?"

"Evet, eğer beni istiyorsan."

"Evet, isterim. Elbette Boots'u alamam ve seni tercih ederim.
Çocuklar tilki avlıyor ve bu beni sıkıyor. Gelecek misin?"

"Evet. Ne zaman?"

"Şimdi. Ve bana bir kutu nane ezmesi getirir misin? Annem
karşı çıkmayacaktır. Ayrıca, onları yedikten sonra ona söyleyeceğim."

"Tamam!" dedi Selwyn gülerek ve ahizeyi asarak.

Gerard'lara giderken Drina'nın çok sevdiği şekerlemeden bir kutu aldı. Ama paketi paltosunun cebine attığında, geçmişin hatırası
birdenbire canlandı ve onu durdurdu. Eileen için küçük bir hediye almadan eve gidemezdi ve bu, bir daha asla doğamayacak günlerde olduğu gibi menekşelerdi - büyük, hoş kokulu bir demet, Drina ile kısa oyun saatinin
sonrasında ona bırakacaktı.

Çocuk onu gördüğüne sevinmişti ve bunu, oturduğu sandalyeye doğru gelip ona yaslanarak, bir kolunu omzuna koyarak ifade etti.

"Biliyor musun," dedi, "seni çok özlediğimi? Ayrıca, neredeyse on dört yaşında olduğumu ve bu evde benimle aynı yaşta, çok arkadaş canlısı olabilecek
kimsenin olmadığını biliyor musun? Beni okula göndermelerini istedim ve annem bunu düşünüyor."

Omzuna yaslandı, kıvırcık başını eğdi, ince parmağındaki turkuaz yüzüğü düşünceli bir şekilde inceledi. Bu onun ilk yüzüğüydü. Nina, Boots'un ona vermesine izin vermişti.

"Ne kadar da uzun bir kıza dönüşüyorsun!" dedi, bir koluyla
belini sararak. "Annen on dört yaşındayken senin gibiydi... Sana hiç
babanla ilk nasıl tanıştığını anlattı mı? O zaman sana anlatayım. Baban on beş yaşında bir okul çocuğuydu ve bir gün Park'tan polo atı süren
harika küçük bir kız gördü. Annesi onunla birlikte at sürüyordu. Ve kafasını kaybetti ve kız Akademi ahırlarına girene kadar peşinden koştu. Ve içeri, başını öne eğip onun peşinden gitti ve onu
atından inmiş ve annesiyle birlikte ayakta dururken buldu; şapkasını çıkardı ve annesine dedi ki: 'Sana kim olduğumu söylemek için oldukça uzun bir yol koştum: Ben
Albay Gerard'ın oğlu Austin'im. Beni tanımak ister misin?'

"Ve tıpkı senin gibi bukleleri olan küçük kıza baktı,
ve aynı küçük burun ve ağız. Ve şimdi annen olan o küçük kız çok basit bir şekilde şöyle dedi: 'Bizimle öğle yemeğine gelmez misin?
İzin ver, anne? Bize karşı nazik olmak için çok uzun bir yol koştu.'

"Ve annenin annesi bir an çocuğa baktı, gülümsedi, çünkü
o, onunla birlikte okulda olan babasının bir benzeriydi. Sonra
şöyle dedi: 'Öğle yemeğine gel ve bana babandan bahset. Baban
bir keresinde beni görmek için bin mil yol kat etti, ama ben bir gün önce
düğün gezime çıkmıştım.'

* * * * *

"Ve baban annenle ilk kez böyle tanışmıştı, o küçük bir kızken."

Drina güldü: "Ne komik bir çocuktu baba, bir polo midillisiyle
yabancı bir kızın peşinden koşmak! . . . Diyelim ki - diyelim ki onu görmemiş ve
onun peşinden koşmamış. . . . Şimdi nerede olurdum, Philip Amca? . . . Lütfen bana
söyler misin?"

"Hala meleklerin arasında, canım."

"Ama--kimin amcası olurdun? Ve Boots benim gibi bir yoldaş için kimi bulurdu? . . . Babamın o polo midillisinin peşinden koşması iyi bir şeydi. . . . Muhtemelen Tanrı ayarladı. Sence öyle mi?"

"Bunu düşünmekte bir sakınca yok," dedi gülümseyerek.

"Hayır; zararı yok. Uzun zamandır biliyordum ki O, büyüyene kadar
Boots'a bakıyordu. Bu arada, çok iyi Harvard'lı birkaç
birinci sınıf öğrencisi ve St. Paul'den iki, Groton'dan beş çocuk tanıyorum. Bu işe yarıyor,
biliyor musun."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Selwyn, çok eğlenerek.

"On sekiz yaşına kadar zaman geçirmek için," dedi çocuk sakin bir şekilde, kendine aromatik macundan bir parça daha yumuşak, soluk yeşil alarak. "Amca
Philip, annem bana yasakladı ve ben de ona söyleyip cezamı çekeceğim--ama bana teyzem
Alixe ile ilk nasıl tanıştığını anlatabilir misin?"

Selwyn'in kolu gevşedi, sonra sıkılaştı.

"Neden soruyorsun canım?" dedi çok sessizce.

"Çünkü Tanrı'nın bunu da ayarlayıp ayarlamadığını merak ediyordum."

Selwyn bir an ona baktı. "Evet," dedi sertçe; "hiçbir şey
tesadüfen olmaz."

"O zaman, Tanrı böyle şeyler ayarladığında, her zaman bizim
mutluluğumuzu düşünmez."

"Bize bir şans verir, Drina."

"Ah! Şansın oldu mu? Annemin Eileen'e senin
hiçbir zaman mutlu olma şansın olmadığını söylediğini duydum. Çok üzücü olduğunu düşündüm. Bebeklerimle oynamak için
çamaşır makinesine girmiştim--hala onlarla oynadığımı biliyorsun--yani, çocuklar etrafta olmadığında
gizli bir yere gidip onlara bakıyorum. Bu yüzden oradaydım, sedir sandığının
üzerinde oturuyordum ve onların söylediklerini duymadan edemedim."

Başka bir şekerleme çıkardı, ısırdı ve başını iki yana salladı:

"Ve annem Eileen'e dedi ki: 'Canım, ona bakmayı öğrenemez misin?'
Ve Eileen--"

"Drina!" diye sertçe sözünü kesti, "duyduğun şeyleri
tekrarlamamalısın."

"Ah, daha fazlasını duymadım," dedi çocuk, "çünkü
dinlememem gerektiğini hatırladım ve dolaptan çıktım. Annem yatağın yanında duruyordu ve Eileen ellerini gözlerinin üzerine koymuş şekilde yatakta yatıyordu; ve ben: 'Lütfen
dinlediğim için beni affet,' diyene kadar ağladığını fark etmemiştim ve o da hemen doğruldu ve yüzünün
kızgın ve gözlerinin ıslak olduğunu gördüm... Senin herhangi biriyle
evlenmen mümkün değil mi, Philip Amca?"

"Hayır, Drina."

"Eileen seninle evlense bile mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Anlayamazsın, canım. Annen bile tam olarak anlayamıyor. Bu yüzden bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, Drina. "

Çocuk başparmağı ve işaret parmağı arasında bir bonbon tutuyordu, çok ciddi bir şekilde düşünüyordu.

"Annemin bilmediği bir şeyi biliyorum," dedi. Ve merakını belli etmediği için:

"Eileen _aşık_. Bunu söylediğini duydum."

Kesinlikle doğruldu, ona bakmak için döndü.

"Onunla uyuyordum. Hâlâ uyanıktım ve onun 'Seni _seviyorum--Seni _seviyorum,' dediğini duydum. Bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi ve ben de
beni kastettiğini varsayarak ona sokuldum. Ama uyuyordu."

"Kesinlikle seni kastetmişti," dedi Selwyn, sertleşmiş dudaklarını bir
gülümsemeye zorlayarak.

Çocuk başını iki yana sallayarak, parmağında çevirdiği yüzüğe baktı:

"Hayır; o beni kastetmiyordu."

"N-nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir adamın adını söyledi."

Sessizlik uzadı; oturdu, biraz öne eğildi, boş bakışları
karlı pencereye odaklandı; Drina, ayakta, kolunun
çukuruna yaslandı, dalgın dalgın yüzüğünü inceledi.

Birkaç dakika sonra müzik öğretmeni geldi ve Drina onu
bırakmak zorunda kaldı.

"Müziğimi bitirmemi beklemezsen," dedi, "annemle Eileen'i
göremezsin. Beni saat dörtte binicilik okuluna götürmeye geliyorlar."

O gün kalamayacağını söyledi; ve o okul odasına gittiğinde yavaşça pencereye yürüdü ve yüzlerce çocuğun neşeyle boyanmış kızaklarla
çalıştığı karlı Park'a baktı. Güneş ışığında güzel bir manzaraydı; kızıl kazaklar
ve kızak şapkaları beyaz genişlikte canlı renk noktaları oluşturuyordu.
Ötesinde, çıplak ağaçların arasından yolu ve kızakları
parlak kızıl tüyleri ve güneşte parıldayan koşu takımlarıyla
görebiliyordu. Başının üstünde, New York gökyüzünün muhteşem kış mavisi vardı,
bu gökyüzünün üzerinde, uçsuz bucaksız bir yükseklikte, deniz kuşları daireler çiziyordu.

Gitmeyi planlıyordu--çünkü ev ve çağrışımları onu huzursuz ediyordu--menekşe kutusunu aldı ve onları alması için bir hizmetçi çağırmak üzere döndü--ve kendini Kürkleri ve eldivenleriyle odaya yeni giren Eileen.

"Yukarı çıktım," dedi; "Bana burada olduğunuzu söylediler, Drina'yı çok
resmi bir şekilde çağırıyorsunuz, lütfen. Senin ve Boots'un tekelinde olmasıyla, Nina ve benim için hiçbir şans yok gibi görünüyor."

Hoş bir şekilde el sıkıştılar; Nina'ya menekşe kutusunu uzattı ve o da ona
teşekkür edip açtı ve ağır, parfümlü buketi kaldırarak
taze genç yüzünü ona doğru eğdi. Bir an durup kokuyu içine çekti,
sonra kolunu uzatarak ona kokularını sundu.

"Seni tanıdığım ilk gece, bana bir vagon dolusu menekşe göndermiştin," dedi umursamazca.

Nina başını hoş bir şekilde salladı; Nina manşonunu kütüphane masasına fırlattı,
eldivenlerini çıkardı ve kürk mantosunu çıkarmaya başladı, başını hızlıca sallayarak yardımını
reddetti.

"Kolay--gördüğünüz gibi!"--kolları kollarından kaydı ve yumuşak
kürk kütlesi bir sandalyeye düştü. "Ve bu arada, Drina senin
görmek için sabırsızlandığını söyledi Nina," diye devam etti, aynaya dönüp

şapkasından mücevherli iğneleri çıkarmaya başlayarak, "bu yüzden içeri
girdiğim için bir an bile kalmayı gerekli görmeyeceksin, değil mi?"

Hiç cevap vermedi; hala duvağı, şapkası ve parlak, cilalı saçlarıyla meşguldü, uçları şakaklarında kıvrılmıştı - yanaklarının cilalı bir çerçevesi, soğukta hafifçe kızarıp
çıtır çıtır bir renk almıştı. Sonra, saçlarının yukarı kıvrılmış tutamlarını geriye doğru tarayarak, hafifçe gülümseyerek, kaşlarını sessizce sorusunu tekrarlayarak kaldırdı.

"Nina gelene kadar kalacağım, eğer izin verirsen," dedi yavaşça.

Oturdu. "Kalabilirsin," dedi alaycı bir şekilde; "seni eve çok sık almıyoruz, bu yüzden geldiğinde, tüm aile seni incelemek için
bir araya gelene kadar kalabilirsin." Geriye yaslandı, ona baktı; sonra bakışı ve tavrı değişti ve dürtüsel bir şekilde öne eğildi:

"Pek iyi görünmüyorsun, Kaptan Selwyn; öyle mi?"

"Mükemmel. Ben"--güldü--"Yaşlanıyorum; hepsi bu. "

"Bunu beni sinirlendirmek için mi söylüyorsun?" diye sordu küçümseyici bir omuz silkmeyle, "yoksa
beni daha fazla etkilemek için mi?"

Başını salladı ve şakaklarındaki saçlara anlamlı bir şekilde dokundu.

"Pooh!" diye karşılık verdi. "Yaklaşıyor--bunu mu demek istiyorsun?"

"Umarım öyledir. Bir erkeğin zarif bir şekilde yaşlanmaması için hiçbir sebep yok--"

"Kaptan Selwyn! Ama tabii ki bunu sadece benim o gizli
huyumu ortaya çıkarmak için söylüyorsun. Bunu yapan tek şey de bu. . . . Ve
lütfen beni rahatsız etme--sadece birkaç dakikan varsa. . . . Benim de giderek artan bir hastalık belirtisi gösterdiğimi bilmek seni eğlendirebilir; huyum, eğer izin verirsen, eskisi gibi değil."

"Her zamankinden daha mı kötü?" diye sordu yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Çok daha kötü. Bu vahşice. Kit-Ki benim yeni bir
sabahlık elbisemle uyudu ve ben ona tokat attım. Ve geçen gün Drina, Nina benim özel işlerimi
tartışırken
bir elbise presine saklandı ve o küçük
şeytan
ortaya çıktığında onu sarsabilirdim. Ah, kesinlikle güçsüzleşiyorum; bu yüzden
eğer sen de güçsüzleşiyorsan, hoşnutsuzluğumuzun
kışında seninle aynı hızda
kaldığımı bilerek kendini rahatlat."

Drina'nın daha önce kendisine anlattığı olaydan bahsedildiğinde,
Selwyn başını kaldırdı ve kıza merakla baktı. Sonra
güldü.

"Drina'nın hangi sırları duyduğunu merak ediyorum," dedi şakacı bir sesle, "Sanırım ona sorsam iyi olur--"

"Daha iyi sorma! Ayrıca, _ben_ hiçbir şey söylemedim."

"Ama Nina söyledi."

O başını salladı, orada uzanmış, kollarını kaldırmış, elleri büyük koltuğun döşemeli
koltuklarını kavramış ve ona tembel, eğlenen gözlerle bakıyordu.

"Nina'nın bana ne söylediğini bilmek ister misin?" diye sordu.

"Ona ne söylediğini duymayı tercih ederim."

"Sana hiçbir şey söylemediğimi söylemiştim."

"Tek kelime bile etmedin?" diye ısrar etti.

"Tek kelime bile etmedin."

"H--peki--buna cevap vermeyeceğim."

"Oho!" diye güldü. "Yani bir tür anlaşılmaz cevap verdin!
Gülüyor muydun yoksa ağlıyor muydun?"

"Belki de esniyordum. Nereden biliyorsun?" diye gülümsedi.

Bir an sonra hala merakla sordu: "_Neden_ ağlıyordun, Eileen?"

"Ağlıyordu! "Ağladığımı söylemedim."

"Sanırım öyle."

"Bu varsayımı kanıtlamak veya çürütmek için," dedi soğukkanlılıkla, eğlenerek, "olası bir gözyaşı gösterisi için bir sebep arayalım. Yüzbaşı Selwyn,
ağlayacak neyim var? Dünyada eksik olan bir şey var mı?
İstediğim ve sahip olamadığım bir şey?"

"_Var mı_?" diye tekrarladı.

"Sana sordum, Yüzbaşı Selwyn."

"Ve cevap veremediğim için," dedi, "sana soruyorum."

"Ve ben," diye karşılık verdi, "cevap vermeyi reddediyorum."

"Oho! Öyleyse, sende eksik olan bir şey _var_ mı? _Muhtemel_ gözyaşları için bir sebep var mı?"

"Bunu kanıtlamadın," dedi.

"İnkar etmedin."

Başını geriye yasladı, parmaklarını çenesinin altına geçirdi ve
yanaklarının pürüzsüz kıvrımının üzerinden ona baktı.

"Şey--evet," diye itiraf etti, "ağlıyordum--eğer bilmekte ısrar ediyorsan. Şimdi
beni bunu itiraf etmeye bu kadar zekice yönelttiğine göre,
neden_ bu kadar gözyaşı döktüğümü sana söylemeye zorlayabilir misin?"

"Elbette," dedi hemen; "Nina'nın söylediği bir şey seni ağlattı."

İkisi de güldü.

"Ah, ne büyük bir düşüş!" dedi alaycı bir şekilde. "Bunu daha önce de biliyordun. Ama
Nina'nın söylediği _şeyi_ sana itiraf etmeye zorlayabilir misin? Eğer yapabilirsen
dünyanın en zeki çapraz sorgucusun, çünkü sana söylemektense
yok olmayı tercih ederim--"

"Ah," dedi hemen, "o zaman aşkla ilgili bir şeydi!"

Bunu söylemek istememişti; çok hızlı konuşmuştu ve kızın yüzündeki şaşkınlık kızarıklığı kendi şakaklarına yükselen renkle eşleşmişti. Ve durumu geri getirmek için, yine çok hızlı konuştu--ve çok hafif.

"Bir kız aşık olduğunu kabul etmektense yok olmayı mı tercih eder?" dedi,
zorla gülerek. "Bence bu oldukça zekice bir çıkarım.
Ne yazık ki, tam tersini biliyorum, bu yüzden
tüm
zekam hiçbir şeye yaramıyor. "

Yüzündeki şaşkınlık kaybolmuştu ama renk kalmıştı; ve onunla birlikte başka bir şey daha vardı--mavi gözlerinde daha önce hiç karşılaşmadığı bir şey--en ufak bir geri çekilme, ondan uzaklaşma izi.

Ve kendisi de bunun orada olduğunu bilmiyordu--incindiğinin farkında değildi. Gerçeğe bu kadar ani, bu kadar yanılmaz bir şekilde rastlamış olması onu şaşırtmış ve şaşırtmıştı; ama gerçeği bu kadar hafif, bu kadar dikkatsizce, gülerek eğlendirmiş olması, onu karşılık veren bir gülümsemeden mahrum bırakmıştı.

Bunun bir kaza olması--belki de kendisinin inanmadığı--inanamadığı--şans eseri bir tahmin--onu daha kolay hale getirmedi.
Hayatında ilk kez onu tepkisiz bırakan, incinmiş bir hassasiyet ve mahremiyet duygusuyla birlikte bir şey söylemişti. Ona karşı bir korku da sızmıştı. Onun ne söylediğini yanlış anlamamıştı bir şaka ayrıcalığı altında söylemişti, ama aralarında bir zamanlar geçenlerden sonra, soyut olarak bile olsa, aşkın, bir zamanlar kendisinden istediği şeyi isteyen bir adamdan gelen herhangi bir mizah veya şaka vaazı için alaycı bir metin olarak hizmet edebileceğini düşünmemişti - ağlayacak kadar sevdiği adam - sadece kendisinden istediği şeyden yoksun olduğu için onu reddettiği adam. Onu kendi masum tarzında sevdiğini bilerek, onun kendisi için daha değerli olabileceğine neredeyse hiç inanmazken, yine de yıllar, stresten veya şüpheden veya daha derin bir duygunun artan heyecanından uzak bir aşk hakkındaki bilgisine ne eklerse eklesin, utangaç bir şekilde özlemle, güvenle pasif, sıcak bir şekilde sadık kalmış, onun sunduğu aşkın gizemine saygı duymuştu, ancak bunu anlayamıyor veya cevaplayamıyordu. 
Ve şimdi - şimdi bir şans dönüşü; bir kelimenin - boş bir düşünce dizisine doğru bir eğilim, şakayla takip edildi! - ve, uyarıda bulunmadan, şoku kaldıramayacak kadar
zayıf, çok narin ve kırılgan
bir
hafızaya rastlamışlardı.

Ve şimdi korku sinsice içeri sızdı - unuttuğu korku değişmişti. Yoksa
nasıl böyle konuşabilirdi? . . . Ve onun sakin kısıtlaması bu düşünceyle titredi - tüm dinginlik, hayata ve ona olan güven sarsılmaya başladı. Ve ilk şüphesi sinsice üzerine sızdı.

İfadesiz yüzünü ondan çevirdi ve yanağını
sandalyenin kadife arkalığına yaslayarak, öğleden sonra güneşine baktı.

Onsuz geçen tüm uzun sonbahar, altın havada geçirdiği tüm uzun, yalnız, boş vakitleri, onun sessizliği, kendi içine çekilmesi ve
işi, şimdiye kadar yanlış yorumlamamıştı, ancak bunu açıklamakta
sık sık kendini karıştırıyordu. Onun yokluğundaki sabırsızlık da, onu şeylerin geçici durumunu anlamaya teşvik etmişti; ondan uzakta geçirdiği zamanın, onun için sadece gerilimli bir varoluş anlamına geldiğini biliyordu.

Çok, çok yavaş bir şekilde, derece derece fark edilmez bir şekilde, onun anılarıyla ve yazlarının mutluluğuyla baş başayken, zamanın bir zamanlar tam sevgi kapasitesi olarak gördüğü şeye yeni şeyler eklediğini öğrenmişti.

Onunla ilgili anılarıyla baş başa, günün tuhaf anlarında -genellikle sosyal rutinin neşeli gürültüsü ve ezici kalabalığı içinde- ya da Nina ile araba kullanırken,
ya da geceleri yastığının üzerinde kocaman açılmış gözlerle uzanırken, zamanın, azar azar, çok yavaş ama çok emin bir şekilde, ona olan saygısına, huzursuz bir nabzı uyandırmak ya da kalbini aniden heyecanlandırmak için gizlice araya giren, onu çırpınır ve her damarına hafif bir ışıltı yayan, zayıf, yeni, yakalanması zor unsurlar eklediğinin farkına vardı.

Artık onu kendi tatlı tarzında değil, onun tarzında sevmeye başlıyordu; ve bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı, ama tuhaf bir şekilde pasifti ve bunun doğru mu yanlış mı olduğunu kendine sormamaya razıydı. Ve onunla nasıl olabileceğini de kendine sormaktan kaçındı; sadece nefesinin ve nabzının hızlanması, dile getirilmeyen saf düşünceleri sorguluyordu; sadece gerginliğinin artan sabırsızlığı, belki de, kutsanmış dünya gençken bir gün ona verebileceği cevabı doğruluyordu. Düşüncesiyle huzursuzca kıpırdandı, sandalyedeki pozisyonunu değiştirdi.
Gün batımı ve ani kış alacakaranlığı odadaki ışığı önce karartmış, sonra da azaltmıştı. Meşe kirişli tavanda, fildişi rozetlerin üzerinde,
kiriş ve alçı yapraklarla kırılmış tek bir kırmızı güneş ışığı çubuğu yatıyordu. Gül rengine, küle dönüşmesini izledi. Ve gözlerini kapatarak,
her yeri kaplayan gri gölgelerin içinde çok hareketsiz ve kıpırtısız yatıyordu.

Daha konuşmamıştı ki, gözlerini tekrar kaldırdı ve onu alacakaranlıkta otururken gördü, bir kolu dizinin üzerinde, vücudu hafifçe öne eğilmiş, bakışları boş.

Yine kendine!--eski düşüncelerin gölgeleriyle sessizce eşlik ediyordu; ondan uzakta--daha önce hiç olmadığı kadar uzakta. Bir süre
orada yattı, onu izliyordu, neredeyse nefes almıyordu; sonra hafif bir 
tamamen yalnızlık ürpertisi geldi üzerine -- onun ilgisine, sesine,
dostluğuna ve bunun ifadesine duyduğu arzu. Ama hiç kıpırdamadı; gözleri
donuk ve görmeyen görünüyordu; yüzü ona garip bir şekilde zayıftı, yabancıydı,
sertti. Loş ışıkta, onun bildiği,
ona düşündüklerinin hayaleti gibi görünüyordu -- giderek belirsizleşen, daha gerçek dışı hale gelen,
soluk ışıkta ondan uzaklaşan bir hayalet. Ve kendisini ve onu loş tehlikeden uyandırma--büyüyü durdurma,
bozma ve hayatlarında kendilerine ait olanı ele geçirme dürtüsü onu ele geçirdi; ve
doğruldu, sandalyesinin büyük kollarını kavrayarak, ince, dik,
karanlıkta beyaz yüzlü.

Ama o kıpırdamadı. Sonra mantıksız, içgüdüsel bir korku onu şaşırttı
ve alacakaranlıkta garip bir şekilde gelen kendi sesini duydu:

"Aramıza ne girdi, Yüzbaşı Selwyn? Başımıza ne geldi?
Her şey ters gidiyor ve ben--sana soruyorum, çünkü bilmiyorum.
Söyle bana."

Onun ilk sözcüğünde, sanki sersemlemiş gibi, tereddütle başını kaldırmıştı.

"Bana söyleyebilir misin?" diye sordu hafifçe.

"Sana ne söyleyeyim, çocuk?"

"Neden benimle bu kadar sessizsin; aramıza ne girdi? Ben"--onu destekleyen
masum cesaret--"Ben değişmedim--sadece biraz--istediğin şekilde. Sen değiştin mi?"

"Hayır," dedi değişmiş bir sesle.

"O zaman - ne oldu? Ben - beni bu kış çok yalnız bıraktın - ve anladığımı sanıyordum -"

"Benim işim," dedi; ama kadın onun sesini zar zor tanıyordu.

"Biliyorum; hiç vaktin olmadı. Bunu biliyorum; bunu artık bilmeliydim, çünkü kendime yeterince sık söyledim. Ve yine de - birlikteyken - farklıydı. Bana nedenini söyleyebilir misin? Sence ben değiştim mi?"

"Değişmemelisin," dedi.

"Hayır," diye fısıldadı, "sana söylediğim gibi - biraz hariç."

"Değişmemelisin - bu şekilde bile!" diye tekrarladı, kadın onu neredeyse duyamayacak kadar kısık bir sesle - ve yanlış anladığını düşündü.

"Seni duymadım," dedi kadın hafifçe. "Bana ne söyledin?"

"Bir daha söyleyemem."

Yavaşça başını salladı, anlamadı ve bir süre sessizce oturdu, kendi düşünceleriyle boğuştu. Sonra, aniden onu konuşmaya iten o ince korkuyla içgüdüsel olarak:

"Geçen yaz sana söylediğimde - bunu sana söylediğimde - oradaki sallanan koltukta ağladığımda - çünkü sana cevap veremedim - istediğim gibi - bu seni değiştirdi mi, Yüzbaşı Selwyn?"

"Hayır."

"O zaman s-sen değişmedin mi?"

"Evet, Eileen."

Derin bir duygunun ilk heyecanı her yanından geçti.

"O zaman - o zaman _bu_ o değil," diye kekeledi. "Korkmuştum - bazen bunun olup olmadığını merak ettim... Çok memnunum, Yüzbaşı Selwyn... Biraz daha bekler misin? Değişmem için?"

Karanlıkta aniden ayağa kalktı ve o ayağa fırladı,
nefes nefese; çünkü alçak ünlemi ve onu boğazında boğan garip sesi yakalamıştı.

"Söyle bana," diye kekeledi, "n-ne oldu. D-pencereye dönme; beni buna katlanmak için yalnız bırakma--bu _bir şeyin_ seni
uzaklaştırdığını biliyordum--nerede olduğunu bilmiyorum! Ne? Bana
söyleyemez misin, Yüzbaşı Selwyn? Ben--ben sana karşı çok açık sözlüydüm; ben
doğruydum--ve sadıktım. Seni tanıdığım andan itibaren,
verebileceğim her şeyi sana verdim. Ve--ve eğer daha fazlası varsa--şimdi--o
bana geldiğinde senindi.

"Ne söylediğimi bilmek için çok genç olduğumu mu düşünüyorsun? Yalnızlık bir
öğretmendir. Ben--ben hala bir bilginim belki, ama sen bana
eğitim hocam Yalnızlığın öğretemediği şeyi öğretebilirsin... eğer--eğer beni seviyorsan."

Tutkunun artan denizi onu sardı; ona doğru döndü, titrek bir şekilde, elleri sıkılmış, ona dokunmaya cesaret edemiyordu. Utanç, pişmanlık, hasarın çoktan verilmiş olmasının verdiği dehşet, hepsi unutulmuştu; sadece o anın ölümcül, kasvetli görevi onu geri tutuyordu.

"Canım," dedi, "çünkü ben değişmedim - çünkü ben - ben seni çok seviyorum - bana yardım et! - ve Tanrı ikimize de yardım etsin."

"Söyle bana," dedi kararlı bir şekilde, ama sesini susturan korkuydu.
Zayıf elini masaya koydu, tırnakları beyazlayana kadar parmaklarının uçlarına bastırdı, ama başı dikti ve gözleri onunkilerle buluştu, dik, sarsılmaz.

"Ben - ben biliyordum," dedi; "Bir şey olduğunu anladım. Eğer
sorunsa -ve öyle olduğunu görüyorum- bana getir. Eğer beni düşündüğün kadınsam,
bunda bana payımı ver. Bu kalbime giden en hızlı yoldur,
Kaptan Selwyn."

Ama korkmuştu, korkunç bir şekilde korkmuştu. İçindeki tüm korkaklık
yükselişteydi. Ama bu geçti; yıpranmış yüzünü izlerken,
geçtiğini gördü. Korku onu sardı; hayatında ilk kez
ona gitmek, ona sıkıca tutunmak, temasta gücünün güvencesini aramak istedi; ama sadece daha dik, biraz daha solgun, genç ruhunun basiretinde neyin
hâlâ saklı olduğunu yarı yarıya seziyordu.

"Bunda bir pay istiyor musun?" dedi sonunda.

"İsterim."

"Neden?"

Gözleri titredi, sonra bakışlarına karşılık verdi:

"Seni sevdiğim için," dedi, ölüm kadar beyaz.

Nefesini keskin bir şekilde tuttu ve doğruldu, bir elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Kadın yüzünü loş ışıkta tekrar gördüğünde, korkunçtu.

"Bir kadın vardı," dedi, "bir zamanlar sorumlu olduğum." Yorgun bir şekilde konuştu, başı eğikti, bir kolunun ağırlığını kadının yaslandığı masaya koydu. "Anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Yani--Bayan Ruthven."

"Yani--onu. Daha sonra--durumlar değiştiğinde--eve--geldim."

Başını kaldırdı ve karanlıkta etrafına baktı.

"Eve geldim," diye tekrarladı, "artık bir erkek değildim; bir adamın gölgesi, umudu,
görüş açısı, umut etme hakkı yoktu."

Konuşurken, kolu kaskatı kesilmiş bir şekilde masaya sertçe yaslandı, yere baktı.

"Umut etme hakkı yok. Diğerleri bana hala bu hakka sahip olduğumu söylediler. Onların
yanlış olduğunu biliyordum; beni ikna ettiklerini kastetmiyorum - kendimi ikna ettim
sonuçta, belki de umut etme hakkım bende kaldı. Kendimi
sonuçta, gölge değil, öz olabileceğime ikna ettim."

Ona baktı:

"Ve böylece seni sevmeye cesaret ettim."

Ona baktı, neredeyse nefes almadan.

"Sonra," dedi, "uyanış geldi. Rüyam sona ermişti."

Göğsündeki dantel zar zor kıpırdıyordu, öyle hareketsiz duruyordu ki,
çok acınası bir şekilde hareketsiz.

"Böyle bir sorumluluk, onu üstlenenler yaşarken ölmez. Ben buna inanmak istemediğim ana kadar inandım. Ama bir insanın kendini ikna etmesi bu tür yasaları değiştiremez - ne de insan yasaları onları onaylayabilir veya geçersiz kılabilir, ne de büyük bir din, inancını bu tür yasalara dayandırarak, onların doğruluğunu kabul etmekten daha fazlasını yapabilir. . . . Hiçbir insan bu yükü parçalayamaz, hiçbir insan yasası bu yükü
geri alamaz. . . . Ve utancım ve rezilliğim için, sana sunma hakkım olmayan bir sevgiyi - bana ait olmayan bir hayatı - sunduktan sonra bunu yeniden öğrenmek zorunda kaldım." 

Ona doğru bir adım attı ve sesi o kadar alçaldı ki, onu ancak duyabiliyordu: 

"Aklını kaçırdı ve durum umutsuz. Ülkenin yasalarının ona baktığı kişiler ona döndüler, onu
utançla tehdit ettiler. Ve arkadaşlarından biri bu sefil komployu durdurduğunda,
hastalığı hızla üzerine geldi ve aniden kendini
çaresiz, parasız, terk edilmiş, zihni zaten bulanık ve daha da bulanıklaşmış halde buldu! . . . Eileen, o zaman sorumluluk konusunda bir şüphe gölgesi var mıydı?
Meselde bir adamın oğlunun adı geçtiği için,
ders orada mı bitiyor--ve bu kadar savurgan başkaları yok mu--sevgi bağı kadar kaçınılmaz bir şekilde tutunan başka bağlar yok mu?

"Adamlar--bir veya iki avukat--bir hakem--bir yükü kaldırmaya karar verdiler; ama
daha yüksek bir mahkeme onun yerine geçti."

Geldi ve tam önünde durdu:

"Sana tek bir sevgi sözcüğü söylemeye cesaret edemiyorum; sana dokunmaya cesaret edemiyorum. Benim gibi bir adam için ne şans olabilir ki?"

"Bizim için şans yok," diye fısıldadı. "Git!"

Bir saniye hareketsiz durdu, sonra hafifçe sallanarak topuklarının üzerinde döndü.

Ve evden ayrıldıktan uzun süre sonra bile hala orada duruyordu, gözleri kapalı,
renksiz dudakları sabit, incecik vücudu titriyordu, bir kadının bir erkeğe olan aşkının ilk şiddetli acısıyla sarsılıyordu.

BÖLÜM XII

ONUN YOLU

Neergard çoktan hatalar yapmaya başlamıştı. İlki, tek ayırt edici özelliği zenginlikleri olan
kişiler arasında, kendi zenginliğinin ona sık sık onları karakterize eden aynı küstahlığı ve acımasızlığı sağladığını düşünmesiydi.

Zeki, kindar bir şekilde sabırlı, dikkatli ve ticari olarak yetenekli olmasına rağmen, zekası yüksek düzeyde değildi. Zeki
kiler asla isteyerek düşman edinmezler; Neergard onları gereksiz yere, alaycı bir şekilde, gediği
açarken kullandığı ve artık dış duvarda bir dayanak noktası elde ettiği için iskele olarak
gerekmediğini düşündüğü destekleri altından tekmeleyerek edindi. Böylece alaycı bir şekilde Gerald'ı
elden çıkarmıştı; böylece Fane ve Harmon'ı, Siowitha koruma alanının bitişiğindeki Neergard'ın arazisinin satın alınmasına ve kulüp arazisinin ayrılmaz bir parçası olarak dahil edilmesine itiraz ettiklerinde yolundan çekmişti; böylece Ruthven'dan başka bir
nedenle kurtulmaya hazırlanıyordu. Ancak Ruthven'i reddetmeye henüz hazır değildi, çünkü ondan biraz daha fazlasını istiyordu - Ruthven'in gençlerin arasında güvenli bir yere yerleşmesi için yeterliydi, çünkü Ruthven, gençlerin şaşkın bakışlarıyla
korku içindeydi.

Kendini Siowitha'ya zorla sokan Neergard'ın, kulübün varlığını tehdit eden arazileri ele geçirmesine izin vermek veya onu zorlamak gibi büyük bir hata
ya neden kalkıştığı pek açık değil.

Kulübün içine girdiğinde, sadece Ruthven'ı elinde tutması nedeniyle değil, aynı zamanda, yılmayan ısrarının, her çırpınışta kese iplerinin ve ahlak kurallarının gevşediği altın rengi, hoş kokulu ezilmenin derinliklerine doğru omuzlama ve itme kararlılığının arkasında, ham altın sunağın etrafındaki soluk soluğa mücadelede, kirli geçmişin, tüm kızgınlığın ve hala dengesiz olan haksızlıkların ve şikayetlerin uğursuz anılarının arkasında, muazzam bir kibir yatıyordu. İçindeki kibirdi - acı günlerde bile - parlak dünyanın küstahlığının acısıyla zonklayan; daha iyi günlerde, çarpık zihninde orada uçuşan çarpık düşünceleri beslediği zamanlarda onu ayakta tutan kibirdi. Mevki ve güç arzusu şuydu; Onun yozlaşmaya duyduğu özlem bile, tutkusuz olduğu kadar korkunç bir kibrin tatmini için duyulan arzudan başka bir şey değildi. Kıskandığı kişilerle
paylaşılan şeye sahip olmak onundu - seçme ve ayırma, görmezden gelme, cezalandırma gücü. Onun almak, aramak değil; dağıtmak, kendi payına düşeni beklemek değil; onun yasak olanın, kendisinin ötesindeki her şeyin, bu parlak, bol cübbeli, şehvet düşkünü bakışlı tanrıçanın
açıkladığı, inkar ettiği her şeyin özgürlüğü, onun görünmez sunağından kurban kokularının kokusunu almıştı,
kış yıllarında orada, pislik ve şeylerin pis kokusu içinde duruyordu. Şimdi kamp takipçilerinin ve ustaların karıştığı o dış kamplara varmıştı. Bazı iskambil odaları ona açıktı, bazı
oturma odaları, bazı kulüpler. Onların arasından omuzladı, kalabalığın içine doğru ilerledikçe heyecanlandı, etrafındaki kalabalığın temasıyla
ateşlendi.

Görünüşünün ve isminin aşinalığı varlığını onaylıyor gibiydi; iki küçük ama iyi kulüp -ücrete ihtiyaç duyan- bu sosyal deveye zorlanmış ve onu yutmuştu. İskambil odaları onu karşıladı -bir zamanlar onun tüylerini yolması için küçümseyerek açılan odalar değil- ama oyunun daha sert olduğu ve onunla karşılaşanların sonuna kadar mücadele beklediği odalar.

Ve kazandılar, çünkü artık kaybetmek zorunda hissetmiyordu. Ve bu yine bir
hataydı: henüz kazanmayı göze alamazdı.

Dış kampın şans ve koşullarının içinde, mali olarak yoğun bir şekilde dahil olmuş ve zaten ezici bir mali güç olan, kendi sırası geldiğinde entrika ipliklerini ve karşı ipliklerini birbirine bağlamış veya örmüş, bir düzine adam çoktan ölümcül bir şekilde gücenmiş ve bir veya iki kadın alarma geçmiş veya yarı küçümseyici bir şekilde tetikte, pohpohlanmış, açgözlü veya korkmuş bir şekilde, Neergard'ın zekasının sınırına ulaşmıştı; şu anki ufku onun için dünyayı sona erdirmişti çünkü ondan öte bir şey hayal edemiyordu; ve onu şimdiye kadar 'yönetmiş' olan o sırıtan kibir, şapkası elinde, şimdi maskesini çıkarmış ve kapalı gözlü efendisinin ardından cesurca sırıtıyordu.

Block Copper'a hoş olmayan bir şekilde dahil olan, öfkeli ama çok da korkmayan George Fane, durumu yatıştırmak için Neergard'a rahat bir şekilde iyi niyetle döndü, ta ki o örtbas edene kadar. Ve Neergard onu daha sıkı bir şekilde kilitledi ve
Rosamund'un oturma odasından Sanxon
Orchil'in dış ofisinin eşiğine doğru yol aldı, Harmon'un topuklarına acımasızca basarak.

Harmon iğrenme, öfke ve korku içinde Craig'e gitti; Craig Maxwell
Hunt'a; Hunt Mottly'e telgraf çekti; Mottly, soğuk ve küçümsemesinde zarif, Palm Beach'ten geldi.

Kastın birleştirici gücü, dışarıdakiler için bilinmeyen bir unsurdur.

Neergard, Rosamund'dan kendisi için Orchil'lerin balosuna bir davet almasını istediğinde, bilmeden ve erken bir zamanda, hesaba katmadığı ve hakkında kesin bir bilgisi olmadığı
bir şüphelenilmeyen gücü uyandırdığını öğrendi.

Bunu yapamayacağı anlaşılıyordu - hatta Block Copper'ın tehdit edici eğilimi bile onun için bir yol tasarlama
için zekasını keskinleştiremedi. Çok masum bir şekilde ona Jack Ruthven'in Çin Kotilonu'na bir uçtan Bayan Delmour-Carnes, diğer uçtan Gerald Erroll ve Gladys'le liderlik ettiğini söyledi - garip bir şekilde unutkan Orchil'lere rağmen bir kartın elde edilmesinin yeterince kolay olması gerektiğine dair bir ipucu.

Uzun zamandır Gladys Orchil'e Neergard'ın inşa edilmemiş evi için en uygun sessiz ortak olarak karar vermişti, söylentinin onu Gerald'dan kurtulmak ve hak eden aristokrasiye onun taze gençliğini ve satış fiyatını görme fırsatı vermek için yurtdışına gönderdiğinden endişe etmiyordu.

Şimdiye kadar hiçbir şey ilerlemesini engelleyememişti; söylenti neden engellesindi ki? Dirsek ve para onu itip kakmıştı, ince burnunun işaret ettiği omuz hizasında, sıkıştırılması gereken her şeyi bir kenara itip yolundan çekmişti; ve şapkasını çıkararak, kibirli bir şekilde hareketsiz kalan her şeyi etrafından dolaşmıştı.

Bu yüzden, çeşitli vesilelerle, bu genç kızın
düz eteklerine yaklaşmıştı -ancak henüz kendi evinde değildi. Fakat Sanxon Orchil
son zamanlarda ofis koltuğunda dönüp
eğlenceli demiryolu kombinasyonlarını Neergard ile çeyrek milyon bakır karını paylaşacak kadar uzun süre bırakmaya tenezzül etmişti; ve Neergard söz verdiğinde başka bir dönüş daha bekleniyordu. Bu nedenle, Neergard'ı şaşkına çeviren ve kafasını karıştıran şey,
gay dünyasının kamu basınından gelen bir patlamayla birlikte çağrıldığı yerde göz ardı edilmesiydi; bu nedenle Rosamund'a en sert ipuçlarıyla gitmişti; ancak, onun önünde durmuş, kontrol altında,
rahatsızlığa küçümsemeden, ancak beklemediği yeni bir direniş unsuruna karşı zihinsel olarak uyanıktı - yeni bir güç, elle tutulur, beklenmeyen, henüz hayatının güzergahı için programında sınıflandırılmamış. Bu güç,
atomik parçalanmasını tehdit eden yabancı bir tahriş edicinin varlığında soyut kastın tutarlı gücüydü. Bu yabancı ve rahatsız edici
öz kendisiydi. Ancak, kibri yüzünden,
daha ham kurnazlığında hatırlaması gereken şeyi unutmuştu. Ebedi uyanıklık
bedeliydi; Ölü yılların köleliğinin iptal edilmiş kuponları ve kibrinin onu yaşamaya
cesaretlendirdiği garip yeni günlerin yarı kölece meydan okuması değil.

* * * * *

Rosamund, düzgünce bakımlı, altın saçlı ve gülümseyen, Neergard
ayrılmak üzere yavaşça öne doğru hareket ederken ayağa kalktı.

"Seni görmezden gelmeleri ne kadar da aptalca," dedi; "ve Gladys'in hatırlayacağını
düşünürdüm--eğer--"

Yakın gözleri onunkilere o kadar yakın odaklandı ki durdu,
istemeden alışılmadık olguyla meşgul oldu.

"Eğer ne olursa?" diye sordu.

Tekrar cilalı yüzeyle gülüyordu. "Eğer Gladys'in bir seferde sadece bir fikre yer olan
zekâsı çoktan tamamen
meşgul olursa."

"Ne olursa?" diye sordu.

"Ah, o Gerald oğlanla" - hoşgörüyle omuz silkti - "belki de onun
güzel Amerikan Zarafetiyle ve Ada istilasının görünümüyle."

Neergard'ın elma yüzü donuk ve benekli, ve burnunun
ince köprüsünde ter parlıyordu. Ne demek istediğini bilmiyordu; ve o da onun anlamadığını biliyordu.

Neergard gitmek için döndüğünde, onu gül ve altın rengi
kabul odasında bir iki adım gezdirdi, ellerini arkasında birleştirdi, yanında hareket ederken hafifçe öne eğildi.

"Zavallı çocuk Gerald, disiplin altına alınmalı," diye belirtti. "En güzel
Amerikan düşesi onu önümüzdeki baharda devralacak; ve Tanrı bilir ki
ev süvarilerinin yeşil yemlere ihtiyacı var... Ayrıca, Jack Ruthven bile boşanma davası açmaya karar verdiği doğruysa, onun
ayakta olduğunu söyledikleri şansı elde edebilir."

Neergard ona doğru döndü; Burnundaki ter parlak bir boncuk olmuştu.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu.

"Ne? Jack Ruthven hakkında mı?" Pürüzsüz omuzları cevabını titretti.

"Yani bunun hakkında konuşuluyor mu?" diye ısrar etti.

"Bazı setlerde," dedi, o setlerde konuşulanları duyabilecek bir konumda olma olasılığını soğukkanlılıkla dışlayan bir kayıtsızlıkla.

Tekrar elle tutulamayan ama gerçek bir şeyin kontrolünü hissetti; ve içindeki kibir, çiğnenmiş bir şekilde, ona yakın gözlerinden baktı.

Bir an için onu eteğinin ucundan altın rengi başına kadar küstahça ölçtü.

"Kocanıza," dedi, "Orchil olayına dair bir
kartınız olmasını tercih ederim."

"George ile konuşmanın bir faydası yok," diye pişmanlıkla cevapladı, başını sallayarak.

"Dene," diye karşılık verdi Neergard bir hırlamanın ipucuyla; ve
veda etti ve şapkasını, tıraşlı üst dudağının en ufak bir seğirmesiyle ona bakan görevliden aldı. Çünkü
kaşların oturma odalarında kalkması, merdivenlerden aşağı çok hızlı bir şekilde akan bir bahşiş için izin belgesi haline gelir.

O öğleden sonra, ofisinde yalnızken, Neergard Gerald'ı hatırladı. Ve
ilk kez, yalnızca dost canlısı bir aptal olarak bildiği bir şeyi düşman edinmenin
hatasını anladı.

Ama sonuçta bu bir ayrıntıydı - beklemeyi göze alabileceği bir kibri çok erken varsaymanın sadece küçük bir hatasıydı. Bazı şeyler için
uzun, çok uzun bir süre beklemişti.

Fane'e gelince, onu kısa açıklamasıyla birlikte kilit altına aldı. Şüphesiz
Fane'ler aracılığıyla Orchil'lerden haber alacaktı. Ancak, konuyu kesinleştirmek için
Ruthven'i görmeye uğraması gerektiğini düşündü. Ruthven'e kendi isteklerini belirten, belki de Neergard'ın gelecekteki eviyle ilgili politikasını ana hatlarıyla belirten, sade bir iki söz, şimdi söylense daha iyi olurdu.

Böylece o öğleden sonra Broad ve Wall caddelerinde bir faytona bindi ve
ciddi bir endişe duymadan, ancak Ruthven ile bir veya iki konu hakkında kısa bir
anlaşmaya istekli olarak,
yukarıya doğru yavaşça ilerledi.

Taksi, gri taştan yapılmış, karmaşık bir şekilde süslü küçük eve doğru ilerlerken, kaldırımdan büyük bir limuzin çıktı ve Sanxon Orchil ile Phoenix Mottly'yi içeride, belli ki Ruthven'den yeni ayrılmış olarak gördü.

Gülümseyen ve çok içten reveransı Orchil tarafından soğuk bir şekilde karşılandı ve Mottly tarafından hiç fark edilmedi. Bir saniyeliğine taksisinde oturdu,
hareketsiz, dalkavuk gülümsemesi hâlâ kızarmış yüzünde şablon gibiydi;
sonra kızarma karardı; taksisinden indi ve adama beklemesini söyleyerek Ruthven'in evini zile bastı.

Kabul etti, taştan oyulmuş
merdivene çıkması için uzun bir süre geçmesi gerekti. Ve her adımda, bronz
korkuluğa elini koyduğunda, fiziksel
ilerlemesine karşı aynı tuhaf okült direnç hissine sahipti; şeylerin düzeninde yeni bir unsurun ortaya çıkmasıyla ilgili aynı içgüdü, özelliklerini aniden şiddetli bir şekilde test etme ve anlama isteği
duyduğu.

Ela rengi ipekten, esnek gümüşle
kuşanmış bir dinlenme takımı giymiş olan Ruthven, Neergard anons edilirken sırtını kapıya dönmüş bir şekilde duruyordu; ve
anons edildikten sonra bile Ruthven dönüp bakmak ve
hakareti vurgulayan kasıtlı bir ihmalkarlıkla başını sallamak için zaman ayırdı.

Neergard oturdu; Ruthven pencereden dışarı baktı, sonra yumuşak başparmakları kuşağına
takılarak küstahça bir sorgulamayla yavaşça döndü.

"Neyin var senin?" diye sordu Neergard, çünkü tüm gün boyunca karşılaştığı incelikli bir şey, onu fethettiği her şeyden aniden
dışarı çıkarmış gibi görünüyordu ve onu daha basit, daha pis bir bölgeye, konuşma biçimlerinin ve biçimlerinin ona daha aşina olduğu yere, ifadenin kendiliğinden kabalığının sonsuza dek
bir kenara attığını
zannettiği her şeyin kabukları arasında yer aldığı yere geri zorlamıştı.

"Gerçekten," diye gözlemledi Ruthven, oturan adama bakarak, "sözünüzü pek anlamıyorum."

"Belki de açıklamaya karar verdiğimde anlarsın," dedi Neergard. "Bir yerlerde bir sorun olduğunu görüyorum. Ne var? Orchil ve o balta suratlı beagle yavrusu Mottly'de ne sorun var? _Bir sorun var mı, Jack?"

"Önemli bir şey yok," dedi Ruthven, Neergard'ı rahatsız eden bir tonlamayla. "Buraya benden bir şey istemek için mi geldin? Bir şey
yapmaktan çok memnun olurum, eminim."

"Öyle mi? Peki, o zaman, Orchil'lere bir kart istiyorum."

Ruthven kaşlarını hafifçe kaldırdı; ve Neergard bekledi, sonra talebini
tekrarladı.

Ruthven, bunun imkansız olduğunu oldukça yavaş bir şekilde açıklamaya başladı;
ama-"İstiyorum," diye ısrar etti diğeri inatla.

"Bu durumda sana hiçbir şekilde yardımcı olamam."

"Ah, evet, sanırım yapabilirsin. Sana o kartı istediğimi söylüyorum. Açık
konuşmayı anlıyor musun?"

"Ya-as," diye ağır ağır konuştu Ruthven, kendini biraz yorgun bir şekilde yastıklarının arasına
oturarak, "ama seninki çok--ah--çok açık--oldukça ilkel, biliyorsun.
Orchil'lere bir teklif istiyorsun; sana ciddi bir şekilde söylüyorum ki
senin için bir tane
sağlayamam."

"Bunu bir düşünsen iyi olur," dedi Neergard tehditkar bir şekilde.

"Çok üzgünüm."

"Yani yapmayacaksın?"

"Ah--kesinlikle öyle."

Neergard'ın ince burnu beyazladı ve titredi:

"Neden?"

"Israr mı ediyorsun?" hafif sıkılmış bir küçümsemeyle.

"Evet, ısrar ediyorum. Neden yapamıyorsun--ya da neden istemiyorsun?"

"Eh, eğer gerçekten ısrar ediyorsan, onlar--ah--seni istemiyorlar, Neergard."

"Kim--neden--onların istemediğini nereden biliyorsun? Bu o küçük yavruya
karşı önemsiz bir kin mi, Gerald? Ya da"--ve neredeyse Ruthven'a
baktı--"bu senin çocukça bir hevesin mi?"

"Ah, gerçekten şimdi--"

"Evet, gerçekten şimdi," diye alaycı bir şekilde güldü Neergard, "bana söylesen iyi olur. Ve
şimdi, bir kez ve herkes için, tam olarak kendim için özetlediğim şeyi anlasan iyi olur--böylece faaliyet gösterdiğim bölgeden uzak durabilirsin. "Kör parmaklarını kenetledi ve öne doğru eğildi, tüm vücudunu öne çıkardı,
kalın bacakları kıvrılmıştı; ama birbirine yakın gözleri hala Ruthven'ın ötesine bakıyordu.

"Biraz desteğe ihtiyacım var," dedi, "ama onsuz da idare edebilirim. Ve
yapacağım şey Bayan Orchil ile evlenmek. Şimdi biliyorsun; şimdi anlıyorsun. Erroll çocuğu umurumda değil; ve sanırım şu anda herhangi bir evli adamın, Dakota'nın bir kararnamesi onu akıl hastanesine kapattığı kadından kurtardıktan sonra Bayan Orchil'i rahatsız etme niyetini göz ardı edeceğim."

Ruthven ona merakla baktı:

"Yani bu göz ardı ediliyor, öyle mi?"

"Sanırım öyle," diye başını salladı Neergard. "Sanırım o adam ben söyleyene kadar
boşanmaya çalışmayacak."

"Ah! Neden olmasın?"

"O adamın benim için bazı seçenekleri elde etmedeki
çarpık yöntemleri hakkındaki bilgim yüzünden, kendi ülke kulübünün
mahvolmasına neden oldu," dedi Neergard soğukkanlı bir şekilde.

"Anlıyorum. Ne kadar olağanüstü! Ama kulüp tüm o araziyi satın aldı,
değil mi?"

"Evet--ama senin ihanetinin kokusu hala var dostum."

"İhanet değil, sadece ayartma," diye gözlemledi Ruthven yumuşak bir şekilde. "Bunu
Orchil ve Mottly ile konuştum--"

"Sen--_ne_!" diye soludu Neergard.

"Konuştuk," diye tekrarladı Ruthven, sert yüzü saf ve kaşlarını kaldırarak--ince tıraşlı yüzün yanıltıcı pürüzsüzlüğünde gençliğin korkunç bir karikatürü; "Orchil'e beni yapmaya
ikna ettiğin şeyi söyledim--"

"Sen--sen lanet olası--"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Ruthven, kendini bir kez daha minderlerin arasına
yerleştirerek. "Ve bu arada," diye ekledi, "bir
yasa--yasa--bir şey var ki, Anladım ki ilginizi çekebilir"--Neergard'a baktı, sandalyesine gömülmüştü--"ödenmemiş
değerlendirmeler hakkında--"

Neergard şimdi ilk kez doğrudan ona bakıyordu.

"Ödenmemiş
değerlendirmeler," diye tekrarladı Ruthven. "Bu bir, ayrıntı--bir yasa--asla uygulanmaz, ta ki biz--ah--bir üyeden kurtulmayı uygun görene kadar.
Görüyorsunuz ya, böyle bir durumda oldukça yararlı--teknik bir bahane, biliyorsunuz... Tam ifadeyi unuttum; bir şey hakkında' üyeliğini
korumayı bırakır ve söz konusu kulüpte sahip olduğu hisse senetleri
değerlendirilir ve değer alındıktan sonra
hazineye teslim edilir'--ya da buna benzer bir şey."

Neergard hala ona bakıyordu, sandalyesinde kamburlaşmış, çenesi göğsüne gömülüydü.

"Bunu söylemenin iyi olacağını düşündüm," dedi Ruthven yumuşak bir şekilde, "çünkü
hukuki danışmanlık altında--ah--fırsattan yararlanmayı uygun gördüler. Sekreterden duyacaksınız, sanırım--Mottly, biliyorsunuz. . . . _Başka bir şey var mı, Neergard?"

Neergard onu zar zor duydu. Mekanik bir şekilde, Siowitha Kulübü'nden okunduğu söylendiğinde dinlemişti; tek başına, terk edilmiş, itibarsızlaştırılmış, kendisine amansızca düşman olan zengin adamlardan oluşan küçük bir çevreyle birlikte durduğunu anlamıştı. Ama onu meşgul eden şey bu değildi: daha önce hiç bilmediği yeni bir unsurla karşı karşıyaydı - kendisine ve kişiliğine karşı incelikli, gizemli bir direniş, temsil ettiği, somutlaştırdığı, savunduğu, umduğu her şey.

Ve ilk kez, acımasızlar arasında ona acımasızlık izni verilmediğini; pervasızlar arasında ondan ihtiyatlılık istendiğini; kibirli ve küstahlar arasında ona kibir, küstahlık izni verilmediğini fark etti; çünkü, onun gibi biri, kendisinin de Kendisini ayrılmaz bir parça olarak varsaymaya cesaret ettiğinde,
yanıldığını gördü. Onun gibilerden gelen tehlike,
ortak kastlarını tehlikeye atıyordu--olduğu gibi. Ve, sessizce, sinsice,
toplumsal yapının o kısmı boyunca,
yavaş yavaş
direnişin farkına vardı--her yerde, her yerden gelen direniş.

Şimdi, sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde, anlamaya başladı. Eğer Ruthven
bir alçak olsaydı--onu cezalandırmak ona düşmezdi--hayır, hatta
onu ifşa etmekle tehdit bile edemezdi. Kendi kastı bununla ilgilenecekti; kendi
türleri bu tür işleri yönetecekti. Bu arada Neergard onları rahatsız etmeye cüret etmişti ve kendini zorladığı ve sindirimini etkilediği toplum şimdi, kalamar gibi, kendisini yabancı bir madde olarak dışarı atmak için yavaşça tersyüz ediyordu ve bu önemsiz besin tamamen çıkarılmıştı.

Ruthven'e baktı, onu zar zor görebiliyordu. Sonunda kalın bacaklarını altına alıp destekledi ve aptalca ayağa kalkıp şapkasını aradı.

Ruthven bir uşak çağırdı; uşak geldiğinde Neergard tek kelime etmeden onu takip etti, küçük gözleri boştu, burnunun kenarına nem geliyordu, yürürken kırmızı, künt elleri sallanıyordu. Arkasında bir uşak gülüyordu.

* * * * *

Zamanı gelince, hala sabah gazetesine para harcayan Neergard, Orchil balosu hakkında bir şeyler okudu. Üç sütun ve birkaç resim vardı. Okunabilecek her şeyi okudu - mücevherler ve kostümler, akşam yemeğinde servis edilen şeyler, kotilyon, ikramlar gibi mide bulandırıcı derecede ayrıntılı ayrıntılar - sonra geri dönüp balodan önce çeşitli klüpleri ve setleri ayrı akşam yemeklerinde ağırlayan bir düzine kadar ayrı hostes hakkında okudu - her şeyi, her ismi, en son aptalca noktaya kadar okudu. Sonra yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve avukatlarının onu ihraç eden bir kulübe geri döndürmek için ne yapabileceklerini görmek için şehir merkezine doğru yola koyuldu - bu konuda en ufak bir şans
izi kalıp kalmadığını öğrenmek için. Ama daha
gittiği sırada bile bunun olamayacağını biliyordu. Kalamar onun iradesine sahipti, o kalamarın iradesine sahip değildi; ve içinde, katlandığı kara günler, katlandığı yoksulluk, sefalet, açlık için tam ödemeyi almak istediği bu insanlara karşı duyduğu eski nefret ve korku yeniden yükseldi.

Ama hesaplaşma onu başladığı yerde bıraktı - onlara zorla kullandıkları para hariç - ona teşekkür etmeden.

Bu yüzden avukatlarına gitti - bir süre her gün, sonra her hafta, sonra kış sonuna doğru, daha az sıklıkta, çünkü artık daha az zamanı vardı,
ve iş girişimlerinde kendisine karşı belirsiz bir şekilde düşmanca hissetmeye başladığı yeni bir baskı vardı - kredi müzakerelerinde aksaklıklar, belki kazara ama can sıkıcı gecikmeler; artık dönümleri yatırım olarak görmeyen bazı şirketlerdeki politika değişiklikleri; ve bir zamanlar yeniden düzenlenmesini arzulamaya cesaret ettiği belirli bir demir yolunda ona karşı tuhaf bir şekilde örtülü bir düşmanlık.

Ve bir gün, ofisinde tek başına otururken, bir memur ona bir sabah
gazetesini getirdi, bir sütunu büyük mavi kalemle ovalle işaretlenmişti.

Sadece aşık oldukları için kaçıp evlenen bir kız ve bir oğlan hakkındaydı, ancak ebeveynleri ayrı ayrı
ellerinden çıkarmak için başka planlar hazırlamıştı. Sütun doluydu,
başlık büyük puntolarla yazılmıştı--sonuçta bir kız ve bir oğlan hakkında epeyce gevezelik vardı, özellikle de ailelerinin bundan en iyi şekilde yararlanmaya
karar vermiş gibi göründüğü için. Ayrıca, kızın ebeveynlerinin büyüyen başka kızları da vardı; ve en güzel Amerikan düşesleri şüphesiz
sevimli kalacaktı. Ev süvarilerine gelince, muhtemelen bazılarının
çok fazla yem ihtiyacı vardı, ancak o ince kırmızı çizgi, küçük kız kardeşler önlüklerini çıkarana kadar dayanabilirdi. Yani, sonuçta, çift liderliğe ve dolu sütuna rağmen, kaçaklar
ebeveynlerinden, düşeslerinden veya o ince, kırmızı ve parasız satırdan gelen bir kurtarma görevinden korkmadan
doğaçlama balaylarına devam edebilirlerdi.

* * * * *

Neergard, o sütunu katlayıp bir sürü tozlu belgenin arasına koymadan önce bütün gününü aldı - toplanmamış talepler, Ruthven ile bir anlaşmanın muhtırası, bir aktrisin notu ve Siowitha Kulübü'ne karşı açtığı davadaki, asla bir davaya dönüşmeyecek olan - artık biliyordu - hiçbir şeye
yaramayan belgeler. Bu yüzden bu ölü arzuların, ölü umutların ve _sine die_ ertelenmiş intikamın arşivleri arasında, kirli gazeteyi kaldırdı. Sonra eve gitti, onu depresyona sokan ve onu büyük koltuğunda çömelmiş bir şekilde bırakan zihinsel bir bitkinlikle çok yorgundu. Sekreterinin ona bıraktığı mektupları ve belgeleri incelemek için fazla uykulu ve ilgisizdi. Bunlardan biri önemli gibi görünüyordu. Sevginin yabancılaşmasıyla ilgili bir şey, bir yat ve Bayan Ruthven ile ilgili bir şey ve Bay Ruthven'a merhem olarak başka bir çözüm önerilmediği sürece getirilmesi gereken ağır bir takım elbise. Akşam yemeği için giyinmek bir çabaydı. Tamamen mekanik bir işlemdi. Ancak adamı ona yardım etmesine rağmen ancak kısmen başarılı oldu. Ama çabayı sürdürmek için fazla yorgundu. Sonunda onu ağır giysilerinden kurtaran ve yatak örtülerinin arasına yatıran tek kişi adamıydı. Orada sırt üstü yattı, rahatladı, tamamen fiziksel ve nevrotik bitkinliğin korkunç depresif sersemliği içinde yüksek sesle nefes aldı. Onun için anlamsız olan, aceleyle müdahale eden avukatların -kendi avukatı ve Ruthven'in avukatları- o gece -ya da ertesi gece miydi, yoksa aylar sonra mı- zorla içeri girmeleriydi. Ölümün ağırlığı gibi bir ağırlık, zihninde ve bedenindeydi. Tehdit eden şeyin ne olduğunu, neyin gelmekte olduğunu anlasa bile, umurunda değildi. Dünya geçip gitti, onu orada, sinirsiz, bitkin, kendisi gibi biri için fazla fırtınalı bir denizde terk edilmiş bir halde bıraktı -daha dar sularda güvenle yelken açabilecek bir enkaz. Ve bir gün, yamalanıp tekrar yüzdürülecek, daha güvenli ve daha küçük denizlerde yolculuk edecek, faaliyet gösterecek ve varlığını sürdürecekti; bir gün, sinir krizi yatıştığında ve yavaş, yaralı zihin kendine geldiğinde ve önemsiz işlevleri bir kez daha kaldığı yerden devam ettiğinde -kıskanç entrikaları, açgözlü yeteneği, vahşi başarısı. Çünkü onunla
başarı, büyük finansörlerin bir ulusu çocuk eldivenli parmaklarıyla parçaladığı ve operasyondan sonra eldivenlerini değiştirdiği o muazzam
darbelerin_ daha aşağılık taklitlerini temsil edebilirdi, böylece
Peter'ın penisine kan bulaşmazdı veya
tazminat için
yükseltilen o geniş ve karanlık kurumların temel taşlarına
bulaşmazdı --ruhların gölgeli ölümüyle sonlanan hayatların cehennemi
gün batımına karşı siyah silüetler.

* * * * *

Neergard'ın hastalığından önce bile Ruthven'in ev içi ve mali işleri
kötü bir karmaşa içindeydi. Neergard'dan kurtulduktan sonra, ona
sonsuza dek yerleşeceği ve
bu arada karısına karşı kendi statüsünü bir krize sokacak olan kopuşta sert bir darbe indirmeyi amaçlamıştı.

Karısının zihinsel olarak yeterli olup olmadığını bilmiyordu; onun hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Ama biliyordu. Selwyn'in tehdidi, hala hafızasında oldukça tazeydi, ona Alixe, onun nerede olduğu, gelecekteki planları ve zihinsel durumunun kalıcı olarak bozulmuş olup olmadığı hakkında kesin bir fikir vermemişti.

Selwyn'in koruması altında olduğuna ve muhtemelen şimdi de olduğuna inanıyordu; Selwyn ve onun ne yapmayı planladıklarını bilmiyordu. Ama bilmek istiyordu; Selwyn'e sormaya cesaret edemiyordu - cesaret edemiyordu, çünkü Selwyn'den çok korkuyordu; henüz ilişkilerini, onun tecrit edilmesini veya muhtemel devam eden sakatlığını yasal bir mesele haline getirmeye cesaret edemiyordu, çünkü adamdan fiziksel olarak korkuyordu.

Ama meseleye başlamanın bir yolu vardı - ya da olduğunu düşünüyordu - çünkü mesele er ya da geç başlayacaktı: ve bu da Neergard'ı sorumlu tutuyormuş gibi davranmaktı; ve karısının _Niobrara_'daki yaz tatili sayesinde Neergard'a dönüp, Selwyn'in asla duymayacağına inandığı bir hesaplaşma talep etti, çünkü Neergard'ın davayı savunmaya cesaret edemeyeceğini ve er ya da geç uzlaşmaya varacağını düşünüyordu. Bu ona başlangıçta istediği şeyi, parayı, ve bir şekilde kurtulmak istediği karısına karşı bir kama sokacaktı, hatta Selwyn'in zihinsel durumunu araştırmak için bir komisyon talep etmeden önce ona karşı bir emir çıkarmak zorunda kalsa bile. Ruthven, davanın o aşamasında Selwyn'den çok korkuyordu. Yapabileceği tek şey, avukatları aracılığıyla karısını aramaya başlamak ve bu arada Gladys Orchil ile ilgili kesin bir plan oluşturmaya çalışmaktı; çünkü eğer o tüy beyinli genç ilkbaharda yurtdışına giderse, onu takip etmeyi ve yalnızca son özgürlük davasına başladığında Selwyn ile arasına Atlantik'i almakla kalmayıp, aynı zamanda Ruthven'in adını, servetini ve evini rehabilite etmek için seçtiği genç kıza çok yaklaşabilecek muhtaç ev süvarilerinden herhangi birini atlatabilecek bir konumda olmayı amaçlıyordu. 
Kısacası, Ruthven'in genel kampanya planı buydu; ve tüm olay bir şekilde şekillenmişti ve yavaş yavaş ilerlemeye başlamıştı,
Neergard'ın hastalığı tam bir engel olarak belirdiğinde, tam da ilk evraklar kendisine tebliğ edilmek üzereydi.

Neergard iyileşene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu, çünkü avukatları _ex curia_ anlaşma önerisine burun kıvırıyorlardı ve
Ruthven, kendisi ve Selwyn aynı yarımküredeyken karısının adının karıştığı bir dava istemiyordu.

Ama karısının nerede olduğunu bulmak için göze batmayan bir aramaya devam edebilirdi, ki öyle de yaptı. Ve avukatlarının onu çok fazla zorluk çekmeden bulma şansı vardı, çünkü Selwyn'in takip edildiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

* * * * *

Bu günlerde Selwyn'in hayatı rutin olarak sıkıcılığın eşiğine kadar sistematik ve renksizdi.

Sandy Hook'taki Hükümet deneme sahasında olmadığında Lansing'deki odasında kalıyordu, zihninin hüznünü
azaltmaya yetecek tek alternatif mesleğe inatla kendini zorluyordu - Hindistan'daki İngiliz askeri örgütlenmesinin tarihini hazırlamak ve bunun Filipinler'deki mevcut koşullara olası uygulamasını yapmak. Dışarı çıkmaktan vazgeçmişti - daha fazla bahane uydurmadı; ve Boots onu rahat bıraktı. Haftada bir kez Gerard'lara uğrardı, oradaki zamanının çoğunu çocuklarla geçirirdi. Bazen Nina ve Eileen'i görürdü, genellikle yeni dönmüşlerdi veya bir görev için ayrılmak üzereydiler; ve ziyareti, kural olarak, Austin ile baş başa bir fincan çay ve Kit-Ki'nin pençelerini altına alıp şöminenin sıcaklığını hoş bir monotonlukla onayladığı kütüphanede sessiz bir puro ile sona ererdi.

Böyle akşamlarda, geç vakitlerde, eğer Nina ve Eileen Boots ile dansa veya operaya gitmişlerse, Austin, refahtan kızarmış ve utanmazca terlikler giymiş, ateşin sıcaklığında lüks bir şekilde uzanmış, tembelce kendisine en yakın olanı tartışıyordu - çocukları ve karısı ve iyilerin kendi ticari refahları için arzularını yerine getirmekle meşgul görünen o cennetin
kutsamasıyla ona eşlik etmeye devam eden maddi konfor.

Ayrıca, Gerald'ın ticari gelişimiyle tuhaf bir gurur duymaya başlamıştı, sık sık iş dünyasına olan tatmin edici ilgisinden, mütevazı konumunun istikrarından, önemli kişiler arasında edindiği arkadaşlardan, ona olan saygılarından bahsediyordu.

"Çocuk henüz pek bir şey yapmıyor," derdi iri etli omuzlarını hoşgörülü bir şekilde silkerek, "ama başarının temelini atıyor - iyi, dik, sağlam bir temel - Neergard'ın şüpheli entrikaları hariç" - o zamanlar Neergard henüz fiziksel olarak dağılmamıştı - "ve yardım gerektiğinde ona yardım etmeyi ve zaman zaman, ihtiyaç duyabileceğini düşündüğüm yardımı, sağduyulu bir şekilde ona ulaştırmayı umuyorum. . . . Bir şey var-"

Austin purosunu bir iki kez üfledi ve kaşlarını çattı; ve Selwyn, dalgın bir şekilde şöminenin üzerindeki sönmekte olan közleri izleyerek sessizce bekledi.

"Bir şey," diye tekrarladı Austin, maşaya uzanıp kömürlerin üzerine bir beyaz huş ağacı kütüğü koyarak; "ve Gerald'ın güzel kızlara olan düşkünlüğü de bu. . . . Bu da fena değil ama umarım
kendini buna dahil etmez--boynuna bir değirmen taşı asıp--kalıcı bir gelir vaadine ulaşmadan önce--"

"Pooh!" dedi Selwyn. "Bu ne?" diye sordu Austin, kızararak.

Selwyn güldü. "Kız kardeşimle evlendiğinizde ne aldınız?"

Hala kırmızı ve onurlu olan Austin, şöyle dedi:

"Kız kardeşiniz çok dikkat çekici bir kadın -- son derece sıra dışı. Onunla ilk tanıştığımda bunu görecek kadar sağduyuluydum."

"Gerald da zamanı geldiğinde aynı şeyi görecek," dedi Selwyn sessizce. "Endişelenme Austin; özünde sağlam."

Austin puro ucunu düşündü, onu döndürüp durdu. "Çocukta iyi bir
kaynak var; bunu her zaman biliyordum - sarı bir köpek yavrusu gibi davrandığında bile. Görüyorsun ya Phil, ona olan muamelem uygun bir muameleydi. Onu şımartmayı veya toy, pişmemiş küstahlıklarına
katlanmayı reddetmekte haklıydım. Sen de biliyorsun ki benden onu yumuşatmamı istiyordun - her türlü bahaneyi uydurmamı. Aman Tanrım, ona
bir santimlik bir tolerans verseydim, boğazına kadar borca ​​batardı. Ama ben kararlıydım. Benimle dalga geçilemeyeceğini gördü. Ödeyemeyeceği borçlar almaya cesaret edemezdi. Şimdi Phil, ona karşı tavrımın sonuçlarını takdir edebilirsin."

"Evet, ediyorum," dedi Selwyn düşünceli bir şekilde.

"Sanırım onu ​​bir adam yaptım," diye ısrar etti Austin.

"Kesinlikle erkeksi bir adam," diye başını salladı Selwyn.

"Kabul ediyor musun?"

"Elbette, Austin."

"Eh, buna sevindim. Beni sert buldun--ah, biliyorum ki buldun!--ama seni
suçlamıyorum. Ne yaptığımı biliyordum. Neden, Phil, eğer
benim aldığım kararlı duruşu sergilemeseydim o çocuk Nina ve
Eileen'e koşuyor olacaktı--bir kere kız kardeşine gitti ama bir daha asla denemeye cesaret edemedi!--ve muhtemelen Neergard'dan borç para alırdı ve--Aman Tanrım!
hatta onu zor durumdan kurtarmak için sana bile gelebilirdi!"

"Ah, pek de öyle değil," diye itiraz etti Selwyn ciddi bir mizahla.

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye başını salladı Austin, bilge bakışlı, sürekli sigara içiyordu. "Ve tek söyleyebileceğim şey, o bela aramaya geldiğinde
benim yerimde durmam herkes için şanslı bir durum. Çünkü
sen tam da o genç yavru gelip şeref borcunu ödeyecek birini ararsa
kendini soymaya meyilli bir adamsın, Phil.
Kabul et artık; öyle olduğunu biliyorsun."

Ama Selwyn sadece gülümsedi ve ateşe baktı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Austin merakla şöyle dedi: "Sen tutumlu bir
kuşsun. Eskiden titizdin. Şu paltonun
sınırı neredeyse aştığını biliyor musun?"

"Saçma," dedi Selwyn kızararak.

"Öyle. . . . Paranla ne yapıyorsun? Elbette yatırım yapıyorsun; ama
benim koymama izin vermelisin. Hiç harcamıyorsun; bu zamana kadar
bir kenara koymuş olduğun makul bir miktar olmalı. Kaos deneylerinin
şimdi bir maliyeti var mı?"

"Hayır; Hükümet bunları yürütüyor."

"İyi iş. Baltalı Hükümet barut hakkında ne düşünüyor,
şimdi?"

"Henüz söyleyemem," dedi Selwyn isteksizce. "Yarın gelmesi gereken bir
plaka var; yeni 22.000 tonluk savaş gemilerinden birinin yan zırhının bir bölümünü temsil ediyor... Umarım onu ​​kırarım."

"Oh!--patlayıcı bir şarjla mı?"

Selwyn başını salladı ve başını eline yasladı.

Biraz sonra Austin purosunun kalıntılarını üzerinden attı,
doğruldu, esnedi, yeleğini okşadı ve kediye bilgece baktı.

"Yatmaya gidiyorum," diye duyurdu. "Boots, Nina'yı
ve Eileen'i geri getirecek. . . . Umursamaz mısın, değil mi, Phil? Yarın çok yoğun bir günüm var. . . . Orada viski var - her şeyin nerede olduğunu biliyorsun.
Eğer aniden kızarmış ekmek üzerinde tavus kuşu tüyleri gibi komik bir şey için canın çekerse çal.
Baykuş olacaksan, yeraltında bir yerlerde soğuk keklik var. . . . Ve halılardaki o kediyi besleme. . . . . . İyi geceler."

"İyi geceler," diye başını salladı Selwyn, purosunu yeniden yakarak.

Çok uzun süre kalmaya niyeti yoktu; kız kardeşinin
ve Eileen'in, nerede olurlarsa olsunlar, geç saatlere kadar dışarıda kalacaklarını varsaydı ve yatağa geri dönmeden önce sadece biraz daha rüya görmek istiyordu. Belki yarım saattir sigara içiyordu, sandalyesine iyice gömülmüştü,
yıpranmış yüz hatları, batan ateşin etkisiyle donuk bir şekilde aydınlanmıştı; ve gitmeyi düşünüyordu--yarı tüketilmiş purosunu, eve doğru karanlık rotasında hoş kokulu yoldaşlığı için tekrar yakmıştı,
sonra sahanlıkta bir ayak sesi duydu ve Gerald'ı, palto ve şapkayla, sessizce merdivenlere doğru hareket ederken görmek için döndü.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi, şaşırmıştı. "Evde olduğunu
bilmiyordum."

Çocuk tereddüt etti, döndü, kapının hemen dışına bir şey koydu
ve hızla odaya girdi.

"Philip!" dedi meraklı, heyecanlı bir kahkaha atarak, "Sana bir şey sormak istiyorum. Şimdiye kadar sana bir şey sormadan hiç gelmedim ve--sen
beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın. Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

"Elbette," dedi Selwyn, şaşırmış ve gülümseyerek; "Bana sor, ihtiyar.
İyi bir kızla kaçmıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Gerald, heyecanı sakin bir şekilde, "kaçıyorum."

"Ne?" diye tekrarladı Selwyn ciddi bir şekilde; "Ne dedin?

"Tahmin ettin. Eve geldim, giyindim ve annesi ve babasının bana vermediği bir kızla evlenmek için Craigs'e geri dönüyorum."

"Otur, Gerald," dedi Selwyn, puroyu dudaklarından çekerken; ama:

"Zamanım yok," dedi çocuk. "Sadece, annesinin beni Londra'ya gönderip, benden kurtulmak ve şuradaki esneyen Elliscombe'lu adamla evlendirmek istediği bir kızı
sevseydin ne yapacağını bilmek istiyorum. . . . Ne yapardın? Londra'da kuşatmaya dayanamayacak kadar genç - eğer ısrar ederse bir İngiliz onu yakalayacak - ve ben de onu bana aşık etmeyi planlıyorum."

"Ah! Öyle değil mi?"

"E-evet... Genç kızların ne kadar genç olduğunu biliyorsun. Evet, biliyor - şimdi. Ama o kalabalıkla bir veya iki yıl - ve düşesin ona iyi davranması ve
Elliscombe'un esneyip uykulu bir Lohengrin veya At Muhafızlarının miğferi içindeki lanet olası bir prens gibi görünmesi! - Selwyn, bunun sonunu görebiliyorum.
Buna dayanamıyor; bunun üstesinden gelemeyecek kadar genç. . . . Peki, sen ne
yapardın?"

"O kim, Gerald?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ah! . . . Elbette doğru türden?"

"Mükemmel."

"Genç mi?"

"Çok. Geçen sezon dışarıdaydı."

Selwyn ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı; Kit-Ki rahatsız oldu, başını kaldırdı,
sonra mırıldanmaya devam etti.

"Elbette bunda onursuz bir şey yok," dedi Selwyn, kısa bir
duruşla.

"Hayır," dedi çocuk. "Annesine gidip onu istedim ve
işim için gönderildim. Sonra babasına gittim. Onu tanıyorsunuz.
Dürüst, tatsız, kaçamak ama düzgün biriydi. Kızının Londra'da birkaç sezona ihtiyacı olduğunu söyledi; önceden bir bağlılık ima etti. Bu da saçmalık;
çünkü beni seviyor--bunu kabul ediyor. Ona, 'Gladys ile evleneceğim' dedim; güldü ve bıyığına bakmaya çalıştı; ve
bir süre sonra mazur görülmek istedi. Saydım. Sonra Gladys'i Craigs'te gördüm ve dedim ki, 'Gladys, eğer tüm
çiçek açan mirasçı işini bırakıp benimle gelirsen, seni Manhattan'ın en mutlu
kızı yapacağım.' Ve gözlerimin içine baktı ve dedi ki, 'Seni unutarak yaşlanmaktansa seninle büyümeyi tercih ederim.'"

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Selwyn.

"Birbirimizden bir şeyler yapmak için dünyadaki en büyük şansa sahibiz, Gerald. İyi bir risk mi?" dedi. Ve dedim ki, 'Eğer beni seviyorsan dünyadaki en iyi risk bu.' Ve dedi ki, 'Seviyorum, canım; şansımı deneyeceğim.' Ve durum bu, Philip. . . . O, Craigs'te - yukarıda bir bavul ve seyahat elbisesi. Suddy Gray ve Betty
Craig bunun için ayağa kalkıyor ve"--kızararak--"küçük bir kilise var,
biliyorsun--"

"Köşede. Biliyorum. Telefon ettin mi?"

"Evet."

Bir duraklama oldu; yaşlı adam ellerini ceplerine indirdi ve
sessizce Gerald'ın önüne geçti; ve tam bir dakika boyunca birbirlerine baktılar, göz kırpmadan.

"Ee?" diye sordu Gerald, neredeyse titrek bir şekilde. "'Devam et!' diyemez misin?"

"Bana sorma."

"Hayır, sormayacağım," dedi çocuk basitçe. "Bir adam böyle şeyler hakkında soru sormaz;
yapar. . . . Austin ve Nina'ya söyle. . . . Ve bu
notunu Eileen'e ver." Bir portföy açtı ve Selwyn'in
ellerine bir zarf koydu. "Ve--George adına!--Neredeyse unutuyordum! İşte"--ve Selwyn'in
elindeki notun üzerine bir çek koydu--"işte bana verdiğin bakiye. Tanrıya şükür, her kuruşunu ödedim. Ama borç
daha da derinleşti... Elveda, Philip."

Selwyn bir an çocuğun elini tuttu. Gerald bir iki kez konuşmak istediğini
düşündü ve bekledi, ama çekin kendisine doğru
sürüldüğünü fark ettiğinde tekrar Selwyn'e zorla dayattı ve güldü:

"Hayır! Hayır! Ayakkabılarımın içinde açık ve özgürce durmasaydım, yaptığımı yapmaya
cesaret eder miydim? Bir kızdan, bir kuruş borcum olan bir
dünyayla yüzleşmesini ister miydim sence? O dünyadan mı korkuyorum sanıyorsun? -ya da içindeki bir ruhtan mı? Bundan geçimimi sağlayamayacağımı mı sanıyorsun?"

Birdenbire Selwyn çocuğun elini ezdi.

"O zaman al! - ve onu da!" dedi dişlerinin arasından; ve topuklarının üzerinde dönerek kollarını şöminenin üzerine koydu ve başını aşağı doğru
aralarına koydu.

Böylece Gerald neşeli gençliğin gururu ve heyecanıyla
aşkı bulduğu gibi ve bulduğu yerde almaya gitti - onu sadece
sevgili için değil, aşk için açılan
yeşil bir vaat tomurcuğu olarak bulmuştu. Ve çocuk zaferin
başlayabileceği birçok kişiden sadece biriydi; ama böyle bir adam bulduğu şeyi kendisi için aldığında tek adam olur - yarı açılmış veya kendi derin kokulu
yüreğine açılmış yeşil bir tomurcuk. Sahip olana verilecek ve fazlasıyla affedilecektir. Çünkü bu güçlülerin ve peygamberlerin yasasıdır: ve dindarların saygı duyduğu o
Kader'e biraz bırakılmalıdır daha nazik bir isim altında.

* * * * *

Bu olay sosyal su birikintisinde yankı buldu ve kargaşa
dışarıya yayıldı. İçeride yetmiş dokuz kahkaha attı; dışarıda benzer
sevimli sesler. Neergard bütün gün mavi kalemle yazılmış
sütun üzerinde durdu ve şaşkın bir şekilde eve gitti; merdivenlerden aşağı indirilen ve yukarıda okunan sosyal sayfa bununla doluydu, günlük basın ve ilgili, ilgisiz ve ilgisiz insanların ağızları da öyle, meşru veya başka türlü, ta ki insanlar Gerald Erroll'un Gladys
Orchil ile nasıl kaçtığını birbirlerine tam olarak anlatmaktan yorulana kadar.

Sanxon Orchil, her iki ailenin de çoktan kararlaştırdığı bir ittifakın erken tamamlanmasını nazik ve kibar bir şekilde kınadığı şeklinde yaygın olarak alıntılandı; Bayan Orchil elektrik mavisi gözlerini kırpıştırdı ve
sakinliğini korudu - bembeyaz dişlerinin arasında; Austin Gerard, Gerald'a karşı gizlice hayranlıkla şaşkına dönmüştü, muhabirleri sabırlı bir acıyı ifade eden bir ifadeyle karşıladı, ancak şehir merkezinde, beklenmedik ittifakla bağlantılı maddi faydanın tamamen farkında değilmiş gibi, yoğun bir kayıtsızlık numarası yaptı. Nina ağladı -bazen mutlu bir şekilde--bazen güldü--çünkü Orchil'ler tarafından planlanan ve Anglo-Amerikan aristokrasisi tarafından desteklenen
ünlü İngiliz işgali hakkında her şeyi duymuştu. Çok kötü niyetli bir şekilde gülmedi; sadece buna engel olamadı. Onun takımı Orchil'lerin takımı değildi, onların yolları onun yolları değildi; yörüngeleri sadece ara sıra kesişiyordu; ve, kendisine ve seçimine bırakıldığında, Bayan Sanxon Orchil'i kışkırtmak için bile olsa, böyle bir ittifakı
mühendislik etmekle uğraşmazdı. Ayrıca, New York'lu küçük ve kendini beğenmiş ruhunun derinliklerinde, Orchil hanedanının Cordova atalarına karşı hafif bir küçümseme tohumu vardı.

Ancak genç ve aptal çift, artık hem onu ​​hem de Bayan Orchil'i, Amerikalı düşes, kampanya ve At Muhafızları ile ilgili daha fazla sorundan kurtarmıştı: Bir akşam Sandon Craigs'te dans edecekleri varsayıldığında, oldukça utanmazca evlenmişlerdi ve pahalı bir şekilde Palm Beach'e gitmişlerdi. Austin, asık suratlı, çekingen ama içten içe son derece memnun bir şekilde, ailenin birikmiş ünlemli mektuplarını, iki haftanın, bir balayı bahanesiyle bile olsa, işleri kesmek için yeterli olduğunu ima ederek göndermişti. Bu arada kreşteki düzensizlik muazzamdı;
çocuklar, evdeki moral bozukluğunun ve heyecanın belirsiz bir şekilde farkında olarak,
her fırsatta kaçıp kurtulma fırsatını değerlendirdiler; ve Kit-Ki, sonsuz can sıkıntısı ve iğrenmesine rağmen,
çatı katından bodruma kadar avlandı; ve
Drina, bundan yararlanarak, aşırı yemek yemeyi ve geç saatlere kadar oturmayı başardı ve
hasta olarak yatağa yatırıldı; ve Eileen, sadık, ancak
kardeşinin kendisini böyle bir krizde dışlamasına kederle
şaşkın, yalnızlığının farkına vararak yavaş yavaş
bunaldı ve kendi odasının inzivasına çekildi, gözyaşları içinde ve terk edilmiş hissediyordu ve kalbi her türlü kederle
dolup taşan çok küçük bir kız gibiydi.

Nina onu yanlış anladı, onu yatağında yatarken, solgun yüzü
saçlarının arasında buldu.

"Sadece korkunç derecede sıradan insanlar Gerald'ın onun parasını istediğine inanır," dedi Nina; "sanki bir Erroll böyle konuları hiç düşünmüş gibi--ya da düşünmesi gerekiyormuş gibi. Berrak, temiz bir İngilizsin, Cordovalılar atlarının başlarını tuttuğunda
attıkları keseleri teşekkür eden
süvarilere geri dönelim. . . . Ne için ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Eileen; "bahsettiğin hiçbir şey için değil.
Ne Gerald ne de ben para için ya da başkalarının bu konuda ne düşündüğü için hiçbir zaman duygularımızı boşa harcamadık. . . . Drina hasta mı?"

"Hayır; sadece hasta. Calomel onu iyileştirecek, ama o dağılmaya yakın olduğuna inanıyor ve Boots'u ona veda etmesi için çağırdı - küçük
maymun! Çok öfkeliyim. Genel
moral bozukluğundan yararlanarak evdeki her şeyi yiyip bitirdi. . . . Billy aşağı
düştü, tilki avladı ve burnu o pembe Kirman
halısına kanamıştı. . . . Boots _çok_ tatlı; ne yaptığını biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Eileen isteksizce, ince elinin arkasını gözlerinden kaldırarak
gözyaşlarının parıltısı arasından Nina'ya baktı.

"Eh, o ve Phil, Boots'un evinden taşındılar ve Boots, Gerald ve Gladys'e kendilerine ait bir yer bulana kadar evin onlar için hazır olduğunu telgrafladı. Elbette ikisi de buraya gelecekler -aslında, bagajları artık yukarıda- Boots mavi odayı, Phil ise eski odasını alıyor, . . . Ama sizce Boots'un bu harika bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz? Ve Philip'in tekrar geri dönmesi güzel değil mi?" 

"E-evet," dedi Eileen hafifçe. Orada yatarken, gözlerinin koyu mavisi gözyaşlarıyla parladı, ağzını yeni bir titreme değiştirdi ve sımsıkı kıvrılmış üst dudağı titredi. Kalbi de sevgilisinin adını duyduğunda ağır, dengesiz bir tepki vermeye başlamıştı; Nina'dan biraz uzaklaştı, yüzünü parlak saçlarına gömdü; ve onun ince, dümdüz ve gergin uzunluğunun yanında, kolları uzanıyordu, küçük elleri dişleri kadar sıkı bir şekilde kapanana kadar
kasılmıştı.

Şimdi orada yatan, yükselen ıssızlığa karşı savaşan bir çocuk değildi; ilk aşkının renksiz külleri için yas tutan vizyon sahibi bir ergen değildi; hatta sosyal olarak başarılı,
zeki ve entelektüel olarak aşık olan kadın bile değildi. O, verdiği hayranlığın tamamen manevi olmadığını,
sevgilisine duyduğu zevkin ve ona verdiği cevabın tamamen zihinsel olmadığını, o kadar da saf bir şekilde
zihne ait olmadığını; daha fazlası, daha tatlı, daha acı verici, daha şaşırtıcı bir şey olduğunu, ona verebileceğini, vermek istediğini - hayır, uyanık saatlerin karanlığında mühürlü gözlerle ve kollarını uzatmış halde bile, genç kalbi göğsünde gerilerek ve sert dudakları dile getirilmemiş çığlığı bastırarak bile tutamayacağı bir şeydi.

Aşk! İşte böyleydi!--ihtiyaç, acı, şaşkınlık, sıcak uykusuzluk, kutsanmış bir rüyanın çılgın küstahlığı, kızarmış uyanış, sersemlemiş coşku--ve sonra gri gerçek, uyku diyarının solan goblenlerinden gül renklerini ağartarak, onu yastıklarına fırlatılmış, şafak vaktine bakar halde bıraktı.

* * * * *

Nina serin ve pürüzsüz elini alnına koymuş, saçlarını geriye itmişti--hafif bir okşama, sorulmamış bir soru kadar hassas. Ama hiçbir cevap gelmedi ve hemen yaşlı kadın ayağa kalktı ve
çıkış alanına doğru yürüdü ve Eileen onun Drina'nın durumuyla ilgili haber üzerine aceleyle gelen
Boots'u gülerek selamladığını duydu.

"Korkmayın; küçük zavallıcık odasına tonlarca hazmedilemeyen
şey taşıdı ve gecenin yarısını oturup onları yedi. Philip nerede?"

"Bilmiyorum. İşte onun için özel bir teslimat. İmzaladım ve
evden getirdim. Hook'tan hemen buraya gelir, sanırım. Drina nerede?"

"Yatakta. Seni yukarı çıkarırım. Dikkat et, bir olay olacak, bu yüzden kendini
cesaretlendir."

Birlikte yukarı çıktılar. Nina kapıyı çaldı, içeri göz attı, sonra Bay Lansing'i çağırdı.

"Ah, Boots, Boots!" Drina inledi, kollarını kaldırıp boynunu sardı, "Hiçbir zaman iyileşeceğimi sanmıyorum - buna inanmıyorum, ne derlerse desinler. Geldiğine sevindim; seni istiyordum - ve ben çok, çok hastayım... Benimle olmaktan mutlu musun?"

Boots yatağın kenarına oturdu, ateşli küçük başı kollarındaydı ve Nina onun bunu ne kadar ciddiye aldığını görünce biraz şaşırdı.

"Boots," dedi, "sanki son saatin gelmiş gibi görünüyorsun. O çok
kötü çocuğun seni korkutmasına mı izin veriyorsun? Drina, canım, annem korkunç olmak istemiyor ama sızlanmak için çok yaşlısın... İlaç zamanı da geldi--"

"Ah, anne! Şu iğrenç türden?"

"Elbette. Boots, kenara çekilirsen--"

"Boots bana versin!" diye haykırdı çocuk trajik bir şekilde. "Hiçbir işe yaramayacak; iyileşmiyorum; ama almam gerekiyorsa, Boots beni tutsun - ve kaşığı!"

Hemlock kokteylini kahramanca yutan o klasik beyefendiye
itibar kazandıracak muhteşem bir hareketle yatakta doğruldu. Dozun bir kısmı Boots'a sıçradı ve iş bittiğinde
çocuk geriye düştü ve başını onun göğsüne gömdü, bu arada yakasında tıbbi izler bıraktı.

Yarım saat sonra uykuya daldı, Boots'un koluna sıkıca tutundu ve
o genç beyefendi onun yanındaki bir sandalyeye oturdu, Gladys ve Gerald'ın beklenen varışları için
yapılan planları güzel annesiyle tartışıyordu.

Eileen, solgun ve ağır göz kapakları, bir öğleden sonra ilişkisine giderken içeri baktı, Boots'a gülümsemeden başını salladı.

"Sen de kileri karıştırdın mı?" diye fısıldadı. "Her zamanki kromatik senfonin eksik."

"Hayır, Boots; sadece yorgunum. Drina'dan fiziksel olarak korkmasaydım,
seni benimle kaçmaya zorlardım --herhangi bir yere. . . . O mektup ne, Nina?
Benim için mi?"

"Phil için. Boots getirdi. Kütüphane masasına bırak,
canım, aşağı indiğinde."

Eileen mektubu aldı ve arkasını döndü. Birkaç dakika sonra
onu kütüphane masasına koyduğunda, gözleri istemsizce
uzun, köşeli, modaya uygun bir kadın yazısıyla yazılmış üst yazıyı fark etti.

Ve kaçınılmaz soru yavaş yavaş içinde şekillendi.

Ne kadar süre orada durduğunu bilmiyordu, ama eldivenli parmaklarının uçları hala masanın üzerindeydi ve bakışları hala
zarfa odaklanmıştı ki Selwyn'in odadaki varlığını hissetti, çok yakın; ve onun sabit gözlerine baktı. Ve onu
sevdiğini biliyordu.

Ve aniden yıkıldı--çünkü onun derin bakışlarıyla
aşırı gergin hayalet kaçmıştı!-- yıkıldı, artık şüphe etmiyordu, başını ince eldivenli ellerinin arasına eğdi,
mutsuzluklarının sonsuzluğunun kesinliği ve
paylaştığı korkunç zevkle ruhuna kadar heyecanlandı.

"Nedir?" demeye çalıştı, ayrıca ellerini
oturduğu yerden, eğilip titrerken
ondan uzak tutmayı başardı.

"H-hiçbir şey. A--küçük bir kriz--şimdi bitti--neredeyse bitti.
O mektuptu--sana yazan diğer kadınlar... Ve
ben--yasadışı--dil-tutulmuş... Bana bakma, bekleme.
B--ben dışarı çıkıyorum."

Pencereye gitti, bir an durdu, masaya geri döndü,
mektubunu aldı ve yavaşça tekrar pencereye yürüdü. Bir süre sonra odadan çıkarken elbisesinin hışırtısını duydu ve
biraz sonra doğruldu, elini yorgun gözlerinin üzerinden geçirdi ve elindeki mektuba bakarak mührü kırdı.

Hemşirelerden biri olan Bayan Casson'dandı ve her zamankinden daha kısaydı:

"Bayan Ruthven fiziksel olarak mükemmel sağlıkta, ancak dün zihinsel durumunda
oldukça şaşırtıcı bir değişiklik fark ettik. Gün içinde, mükemmel bir şekilde net görünen aralıklar vardı. Bir keresinde Bayan Bond'dan
'diğer hemşire' olarak bahsetti, sanki etrafındaki koşulların bir kısmını fark ediyormuş gibi. Bir keresinde de ona bir
bebek getirdiğimde şaşırmış gibi göründü ve bana: 'Burada bir çocuk var mı? Yoksa bir yardım
kermesi için mi?' diye sordu.

"Daha sonra onu masamda bir mektup yazarken buldum. Araba kullanmaya gittiğinde
tamamlamadan bıraktı --sadece bir parça. Bunu eklemenin en iyisi olacağını düşündüm,
ki bunu da yapıyorum."

Açtığı ek:

"Phil, canım, çok hasta olsam da senin benim kocam olduğunu biliyorum.
Geri kalan her şey sadece bir çocuğun korku dolu rüyasıydı--"

Ve hepsi bu kadardı--sadece bu parça, çok iyi bildiği akıcı el yazısıyla sıkıca yazılmıştı. Bir iki dakika inceledi, sonra
Bayan Casson'ın mektubuna devam etti:

"Dün kızaklarımızı bir adam durdurdu, Bayan Ruthven ile konuşup konuşmadığını sordu. Biraz endişelendim ve Bayan Ruthven'e
herhangi bir haberin bana gönderilebileceğini söyledim.

"O akşam iki adam -görünüşe göre beyefendiler- eve gelip
beni sordular. Onları karşılamaya indim. Biri Dr. Mallison'dı, diğeri
adının Thomas B. Hallam olduğunu söyledi, ancak iş adresi vermedi.

"Sizin bilginiz ve yetkiniz olmadan geldiklerini öğrendiğimde, Bayan Ruthven'in durumu hakkında konuşmayı reddettim ve adının Hallam olduğunu söyleyen kişi oldukça buyurgan bir şekilde ve bana avukat olabileceğini düşündürecek şekilde konuştu.

"Benden hiçbir şey alamadılar ve onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını açıkça belirttiğimde gittiler.

"Bunu size bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, ancak kişisel olarak
ne anlama geldiğini tahmin edemiyorum."

Selwyn sayfayı çevirdi:

"Bayan Bond'u ve beni endişelendiren bir konu daha var. İsteğim üzerine bize gönderdiğiniz tabanca
kayboldu. Bayan Ruthven'in buna sahip olduğundan neredeyse eminiz - biliyorsunuz bir zamanlar onu bir bebek olarak giydirmişti - ona ordu bebeği diyordu! - ama şimdi bulamıyoruz. Onu bir yere, dışarıdaki çalılıkların arasına saklamış, diye düşünüyoruz ve Bayan Bond ve ben, bir dahaki sefere tüm bebeklerini bir 'çimen partisi' için dışarı çıkarmak istediğinde onu güvence altına alacağımızı umuyoruz.

"Dr. Wesson, onun bununla herhangi bir zarar verme tehlikesi olmadığını söylüyor, ama ilk fırsatta onu güvence altına almamızı istiyor--"

Son sayfayı çevirdi; diğer tarafta sadece vedalaşma formülü ve Bayan Casson'ın imzası vardı.

Bir süre odanın ortasında durdu, başı eğik, gözleri kısıldı; sonra mektubu katladı, cebine koydu ve bir dizinin olduğu
masaya yürüdü.

Hallam ismini çok kolay buldu - avukat Thomas B. Hallam, Spencer, Boyd & Hallam firmasında kıdemsiz. Jack Ruthven'ın avukatlarıydılar; bunu biliyordu.

Mallison'ı da buldu - Long Island'da bir tür özel sığınma evi yöneten Dr. James Mallison.

Ve aradığını bulduğunda, telefona gitti ve Bay Ruthven'ı aradı, ancak telefonu açan hizmetçi ona Bay Ruthven'ın şehirde olmadığını söyledi.

Böylece Selwyn ahizeyi kapattı ve oturdu, düşünceli, asık suratlı, daralan gri gözlerinde bir
kaş çatma izi.

Ruthven'ın korkaklığından o kadar emindi ki, şimdiye kadar ondan herhangi bir müdahaleyi göz ardı etmişti. Yine de, şimdi, adam görünüşe göre bir tür müdahaleye hazırlanıyordu. Ne istiyordu? Selwyn, karısının sakatlığı nedeniyle boşanmasına izin vermeyi küçümseyerek reddetmişti. Adam neyin peşindeydi?

* * * * *

Adam boşanmanın peşindeydi, her şeyin anlamı buydu. Uzun yoldaki ilk kontrolü, Gerald'ın gelecekte bir gün evlenmeyi planladığı genç kızla kaçak evliliğinin sersemletici haberiyle geldi ve ilk başta haber onu sarstı, görünüşe göre özgürlüğünü güvence altına almak için ona hemen bir teşvik bırakmadı. Ancak Ruthven, kendisini engelleyen genç adamı bir kenara itme özgürlüğüne sahip olsaydı, kaybettiği şeyi kaybetmemiş olabileceğini hemen fark etti. Fırsat kaçmıştı - o özel fırsat. Ancak bir daha asla böyle bir fırsatın elinden kaçabileceği bir pozisyonda yakalanmasına izin vermeyecekti çünkü onu yakalamak için yasal olarak
en azından çaba sarf etmek için özgür değildi.

Ruhundaki korku, karısının sakatlığını ona karşı bir eylem için sebep olarak dünyaya duyurmasını engellemişti; ama Neergard'ın _Niobrara_'da onunla yaptığı küstah yolculuğunu hatırladı ve geçici olarak
bunun bir gelir elde etme yolu olarak karar kılmıştı, böyle bir eylemin asla yargıya taşınmasını istemiyordu. Ve sonra Neergard'ın
parçalandığını öğrendi. Bu ikinci çekti.

Ruthven'ın paraya ihtiyacı vardı. Buna ihtiyacı vardı çünkü herhangi bir davaya
başlamadan önce kendisiyle Selwyn arasına okyanusu koymak istiyordu --böyle bir davaya girmek için hangi gerekçeyi
seçerse seçsin. Dava süresince yurtdışında yaşamak için sermayeye ihtiyacı vardı, eğer yasal olarak
ayarlanabilirse. Ve bu arada, herhangi bir kampanya planının öncesinde, karısının
nerede olduğunu ve gerçek fiziksel ve
zihinsel durumunun ne olabileceğini bilmek istiyordu.

Onun hasta olduğunu veya olmuş olduğunu --en azından dengesiz olduğunu ve
kendi özgürlüğüne güvenilmemesi gerektiğini-- varsaymıştı; bu nedenle, onu takip edip bulmak için görevlendirdiği kişilerden, bu tür talihsizlerin hapsedildiği bir kurumda tutulduğunu duymaya oldukça hazırlıklıydı.

Ancak Ruthven, özel bir ajansın kendisine getirdiği, Bayan Ruthven'in görünüşte mükemmel
sağlıklı olduğu, kırsalda yaşadığı, bir villa ve hizmetçi kadrosuyla ilgilendiği; her an, yanında bir seyis ve bir arkadaşıyla mükemmel bir şekilde donatılmış bir Kazak kızağını sürerken görülebileceği;
kendisinin tamamen aklı başında, beden ve zihin olarak sağlıklı,
rahat, mutlu ve belirli bir
Kaptan Selwyn'in koruması altında hayatın tadını çıkarıyor gibi göründüğü, tüm faturalarını ödediği ve belirli zamanlarda Edgewater'daki evine girip çıktığı görülen
Ruthven, heyecanlı, inanmaz ama en kötüsünü umarak avukatlarına doğru yola koyuldu. Onlara safça Alixe'den kurtulma isteğini itiraf etti; Neergard'a karşı uygunsuz davranışlarını bildirdi - ki bunun bir yalan olduğunu biliyordu - zihinsel bitkinlik bahanesi, ortadan kaybolması ve Selwyn ile kart odasında yaptığı son görüşme. Ayrıca o beyefendinin iğrenç davranışlarını ve o görüşme sırasında şiddet tehditlerini canlı bir şekilde anlattı.

Avukatları bunların hepsini çok dikkatli bir şekilde dinlediler, hayatından korkmamasını söylediler, birkaç yeminli ifade vermesini ve geri kalanını şimdilik kendilerine bırakmasını istediler.

Avukatları da bunu yaptı, ta ki Bay Hallam ona telgraf çekip daha iyi bir işi yoksa Edgewater'a gelmesini söyleyene kadar.

Ve Ruthven, o göze çarpmayan Long Island köyüne yeni varmıştı ki, hizmetçisi telefonda Selwyn'in efendisinin şehir dışında olduğunu sorduğunda cevap verdi.

* * * * *

Bay Hallam çok meşgul, çok iyimser, çok aceleci bir genç adamdı; ve
Edgewater istasyonunda Ruthven ile karşılaştığında ona hemen
dünyadaki en iyi davaya sahip olduğunu; kendisinin, Hallam'ın, artık neredeyse vaktinde olan
bir sonraki trenle New York'a gideceğini ve Ruthven'in gelip
karısının evini ne kadar neşeyle geçindirdiğini bizzat görmesi gerektiğini; çünkü
neşeli, kızıl çuguyla Kazak kızağı, her zamanki öğleden sonra
eğitiminden yeni dönmüştü ve Willow Villa'nın genç şato kızı, şimdi karla kaplı çimenlikte, arabacının kocaman beyaz
kurt tazısı ile
koşuyordu. . . . Ruthven'in o tarafa doğru yürüyüp kendi gözleriyle görmesi daha iyi olabilirdi. Ev, Willow Villa olarak biliniyordu. Herhangi bir
dolandırıcı onu oradan geçirebilirdi.

Hallam konuşurken New York treni gürleyerek geldi ve
genç avukat, karlı buhar bulutlarına bakarak valizini ve
kendisini trene attı. Pullman platformunda durdu ve etrafına ve
aşağı Ruthven'e baktı.

"Tam da istediğin gibi," dedi. "Eğer benimle bu trenle geri dönmek istiyorsan, gel! Şu anda kişisel bir
inceleme yapman kesinlikle gerekli değil; sadece o Selwyn bugün burada değil ve
eğer biraz etrafa bakmak istersen bunu bu öğleden sonra yapabileceğini düşündüm, ona rastlama ve tüm karmaşayı
korkutma şansın olmadan."

"Kaptan Selwyn şehirde mi?" diye sordu Ruthven kızararak.

"Evet; bir ajans görevlisi beni aradı ve Sandy Hook'tan yeni döndüğünü söyledi--"

Tren istasyondan ayrılmaya başladı. Ruthven tereddüt etti, sonra
geçen vagondan Hallam'a anlamlı bir veda
baş selamı vererek uzaklaştı.

Tren ivme kazanarak yanından geçerken, etrafına
karla kaplı istasyona, gardiyana, orada toplanmış birkaç kişiye baktı.

"Saat dörtte başka bir tren var, değil mi?" diye sordu bir yetkiliye.

"Dört buçukta, ekspres. Evet, efendim."

Bir demirci gelip himaye istedi. Ruthven ona takip etmesini işaret etti,
peronun kenarına doğru yol gösterdi.

"Köye gitmek istemiyorum. Orada ne var, bir kızak mı?"

Her zamanki Long Island depo vagonuydu, tekerlekler yerine kızaklar üzerindeydi.

"Willow Villa'yı biliyor musun?" diye sordu Ruthven.

"Wilier Viller, efendim? Evet efendim. Bu tarafa doğru gelin--"

"Bekle!" diye çıkıştı Ruthven. "Sana bunu bilip bilmediğini sordum; oraya gitmek istediğimi söylemedim."

Yünlü paltolu uşak, küçük, şık, pürüzsüz tıraşlı adama baktı, adam da ona soğukkanlı bir şekilde küstahça baktı ve bir puro yaktı.

"Söğüt Köşkü'ne gitmek istemiyorum," dedi Ruthven; "Beni oradan geçirmeni istiyorum."

"Efendim?"

"_Geç_. Sonra arkanı dön ve buraya geri dön. Bu açık mı?"

"Evet, efendim."

Ruthven aracın kapalı gövdesine girdi, camdaki buzu
sildi ve dışarı baktı. Atlı adam, zayıf atını çözerek
koltuğa tırmandı, dizginleri topladı ve araç tek bir eski inek çanının
çıngırdayan eşliğinde harekete geçti.

Çan sesinin hüzünlü gürültüsü küçük Bay Ruthven'ı rahatsız etti; o da kürk mantosuyla bile
korkunç derecede üşüyordu. Ayrıca eski aracın küflü kokusu da onu rahatsız etti, yarı dönerek arka camdan beyaz ağaçlarla çevrili yola
baktı.

Görecek hiçbir şey yoktu, ağaçlar ve çıplak çitlerle çevrili karlı yol; her iki taraftaki düz beyaz genişlikten başka, ince ormanlık alanlarla
orada burada ve orada
bozulmuş, levha kiremitleri beyaza boyanmış, yeşil panjurları ve
çökük çatısı olan eski bir çiftlik eviyle
kesilmişti.

"Ne kadar da Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer," diye mırıldandı küçük Bay Ruthven sert bir
yüz buruşturmayla. "Eğer bu tür bir delikte mutluysa, şüphesiz ki bir tür delirmiştir."

Tekrar gizlice dışarı baktı, ajansın kendisine bildirdiklerini düşündü.
Bu tür bir
çöplükte yaşayan ve karısının olduğu gibi mutlu, sağlıklı ve neşeli olan herhangi bir insan nasıl mümkün olabilirdi?
Bir insan böylesine sessiz, ölümcül beyaz bir izolasyonun dehşetini öldürmek için ne yapabilirdi? Kazak kızaklarında, dedikleri gibi, etrafta dolaşmak mı?
Dehşet!

Sürücü aniden durdu, sonra atını döndürmeye başladı. Ruthven
pencereden dışarı baktı, ama bir villanın izini göremedi.
Sonra ön cama sertçe vurdu, sürücüye aşağı inmesini, dönmesini ve kapıyı açmasını işaret etti.

Adam belirdiğinde Ruthven atını neden döndürdüğünü sordu ve
satıcı batıdaki ormanlık bir tepeyi işaret ederek
Söğüt Villası'nın orada olduğunu açıkladı. Ruthven ana yolun evin önünden geçtiğini varsaymıştı; örtülü
vagondan indi, alçak tepeye baktı ve eldivenli
ellerini kürklü
ceplerine daha da derine soktu.

Bir süre karda durdu, ağırbaşlı, düşünceli bir şekilde, purosunu tüttürerek.
Karısı onu terk etmeden önce onu bir kez daha görmek için yarı küçümseyici bir merak duydu; nasıl göründüğüne, normal görünüp görünmediğine ve ona bahşettiği azıcık sağduyuya sahip olup olmadığına bakmak.

Ayrıca, onu görmek için güvenli bir fırsattı. Selwyn New York'taydı ve
kişisel güvenliğinin kesinliği onu güçlü bir şekilde cezbediyor,
zayıf ruhundaki tüm gizli tiranlığı uyandırıyordu.

Muhtemelen--ama meselenin yasal gerekliliklerini anlamamıştı,
ve Selwyn'in ona baktığı bu yeri ve onu orada görmenin kendisi için gerekli olup olmadığını--muhtemelen Selwyn'den kişisel güvenlik konusunda çok daha az kesinlikle tekrar buraya gelmek zorunda kalacaktı. Belki de bu fırsatı araştırmak için kullanırsa, gelecekteki ziyareti bile önleyebilirdi. Karısını görmek için yarı alaycı bir merak mıydı, yoksa şimdi yapması gereken bir şeyi yapma umudu muydu,
ve bu sayede daha sonra yapmasına gerek kalmayacaktı--onu bu dürtüye iten şey bunlardan biri miydi, pek açık değil.

Hacker'a dedi ki: "Sen burada bekle. Ben birkaç dakikalığına Willow Villa'ya gidiyorum ve sonra o dört buçuğa kadar beni istasyona geri götürmeni istiyorum. Anlıyor musun?"

Adam anladığını söyledi ve kürk mantosuna sarılı Ruthven, kabuğun üzerinden, bir geçitten ve çitle çevrili bir patika gibi görünen yerden yukarı doğru ilerledi.

Patika, şimdi iki kez uzun ağaçlarla kaplı bir cadde olarak kendini gösterdi; bu caddeyi takip etmeye devam etti, bir akasya korusundan geçti ve bir tepenin alçak tepesindeki bir evin önüne çıktı.

Etrafta her dem yeşil ağaç kümeleri, uzun sedirler, biraz çalılık ön alan ve bir kar şeridi vardı. Ve bu açık kar alanında genç bir kız hareket ediyordu, onu beyaz bir kurt tazısı takip ediyordu. Duraksadığında, tereddüt ettiğinde, dikkatlice etrafına baktı. Bir çalının arkasına saklanan Ruthven, onun kolunu alçak bir her dem yeşil çalıya soktuğunu ve cam gibi parıldayan
parlak bir nesne çıkardığını gördü. Sonra tekrar eve doğru
yürüdü.

Ruthven önce onun karısı olduğunu düşündü, sonra emin olamadı ve purosunu bir kenara atıp onu takip etti, herdem yeşil ağaçların arasında gizlice ilerledi.
Ama genç kürklü figür evin verandasına doğru ilerledi ve Ruthven, meraklı ve Alixe olup olmadığını bulmaya kararlı bir şekilde herdem yeşil ağaçların yarı sığınağından ayrıldı ve kadının figürü verandanın bir köşesinden kaybolurken açık alanı geçti.

Sinirli ve kesin bir keşif yapmadan geri dönmemeye kararlı olan Ruthven
verandaya adım attı. Verandanın köşesinden bir kapının açıldığını duydu ve sabırsız ve kesinlikle korkmadan, karısına bir kez iyi bir bakış atıp gitmek için aceleyle ilerledi.

Ama verandanın köşesini döndüğünde orada kimse yoktu; sadece açık bir kapıyla karşılaştı, kapıda duran büyük, yumuşak gözlü bir kurt
tazısı sürekli ona bakıyordu.

Ruthven köpeğe biraz kuşkuyla baktı, sonra hayvan saldırgan bir hareket yapmadığı için etli boynunu uzattı ve evin içini görmeye çalıştı.

Çok da fazla bir şey görmedi, sadece aynı genç kız, hala kürkleriyle, iç odadan çıkıyordu, kolları bebeklerle doluydu.

Daha fazlasını görme isteğiyle Ruthven, başını törensiz temastan küçümseyerek geri çeken büyük beyaz köpeğin yanından geçti, ama
sessizce Ruthven'i eve kadar takip etti, yanında durup onu büyük, berrak, geyik benzeri gözlerle izliyordu.

Ama Ruthven artık köpeğe aldırış etmiyordu. Eğlenen ve hafifçe alaycı bakışları, sağdaki oturma odasına girmiş gibi görünen kürklü kıza sabitlenmişti ve şimdi, bir kanepenin yanında diz çökmüş, gülümsüyor ve gizlice ve oldukça mutlu bir şekilde kendi kendine konuşuyordu, bebeklerini duvara bir sıra halinde yerleştiriyordu.

Bebekler çeşitli türlerdeydi, bazıları açıkça ev yapımıydı, bazıları
çok mumlu ve kuşak ve dantelle neşeliydi, bazıları cilalı, porselenden yapılmış, gülümseyen yüz hatlarına sahipti. Ancak bir bebek farklıydı - biraz yırtık kırmızı flanel ve başı temsil eden çıkıntılı bir şey, parıldayan bir şey. Ve kürk ceketli kız, kimliğinden emin olmak için Ruthven hızla bir adım attığında, elinde bu ilginç bebeği tutuyordu.

[İllüstrasyon: "Dumanın keskin kokusu onu boğuyordu."]

Sonra büyük beyaz köpek çok alçak bir sesle homurdandı ve kürk ceketli kız etrafına ve hızla yukarı baktı.

Alixe! Solgun gözlerinin ona dikildiğini fark ettiğinde bunu anladı; ve Alixe
baktı, ayağa fırladı ve hala bakıyordu. Sonra gözlerine
dehşet sıçradı, tanımanın canlı dehşeti yüzünü çarpıttı. Ve, onun
konuşmak istediğini anlayınca geri çekildi, geri çekildi,
korkuyla avlanmış bir şey gibi döndü. Elindeki garip bebek parıldıyordu; kırmızı bir paçavraya sarılmış bir tabancaydı.

"N-ne oldu?" diye kekeledi, öne doğru adım atarak, tuttuğu silahtan korkarak.

Ama onun sesini duyunca çığlık attı, duvara daha da yaklaştı, tekrar çığlık attı, silahın parlayan namlusunu
göğsünün üzerindeki kürk ceketine derinlemesine soktu.

"A-Tanrı aşkına!" diye soludu, "ateş etme!--etme--"

İki gözünü de kapattı ve tetiği çekti; bir şey onu duvara çarptı
ama bir ses duymadı ve tetiği tekrar çekti ve bir darbe daha hissetti.

İkinci darbe onu yere sermiş olmalıydı, çünkü kendini dizlerinin üzerine
kalkıp yardım için masaya uzanırken buldu. Ama eli tamamen
kırmızı ve kaygandı; aptalca baktı, öne düştü, tekrar kalktı,
dumanın keskin kokusu onu boğuyordu ve güzel kürk ceketi
sıcak ıslak maddeyle
ıslanmıştı, şimdi her iki elini de lekeliyordu.

Sonra bir kez daha dizlerinin üzerine çöktü, akan karanlıkta el yordamıyla aradı,
ve öne doğru sallandı, gevşek ve düz bir şekilde düştü. Ve bu sefer kalkmaya
çalışmadı.

* * * * *

Bu onun yoluydu; her zaman beladan kurtulma yolu olmuştu; katlanmayı seçmediği şeyden en hızlı, en kolay kaçış yoluydu. Ve aklındaki
akıl ışığı sonsuza dek söndüğünde bile,
kaçma içgüdüsünü kaybetmemişti; ve bilerek veya bilmeyerek, beladan
kurtulmanın eski yolunu seçmişti -- en kısa, en hızlı yol. Ve nereye varacağını -- sonunda biliyordu, orada yüzüstü yatarken, kürk ceketi ve küçük elleri çok kirli ve kırmızıydı.

Adama gelince, sonunda köpeği ondan sürüklemeyi ve
onu kanepeye kaldırmayı başardılar, orada bir süre bebeklerin arasında seğirerek yattı; sonra seğirmeyi bıraktı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde onu götüren fenerlerle adamlar geldi. Bir doktor
kısmen iyileşme şansının her zamanki gibi olduğunu söyledi. Ama bu, onun
sevebileceği son heyecandı. Kendi doktorları
onu yeterince sık uyarmışlardı. Şimdi bir şeyler öğrenmişti, ama Alixe'nin
öğrendiği kadar değil. Ve belki de asla öğrenemeyecekti; ama hiçbir adam bu tür şeyleri konuşma yetkisine sahip değildir.

ARS AMORIS

Dokuz gün, insan zihnine herhangi bir şeye
şaşırmak için ayrılan zamandır. New York'ta sınır çok daha azdır; hiçbir trajedi, sürekli metropol performansında ebedi yedek olanların bile geçici dikkatini çekmek için faturanın günde üç kez yenilenmesi gereken yerden daha uzun süre panoları tutamaz. Gazeteler için çok pahalıdır, ancak onlar için şans eseri beş ilçede her zaman bolca sorun vardır ve başka yerlerde ara sıra felaketler olur. Bu yüzden Edgewater trajedisinin kırk sekiz saat sürmesine ve kırk dokuzuncusunda bunu unutmalarına yeterince minnettardılar.

Toplumda da durum aşağı yukarı aynıydı. Ruthven açıkça bitmişti;
sadece canlılık kıvılcımı,
dünyasına aşina olduğu dış kabuğunda yıllarca kalabilirdi, artık o dünyayı ilgilendirmiyordu.
Ona olan ilgi,
Alixe'in anısının
bir kenara atıldığı yüzeysel kesinlikle bir kenara bırakıldı.

Selwyn'e gelince, birkaç kişi onun törendeki varlığını fark etti; ancak
o bölüm bile, altı saat sonra, Washington'dan gelen bir davetle şehri terk etmeden önce unutuldu, bu davet özel bir iş veya kişisel şaşkınlık nedeniyle hiçbir gecikmeye izin vermiyordu. Çünkü çağrı kesindi ve itaati o kadar anındaydı ki Austin'e gönderilen bir telgraf
veda töreninin tamamını kapsıyordu ve sonlandırıyordu.

Daha sonra Eileen Erroll'a çok sayıda mektup yazdı - bunlardan hiçbirini
hiç göndermedi. Ama onun sessizliğinin resmiyeti onun için bir gizem değildi;
ve onun cevabı ruhundaki dinginlik kadar derin bir sessizlikti.
Ama genç kalbinin derinliklerinde yeni bir şey doğmuştu, hafif bir ateş,
gizli, kıpırdamamış; ve narin dudakları gerginliğin hassas eğrisinde birbirinin üzerinde duruyordu; ve beyaz parmakları, artık sıklıkla birbirine
bağlı, titrek bir içgüdüyle, mükemmel gerginlikle
vücudu ve ruhu nefes nefese bir uyum içinde sustururken uyum içinde bekliyorlardı.

* * * * *

Mart ayının sonuna doğru Kuzey Atlantik filosunun özel hizmet savaş gemisi filosu, Güney buluşma noktasının yakınında Chaosite'ı test etmeye başladı. Hem ana hem de ikincil bataryalar kullanıldı.
Selwyn amiral gemisinde yaklaşık bir aydır bulunuyordu.

Nisan ayında zırhlı gemiler Güney tatbikat alanından ayrıldı ve kuzeye doğru hareket etmeye başladı. Bir muhrip, Selwyn'i Virginia Burnu'nun içindeki büyük kaleye götürdü ve orada bıraktı. Orada kaldığı süre boyunca neredeyse sürekli ateş açıldı; daha sonra kuzeye doğru Washington'a kadar devam etti; ancak Haziran ayına kadar Austin'e telgraf çekmedi:

"Hükümet memnun. Gelecek oturumda tahsisat kesin. New York'a gidiyorum."

Austin, yaz için boşaltılmış olan evinde, Silverside'daki Nina'yı arayarak gözaltına alındığını ve Bayan Gerald'ın onuruna gençlere verilecek bir mahalle yemeğini de içeren şenliklere katılamayacağını söyledi. Ancak Selwyn hakkında hiçbir şey söylemedi ve Nina, kardeşinin New York'a gelişinin Austin'in gözaltına alınmasıyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmedi.

Austin'de, yakın ailesi hariç nadiren yüzeye çıkan tuhaf bir duygusallık vardı. Başkalarıyla olan ilişkilerinde bundan kaçındı; Gerald ve Eileen ile bile bu duygudan pek azı belirgindi. Fakat Selwyn'e gelince, arkadaşlıklarının ilk günlerinden itibaren, her zaman kız kardeşiyle evlendiği adama karşı yüreğinde çok yakın hissetmişti ve bu sevginin herhangi bir şekilde ifade edilmesinden kaçınmak için neredeyse otomatik olarak tetikteydi. Bir keresinde bunu yapmıştı veya Selwyn Filipinler'den ilk geldiğinde bunu denemişti ve bu ikisini de küfürün eşiğine kadar rahatsız etmişti, fakat ikisi için de utangaç bir teselli kaynağı olarak kalmıştı.

Ve şimdi Selwyn ön basamaklardan ağır ağır çıkarken, onu ateşli bir şekilde bekleyen Austin, yüzündeki süslü şakacı maskeyi düzeltmek için acele etti ve odaya girdi, büyük elini uzattı, büyük şakacı sesi kalbini dolduran ve gözlerini neredeyse dolduran bir karşılamanın titremesinden etkilenmedi:

"Demek sonunda zavallı eski Hükümeti sıkıştırdın, öyle mi? Hepsini aldın - kaleler, filo ve deniz piyadeleri?"

"Elbette," dedi Selwyn, büyük yumruğun ezici kavrayışında gülerek. "Nasılsın, Austin? Herkes kırsalda, sanırım,"
keten örtülü mobilyalara bakarak. "Nina nasıl? Peki ya
çocuklar? . . . İyi iş! . . . Peki ya Eileen?"

"İyi durumda," dedi Austin; "Aman Tanrım! Bu yaz gerçekten muhteşem bir örnek. . . . Geçen kış biraz rahatladı - solungaçları beyazladı
ve gözlerinin altı morardı. . . . Biraz kalp rahatsızlığı - hepimiz bunun sen olduğunu düşündük. Genç kızlar bazen böyle şeyler düşünür ve ben
Nina'ya söyledim ama o da üstüme oturdu. . . . Bagajların nerede? Ah, hepsi
burada mı? - yani, bu öğleden sonra Silverside'a giden bir trene binmemize yetecek kadar."

"Nina'nın bana yer var mı?" diye sordu Selwyn.

"Yer var! Kesinlikle. Ona geleceğini söylemedim çünkü söylemeseydin
çocuklar çok hayal kırıklığına uğrardı. O ve Eileen
Gladys'e bayılıyorlar - Gerald'ın yeni edinimi, biliyorsun. Yani bir bebek şovuna karışmayı göze alırsanız, koşarak geliriz.
Sadece Hitherwood House ve Brookminster'dan genç grup. Ne diyorsun Phil?"

Selwyn gideceğini söyledi--onay vermeden önce tereddüt etti. Birdenbire tuhaf bir yaşlılık ve grilik hissi çöktü üzerine--bir yorgunluk izi, hayatın çoğunun geride kaldığı bilinci.

Yine de yüzünde ve duruşunda pek bir şey belli etmiyordu,
ama güneşten derinden yanmış şakaklarındaki kalın, kısa kesilmiş saçlar gümüş rengiydi; çünkü Austin eğlenerek ve aynı zamanda endişeli bir şekilde vurgulayarak: "Gençliği nasıl da saklıyorsun" dedi ve
anlamıyorum! Ben sadece kırk beş yaşındayım--bu senden zar zor sekiz yaş büyük! Ve yeleğime bak! Ve saçlarıma bak--yani
kahrolasıca çekilmenin gelgit izini bıraktığı yere! Aman Tanrım, Eileen'i beşik kapkaççısı olmaya hak kazandığını düşündüğü için pek de suçlayamam. . . . Ve, bu arada, Gladys'in kızı inandığından daha kadınsı.
Gerald'ın tuhaf bir şekilde rahat konuşma ifadesi takındığını gözlemliyorum
ki bu, onun en başından beri yönetildiğinin sağlıklı bir işareti."

"İyi olduğunu tahmin ediyordum," dedi Selwyn gülümseyerek.

"Eh, öyle. İnsanlar muhtemelen Gerald'ı 'yaratan'ın o olduğunu söyleyeceklerdir.
Ancak," diye ekledi Austin mütevazı bir şekilde, "asla inkar etmeyeceğim--ama sen de onun
yapımında ve yıkımında ne kadar rolüm olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Selwyn gülümsemeden.

Austin telefona gitti ve Silverside'daki evini arayıp,
o akşam bir misafirle birlikte olacağını söyledi.

Nina masalarını hazırladığı anda mesajı aldı; ama kadın
üzüntüye doğar ve erkeğin tüm beklenmedik aptallıklarının mirasçısıdır.

"Canım," dedi Eileen'e, güzel gözlerinde dökülmemiş
gözyaşları kururken, "Austin bu anı bir adamı
akşam yemeğine getirmek için uygun gördü. Bu yüzden eğer giyinmişsen lütfen
masaların yeniden düzenlenmesini sağla ve sonra birini arayıp--iki kız, bilirsin. En büyük Craig kızı bir tane için yeterli olabilir. Annesinden onu
gelmesine izin vermesini rica et."

Eileen bağlanıyordu, ama Nina'nın odasının kapısına doğru yürüdü,
ardından küçük Alsas hizmetçisi geldi, o da ustalıkla
_yolda_ ofisine devam etti.

"Austin kimi getiriyor?" diye sordu.

"Söylemedi. Aklına ikinci bir kız gelmiyor mu? Can sıkıcı değil mi? Elbette kimse kalmadı -- kimse taşrada yerini doldurmuyor. . . . Biliyor musun, Drina'nın bizimle oturmasına izin vermeye zorlanacağım! -- sırf malzeme eksikliğinden. Sanırım küçük cin bunu önerirsem
bir kriz geçirecek ve muhtemelen yarın hazımsızlıktan ölecek." 

Eileen güldü. "Ah, Nina, _lütfen_ Drina'nın bir kez daha gelmesine izin ver! Ona
zarar veremez -- çok sevimli görünecek. Çocuk neredeyse on beş yaşında, biliyorsun; saçını
örmeme izin ver. Boots onu içeri alacak." 

"Pekala, sen ve Austin yarın kalomeli uygulayabilirsiniz, o zaman. . . . . Ve Daisy Craig'i ara; annesine çaresiz olduğumu ve yarın Drina ile aynı hastanede yatabileceklerini söyle. "

Ve böylece, Silverside'daki yemek odasındaki küçük mum ışıklı masaların etrafında kümelenen neşeli genç kalabalığın arasında, Drina, coşku içinde, kıvırcık saçları ince beyaz boynunun hemen üstünde ve yanakları pembe ateş gibi, Boots ile geciken babası için ayrılmış boş bir sandalyenin arasında oturuyordu.

Çünkü Nina cesaret edebildiği kadar uzun süre beklemişti; sonra Boots, Drina'yı ve genç Craig kızını almaya
çağrılmıştı; ve, bir masada altı kişi olması gerektiği için, o masada Boots, Eileen'e karşı nezaketle oturmuştu, iki çocuğu iki yanında ve Eileen'in iki yanında iki boş sandalye vardı.

Neşeli bir resmiyetsizlik, Austin'in eksikliğini telafi etti; Gerald ve güzel gelini, Minster ikizlerinin, Innis kızlarının ve Evelyn Cardwell'in -tüm yakınlarının- hoş merakının odak noktasıydı. Ve
daha genç Draymore'lar, Gray'ler, Lawns ve Craigs oradaydı
--genç, gürültücü, utanmaz gençler, ev sahibi genç hanımdan
daha genç veya daha neşeli görünüyorlardı.

Gladys'e gelince, onu evli olarak düşünmek zordu; ve Boots'a
Drina neşeyle fısıldadı: "Neredeyse aynı yaşta görünüyorum; öyle olduğumu biliyorum. Bundan sonra
eğer benimle yemek yemelerine izin vermezlerse kesinlikle bir yaygara koparacağım. Ayrıca, bunu yapmamı istiyorsun, değil mi, Boots?"

"Elbette istiyorum."

"Ve--ben senin için büyük kızlar kadar eğlenceli miyim, Boots, canım?"

"Çok daha eğlenceli," dedi genç adam hemen. "Aslında, davet edilmediğin
tüm akşam yemeklerini kesmeye karar verdim. Zaten, senden sorulmasına sadece üç yıl daha var ve eğer üç yıl boyunca hazmedemediğim akşam yemeklerini atlarsam, sen gelip selamını verdikten sonra
tufana daha iyi dayanabilirim."

"Yayımı yaptığımda," diye mırıldandı çocuk; "ah, Boots, bunu yapmak için çok
acele ediyorum! Üç uzun,
korkunç,
iğrenç yıl daha bekleyemem gibi görünüyor! . . . Saçlarım nasıl görünüyor?"

"Çok sevimli," dedi, soruyu duymuş olan Eileen'e gülümseyerek.

"Kollarımın çok ince olduğunu mu düşünüyorsun? Öyle mi?" diye ısrar etti Drina.

"Yunan mükemmelliği hayalleri," diye açıkladı Boots. Ve sesini alçaltarak, "Sana getirdikleri her şeyi yememelisin; eğer yersen yarın bir şeyler olacak. Eileen başını sallıyor."

"Umurumda değil; insanlar aşırı yemekten ölmez. Ve onların iğrenç eski ilaçlarını alacağım - gerçekten alacağım, Boots, eğer gelip bana verirsen."

Craig'in genç kızı da kendini yok etmeye kararlı görünüyordu;
ve Boots'un gözleri, embriyo halindeki bir kadının küçük bir garnizonu beslemeye yetecek kadar erzak alabilme kapasitesi karşısında hayretle daha da açıldı.

"Birkaç rapor olacak," dedi kendi kendine titreyerek,
"Selwyn'in Chaosite'ı gibi. Ve sonra bir daha Drina ve
Daisy olmayacak--Merhaba!"--şaşkınlıkla sözünü kesti--"Eh, sözlerime göre!
Phil Selwyn!--ya da ben bir komisyoncuyum!"

"Phil!" diye haykırdı Nina.. "Ah, Austin!--ve bize hiç söylemedin--"

Kızıl saçlı ve yumuşak yüzlü Austin, mazeretlerini söylemek için yanına geldi; Selwyn onu takip ederken
kümelenmiş masaların üzerinden hafif bir heyecan fırtınası geçti; ve geçerken bir düzine dürtüsel çıplak kol onu selamlamak için uzandı, her yandan parlak, hevesli selamlamalar geldi.

"Tren her zamanki gibi gecikti," diye gözlemledi Austin. "Philip ve ben bu çok büyük
işe karışmak istemiyoruz--Merhaba, Gerald! Merhaba, Gladys! . . .
Tuzun altındaki karanlık köşemiz nerede, Nina? . . . Ah, orada--"

Selwyn, kendisi için ayrılmış masayı çoktan görmüştü. Bronzlaşmış yüzünde daha koyu bir renk belirdi, öne doğru adım attı ve sert
eli, uzatılan ince elin üzerine kapandı.

Bir an ikisi de konuşmadı; konuşamadı; cesaret edemedi. Sonra Drina ellerini yakaladı ve Eileen'inkiler onun kavrayışından gevşedi ve çocuk net bir şekilde "Akşam yemeğinden sonra seni öpeceğim; bu
burada yapılamaz, değil mi, Eileen?" dediğinde düştü.

"Sen küçük maymun!" diye haykırdı babası, şaşkınlıkla; "çocuklara karşı zulüm adına burada ne işin var?"

"Anne, bırak da," dedi çocuk, bir şekerlemeye uzanarak. "Daisy
burada; onunla konuşmadın."

"Konuşmayı geçtim," dedi Austin sertçe, "ve Daisy de öyle görünüyor. Sizin için bir ambulans mı gönderecekler, Bayan Craig? Yoksa siz
yukarıdaki acil serviste mi kalacaksınız?"

"Yukarı," dedi Bayan Craig kısaca. Söyleyebildiği tek şey buydu.
Ayrıca, pembe bir kremalı pastayla meşguldü. Austin ve Boots
onu korkunç bir hayranlıkla izliyorlardı; ama bunu becerebilecek
kadar yetenekli görünüyordu.

Selwyn, Eileen'in yanında, formalitelere girişmişti - sesi titrekti ve henüz kendisine ait değildi.

Güzelliği bir anıydı; bunu kendi kendine fark ettiğini sanmıştı; ama kızın muhteşem, taze güzelliği onu sersemletmişti.
Garip yeni bir ışıltı, neredeyse gerçek dışı görünen canlı bir parlaklık vardı.
Sesi de olağanüstü gerçek dışıydı ve hafifçe eğik başı, saçlarının ihtişamıyla taçlanmıştı; ve yavaşça yukarı kalkan gözleri, cennetin renkleriyle renklendirilmiş iki
koyu mavi mucize.

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti Drina, "Dans edemeyeceğim. Boots, bir dans olacak, biliyorsun; bu yüzden Daisy ile merdivenlerde oturacağım
Craig; ve sen de ara sıra bana geleceksin, değil mi?"

Bayan Craig korkuyla esnedi ve buzlu bir çileğe doğru tamamen mekanik bir hareket yaptı. Nina almadan önce ayağa kalkma işaretini verdi.

"Sigara içmeye devam edecek misin?" diye sordu Eileen, Selwyn onu kapıya götürürken. "Çünkü eğer devam etmiyorsan seni bekleyeceğim."

"Nerede?" diye sordu.

"Herhangi bir yerde... Nereye gideceğim?"

İkiz mavi mucizeler yine ona doğru kaldırıldı; ve onların derinliklerinde genç ruhunun beklediğini gördü.

Etraflarında neşeli bir karmaşa, vedalaşma ve bir anlığına ayrılan
eşlerin kahkahaları vardı; Nina gülümseyerek başını sallayarak yanlarından geçti; Boots Drina'yı merdivenlerdeki bir dinlenme yerine götürdü; dışarıda, salon gençlerle
dolmuştu ve eşleri çoktan masalara dönüyordu.

"Uzaklaşabildiğinde beni bul," dedi Eileen, bir kez daha Selwyn'e bakarak; "Nina şimdi bana işaret veriyor."

Yine, eskiden olduğu gibi, uzattığı eli--onun için onları ilgilendiren her şeyin önemini sembolize eden küçük bir formalite. Ona dokundu.

"_A bientot_," dedi.

"Dışarıdaki çimenlikte--daha uzakta, yıldız ışığında," diye fısıldadı--sesi çatladı--"canım--"

Başını eğdi, önünden yavaşça geçti, döndü, geriye baktı,
cevabını gözlerinde, dudaklarında, her uzvunda, her çizgisinde ve hatlarında, bir an durup geriye bakarken.

Austin ve Boots, şimdi aromatik bir duman bulutuyla örtülü masalara döndüğünde gevezelik ediyorlardı.
Gerald ona yakın duruyordu,
mutlu, heyecanlı, sırayla utangaç. Diğerleri her taraftan geldiler--genç,
samimi, kendine güvenen, hoş tavırlı, iyi konuşan ve iyi huylu adamlar.

Ve dışarıda genç takımın güzel eşleri, gevezelik eden
hollerde, merdivenlerde ve verandada, hepsi incecik ipekler ve danteller ve parlak gözlü beklentiyle dedikodu yapıyorlardı.

Verandaya açılan uzun pencereler; Selwyn, kolunu Gerald'ın koluna sokarak, korkuluğa doğru yürüdü ve hoş kokulu
yıldızlarla
aydınlanmış çoraklığa baktı. Ve çok uzakta denizin dört rüzgarın ilahisini söylediğini duydular.

Sonra yaşlı adam kolunu çekti ve bir süre ayrı durdu.

Biraz sonra çimenliğe indi, geçti ve doğruca çoraklığa doğru yürüdü.

Denizin şarkısı şimdi yükseliyordu. Aşağıdaki garip küçük ormanda,
ağaçların arasında, elf ışıkları görünmeyen Brier
suyunun üzerinde parladı, sonra kayboldu.

Dinlemek için durdu; etrafındaki karanlığa uzun ve kararlı bir şekilde
baktı. Birden onu gördü - alacakaranlıkta soluk bir bulanıklık. "Eileen?"

"Sen misin, Philip?"

O, fundalığın mor karanlığından yukarı çıkarken bekledi, yıldızların parlaklığı onu gümüşledi - bekledi - soluk bir sessizlikle kollarına teslim oldu, kollarında ezildi, gözlerinin içine baktı,
dilsiz, sözsüz.

Sonra yavaşça soluk ayin değişti, yabani gül rengi yüzüne
girdi; kolları omuzlarına sarıldı, daha yükseğe, boynunun etrafında
sıkılaştı. Ve dudaklarından onun koruyucu ruhuna ve bedenine teslim oldu,
Tanrı'nın ona verdiği gibi suçsuzca, ölüm ve onun gibi birinin kollarında hiçbir erkeğin kurtaramayacağı sonsuzluk gibi olayların ötesinde sahip olmak ve tutmak için.

SON

GÜNÜMÜZÜN ÖNDE GELEN ROMANI.

* * * * *

Savaşma Şansı.

ROBERT W. CHAMBERS tarafından. A.B. Wenzell tarafından resimlendi. 12 ay. Süs
Kumaş, 1,50 $.

"The Fighting Chance" adlı eserinde Bay Chambers, zenginliğiyle birlikte içkiye olan özlemi miras alan genç bir adamı kahramanı olarak seçmiştir.
Kahraman, belli bir asiliği ve tehlikeli kaprisleri miras almıştır.
Yıkımın eşiğinde karşılaşan bu ikili, savaşlarını verirler, iki zayıflık, aşkla birleşerek bir güç oluşturur.
Tüm kadınların özünde talaş olmadığı,
tüm erkeklerin de satir olmadığı zenginler hakkında bir hikaye bulmak ferahlatıcıdır. Zenginlerin özlemleri, idealleri, pişmanlıkları vardır, tıpkı fakirlerin olduğu gibi; mücadeleleri ve
miras aldıkları kötülükleri vardır. Bu büyük bir konudur, büyük bir fırçayla
ve büyük bir kalple çizilmiştir.

"'The House of Mirth'ten sonra bir New York sosyete romanı çok iyi olmalı
karşılaştırıldığında korkunç derecede acı çekmemeli. 'The Fighting Chance' çok
iyi ve acı çekmiyor."--_Cleveland Plain Dealer_.

"Son dönem kurgularında Sylvia
Landis'ten daha sevimli bir kişi yok."--_New York Evening Sun_.

"Usta bir elle çizilmiş."--_Toledo Blade_.

"Okuyucunun ilgisini sonuna kadar çeken sürükleyici bir hikaye."--_Detroit Free Press_.

"Bay Chambers birçok harika hikaye yazdı, ancak bu onun
başyapıtı."--_Pittsburg Chronicle Telegraph_.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

BÜYÜK BİR ROMANTİK ROMAN.

The Reckoning.

ROBERT W. CHAMBERS'tan. Henry Hutt tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

"Heyecan verici ve sürükleyici bir hikaye."--_New York Sun_.

"Yeni eserin 'Cardigan' kadar iyi olduğunu söylediğimizde daha fazlasını söylemeye gerek yok."--_The Dial_.

"Robert Chambers'ın kitapları kendilerini tavsiye ediyor. 'The Reckoning' en iyilerinden biri ve iyi roman severleri memnun edecek."--_Boston Herald_.

"Sınıfının son derece iyi bir örneği, seleflerine layık ve bolca hareketlilik ve ruh seven herkes için bir keyif."--_London Bookman_.

"Robert W. Chambers'ın özellikle devrim dönemine dair hikayeleri, onları sömürge romanlarının sıradanlarından farklı bir sınıfa koyan tarihi ayrıntılara gösterilen özeni gösteriyor."--_Book News_.

"İyi anlatılmış ve sürükleyici, heyecan verici bir hikaye. Kolayca unutulacak bir kitap değil ve birçok kişi için ilgi ve çekicilikle dolu devrimci
tarih aşamasına yeni ışık tutacak."--_Chicago Record-Herald_.

"Chambers'ın mermileri sayfalarda neredeyse duyulabilir bir şekilde ıslık çalıyor; bir dal
kırıldığında, bu kroniklerde dalların zorunlu olarak yaptığı gibi, onu
kırıp atan vahşi geyiğin varlığını neredeyse hissedebiliyorsunuz. Sonra sayfalar boyunca her yerde kuvvet ve etki durumları, bir aksiyon yoğunluğu, diyalogların belirli bir doğallığı ve olaylarda 'insan doğası' var. Ama
her şeyin üstünde Chambers'ın hayal gücünün ihtişamı, bir sanatçının hayal gücünün tüllü atkıları var ki bu, renk tonlarında, şiirlerde, fırça ve kalemin küçük kaprislerinde
övünüyor, böylece gerçek dışılığın hoş bir hatırlatıcısı ve ilgiyi
değiştirmek için burada ve orada yazarın kendisine dair bir bakış oluyor."--_St. Louis Republic_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

ROBERT W. CHAMBERS'IN ESERLERİ.

* * * * *

IOLE.

Kapaktaki renkli kakma ve birçok tam sayfa resim, bordür, küçük resim çizimleri vb., J.C. tarafından yapılmıştır. Leyendecker, Arthur Becher ve Karl
Anderson. 1,25 dolar.

Sekiz güzel kızın ve sanatın "doğaya ve sadeliğe saplanıp kalmış" bir elçisi olan şişman şiirsel babalarının hikayesi.

"'Iole' tartışmasız bir klasik."--_San Francisco Bulletin_.

"Bay Chambers insan ırkına hayırseverdir."--_Seattle
Post-Intelligencer_.

"Uzun zamandır gün yüzüne çıkan en eğlenceli ve en lezzetli saçmalık."--_Life_.

"Sezonun en baştan çıkarıcı kitaplarından biri."--_Louisville
Courier-Journal_.

"'Iole'nin neşeli ve bol cazibesi tarif edilemez. Okumanız için. 'Iole'nin hüzünleri kesinlikle uzaklaştıracağı kesin."--_New York Press_.

"Bay Chambers, bu küçük hicivli pastoral komedide olduğundan daha parlak ve daha yaratıcı olduğunu hiç göstermedi."--_Kansas City
Star_.

"Bay Chambers'ın inanılmaz çok yönlülüğünün taze bir kanıtı."--_Everybody's
Magazine_.

"Birinin okumak isteyebileceği kadar lezzetli bir hiciv."--_Pittsburg
Chronicle_.

"Gerçekten komik bir kitap yazmak bir başarıdır ve
gerçekten öğretici bir kitap yazmak başka bir şeydir; ancak her ikisini de yapan bir kitap yazmak en büyük başarıdır. Bay Chambers bunu
'Iole'de yaptı."--_Washington Star_.

"Yavan 'Iole'nin akışı arasında Haziran güneşi gibi gelir. 'Cardigan'ın yazarı, tuvallerinin sayısı arttıkça ince bir dokunuş ve daha nadir pigmentler gösterir. 'Iole', sınıfının her zaman en önünde yer alması gereken edebi bir başarıdır."--_Chicago Evening Post_.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

DAVID GRAHAM PHILLIPS tarafından.

* * * * *

İkinci Nesil.

Resimli. Kumaş, 1,50 $.

"İkinci Nesil", lüks içinde yetişen ve aniden paranın onları mahvettiğini hisseden ve kendi çıkarları için onları mirastan mahrum bırakan babaları tarafından maddi olanaklarından yoksun bırakılan genç bir Amerikalı ve kız kardeşinin iki aşk hikayesini anlatan tek ciltlik iki katlı bir aşk romanıdır. Yaşam, aşk ve mutluluk için verdikleri mücadele, Orta Batı'nın güçlü bir aşk hikayesini oluşturuyor.

"Kitap, tüm zamanların en iyi hikaye anlatıcılarından biri."--_Cleveland Plain Dealer_.

"David Graham Phillips'in 'İkinci Nesil' adlı romanı, yalnızca yeni yılın en önemli romanı değil, aynı zamanda geçmiş yılların en önemlilerinden biri."--_Philadelphia Inquirer_.

"_Tamamen Amerikan bir kitap olan 'İkinci Nesil'. . . Karakterler güç ve ayrımcılıkla çizilmiş."--_St. Louis Globe
Democrat_.

"Bay Phillips'in kitabı düşünceli, iyi tasarlanmış, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve
son derece ilgi çekici. Hikaye 'iyi' işliyor ve yazarın teorisini desteklemek için yapılmış olsa da bunu çok doğal ve
teşvik edici bir şekilde yapıyor. Bay Phillips 'sorunlu roman'ın yazımında
genç Amerikalı yazarlarımız arasında
önde gelen bir yer kazandı."--_Boston
Herald_.

"'İkinci Nesil' yılın dikkat çeken romanlarından biri olmaya
vaat ediyor. Okunacak ve tartışılacak, daha az canlı bir roman ise bir hafta içinde
unutulacaktır."--_Springfield Union_.

"David Graham Phillips, züppeliğin görüntüsünü kesip gerçek erkekleri ve kadınları yüzeye çıkarmanın çok akıllıca ve ikna edici bir yolunu biliyor. Sahtekarlıklara saldırıyor, ancak bunların arkasındaki insanlara karşı sağlam bir inancı var ve onları kendi iyi görüşlerini haklı çıkarmaya zorluyor."--_Kansas City Times_.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK

Robert W. Chambers'ın Gençler Takımı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNGER SET ***

***** This file should be named 14852.txt or 14852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14852/

Produced by Audrey Longhurst, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
