*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martha By-the-Day
Yazar: Julie M. Lippmann
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martha By-the-Day, by Julie M. Lippmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martha By-the-Day

Author: Julie M. Lippmann

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTHA BY-THE-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MARTHA BY-THE-DAY

JULIE M. LIPPMANN

1912

BÖLÜM I

Eğer ayrıcalıklı azınlıktan biriyseniz, arabada seyahat etme ayrıcalığına sahipseniz,
akşam trafiğinin yoğun olduğu saatlerde, Kasım ayının sonlarındaki bir fırtınada Broadway'in birleşimini heyecan verici bulabilirsiniz - tabii ki, güvenilir bir sürücünüz varsa. Eğer tam tersine, kaderi toplu taşıma araçlarında seyahat etmek olan sınıftansanız (ve eğer fiyatınız varsa şanslısınız!) ve araba, diyelim ki, sizin için durmuyorsa - neden--

Claire Lang, tam on dakikadır cadde kavşağında sırılsıklam ıslak bir şekilde duruyordu. Saldırgan kalabalık onu bir yandan omuzlayıp diğer yandan itiyordu, ta ki bir yabancı olan ve çok da büyük olmayan o kadar şaşkına dönmüştü ki
tamamen kafasını kaybetmişti ve felçli bir tavuğun kör dürtüsüyle
doğruca dışarı fırladı, trafiğin kalabalığının ortasında, ayaklar altında çiğnenme veya tekerlek altında ezilme ihtimali
güçlüydü ve bunun nasıl olduğunu hiç kimse bilmiyordu.

Bir an ve kaldırımdaki eski yerindeydi.
Bir buharlı vinç gibi sağlam bir demir pençesi ona yapışmış, onu düzgünce kaldırmış ve tam olarak başladığı yere
yerleştirmişti.

Ne olduğunu anlaması tam bir saniyesini aldı. Sonra, bir şimşek kadar hızlı, soluk yanaklarında öfke alevlendi, yorgun gözlerinde parladı. Elbette bu, "evdeki aile" tarafından New York'taki korunmasız kızların deneyiminde yaygın olarak tanımlanan bir "hakaret" örneğiydi. Teyze Amelia'nın önerdiği gibi, bu gibi durumlarda uygulanacak formülü zihninde yokladı. "Efendim, siz bir beyefendi değilsiniz! Eğer bir beyefendi olsaydınız, savunmasız genç bir kıza hakaret etmezdiniz--" Gerisi aklından çıktı; hatırlayamadı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Yine de görevini yapmaya kararlı bir şekilde şemsiyesini geriye doğru eğdi, bunun üzerine ince bir su akışı doğrudan yukarı dönük yüzünün üzerinden aktı ve kısa burnunun köprüsünden aşağı neşeyle süzüldü. "Efendim--" diye kararlı bir şekilde bağırdı ve sonra durdu, çünkü açıkça, onun konuşması, binada, uyumsuzdu--yanındaki kişi--ölümcül küstahlık ve ölümsüz tutuşa sahip olan, bir--kadındı. Erkeksi ölçülerde, uzun, derin göğüslü, iri uzuvlu bir kadındı, ama tüm bunları yalanlayan bir yüzü vardı, çünkü içinde cinsiyeti, sanki tüm dünya onun ailesiymiş gibi, ve onun işi, ilgili herkes için mümkün olan en hoş çizgilerde cömertçe sağlanmasıymış gibi, belirgin bir
anaçlıkla parlıyordu.

"Hangi araba?" diye bağırdı kadın, Claire'in dirseğinin dibindeki küçük, ıslak, endişeli, yukarı dönük yüzüne sakin bir şekilde bakarak.

"Columbus Caddesi."

Yabancı başını salladı, parıldayan, ıslak yola baktı, sanki bir gemiyi
görmekte olan bir kaptanmış gibi.

"Benim arabam da! Önce Lexin'ton--sonra Broadway--sonra--işte bizimki!"

Yine o vinç kavraması ve girdabın tam ortasında durdular,
ama görünüşe göre tamamen güvenli, saldırılamaz.

"Durmayacaklar," diye sızlandı Claire acıklı bir şekilde. "Uzun zamandır
bekliyorum. Araba geçecek! Bakalım geçmeyecek mi!"

Gerçekten de, diğerlerinin yaptığı gibi, kayıp geçme noktasındaydı,
ama aniden makinist şiddetle gücünü kesti ve
frenine bastı. İçindeki gizli, gizemli bir güçle veya vücudunun sadece emredici boyutlarıyla, Claire'in arkadaşı onu
durdurmuştu.

Yükünü yavaşça basamağa kaldırdı, platforma çıkmadan önce, kızın şemsiyesini kapatmak için
durdu.

"Hadi, haydi! Hadi, haydi!" kondüktör ısrarla ısrar etti,
sinyal kayışına uzandı.

Cevap sakin, kasıtlı ama mükemmel bir iyi niyetle geldi. "Hayatın
üzerine değil, genç adam. Bütün gün canlı adımlarla yürüdüm ve uzun zamandır bu arabayı kullanarak Yüz On Altıncı Cadde'ye gitmek zorundayım, zamanım bir tavuğunkinden daha değerli değil."

Kondüktör istemeden sırıttı. "Benimki _öyle_," dedi, otoriter bir parmakla Claire'in ücretini bırakacağı kutuyu işaret ederken.

"Diğer horozlar da öyle düşünüyor," kadın hoşgörülü bir
gülümsemeyle elini bıraktı, eski püskü çantasında beş senti özenle ararken.

Claire, kapıda oyalandı.

"Hadi içeri gir, canım! "Beni bekleme," diye tavsiyede bulundu arkadaşı,
on sentlik bir madeni paranın üzerine dişlerini kapatırken, hâlâ kaçamak bir nikel peşindeydi.
"İçeri gir ve herhangi bir yere otur, ve eğer oturacak yer yoksa, neden, o zarif beyefendilerin ayaklarının olduğu yöne doğru bir veya iki vals adımı at, hanımlar için ayrılmış yerleri işgal ediyorlar, ve eğer _senin_ aşkına kalkmazlarsa, _bacakları_ aşkına kalkacaklar."

Kız yine de gitmedi.

"Yolculuk lütfen!" Şefin sesinde belirgin bir sertlik vardı. Claire'e neredeyse tehditkar bir şekilde baktı.

Dudakları titredi, gözlerine hızlı yaşlar hücum etti. Tereddüt etti,
zorlukla yutkundu ve sonra acıklı bir yudumla çıkardı.

"Yolculuğumu _aldım_-- eldivenim. Kaymış olmalı. Gitti-kayboldu-ve--"

Kontrolörün tek yorumu sinyal kayışına bir çekme oldu. Kadını oyalamak için arabayı durduruyordu ama amacını yerine getiremeden önce kadın parasını kutuya tıkırtılı bir ses çıkararak atmıştı.

"İki kişilik yemek!" dedi, "ve eğer zamanım ve oturacak bir yerim olsaydı seni dizimin üzerine yatırırdım ve sana iki tane verirdim, güzel, genç adam, çocukken sana daha iyi görgü kuralları öğretmeyen annen uğruna!" Bunu söyledikten sonra Claire'in inip kalkan omzuna nazik bir el koydu ve onu zaten dolup taşan arabanın gövdesine nazikçe itti.

Kız birkaç dakika boyunca yükselen hıçkırıklarını kontrol etmek için zor bir mücadele verdi ama neyse ki kimse onun çalışan yüzünü ve seğiren dudaklarını görmedi, çünkü arkadaşı onunla dünya arasında büyük bir siper gibi dikilmişti. onu kapatıp, etrafını duvarla çevirerek. Sonra, aniden,
kendini aceleyle boşaltılmış bir koltuğa yerleştirilmiş buldu, oradan
ona doğru eğilmiş hayırsever yüze bakabilir ve
çaba sarf ederken çok fazla yıkılma tehlikesi olmadan şunu söyleyebilirdi:

"Gerçekten _sahiptim_--para, biliyorsun. Gerçekten, ben bir--"

"O, pooh! Böyle küçük bir şey için kafanı yorma.
Bu tür kazalar en iyi düzenlenmiş ailelerde bile olabilir. Benimkinde de oluyor, shoor!"

"Ama, görüyorsun ya," dedi titrek ses, "Artık yok. Elimde olan tek şey buydu, bu yüzden sana geri ödeyemem ve--"

Tuhaftı, ama tam burada başka bir yolcu aceleyle kalktı, Claire'in yanındaki
koltuktan kalktı ve boş bıraktı, bunun üzerine arkadaşı
içi dolu vücudunu hak edilmiş bir dinlenme gibi iç çekerek oraya sıkıştırdı,
ve rahatça şöyle dedi, "_Şimdi_ konuşabiliriz. Diyordun ki--neydi? O değişiklik hakkında, biliyorsun. Elinde olan tek şey oydu. _Senin_ sayende,
elbette."

Claire'in solgun, buruşuk yüzü sıcak bir şekilde kızardı. "Hayır, değilim," diye itiraf etti,
aşağıya bakan gözlerini kaldırmadan.

Arkadaşı bir an bunu düşünüyormuş gibi göründü, sonra aniden
düşündü.

"Benim adım Slawson," diye belirtti. "Martha Slawson. Gündüzleri dışarı çıkıyorum.
Çamaşır işi, ev temizliği, genel işler. Kocam ve dört çocuğum var, ayrıca bizimle yaşayan ve Sammy ile (Bay Slawson) dışarıda çalışırken etrafı gözeten bir kayınvalidem var ve eğer bir gözse şanslıyım, çünkü bir el değil, bunu söyleyebilirim. Adınız nedir, eğer biraz cüretkar olabilirsem?"

"Claire Lang. Halkım Grand Rapids'te yaşıyor, mobilyaların ve halı süpürgelerinin geldiği yer," hüzünlü, belli belirsiz bir gülümseme çabasıyla. "Babam Yüksek Mahkeme yargıcıydı, ama kayıpları oldu ve
sonra öldü ve geriye pek bir şey kalmadı ve bu yüzden--"

"New York'a sonsuz servetini yapmak için geldin ve sen--"

Claire Lang başını iki yana sallayarak tamamlanmamış cümleyi tamamladı. "Hayır,
başaramadım, yani henüz başaramadım. Ama cesaretim kırılmadı. Vazgeçmek
istemiyorum. Şu anda her şey oldukça karanlık görünüyor, ama bunun beni
cesaretimi kırmasına izin vermeyeceğim--Hayır, kesinlikle! Cesur ve yürekli olacağım,
ve asla ölmeyi söylemeyeceğim, hatta--hatta--"

"Arkanı dön ve sanki aklından çıkmış gibi davran," diye önerdi Bayan Slawson gizlice. "İnsanların bakış şekline bakılırsa, dünyanın
sadece gülen sırtlanlarla dolu olduğunu düşünürdünüz. Umursama canım! Eh, bazıları için, arada bir kendileri de bir veya iki dürüst gözyaşı dökebilselerdi,
bu kadar küstah olmak yerine; hiç su olmazdı, ama Putzes Pomady onları etkilemek için yeterli olurdu ve bunu
unutma. İşte! Doğru! Şimdi, kimse yüzünüzde neler olup bittiğini göremez ve ben doğrudan kulağınıza konuşabilirim, anlıyor musunuz? Söyleyecektim ki, kendim de bir anne olduğum ve bakmam gereken kendi çocuklarım olduğu için, New York Şehri'nde, ister erkek ister kadın olsun, hiçbir kadını, hele ki sizin kadar genç ve güzel birini, yabancılarla birlikte olması için tavsiye edemezdim. Hayır, kesinlikle hayır! Ama bu durumda, benden alabilirsiniz, ben iyiyim. En yüksek referansları verebilirim. Çocukluğumdan beri bu kasabadaki en iyi ailelerde çalıştım. En ufak bir korkunuz olmasın. Ben sadece sıradan bir aile annesiyim ve inanın bana, kendi akrabalarınızdan birine güvendiğiniz gibi bana güvenebilirsiniz, ancak bunu söylememem gerektiğini biliyorum, kendi akrabalarınızın bazen ne kadar garip olabileceğini ve olduğunu biliyorum. Yani, eğer bir delikteyseniz, sevgilim, şehirde arkadaşlarınız veya benzeri şeyler yoksa, başvurmaktan çekinmeyin veya bir tavsiyeye ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız veya başka bir şey, neden, bir dakika bile tereddüt etmeyin. Martha Slawson'ın
kenarından göremeyeceği oldukça derin bir delik olurdu, bundan emin olun, hatta bunu yapmak için ayak parmaklarının üzerinde durması gerekse bile. Delikler
benim uzmanlık alanım, hayatım boyunca girip çıktım, diyebilirsiniz, özellikle _içeride_."

Akıllıca olsun ya da olmasın, Claire hikayesini anlattı. Uzun bir hikaye değildi.
Sadece genç bir kızın,
etkisi, arkadaşı ya da parası olmadan,
yabancı bir şehre gelmesinin, yolunu bulmayı beklemesinin ve
bu yolu zorluklarla dolu, engellerle engellenmiş bir şekilde bulmasının günlük deneyimi.

"Aklıma gelen her şeyi yaptım, dürüst olmak gerekirse yaptım," diye özür dilercesine bitirdi. "Büyük şeyler denemeye başladım; yazı işleri ofislerinde sanat eserleri (herkes Grand Rapids'teki sanat eserlerimi severdi!). Ama faydası olmadı.
Sonra ticari çizime başladım. İyi bir iş gibi görünen bir şey buldum, ama adam bana bir haftalık maaş verdi ve bir aydan fazla çalışsam da toplayabildiğim tek şey buydu. Sonra emlakçılığı denedim. Bir firma bana, komisyon olarak, oh, haftada ne kadar olduğunu bilmiyorum, onlar adına satış yapan bir kadından bahsetti. Sanırım bende tuhaf bir sorun var, çünkü tek bir arsayı bile elden çıkaramadım, ama ayaklarımı
çektim. Reklamlar yazmayı denedim ve zarfları yönettim. İstekler sütunlarını okudum, ta ki dünyadaki herkes bir _iş_ arıyormuş gibi görünene kadar. Ama yapacak hiçbir şey bulamıyorum. Sanırım Tanrı açlıktan ölmemi istemiyor, çünkü bütün yaz ve sonbaharda ne kadar az yemek yediğime inanamazsınız, ama yine de her zamanki kadar güçlü ve sağlıklıyım. Ama son zamanlarda hiç para kazanamadım, beş sent bile değil, bu yüzden pansiyonumu ödeyemedim ve onlar--yaşadığım evde bana bu gece ödeme yapmam gerektiğini, yoksa odamı daha fazla tutamayacağımı söylediler. Bir hafta önce sandığımı aldılar. O zamandan beri giyecek
hiçbir şeyim olmadı, sadece üzerimdeki bu kıyafetler, ve onlar
şimdi oldukça ıslak--ve--ve--gidecek hiçbir yerim yok ve _çok_ şiddetli yağmur yağıyor ve eğer siz yapmasaydınız arabadan inmem gerekirdi--"

Bayan Slawson, kızın dizine koyduğu eliyle zorlanan akışı kontrol etti.
"Pansiyonunun nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu aniden.

"Doksanbeşinci Sokak--Batı--İkiyüzseksenbeşbuçuk."

"Aman Tanrım! Ve şimdi oradan sadece üç blok ötedeyiz!"

"Ama sen dedin," diye itiraz etti Claire çaresizce, kendini
kaderin eliyle kalabalığın arasından kapıya doğru itilmiş gibi hissederek. "Sen
Yüzonaltıncı Sokak'ta yaşadığını söyledin."

"Öyle yapıyorum canım, öyle yapıyorum! Ama Doksan Beşinci
Cadde-Batı-İki-yüz-seksen-beş-buçukta yaşayan bir hanımla halletmem gereken bazı işlerim var. Gel.
'Hadi,' dediğim gibi, _arka platformdaki bu hoş genç adam_, "Hadi," dedi."

BÖLÜM II

Su basmış caddede sessizce ilerlediler, Claire küçük bir çocuk gibi Martha Slawson'ı takip ediyordu, neredeyse eteklerine yapışıyordu. Bu kadar çok yeri kat eden uzun, düzgün adımlarla
baş etmek kolay değildi ve Claire nefesinin kısalmasına ve hızlanmasına, kalbinin hızlı atmasına neden olan istikrarlı bir at koşusuna düştü. Ne olacağını belirsiz bir şekilde merak etti, ama sormaya cesaret edemedi veya umursamadı. Bu büyük insan sempatisi ve gücünün yanında olduğunu hissetmek, artık yalnız olmadığını bilmek yeterince rahatlatıcıydı.

Evin önünde Martha bir an durakladı.

"Şimdi canım, senin yapman gereken hiçbir şey yok, sadece
sıkıca otur," diye güven verici bir şekilde kefil oldu. "Ne dersem diyeyim, karışmaya başlama (eğer
özgürlüğümü mazur görürsen). Mükemmel bir hanım olacağım, asla korkma. Yerimi ve işimi biliyorum ve eğer pansiyon hanımınız da işini biliyorsa, hiçbir sorun çıkmayacak, bu yüzden endişelenme."

Sokak seviyesinden aşağıdaki küçük taş döşeli avluya inen üç basamağı indi ve bodrum zilini çaldı. Bir an
ve iç kapının kilidi açıldı, ardına kadar açıldı ve kapalı demir alan kapısının parmaklıklarının hemen içinden gelen bir ses sertçe sordu, "Peki,
ne isteniyor?"

"Bu Bayan---- mi? Şöyle demeliyim, evin hanımı mı?" Martha
Slawson'ın sesi derin, yumuşak ve çekiciydi.

"Ben Bayan Daggett'ım, evet, eğer demek istediğin buysa."

"Kastettiğim bu. Benim adım Slawson. Bayan Sammy Slawson ve sizi evinizde kalan genç bir hanımla ilgili küçük bir iş için görmeye geldim - Bayan Lang."

Bayan Daggett öne çıktı ve demir kapıyı açtı. "İçeri gir," dedi, değişmiş bir sesle, sert tavrına gecikmiş bir misafirperverliğin zarafetini aşılamaya çalışarak.

Claire, Martha Slawson'ın kahramanca ölçülerinin ardında tamamen görünmez halde, Bayan Slawson'ın peşinden, Bayan Daggett'ın daveti üzerine, kötü kokulu bodrum salonuna açılan alan kapısından geçerken, küçük, kısaltılmış bir gölge gibi onu takip etti ve ardından karanlık yemek odasına geçti. Burada, kirli giysili bir grup masa aniden bir araya gelmiş gibiydi ve akbabaların açgözlü, her şeyi yiyip bitiren iştahlarıyla üzerlerine
çalışmalarından korkarak bir araya toplanmış bir güvercin sürüsünü andırıyordu.

"Burada da her yerde olduğu gibi konuşabiliriz," diye duyurdu Bayan Daggett.
"Akşam yemeğine çeyrek saat var ama eğer
salona çıkmayı tercih edersen, gidebiliriz."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Martha Slawson nazikçe. "_Herhangi_ bir yer
benim için yeterince iyidir. Kendinizi yormayın. _Nerede_ olduğum konusunda özel değilim."

İstenmeden, davetsiz masalardan birinin yanındaki sandalyeyi yerinden çekti ve bilerek oturdu.
Onun ağırlığı altında
gıcırdadı.

"O--oh! Bayan Lang!" dedi Bayan Daggett, genç kiracısını şimdi ilk kez gördüğü için şaşırarak.

Martha başını salladı. "Evet, Bayan Lang ve onu da
ben getirdim, fırtınada, Bayan--a--?"

"Daggett," diye hemen ekledi ismin sahibi.

"Haklısın, Daggett," diye tekrarladı Martha. "Bayan Lang'i de yanımda getirdim,
Bayan Daggett, çünkü bana
eğer bu gece ödeme yapmazsa,
hava durumu ne olursa olsun,
dışarı atılacağını söylediğinde kulaklarıma inanamadım. Bunun gerçek yüzünü sizden duymak istedim, hanımefendi,
doğrudan, onun yanında."

Bayan Daggett öksürdü. "Eh, iş iştir. Ben kapitalist değilim.
Sağlığım için pansiyon tutmuyorum, biliyorsunuz.
Nakit ödemem gerektiğinde kredi veremem."

"Ama tabii ki, genç hanımın böyle bir geceyi geçirmesini reddedeceğiniz anlamına gelmiyor, eğer size açık ve dürüst bir şekilde gelirse ve
şu anda
fiyatı olmadığını, ama er ya da geç alacağını söylerse, o zaman her kuruşuna kadar ödersiniz. Bunu
söylese bile onu geri çevirmezsiniz, değil mi?"

"Bayan Slawson, ya da adınız neyse," diye atıldı Bayan Daggett sertçe. "Ben çapraz sorguya çekilmek için burada değilim. Bana Bayan Lang için iş için geleceğini söylediğinde, borcunu ödemek için geldiğini düşünmüştüm.
Eğer değilse--ben meşgul bir kadınım. Şu anda mutfakta olmam gerekiyor,
bulaşıkları yıkamak için. Konuya gelmek için nezaket göster. Bayan
Lang ödeyecek mi? Ödeyecekse, iyi ve güzel. Odasını tutabilir. Eğer
o değilse--" Eşlik eden hareket anlamlıydı.

Bayan Slawson'ın sandalyesi, tartışmaya meydan okuyan bir tür katı kararlılıkla
otururken bir sitem sızlanması daha çıkardı.

"Yani bu senin ultomatonun mu?" diye sakince sordu. "Anladığım kadarıyla, eğer bu genç hanım (görmeyen herkes onun _kaliteli_ olduğunu görebilir) size borcu olan her kuruşu ödemezse, onu hemen şimdi, bavul ve bagajla dışarı mı atacaksınız?" diyorsunuz.

"Hayır, bavul ve bagajla değil, Bayan Slawson," diye araya girdi pansiyon sahibi, biraz hoş bulduğu bir şey söylemek üzere olduğu hissiyle dizginlenerek, alaycı bir gülümsemeyle, "Söyleyebileceğiniz gibi,
bagaj ve bagajını tutuyorum--güvenlik olarak."

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz!" diye bağırdı Martha Slawson.

"Kimsenin bunun hakkında ne düşündüğü benim için hiç önemli değil," diye çıkıştı Bayan Daggett. "Ve şimdi, eğer önerebileceğin tek şey buysa, eminim
benim sahip olduğum tek şey bu ve bu yüzden, bunu ne kadar çabuk bitirirsek, o kadar çabuk
akşam yemeğime katılma özgürlüğüne kavuşurum."

Bayan Slawson yine de kıpırdamadı.

"Sanırım kendini bir hanımefendi sanıyorsun," dedi, en ufak bir sıcaklık belirtisi olmadan. "Sanırım kendini bir hanımefendi sanıyorsun ama şu anda kesinlikle bunun üzerinde çalışmıyorsun. Ama zamanımı alan şey,
söylediklerinin ciddi gibi görünmesi! Neden, böyle bir gecede bir köpeği dışarı
çıkarmam ve sen de genç ve narin bir kızın, başını koyacak bir yeri olmadan, bir yabancının, fırtınaya girmesine izin verirsin - yani,
bildiğin kadarıyla. Hiçbir şey bilmeden hayatımı bahse girebilirim ki, Tanrı sana asla kendi kızın olmasını vermez. O, bir çocuğun bedenini, ruhunu bile, senin gibilere emanet etmez. Yani, Kendine yardım edebilseydi, etmezdi. Ama,
çok şükür! Bayan Lang bağımlı değil. Tüm borcunu ödeyebiliyor. Bir süredir _çocuk_ sıkıntısı çektiğini varsayalım geri,
ve böyle bir yere gelerek tasarruf etmek zorundaydı! Başkalarını da tanıyordum, bir süre için bir hol-yatak odası duvarının yanında üç sandıkla tasarruf etmek zorunda kalmışlardı ve şartları gereği
yakacak paraları vardı. Bayan Lang gibilerin sizin gibilerle iş yapmaya çalışması doğru değil.
Çarpışmak onun dudaklarını kirletirdi, bu yüzden ben, eski bir aile hizmetçisi ve bundan gurur duyuyorum!
Onun işlerini onun adına hallediyorum. Lütfen iddianızı Hristiyan hayır kurumuna satmaya ne kadar hazır olduğunuzu söyleyin? Bayan Lang'ın hesabına Tanrı'ya borç vermek istemediğiniz miktar ne kadar?" Eteklerini topladı, elini utanmadan çorabının bacağına soktu ve o kasadan bir tomar eski _yeşil_ çıkardı. Bayan Daggett, Claire'in borcunun miktarını söyledi ve Martha Slawson bunu yavaş, dikkatli hecelerle saymaya başladı. Ancak, banknotları hemen teslim etmedi. "Bir makbuz alacağım," diye sessizce belirtti ve sonra pansiyon sahibi gergin bir şekilde telaşlanırken, mükemmel bir sakinlikle arkasına yaslandı. Bir kağıt parçası, bir kalem, en imkansız saklanma yerlerinden bir şişe mürekkep çıkarmaya çalışırken Martha'nın yanağına duyduğu öfke duyulabilir mırıldanmalarla dışarı çıktı.

"Küstahlık! Buraya gelip beni sorumlu tutmaya ne hakkın var?
Benim iyilik yapmanın kendi yolum var--"

Bayan Slawson omuz silkti. "Kendi yolun mu? Eminim ki var! Başka kimse bunu fark etmez. Bahse girerim ki beş yılda bir kez bile hayır kurumlarına bir kuruş bile vermiyorsundur. Hadi ama, değil mi?"

"Tanrı, birinin verdiği miktarı hesaba katmaz," diye duyurdu Bayan Daggett otoriter bir şekilde.

"Belki de hayır, ama _benim_ sözümden anlayabilirsiniz. O, geriye kalanları oldukça yakından izliyor - yoksa tahminimi kaçırıyorum. Ve şimdi, Bayan Claire, tatlım, gidip sahip olduğun şeyleri alırsan, bu cömert hanımın _güvenlik_ için, dediği gibi, senden soyulmadığını, gideceğiz. Sabahın erken saatlerinde bir kurye Bayan Lang'in sandığı için buraya gelecek ve o geldiğinde hazır olup olmadığını görmek sana kalmış, Bayan Daggett. İyi geceler, hanımefendi, ve sana bol şans diliyorum."

Claire daha sonra olanları ayrıntılı olarak hatırlayamadı. Yağmurun öfkeyle üzerine düştüğü, sonra da öfkeli bir güçle geri sıçrayarak insanın tenine işlediği parıldayan kaldırımların belirsiz bir görüntüsünü gördü. Her köşede pusuya yatmış gibi görünen şiddetli
patlamalar. Karanlıktan anlamsızca parıldayan sokak lambaları, boş bir yüze yerleşmiş
tuhaf bir şekilde kırpışan gözleri ima eden ve sonunda - sonunda - kutsanmış bir tezat oluşturan - açık bir kapı,
neşeli seslerin sesi, sıcaklık ve hoş geldin hissi,
sade, sağlıklı bir sığınak görüntüsü - dinlenme.

Martha Slawson çocuklarının gürültülü yaygarasını bir kelimeyle durdurdu.

Sonra emirleri kalın ve hızlı bir şekilde geldi, ayakların koşmasına ve ellerin
uçmasına neden oldu, merakın meşguliyetin baskısı karşısında anında yol vermesine ve her birinin işini kolaylaştırmak için bir işbirliği duygusuna neden oldu.

"Şşşş, herkes! Cora, sen git pansiyonerin odasındaki yatağı yap.
Şilteyi çevir, aklında olsun! Ve çarşafları güzelce ger, tıpkı sana öğrettiğim gibi. Francie, sen sıcak su torbasını al, çabuk, ben de
doldurabileyim! Sammy, sen bodruma in ve Bay Snyder'a söyle, annen buharlı ısıtıcıyı
ekstra bir kıvılcımla yakarsa çok minnettar olacaktır. Söyle, Bayan Slawson'ın bir süreliğine pansiyona gelecek bir hanımı var, bu üşüme veya buna benzer bir şey için hazır, tabii eğer sıcak ve rahat tutulamazsa ve pansiyonerin odasındaki radyatör pek fazla ısı
vermezse. Nazik konuş, Sammy; beni duyuyor musun?
Ve Snyder'ın fırınında daha iyi bir ateş yakabileceğini söyleme, eğer kömürü bu kadar kıskanmadım. Bu tabii ki İncil gerçeği, ama ev sahiplerinin de bizim gibi duyguları olması gerekir ve nazik bir söz öfkeyi yatıştırır. Sabina, şimdi ne kadar büyük bir kız olduğunu göster ve annem Cora'nın en güzel geceliğini, benimkinin çekmecesinden çıkar--Bayan Granville'in geçen Noel'de Cora'ya gönderdiği geceliği. Annem onu ​​mutfak ocağının önüne asmak istiyor, böylece
güzel hanım, Sabina'nın kızamık olduğunda yaptığı gibi,
akşam yemeğini tepsiden aldıktan sonra, sıcak ve rahat bir şekilde gidebilir."

Büyük Sam Slawson, karısının tam yarım başı kadar üstünde,
küçük kovanına, tüylü kaşlı, yardımsever gözlerle baktı.
Akşam yemeği geciktiği için hiçbir şikayette bulunmadı ve bir ayı kadar aç olduğu için, bir yabancı servis edilip besleninceye kadar beklemek zorunda kaldı. Bunun yerine,
Martha'nın ocakta "Anne"nin hizmetlerini tamamladığı yere doğru yürüdü ve onaylarcasına omzunu sıvazladı.

"Başka bir başıboş kuzu mu, anne?" diye sordu rahat bir şekilde.

Martha başını salladı. "Acele bitinceye ve gençler yatağa girip uyuyana kadar bekle, sonra sana her şeyi anlatacağım. Sokak kuzusu! Ben de öyle demeliyim! Küçük, beyaz bir korse kuzusu, boynunda mavi bir kurdeleyle elinizden yemek yemeye alışkın. Ölümüne gönderilecek - ya da daha kötüsü, bir pansiyon sahibi olan, kemiklerinizdeki deriyi kemiren ve sonra da kemikleri kırarak, eğer ona şans verirseniz, o da kemikleri kıracak. Sana daha sonra her şeyi anlatırım,
Sammy."

BÖLÜM III

Claire günlerce uykulu bir sessizlik içinde yattı.

Değişen durumunun, kendisine bakıldığının, hizmet verildiğinin, bakıldığının farkında bile değildi. Martha'nın kahvaltısını getirdiğinin veya akşam yemeğini yerken yanında oturduğunun farkında olduğu kısa, uyanık anlar oldu, ancak "Ma" veya Cora servis yaptığında aradaki boşluklar, rahatlamış beyninde sisli bir şekilde dolaşan serseri rüyalardan daha önemli olmayan belirsiz, belirsiz gölgelerdi.

Ucuzca inşa edilmiş dairenin ince duvarları onu çocukların gevezelik eden dillerinin ve gürültülü kahkahalarının gürültüsünden korumuyordu, ancak bilincinin duvarları onu boğuk bir güvenlikle sarıyordu ve yorgun bedeni güçlenene, aşırı yorgun sinirleri yeni güç.

Sonra, bir akşam, yattığı oda alacakaranlık gölgeleriyle
karanlık olduğunda, uyanık olduğunu, hayatta olduğunu fark etti.
Görüntüler bölgesi ile gerçek bölge arasındaki loş alanlarda yavaş yavaş yolunu bulmaya çalışmıştı, ancak tam bir
gerçeklik duygusuna doğru attığı adım aniydi. Yan odadaki çocukların seslerini duydu. O kadar nettiler ki, her heceyi ayırt edebiliyordu.

"Söyle, şimdi dinle, anne! Her gün dışarı çıkıp çalıştığında ne yapıyorsun?" Konuşan Cora'ydı.

"Çalışıyorum."

"Pooh, ne demek istediğimi biliyorsun. Hangi nazik işi yapıyorsun?"

Bir an için cevap gelmedi, sonra Claire Martha'nın sesini tanıdı,
inkar edilemez bir şekilde, yumuşak derinliklerinde saklı bir kıkırdamaydı,
burada hiçbir sıradan, gerçek çocuk bunu ayırt etmeye meyilli olmazdı.

"Stenografi ve daktilo!"

"Sen bir stenograf ve daktilo musun, anne? Dürüst müsün?"

"Eh, bunu benden duyabilirsin, eğer ben _o_ olsaydım, dürüst olurdum.
Benim bir stenograf ve daktilo olduğumdan şüphe etmene sebep olan şey nedir?
Yüksek tonlu genç bir stenograf ve daktilo hanımının görünümüne sahip değil miyim?"

Martha'nın işini yaparken, ağır adımlarının bir ileri bir geri telaşla geçtiği bir duraklama. Annesinin cevabı, Cora'nın sorgulayan zihnine ikna edici gelmemiş gibi görünüyordu, bir saniye sonra ayağa kalkıp yeniden başladı.

"Söyle bakalım, dinle anne--stenografi ve daktilo yapıyorsan, geceler eve geldiğinde önlüğünü neden bu kadar ıslak ve kirli hale getiriyorsun?"

"Sence makinemi gitmeden önce temizlemiyor muyum? Hangi daktilo olduğumu sanıyorsun? Makinemi kirli bırakmak, sıcak su dolu bir kova, sert bir fırça ve Sapolio ile
iyi bir fırçalamanın onu ertesi sabah için iyi bir hale getireceği varken."

"Anne--söyle, şimdi dinle! Daktiloları bu şekilde temizlediklerine _inanmıyorum_. Bayan Symonds, okulumuza Müdürün sekreteri ve ofiste oturup makinesini yağ ve dişlerini fırçaladığın gibi küçük bir fırça ile temizliyor."

"Müdürün odasında ne yapıyordun, bayan, bilmek isterdim? Kötü davranışın yüzünden mi yoksa derslerini bilmediğin için mi ona gönderildin? Şimdi konuş! Çabuk!"

"Öğretmenim, beni işlere gönderiyor ve geçen hafta bir kredi kartı aldım
ve, diyelim ki, annem, senin genç bir stenograf ve daktilocu olduğuna _inanmıyorum_. Beni kandırmaya çalışıyorsun."

"Eh, Bayan Smarty, diyelim ki öyleyim. Ben başaramadığım sürece
hiçbir şansın olmayacak."

"Söyle, şimdi dinle, anne."

"Şşş! Güzel hanımı uyandıracaksın. Ayrıca, akşam yemeğinden önce çok fazla soru sormak iştahı kaçırabilir, öfkeden bahsetmiyorum bile. Dön ve patateslere yardım et. Önce iyice parçala, sonra
açık ve krema kıvamına gelene kadar çatalla çırp, böylece
seni ilgilendirmeyen şeyleri karıştırmak için çok fazla sakatlığın kalmaz!"

"Söyle, şimdi dinle, anne!"

"Ee?"

"Söyle, anne, dün gece başıma çok komik bir şey mi geldi?"

"Ne olduğunu mu anlatıyorsun?"

"Gecenin bir yarısı bir şey beni uyandırdı, yataktan kalktım, saat dördü vurdu, sonra sabah olduğunu anladım. 'N' I
bir ses duydum, 'n' hırsızlar olduğunu düşündüm, 'n' kapıya gittim, 'n'
açıktı, 'n' koridora çıktım, 'n'--"

"Ee?"

"Ve sen, anne, merdivenlerdeydin--diz çökmüş!"

"Sanırım bir rüya gördün, değil mi?"

"Hayır, görmedim."

"Sabahın dörtünde merdivenlerde neden diz çöküyordum,
bilmek isterdim?"

"Sanki onları fırçalıyormuşsun gibi görünüyordu."

"_Ben_ _Snyder'ın_ merdivenlerinden aşağı fırçalıyorum! Peki, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Şaşkınlık tonu, sadece olasılık karşısında, Cora'yı etkiledi ve uzun bir duraklama oldu, Martha doğaüstü derecede ciddi bir sesle bunu bozdu. "Sanırım hiç düşmedin, dua ediyor olabilirim."

Cora'nın gözleri kocaman açıldı. "Dua ediyorum!" diye tekrarladı hayretle fısıldayarak. "Ama,
anne, neden dışarı çıkıp sabahın dördünde merdivenlerde dua etmek istedin?"

"Dua etmek Tanrısal bir eylemdir. Nerede ve ne zaman yaparsan yap."

"Ama, anne, dua ettiğine _inanmıyorum_. Süpürgenin sesini duydum. Merdivenlerden aşağı fırçalıyordun."

"Peki, ya ediyorsam? Temizlik dindarlığa yakındır, değil mi?
Dua etmek ve temizlik yapmak, sonunda aynı şeye varır--sadece
dışarıda mı yoksa _içinde_ mi_ temizlediğin meselesidir."

"Ama söyle, şimdi dinle, anne, daha önce hiç Bay Snyder'ın
merdivenlerini temizlemedin. Ve eve döndüğünde Bayan Snyder'a gömlekler dikiyordun. Onu bunlardan biriyle gördüm."

"Cora, bir zamanlar çok fazla soru soran küçük bir kıza ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Şimdi söylemeyeceğim. Akşam yemeği için iştahını kaçırabilir. Ama benden duyabilirsin, onun başına gelecekler seni şaşırtabilir."

Kısa bir süre sonra Claire'in kapısı sessizce açıldı ve Cora, elinde yanan bir mumla, genç bir meşale taşıyan
_avant-courriere_ gibi, dikkatlice ayak ucunda içeri girdi, Bayan Slawson, harika bir
tepsi ile yüklenmiş, alaycı bir şekilde ilerledi.

"Şarj aletini yak ve sonra kısık sesle aç," diye fısıldadı Martha. "Sonra sen de dışarı çık, böylece güzel hanım rahatça yemek yiyebilsin."

Yastıklarının arasında oturan, uyanık ve tetikte olan güzel hanım, canlı bir şekilde haykırarak,
"İyi akşamlar! Sonsuza dek uyandım! Artık ayak ucunda yürümene veya susmana gerek yok. Ah, kendimi yenilenmiş gibi hissediyorum! Dinlenmiş, iyi ve--yeniden _hazır_. Ve ben bunu, her şeyiyle, sana borçluyum! Bana karşı çok _iyi_ oldun!"

Cora'nın, güzel hanımefendinin unvanını hak ettiğini göstermeye başladığı sırada annesinin "temizlenme" emrine uyması zordu. Ama Martha'nın küçük evindeki sözü cezasızca tartışılmazdı ve Cora, yumuşak, koyu saçların, yıldızlı mavi-gri gözlerin, harika değişen ifadelerin ve her şeyin içinde kalpleri açan bir anahtar gibi bir gülümsemenin göz kamaştırıcı görüntüsünü taşıyarak isteksizce uzaklaştı.

"Aman Tanrım, ama seni böyle görmek güzel!" dedi Bayan Slawson içtenlikle. "Uyumana sevindim, çünkü Tanrı bilir ki buna ihtiyacın vardı, ama bir veya iki gün daha uyursan, bir doktor çağırırdım--sok! Tıpkı bir tür nacherl tedbiri olarak, kalıcı bir uyuyan güzele yerleşmenize karşı, çünkü, benden emin olabilirsiniz, New York şehrinde, gerektiğinde Prens dönüşünü yapması için güvenilebilecek hiçbir Canavarın
iş adresini bilmiyorum. Çok sayıda
canavar var, daha kötü şans! ama onlar adil bir şekilde iş başındalar. _Onlarda_ hiçbir sihir,
aydınlatma değişikliği yok. Performans boyunca canavar olarak kalıyorlar."

Claire güldü. "Ama öyle oldu ki, bir Prens'e ihtiyacım yoktu, değil mi? Bir Prens'e veya başka birine ihtiyacım yoktu, çünkü iyi bir peri annem vardı ki o--O, Bayan.
Slawson, ben--ben--yapamam--"

"Yapmak zorunda değilsin. Ve ben senin için Bayan Slawson değilim. Ben sadece Martha'yım,
çünkü senin benim genç hanımım olduğunu hissediyorum ve eğer bana Bayan.
Slawson dersen, öyle hissetmem ve burada--şimdi--bu tepsiyi o kadar temizleyebilir misin diye bakacağım ki bulaşıkları yıkamak aptalca görünecek."

Bir an için küçük odada sessizlik oldu, Claire kendini toparlamaya çalışırken Martha tepsiyle meşgulmüş gibi yaptı. Sonra
Claire, "Eğer izin verirsen sana Martha diye seslenmekten çok mutlu olurum ve
hemen söylemek istediğim bir şey var, çünkü burada uzun süredir yatıyorum
ve bu gerçekten çok önemli.
Geleceğimle ilgili ve--"

"Sözümü kesmemi mazur gör ama gerçekten gaza gelmeden önce
kendi hesabıma bir iki kelime söylememe izin ver, sonra istersen
ateş edebilirsin--silah senin. Demek istediğim şu ki--Geçmişten dinlenerek
biraz uyuyabilirken, uyanık kalıp geleceği düşünmeye inanmıyorum. Bu benim prensiplerime aykırı. Ben
gündüz çalışıyorum ve gündüz yaşıyorum. Şöyle bir mantık yürüttüm: geçmiş bitti ve bitti, her ne olursa olsun, ve değiştiremezsin, elinden geleni yapsan da, o zaman ne faydası var? Bir şeye bahse girebilirsin, şu an, geçmişinde ölü bir atık olmayan her şey, bir şekilde,
şu an veya geleceğinde sana sunulacak. Sevgili eski dostumuz Lydia Pinkham'ın dediği gibi, onu sağlığın için sistemine yerleştirene kadar ondan kurtulamayacaksın. Geleceğe gelince,
gelecek bir pire gibidir--geleceğe parmağını koyabildiğinde,
onunla ne yapacağını düşünmek için yeterince zamanın olur. Halkın gelecekleri, biraz daha _bugüne_ sabitlenseler ve
yapmaları gerekenlerle
ellerinden gelenin en iyisini yapsalar iyi olurdu.
Şimdi, _senin_ geleceğine gelince, bir dakika bile endişelenecek bir şey yok. Şimdi, buradasın, güvende ve sağlamsın ve iyileşip güçlenene ve bıkana kadar, Bayan Daggett'ın üşümesi vücudundan ve ruhundan geçene kadar burada kalacaksın. Bana inanabilirsin, o kadın, _benim_ vurduğum herhangi bir fırtınadan daha kötüdür,
donma ve genel küfür. Bugünkü işin -şimdi- iyileşmek ve güçlenmek. Sonra gelecek kendi kendine hallolur."

"Ama bu arada," diye ısrar etti Claire, "seninle yaşıyorum. Ödeyecek param olmayan
yemek yiyorum, dünyadaki tüm param olsa bile ödeyemeyeceğim sevgi dolu bir bakım görüyorum. Sanırım Bayan Daggett'la olan
hesabımı nasıl kapattığını biliyorum. Kira için biriktirdiğin parayı ona verdin ve şimdi çalışıyorsun, fazla mesai yapıyorsun, sabahın dörtlerinde, merdivenleri süpürüyorsun ve geceleri, Bayan Snyder'a eksik olanı tamamlaması için gömlekler yapıyorsun."

"Sadece Cora'yı görene kadar bekle," diye gözlemledi Bayan Slawson alakasızca. "Onun geçmişi, şimdiki zamanına _bu_ kadar yansıyacak, böylece hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyecek. Sadece Cora'yı görene kadar bekle!"

"Hayır, hayır--_lütfen_! Martha _canım_! Cora değildi! O suçlu değil.
Er ya da geç anlardım zaten. Her zaman kendi kendime mantık yürütürüm. Lütfen Cora'yı azarlamayacağına söz ver."

"Cora'yı azarlamak mı? Hayatına yemin etme, canım; Cora'yı azarlamayacağım. Çocuklarla ilgili
eski kafalıyım. Azarlamaya inanmıyorum.
Bu onların
sinirlerini bozar, ama arada bir iyi bir _yalama_, dolaşıma iyi gelmesinin yanı sıra, hatırlamalarına da yardımcı olur."

Claire ağlamaya hazırdı. "Hepsi benim suçum," diye yakındı. "Sakardım. Düşüncesizdim. Ve şimdi Cora bunun için cezalandırılacak ve--ben
hepinize sadece sorun çıkarıyorum."

"Hadi, hadi! Tanrı aşkına, böyle davranma. Eğer sessizce oturup
akşam yemeğinizi huzur içinde yerseniz, Cora'yı serbest bırakacağıma söz veriyorum. Şimdi! Daha iyi!"

"Söyleyecektim, Martha canım, şu anda gayet iyi ve güçlüyüm ve hemen bir şeyler yapmak istiyorum. Kendimi geçindirebilmeliyim, biliyorsun, çünkü sağlıklıyım ve
o kadar da aptal değilim ama üniversiteden mezun olmayı başardım. Bir keresinde, iki
yaz önce, özel ders verdim - Wellesley giriş sınavlarına girmek için çalışan genç bir kıza ders verdim. Ve ona o kadar iyi koçluk yaptım ki
bir koşul olmadan geçti ve o da çok hızlı değildi. Acaba
öğretmenlik yapamaz mıyım?"

"Shoor, yapabilirsin!"

"Eğer bir okulda veya bir ailede öğretmenlik pozisyonu alabilirsem,
belki seninle burada yaşayabilirim - bu odayı kiralayabilirim - tabii eğer bunun için başka bir
kullanımın yoksa."

"Tanrım, hayır! Buna pansiyoner odası diyorum çünkü bu daire benim için gerçekten
fazla zengin, ama görüyorsun ki çocukların kötü bir mahallede, düşük seviyeli arkadaşlarla yetişmesini istemiyorum. Sammy kiranın çok yüksek olduğunu savundu, ta ki ona bir oda kiralayıp öyle halledebileceğimizi söyleyene kadar,
ama bununla ve bununla birlikte, hiç pansiyonerimiz olmadı,
sadece ara sıra işsiz kalmış bir arkadaşı veya kızlardan biri, çalıştığım evlerde yaşıyor, aniden
sıçrıyor ve yatağa ihtiyaç duyuyor ve hiçbiri bize bir kuruş bile ödemedi veya
sorgulanmadı."

"Eğer öğretmen veya mürebbiye olarak bir pozisyon elde edebilirsem,
sizin bana ödediğiniz parayı ve daha fazlasını geri ödeyebilirim ve--Çalıştığınız
evlerde mürebbiyeye ihtiyacı olan çocuklar var mı? Öğretmene ihtiyacı olan genç kızlar var mı? Sana sormak istediğim buydu,
Martha."

Bayan Slawson bir an sessizce düşündü.

"Livingston'lar var," diye düşündü, "ama onlar çocuk değil. Sadece
çocuksu bir kayınbirader. Tam olarak _tam olarak orada_ değil, diyebilirsin.
Ona hiçbir şey öğretmeye çalışmanın bir faydası olmaz, çünkü o çok
tuhaf -yetmiş küsur- ve alışkanlıkları sabitlenmeye
meyi seviyor. Sonra,
Farrand'lar var. Ama kızlar Bayan Spenny'nin okuluna gidiyor ve oğullar
Columbia'da. Eğer oldukları yerde pes edip seni almalarını önerirsem, bu onların planlarını altüst edebilir. Sonra Gray'ler, Granville'ler ve Thorne'lar var. Hepsini çocuk olarak toplarsak,
bir çiftin yaklaşık yarım çocuğu olur. Irk intiharından bahset!
'Çocuk sahibi olmaya güçleri yetmiyor' diyorlar. Benden duyabilirsiniz,
bugünlerde fakirler zengin. _Biz_ çocuk sahibi olmaya gücü yetiyoruz, tamam, tamam. Sonra Bayan Sherman var--Bir oğlu var, ama o--Radcliffe Sherman--yani, o bir uzuv! Sıradan bir genç
kötü adam. _Onu_ idare edemezsin. Sadece Lord Ronald
Radcliffe Sherman'ı idare edebilir ve o--"

"Lord Ronald?" diye sordu Claire, Bayan Slawson'ın meditasyonu
durağanlaşmaya başladığında.

"Neden, o Bayan Sherman'ın kardeşi Bay Frank Ronald ve hiçbir gerçek lord ondan
daha yakışıklı, daha gösterişli veya daha zengin olamaz.
Bayan Sherman bir widder veya boşanmış veya buna benzer şık bir şey.
Neyse, ben onun için sekiz yıldır ve daha fazla çalışıyorum--neredeyse Radcliffe doğduğundan beri, ve henüz hiçbir Bay Sherman'ın derisini veya saçını görmedim, ve ondan hiç bahsetmiyorlar, bu yüzden sanırım ya çok iyiydi ya da bahsetmek için çok kötüydü. Bay Frank ve annesi Bayan Sherman ile yaşıyor ve Bay Frank'in söylediği _geçerli_. Onun sözü kanundur. O, onun hakkında
dünyayı düşünüyor ve öyle de olabilir, çünkü o bir safkan. Bana davranış şekli, bir an için. Ülkedeki en görkemli kadın olduğumu düşünürdünüz. Beni hiç görmüyor ama, 'Nasılsın, Martha?' ya da, 'Çocuklar ve Bay Slawson
bu günlerde nasıl?' diye soruyor. Kesinlikle onlarla harika ilişkileri var, Bay Frank var. Ve yine de, asla özgür değil. Onunla cüretkar olmaya cesaret edemezsiniz.
Gözleri genellikle bir tür _çimlerden uzak durma_ bakışına sahip, ama size
dostça gülümsediğinde, neden, kraliçeye kuzeniniz demiyorsunuz.
Radcliffe, amcası Frank ile oynayamayacağını biliyor ve o yanındayken,
o gencin ağzında tereyağı erimez. Ama diğer zamanlarda--Aman Tanrım! Görüyorsunuz ya, Bayan Sherman çok kolay biri. Bana bir keresinde, çocukların 'bilimsel' olarak
yetiştirilmesi gerektiğini söylemişti. Tanrım! Ruhlarını
_ifade etmelerine_ izin verilmesi gerektiğini söyledi, bununla ne demek istiyorsa. Ona, çocukların ruhlarına fazla güvenmemenin, ama ara sıra kendi
ruhunuza--terliğinizin tabanına--yardım etmenin daha güvenli olduğunu düşündüğümü söyledim. O zaman, Radcliffe'e
dokunmayı 'kesinlikle yasakladığını' söyledi. Onun 'sadece sevgiyle' yönlendirilmesini istiyordu. Eh, ona bu şekilde rehberlik edildi ve, bana güvenebilirsiniz, sevgi bunu berbat etti, biraz sağduyuyla
karıştırılmadığında genelde yaptığı gibi. Annesi ve Lord Ronald yanında olmadığında o adamın maskaralıklarını görmeliydiniz. Başlamak için bir mızrağınız olmasa, saçınızı başınızın üzerinden kaldırırdı. Yardımcılara sanki ayaklarının altındaki toprakmış gibi konuşur ve size bakmaktan da çekinmezdi ve her zaman yeni bir şeytanlık peşindedir. Onlara ayak uyduracak kadar hızlı düşünmeniz zaman alırdı. Ama o tamamen kötü değil - hiçbir çocuğun _kötü_ olduğuna inanmıyorum, sizin hayatınızda değil, ve benim fikrim, eğer doğru şekilde ele alınırsa iyi olacağı yönünde. Bay Frank bunu yapabilirdi - ama Lord Ronald yanındayken, Radcliffe evcil bir kuzu - küçük, tüylü bir mucize. Bana Bay Frank'e neden Lord Ronald dediğimi soruyorsunuz. Cora bir Sund'-School eğlencesinde bir parça söyleyene kadar hiç düşünmemiştim. Parçanın ne olduğunu söyleyemem,
çünkü dürüst olmak gerekirse, o sırada çok meşguldüm,
Cora'nın tüm kilise dolusu insandan önce aşağı inen çorabını izliyordum. Gerçekten de öyle değildi, ama jartiyerin sarktığını gördüm ve
her an ineceğini düşündüm. Bay Frank gibi safkan bir adam olan Lord Ronald hakkında bir şey olduğunu hatırlıyorum. Dizelerden birinin şöyle olduğunu
hatırlıyorum:

"'Lord Ronald'ın bembeyaz parası vardı--'

(benim düşünceme göre, rengi önemli değil, beyaz veya altın veya
sadece düz, yeşil kağıt para, yeter ki _sahip_ olun), her neyse,
parçada öyle yazıyordu--

"'Lord Ronald'ın bembeyaz parası vardı,
Kuzeni Leydi Clare'e verdi.'

Söyle, cömert değil miydi?--'kuzenine ver--Leydi Clare'--ve--çok
lütufkâr! Ah, özür dilerim! Tepsini öyle sarsmak istememiştim ama
bir fikrim olduğu için uçmaktan kendimi alamadım! Yaşadıkça doğru, aklıma bir fikir geldi!"

BÖLÜM IV

Claire'in ayağa kalkması uzun sürmedi, yeni çevresine uyum sağlaması, küçük aile grubunun sosyal ekonomisinde yerini ve payını bulması, bir an bile yabancı hissetmediği
bir yerde. Hemen ev işlerinde bir pay aldı, Martha'nın dehşetine rağmen, okula gidecek olan büyük çocuklarla ve evde kalacak olan üç yaşındaki Sabina ile sabahları yardım etmekte ısrar etti. Kahvaltı hazırlıklarına yardım etti ve sonra, yoğun kalabalık
o gün için uçup gittiğinde, Ma'nın sevincine "yöneldi" ve
ortamı "bir düdük kadar temiz ve bir iğne kadar düzgün" hale getirdi.

Martha'nın onaylayarak "bir dolandırıcı" dediği türden bir kadın değildi.

"Annem torter değil," gelini Claire'e sitem etmeden itiraf etti. "İyi niyetli ama dediği gibi, aklı aşağıdaki şeylere takılıp kalmamış ve bu durumda, kir mutlaka yerleşecektir. Annem, İncil okuyup ilahiler söyleyerek bir aileyi idare edebileceğini düşünüyor. Eh, belki edebilirsin ama ben hiç denemeye cesaret edemedim. Sammy ile evlendiğimde, berbat görünüyordu, gerçek şu ki hiç düzgün beslenmemişti, ve ben on beş yıldır birlikte yaşıyoruz, iştahına göre onu doyurmak için uğraşıyorum, ki bu da ağır. Görüyorsunuz ya, Ma'nın
dolu dolu bir yemek pişirmek gibi dünyevi meselelerle ilgilenmeye hiç vakti olmadı--ama Rab'le birlikte bol bol boş zaman geçirmeye karar verdi."

Ma'ya gelince, rahat bir mesafeden,
kendi enerjisinde hiçbir cereyan olmadan, işin tatmin edici bir şekilde ilerlemesini izlemek hoşuna gitti. "Martha iyi bir kadın, hanımefendi," diye tarafsız bir tavırla gözlemledi, "ama o, kutsal Kitap'ta okuduğumuz ismindeki hanımefendiye benziyor. _Ben_ hayata başladığımda, daha iyi tarafı seçtim ve şimdi yaşlandım, cennette ön sıralarda olacağıma inanacak kadar inancım var. Günümde sıkıntıyı tattım. On çocuk büyüttüm ve üç suçlum oldu ve Tanrı bilir ki cennette ön sıralarda olmayı hak ettiğimi düşünüyorum." 

Claire'in konuşmadan önceki duraklaması, Ma'ya konuya hak ettiği kadar önem verdiğini gösteriyordu. 

"Buna göre, kesinlikle öyle görünüyor. Sizde de romatizma var, değil mi?" sanki bu, özel bir göksel rezervasyonun ek bir garantisi olarak kabul edilebilirmiş gibi. 

Ma gözle görülür şekilde solgunlaştı. "Hayır, hanımefendi. Artık hiç romatizmam olmuyor - siz farketmezsiniz diye," dedi acıklı bir şekilde. "Bir zamanlar ben de öyleydim ve oğlum Sammy de öyleydi, bak, vahşi. Yatakta yatar, inler ve ağlardım, ta ki siz şaşırana kadar, oğlum Sammy de en az onun kadar kötüydü. Eh, bir iki hafta boyunca, Martha, bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı, sanırım, ama acıyı dindirmek için bir şey yapmadı ve en sonunda bir gece, oğlum Sammy homurdanırken ve ben de çeteyi yenmek için inlerken, Martha, birdenbire ayağa kalktı ve romatizmamızı iyileştirmek için gittiğini veya nedenini öğrenmek istediğini söyledi. Ve gitti, karrysene kutusunu aldı ve iki büyük doz döktü ve oğlum Sammy ve benim başımızda durdu, ta ki yutana kadar indirdi ve biz
onu
sokmaya başladığımızdan beri, Sammy ve ben hiç geri dönmedik. Bazen bacağımda veya kolumda keskin bir sızı oluyor ama romatizma değil,
ve oğlum Sammy'nin karısının bunu bilmesini istemem, çünkü
karrysene'e doğru yola çıktığını görmek bile -sadece lambayı
doldurmak için olsa bile, beni
yutmaya yeter, ve oğlum Sammy için de aynı şeyin geçerli olduğunu biliyorum, gerçi aramızda bu konudan hiç bahsetmiyoruz."

"Ama oğlunuz o şeyi almak istemiyorsa," dedi Claire, eğlencesini gizlemeye çalışarak, "neden ayağa kalkıp bunu söylemedi? O bir erkek. Karısından
çok daha büyük ve güçlü. Karısı ona
istemediği şeyi nasıl yaptırabilir?"

Soru açıkça Ma için yeni bir soru değildi.

"Herkesin doğal olarak düşündüğü şey bu," diye hemen karşılık verdi. "Ama
bunun sebebi, oğlum Sammy'nin karısını tanımamaları. Önemli olan
boyutu değil, gücü de değil--sadece, şey, _Martha_. Onun hakkında
hiçbir riske girmek istemeyeceğiniz bir şey var. Belki de bu,
manny'nin bu günlerde bahsettiği şeydir. Belki de _bu_ onu ele geçirmiştir. Her neyse, _içinde_ olduğunu söylüyor. Bana söylendiğine göre, buna
Kadın Sufferrich diyorlarmış. Benim zamanımda, zayıf bir vücut,
erkeklerle halk içinde tartışmayı utanç verici bulurdu. Dillerini tutuyorlardı ve
sevgililerinin konuşmasına izin veriyorlardı, ama Martha,
çalıştığı bazı kadınların, eğer yeterince konuşurlarsa, erkeklerin onlara haklarını vereceğini ve oy kullanmalarına izin vereceğini söylediğini söylüyor. Ben yaşlı bir kadınım, ve ben hiç kitap okumadım ama oğlum Sammy'nin karısı gibi birinin oy hakkı olmadan ihtiyaç duyduğu tüm haklara sahip olduğunu düşünüyorum. Dışarı çalışmaya gidiyor, oğlum Sammy de öyle, her gün. Sammy'nin _onu_ yeterince geçindirebileceğini söylüyor ama çocuklarını bir apartmanda, aşağılık arkadaşlarıyla birlikte büyütmeyecek. Oğlum Sammy, bu günlerde zor zamanlar geçiriyor. Bu kadar büyük bir daireyi, sakin, sessiz bir mahallede ödeyemezdi ve Martha da ona yöneliyor ve yardım ediyor. Ve eğer oğlum Sammy hasta olduğunda ve tamamen işsiz kaldığında, Martha, tüm işi kendisi yürütüyordu. Oğlum Sammy'nin pes etmesine veya moralinin bozulmasına izin vermiyordu, tıpkı onun yaptığı gibi. Hepimize ve ona bakmanın onun _hakkı_ olduğunu söyledi, çünkü o da bitkin ve perişandı. Bana öyle geliyor ki, bir kadının isteyeceği tüm haklar bunlardı - dört çocuğa, bir adama ve bir kaynanaya bakmak. Ama Martha da oy vermek istiyorsa, bence oy verecektir. "

Claire için, tam bu sırada, Martha'yı başarısızlık kelimesinin anlamını bilmeyen birinin ışığında görmek özellikle cesaret vericiydi, çünkü Bayan Slawson, eğer kendi hesabına iş bulma girişimlerinden vazgeçerse, Bayan Slawson, ona "her yönden tatmin edici bir iş" bulmayı güvenle vaat edebileceğini hissetmişti, sadece biraz daha fazla para kazanmak gerekiyordu.

Ancak Martha'nın _bir fikri_ olduğunu duyurmasının üzerinden bir hafta, on gün geçmişti ve hala fikir gerçekleşmemişti. Bu arada, Claire'in
sandığını boşaltmak ve eşyalarını yerleştirmek için bolca zamanı vardı, bu yüzden
"güzel hanımın odası" gerçek bir rahatlık görünümüne büründü ve çocuklar, büyülü odaya bir "göz atma" fırsatı verecek
harika bir fırsat için nefeslerini tutarak kapının önünde durmadan asla kapıdan geçmediler. Aslında,
dönüşüm çok az "özellik" ile yapılmış. Sade, koyu ahşapla zevkli bir şekilde çerçevelenmiş birkaç güzel fotoğraf. Üniversite yıllarından kalma bir Bağdat halısı, birkaç büyüleyici eski tekstil parçası ve
sandığına güvenle sığdırılabilecek kadar az sayıda değerli ev eşyası. Annesinin, daha küçük bir kızken çekilmiş bir dagerreyotipi vardı. Martha buna "Büyükannenizin çember eteği kadar eski moda," diyordu.
Bir tür eski büyük teyze tarafından yapılmış, hem teyze hem de örnekleyici
yıllar içinde çoktan sararmış ve yumuşamış bir örnekleyici.
Enfes kundaklanmış bebeğiyle, sanki alınmak istercesine hevesli kollarını uzatmış bir della Robbia plakası. Bir lake tabut, bir dizi Mısır mumya boncuğu--çocuklara
harika, gizemli hazinelerin tükenmez bir stoğu gibi görünen.

Ancak annelerini tüm koleksiyondaki her şeyden daha fazla ilgilendiren şey, Claire'in üniversitede, yurtdışı seyahatleri sırasında, hatta birkaç tanesi, hatta, ilk günlerde, bir sanat editörlüğüne doğrudan girmenin kolay olduğunu ve hiçbir soru sorulmadığını hayal ettiği bu şehirde çekilmiş, monte edilmemiş fotoğraflardan oluşan bir kitaptı. Bayan Slawson baskıları o kadar hevesli bir ciddiyetle inceledi ki, Claire oldukça etkilendi, ta ki burada bilgiye karşı sızlayan bir açlık, "hayranlık duymak ve görmek, bu kadar geniş dünyada eski olmak" için tatmin edilmemiş bir özlem olmadığını keşfedene kadar, sadece tamamen kadınsı bir merak gibi görünen bir şey vardı ve daha fazlası yoktu. Martha, "Söyle bakalım, kendine gerçekten iyi bir şekilde benzememen üzücü değil mi?" diye hayıflandı. "Bunlar çok sinir bozucu. Seni hiç göstermiyorlar. Sadece
bir tat gibi, sonra iştahı bastıracak hiçbir şey yok."

"Bu sanki bir ana yemekmişim gibi geliyor," diye güldü Claire. "Ama,
gördüğün gibi, _gösterişe_ çıkmak istemiyorum, Martha. Buna dayanamazdım, arkadaşım Sairy Gamp'in dediği gibi. Küçükken, yaramaz ağabeyim görünüşümle ilgili olarak beni korkunç bir şekilde kızdırırdı. Bana en utanç verici
takma adları
icat etti; yüz hatlarıma her türlü saygısızlıkla
ilgiliydi. Bu beni korkunç bir şekilde kendimden haberdar etti, tabii ki düzgün bir şekilde
oluşmuş hiçbir çocuğun olmaması gereken bir şey. Ve
asla 'kesilmiş', burnumun 'kıvırcık' ve saçımın peruk olduğu hissini aşamadım ve geri kalanım hakkında en az şey söylenmesinin daha iyi olduğu hissini. Ama eğer evdeki insanların oldukça iyi bulduğu bir şeyi gerçekten görmek isterseniz, işte sevgili Babam için, bizimle olduğu son Noel'de yaptırdığım küçük, renklendirilmiş bir fotoğraf. ve bu yüzden onu yanımda taşıyorum--çünkü onu eski moda saat zincirinde takıyordu."

Martha'nın eline ince, düz, mat altın bir madalyon koydu.

Bayan Slawson onu açtı ve sevinçle hızlı bir soluk verdi--çabayla arayıp tatmin edici bir şekilde
bulmuş olan birinin
kaçan zafer sesi. "Beğendim!" diye bağırdı Martha.

Claire bir an düşündü, Martha'nın hareketli yüzündeki ifade oyununu izledi. "Eğer bu kadar çok beğendiysen," dedi sonunda, "Keşke al ve sakla. Bunu sahiplenmek isteyeceğinizi varsaymak kendini beğenmişlik gibi görünüyor, ama gerçekten _isterseniz_-"

Bayan Slawson, narin hazinenin üzerine büyük, incecik biçimlendirilmiş, çalışıp sertleşmiş bir yumruğunu
kapattı, bir tür coşkulu sahiplenme tutuşuyla.
"Ona sahip olmak ister misin! Bahisçi hayat! Bana verebileceğin hiçbir şey yok, daha iyi sahip olmak isteyeceğim," dedi dürüst bir hisle, sonra ve orada boynuna ince kurdelesini bağladı ve madalyonu sanki değerli bir muskaymış gibi elbisesinin içine soktu.

Ertesi gün Shermans'taki işe gitmek için erkenden yola koyuldu. Bölge kapısına vardığında ve zili çaldığında, hiçbir yanıt alamadı ve makul bir süre bekleyip sonra tekrar tekrar çalmasına rağmen, kimse zile basmadı.

"Uyanmış olmalılar," dedi, elektrik düğmesine sabit bir şekilde basarak işine odaklandı. "Mutfaktaki bir grup insanın nesi var, bilmek isterim. Eliza'yı rahatsız etmek yazık olur. Kahvaltıdan önce orucunu açmak için fazladan bir fincan kahve ve birkaç kızarmış jambon ve yumurta almakla meşgul olabilir. Ama o neşeli genç mutfak hizmetçisi dalı, _o_ zile cevap verebilir ve dürüst bir kadına kapıyı açabilirdi."

Görevini hâlâ yerine getiremeyen ve Martha'nın sabrı sonunda tükenen _neşeli genç dal_, demir kapının yaylı kilidiyle oynamaya başladı. Başka biri için asla pes etmezdi ama Martha'nın eline, fethedilenlerin donuk teslimiyetiyle
açıldı.

Bayan Slawson kapıyı arkasından dikkatle kapattı. "Ben sadece hafifçe adım atacağım," dedi kendi kendine, "ve onları habersizce gizlice içeri sokacağım ve hayatlarında hiç görmedikleri kadar iyi bir korku
vereceğim -- hepsi tembel."

Ama tıpkı Mother Hubbard'ın dolabı gibi, mutfak bomboştu ve
çamaşırhanede, kilerde veya aslında
hiçbir yerde
bir ruh yoktu bodrum katı bölgesi. Yumuşak bir şekilde ve şimdi biraz gerçek bir endişeyle, Martha yukarı kata çıktı. Burada, ilk kez, sessiz evin
erken sabah sessizliğini
bozan bir insan sesinin sesini ayırt etti. Bu, Radcliffe'in sesiydi, belli ki,
her sabah kahvaltısının yalnız bir ihtişamla servis edildiği
o görkemli daireden, ailesinin geri kalanının hala uyuduğu
zamandan, yemek odasından geliyordu.

Yukarı çıkarken duraklayan Martha, yarı kapalı kapının kenarından göz attı ve sonra aniden durdu.

Duvar boyunca, kaptanlarına bakan askerler veya esir alanlarının soygununun kurbanları gibi sıralanmış bir şekilde, ev hizmetçileri duruyordu - şişman uşak Shaw, salon hizmetçisi Beatrice, "aşçıbaşı" Eliza - hepsi, yukarıda adı geçen neşeli genç dala kadar, Martha'nın ailesine güçlü bir şekilde onaylamayarak açıkladığı gibi, "bulaşıkçılık işi yapmak üzere işe alınmıştı ve sonra kürek çekmeyi bile bilmiyordu." Önlerinde, tehditkar bir tavırla değil, emir veren bir tavırla, Radcliffe duruyordu, acımasızca yaramaz küçük elinde tehlikeli olasılıklarla dolu bir silaha dönüşen bir oyma bıçağını savuruyordu. "Hiçbiriniz kıpırdamaya cesaret etmeyin," diye fısıldadı ustaca, korkmuş alayına. "Geri dön, Shaw! Ve, Beetrice, eğer beni rahatsız etmezsen, kulağını keserim. Hepiniz benden korkmalı ve söylediklerime dikkat etmelisiniz, yoksa bu hançeri alırım ve canınızı
kazarım! Hepiniz benim hizmetkarımsınız - hepiniz benim kölelerimsiniz! Beni duyuyor musunuz!"

Açıkçası duymuşlardı ve hiçbiri kıpırdamaya yeltenmedi veya cesaret edemedi.

Radcliffe bir saniye sessizce onlarla yüzleşti, sonra Napolyonvari bir şekilde ileri geri yürümeye başladı, vahşi genç gözleri tetikte, yaramaz eli bıçağı tehditkar bir şekilde sallıyordu. Bir saniye sonra, aniden, uyarı olmadan, sahne değişti ve Radcliffe kıvranan, kıpırdanan küçük bir çocuktu, gücünden yoksun, kaçma şansı olmayan bir
kavrayışla sıkıca kavranmıştı.

"Yazıklar olsun sana!" diye haykırdı Martha öfkeyle, büyülenmiş
sıraya hitap ederek, boş boş ona bakarak. "Yazıklar olsun sana! Orada dikilip bakmak, ve bu zavallı çocuğa parmağını bile kaldırmamak, ve onun gerçek bir annenin elinin dokunuşu için
yok olması. Defol git buradan - tüm kalabalığın," ve onun haklı öfkesinin gücü karşısında, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
kaçtılar. Sonra, canavarca bir yayın otomatik tıklaması kadar hızlı, şimdiye kadar bilinmeyen - imkansız olduğu varsayılan - Radcliffe Sherman'ın başına geldi. Sanki üzerine buharlı bir asansörün devasa kavramasının
sabitlediği bir demir kirişmiş gibi muamele gördü. Kaldırıldı, indirildi, iki hareketsiz demir sehpaya yatırıldı ve sonra
güçlü, amansız bir küreğin ağırlığı ona
bir, iki, üç kez çarptı - ve acı çekmenin ne demek olduğunu biliyordu.

Tüm bunlar o kadar tamamen yeniydi, o kadar kesinlikle beklenmedikti ki, ilk anda kesinlikle şaşkınlıktan sersemlemişti. Sonra, şaplaklandığını, tarifsiz bir aşağılanmanın yaşandığını bilmek, boğazına kadar yükselen hıçkırıklara karşı dişlerini sıkmasına neden oldu ve cezasını beyaz yüzlü, titreyen bir sessizlikle çekti. Bittiğinde, Martha onu önünde dikti, onu sıkıca dizlerine bastırdı ve gözlerinin içine baktı. Renksiz, titreyen dudakları hiç ses çıkarmıyordu.

"Kolayca kurtuldun," diye gözlemledi Bayan Slawson iyiliksever bir şekilde. "Eğer
benim çocuğum Sammy olsaydın, Thora'nın yaklaşık üç katı kadar daha fazla kazanırdın. Şu an olduğu gibi, sana daha çok iyilik ettim - sana bir yalama ve bir söz verdim, diyebilirsin, çünkü sen ve buna henüz alışkın değilsin. Ayrıca, senden gerçekten hoşlanıyorum ve iyi bir çocuk olmanı istiyorum.
Ama, başka bir zamanda daha fazlasına ihtiyacın olursa, neden, benden alabilirsin, Sammy'nin yanındayım ve pratik mükemmelleştirir."

İki küçük, titreyen eli bıraktı, ayağa kalktı ve odadan
çıkacakmış gibi yaptı. Sonra Radcliffe ilk kez konuştu.

"S-söyle," diye zorlukla soludu, "s-söyle--s-söyleyecek misin?_"

Martha durakladı, ona ve sorusuna gereken ilgiyle baktı. "Söyleyecek miyim?"

"B-b ... Cevap yok.

"Komik bir köpek türü. Başınızı koparsanız bile, size
asla nereden geldiğini söylemem."

"Nereden geldi?"

"Sana asla söylemeyeceğimi söylediğimi duymadın mı? Biliyorum. Sadece Sammy'nin babasını sokaktan aldı ve onu evine kadar takip etti, tıpkı bir Hıristiyan olduğu gibi."

"Ne tür bir köpek?"

"Köpek."

"Ne tür?"

"Buralarda safkan bir köpek nadir bulunur. Onu
annenizin gittiği gibi sıradan bir köpek gösterisinde bulamazsınız. Şimdi, Sammy'nin köpeği safkandır--en azından bıktığında öyle olacaktır."

"Annemin köpeği _soylu bir köpek_. Sammy o tür mü?"

"Ona sormuyorum ama merak etmemeliyim."

"Annem Fifi'nin nereden geldiğini anlatan bir kağıt aldı. Bir
çerçevede."

"Fifi mi?"

"Hayır, kağıtta var. Kağıtta Fifi'nin Star'ın
babası olduğu bir delerden doğduğu yazıyor. Bir gün onu görmeye gelen bir hanıma okuduğunu duydum.
Söyle bakalım Martha, deler nedir?_"

"Biliyorum."

"Fifi'nin kulakları korkunç uzun. Sammy'nin köpeğinin kulakları nasıl?"

"Özellikle bir şey fark etmedim, söylemeliyim. Ama iki tanesi var ve ayakta durabiliyorlar ve uzanabiliyorlar, tıpkı doğal bir şekilde, zevke göre - köpeğin zevki, eğer dili olsaydı hiç de dikkat çekici olmazdı ama _benim_ olağanüstü dediğim şey, kulakları olduğu için. Ve kuyruğu da aynı, sadece daha fazla eğitime sahip. Ayağa kalkmanın ve uzanmanın yanı sıra sallanabiliyor. Muhtemelen konuşacak bir mayalanmaya sahip olmayan bir köpek yavrusu için oldukça akıllıca değil mi, 'birisinin çizmesinin burnunda mayalanmayı saymazsan?"

"Yani onu tekmeleyen biri mi var?"

"Eh, bunu açıkça söylemedi, ama ben kendi sonuçlarımı çıkarıyorum. O onurlu, beyefendi gibi bir köpek. Kendi fikrini
alır. Eğer herhangi bir zamanda cezalandırılması gerekseydi,
küçük bir adam gibi buna katlanır ve dilini tutardı.
Sızlanan bir
safkanı yakalayamazsın."

"Keşke Sammy'nin köpeğini görebilseydim."

"Eh, belki de görebilirsin. Ama sana gizlice söyleyeyim, Flicker'ın en iyi sınıftan
başka kimseyle 'arkadaşlık kurmasını istemem. Bundan
sonra iyi bir arkadaş çevresi olmasını sağlayacağım ve eğer Sammy olması gerektiği gibi değilse, neden, Flicker'la kaynaşamıyor, mesele bu!"

"Ona bu ismi kim verdi?"

"Vaftizdeki sponsorları--" Ho! Beni dinle! Katekizm'i okuyorum! Ben
çok iyi bir Piskoposlukçuyum, kendimi tutamıyorum! Küçük bir hanım arkadaşım ona bu ismi taktı, çünkü küçük bir
sarı alev gibi etrafında titriyor. Renginin sarı olduğunu söylemiş miydim? Tek başına bu bile onun gerçek bir köpek olduğunu gösterir."

"Bana söylemeyi unuttum, annem beni aşağı gönderdi ve seni hemen oturma odasında görmek istediğini söyledi. Sanırım hemen gitsen iyi olur."

Bayan Slawson cila bezini sert ahşap zeminde gezdirmeyi bıraktı,
topuklarının üzerine oturdu ve sakince mutfak eşyalarını topladı.

"Bana söylemeyi, annem sana seni hemen görmek istediğini söyledi, özel bir şey için. Acele etmeyecek misin?"

"Elbette. Kesinlikle."

"Acele ediyormuş gibi görünmüyorsun."

"Büyük bir çocuk olduğunda ve sana bilgi öğretecek bir öğretmenin olduğunda, büyük bedenlerin yavaş hareket ettiğini göreceksin. İstediğim kadar okul okumadım ama öğrendiklerimi hatırlıyorum ve onları uygulamaya koyuyorum. Kitapların kullanımı burada devreye giriyor - uygulamaya koyulmak için. Şimdi, ben iri bir vücudum ve hızlı hareket etmeye çalışırsam kitaplarda basılanlara karşı gelmiş olurum, ki bu da yanlış olur. Yine de, bir hanım beni aceleyle çağırırsa, tabii ki bir istisna yaparım ve aynı ruhla cevap veririm. Hoşça kalın! Sonra görüşürüz!"

Radcliffe geride kalmaya hiç niyetli değildi. Martha'daki incelikli bir
şey onu peşinden çekiyor gibiydi ve yukarı kata doğru yürüdü,
el üstünden, korkuluk korkuluğuna doğru, neredeyse onun hemen arkasında, atletik bir şekilde sallanarak.

"Söyle bakalım, annem sana ne söyleyecek diye merak etmiyor musun?" diye sordu samimiyetsizce.

Bayan Slawson başını iki yana salladı. "Merak etmek, bir çekirge kadar uzun olmadığım
zamanlarda kendimi bıraktığım bir alışkanlıktı," diye cevapladı. "Her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum, gidişatından bahsetmiyorum bile. Her iki şekilde de bana uyar,
ve her neyse, onlar hakkında merak etmiyorum. Eğer iyi bir şeyse, neden,
kalır. Ve eğer kötü bir şeyse, merak etmek onu daha iyi yapmaz. Peki
ne işe yarıyor?"

"Sanırım yukarı çıkıp büyükannemi odasında göreceğim," diye belirtti Radcliffe, Bayan Sherman'ın kapısına vardıklarında. "Buraya seninle girmeyeceğim."

"Aman Tanrım, ne kadar üzgünüm!" diye karşılık verdi Martha duygulanarak. "Daha çok sana güvenmiştim -- ahlaki destek dedikleri şey için, ki bu günlerde erkek cinsinin çoğunlukla iyi olduğu türden bir şey. Ama tabii ki, davet edilmediysen, kendini zorlaman pek de nazik olmazdı. Duygularını anlayabiliyorum. Bu senin kafana ve kalbine iyi geliyor. Daha önce dediğim gibi -- hoşça kal! Sonra görüşmek üzere."

Kapı onu içeri kapattıktan sonra, Radcliffe amaçsızca dışarıda oyalandı. Elbette analiz edemeden, sanki
nadir bir eğlence kaynağı elinden alınmış gibi hissetti, hayatı düz ve tatsız bıraktı. Annesinin dediği gibi,
"huysuz" olmak istiyordu, ama--bir anda, "asla bir
safkanı sızlanırken yakalayamazsın" diye hatırladı ve çenelerini erkeksi bir kararlılıkla birbirine çarptı.

Martha içeri girdiğinde, Bayan Sherman okuduğu kitaptan yavaşça başını kaldırdı ve alaycı bir şekilde sordu, "Seni çağırdığımda
doğrudan yanıma gelmeyi uygun bulmadın, değil mi Martha?"

Bayan Slawson kapıyı arkasından yavaşça kapattı, sonra
çerçeveyi destekleyen devasa bir karyatid gibi dikildi. Onun varlığının etkisindeki anıtsal bir şey, az önce kendisine yöneltilen soruyu önemsiz, küstahça gösteriyordu ve Bayan Sherman daha düşünceli bir şekilde eklemek için acele etti, "Ama ben
Radcliffe'i mesajımı gönderdim. Şüphesiz o da geciktirdi."

"Hayır," diye itiraf etti Martha, "bana yeterince iyi söyledi, ama ben cilalamanın ortasındaydım. Eşyalarımı toplamam bir iki dakikamı aldı ve sonra _beni_ toplamam birkaç dakika daha sürdü,
ama--geç olsun güç olmasın, deyişin dediği gibi, ki aynı şekilde, bunun her zaman doğru olduğuna inanmıyorum."

Sesinde veya tavrında en ufak bir özür veya hafifletme izi yoktu. Radcliffe'in şikayette bulunmuş olma olasılığına dair herhangi bir endişesi varsa bile, buna dair hiçbir kanıt sunmadı.

"Söylemek istediğim şey şu," diye duyurdu Bayan Sherman otokratik bir şekilde,
doğrudan konuya girerek. "Ev halkımdan herhangi birinin dokunmasını kesinlikle yasaklıyorum--"

Martha ayaklarının üzerine daha sağlam bir şekilde oturdu ve kollarını göğsünde bilinçsiz bir vakarla çaprazladı, yaklaşan darbeye karşı kendini hazırladı.

"Ev halkımdan herhangi birinin, bundan sonra, temizlik malzemeleriyle, soyunma odalarımdaki yeni mermer levhalara ve nikel bağlantı parçalarına dokunmasını kesinlikle yasaklıyorum. Bu yaz evi yeniden dekore ettirmek için büyük masraf yaptım ve banyoların hepsi baştan sona fayanslandı ve yeniden döşendi. Geçmişte, lavabo ve küvetlerde asitli, kumlu sabunlar kullandığını biliyorum, Martha ve tesisatçım bunu yapmaman gerektiğini söylüyor. Bunun yıkıcı olduğunu söylüyor. Küvetler ve mermer levhalar için gazyağı öneriyor. Herhangi bir lekeyi çıkaracağını ve sabunlardan çok daha güvenli olduğunu söylüyor. Bu yüzden lütfen lekeleri çıkarmak için gazyağı kullan--"

Bayan Slawson rahatladı. En ufak bir nezaketsizlik belirtisi göstermeden neşeyle sözünü kesti, "Peki tesisatçınız karrysene'nin kokusunu - _demeliyim_, _kokusunu_- neyin gidereceğinden bahsediyor mu?"

Bayan Sherman güldü. "Aman Tanrım, hayır. Korkarım bu sana _bağlı_, Radcliffe'in dediği gibi."

"Ah, bunun yapılabileceğinden hiç şüphem yok, ve yapılamasa bile, karrysene kokusu sağlıklıdır ve arada sırada hafif bir esintisinin, üzerinize yapışmasının, banyonuzdan dışarı çıkmasının bir sakıncası olmazdı, değil mi? Ya da olsaydı, yağ kokusunun karşısına, bir mağazadaki parfümeri tezgahının serbest kalması gibi güçlü banyo tozlarından birini koyabilir ve aralarında kavga etmelerine izin verebilirdiniz. Benim düşünceme göre, bu bir _beraberlik_ olurdu ve bunun sebebi burnunuz değil."

"Ben sadece tesisatçının talimatlarını takip ediyorum. İşini ve malzemelerini garanti ediyor, ancak asitlerin herhangi bir şeyin -emaye veya mermer veya her neyse- yüzeyini pürüzlendireceğini söylüyor. Eminim ki bundan sonra dikkatli olacaksınız, artık konuştum ve--şey--bu günlerde nasılsınız? Siz, kocanız ve çocuklarınız nasılsınız?"

"Katlanılabilir, teşekkür ederim. Kocam Sammy, son zamanlarda her zamanki kadar
kazanmıyor, ancak kira bedelini ödeyemediği için morali bozuk olduğunda ona, 'De ki, pek bir şey
çıkarmadın, ama iyiliğini düşün. Nehre de düşmedin.' Ve bu olsun, şu olsun, geçinmeye çalışıyoruz. Daha
bir kış bile ölmedik."

"Aman Tanrım, büyük, güçlü bir adamın, gündüzleri dışarı çıkmak için karısına bağımlı olmak zorunda kalmadan
ailesini geçindirebilmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Kocam elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Martha sade bir vakarla. "Elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama bazılarında işler ters gidiyor, buna şüphe yok."

"Ah, o günün düşüncesi bile seni orada taşımaz, seni temin ederim!"
Bayan Sherman onu hemen yanına aldı. "Bilim bize, hayattaki
durumumuzu karakterimizi yansıttığını öğretiyor. Çevremizde
olduğumuz şeyin sonuçlarını alıyoruz. Anlıyor musun? Başka bir deyişle, her biri
hak ettiğini alır. Umarım açıklayıcıyımdır? Yani, hak ettiğini."

Martha gülümsedi, yavaş, sakin, hoşgörülü bir gülümseme. "Tamamen açıklayıcısın," dedi güven verici bir şekilde. "Sadece ben şeyleri bu şekilde görmeye
eğitim almadım. Bana öyle geliyor ki, herkes tatlısını alsa, sizin dediğiniz gibi,
şu anda büyük otellerde çok pahalıya yemek yiyenlerin
bir kısmı
doyurucu bir öğün yiyemezdi. Bunlar, _hak etmedikleri_,
_karmaşık bir yemeği _ve_ tatlıyı _yedikleri, benim Sammy'm gibi
iyi bir adamı işsiz bırakanlardır. Ama bu ne burada ne de orada. Her şey
bir gün yoluna girecek - sadece bu arada, keşke hayat bu kadar yüksek olmasaydı. İyi bir bifteğin pound başına yirmi sekiz sent olması ve taze sebzelerin fiyatını bile karşılamanın hayatınız kadar değerli olmasıyla, geçinmek için biraz düzenbazlık gerekiyor. Patatesin yarım kilosunun yirmi beş sent olduğunu ve ailemin her birinin onları İrlanda'dan yeni gelmiş gibi sevdiğini söylememek, her iki tarafta da bir nesil atlamak yerine." 

"Ama, iyi kalpli kadın!" diye haykırdı Bayan Sherman, şaşkınlıkla, "bu yılın bu zamanında porterhouse bifteği ve taze sebzelerden bahsederek ne demek istiyorsun? Tasarruf etmen gerekmez mi? Bu kadar pahalı et parçalarını kullanman senin için abartılı değil mi? Eminim daha ucuz - senin - senin gelirine daha uygun - başkaları da vardır." 

"Elbette var. Chuck bifteği ucuzdur. Chuck bifteği o kadar ucuzdur ki, sana maliyeti sadece kasap için birkaç sent ve çiğnemeye çalışırken kendi dişini kırdıktan sonra ihtiyacın olan mağaza dişlerinin fiyatıdır. Ama, görüyorsun, benim fikrim, aileme besleyici olan türden şeyler vermeye çalışmak. Sadece _yiyecek_ bir şey değil, _yiyecek_. Onların
kalplerinin fakir insanlara ait olduklarının farkında olduğuna inanmıyorum. Zenginleri kıskanmıyorum, aklında bulunsun. Aman Tanrım, hayır! Çalıştığım bazı kişilerin masalarına kadar gelen pisliklerle
içimi kirletmek için işe alınmam. Kokteyller, girişler, ve gurme-de-gra-gra, ve bunun gibi şeyler. Hayır! Ben
gerçek, düz beslenmeye inanıyorum. Kemiklerinizi
güçlendiren, size kırmızı kan ve iyi kas veren, böylece işinizi
yapabilmenizi ve başınızı dik tutabilmenizi sağlayan şeylere. Ben bu tür yiyecekler için ödeme yapmaya inanıyorum, eğer bunun için _çalışmak_ zorundaysam."

Bayan Sherman, Martha'nın girişinde düşürdüğü kitabı aldı.

"Sen kesinlikle bir karaktersin," diye belirtti.

"Teşekkür ederim, hanım," dedi Martha.

"Bu arada, gitmeden önce--Bay Ronald'ın
odalarının bugün mükemmel bir şekilde düzenlendiğini görmeni istiyorum. Bunu kızlara emanet etmek istemiyorum, ama istersen, ona göz kulak olman şartıyla, sana yardım etmeleri için onlardan birini alabilirsin. Kardeşim Frank'in
odaları konusunda ne kadar titiz olduğumu biliyorsun. Hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden emin ol."

"Evet, efendim," dedi Martha.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah Eliza onu bölge kapısında karşıladı, uğursuz bir sempati ifadesiyle, kederli bir baş sallayarak.

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı yaylı kilidi bile açmadan önce. "O genç adamın, babasınınki kadar yaşlı bir başı var, eğer varsa. Kuyu kadar derin. Dün sabah annesine söylemedi ama daha kötüsünü yaptı - küçük tilki!
Dün gece eve geldiğinde amcası Frank'e söyledi. En azından, Bay Shaw
akşamın geç saatlerinde yukarıdan Bayan Slawson'a, Bay Ronald'ın bu sabah kahvaltısından sonra onu görmek istediğini ve bunu unutmadığından emin olmak istediğini söyleyen bir mesaj aldı.

Bayan Slawson, insan doğası hakkında bir iki şey bildiğini
kendisine övünen Eliza'nın, hesaplamalarında oldukça üzgün olduğu haberini, gerçek bir karşılama gibi gülümseyerek karşıladı. "Sanki _sıçrıyor_ gibisin," diye ters ters baktı.

"Eğer yürüyüş belgelerimi alacaksam, onları başkasından değil de
Bay Frank'ten almayı tercih ederim. Küçük bir kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz. En azından, Bay Frank beni işten çıkarıyorsa, hayatta olduğumu fark ediyordur ve bu da şükran duyulacak bir şeydir."

"Buna _baktığın_ gibi!" diye çıkıştı Eliza. "Bay Frank yeterince iyi, ama söylemeliyim ki, beni kovmasındansa yerimi korumayı tercih ederim. Ve sanki seni bir servet için
geleceğini söylemek için göndermiş gibi görünüyorsun."

"Belki de öyledir," dedi Martha. "Hiçbir zaman bilemezsin."

"Eğer _ben_ servet peşindeysem, Bay Frank Ronald'a girişmezdim," diye belirtti Eliza keskin bir şekilde.

"Bu tam da senin hata yapabileceğin yer olabilir," diye karşılık verdi Martha, yumuşak bir gülümsemeyle.

Ve yine de, gerçekte, göründüğü kadar sakin değildi.
Büyük bir amaç tarafından harekete geçirilen birinin, kaderin ayrıcalığını
alıp, başarıya ulaşmasalar bile kolayca felakete yol açabilecek kudretli güçleri harekete geçirdiğini hissediyordu. Kesinlikle başparmağını başkasının pastasına sokmuştu ve eğer övgüye değer niyeti kendisi için değil, başkası için bir erik çıkarmaksa,
neden, bu sonunda, çabaları için
acı bir şekilde yakılmayacağının kanıtı değildi.

Yemek odasına çağrı geldiğinde, Martha diz eklemleri bölgesinde öyle bir
gerçek dışılık hissetti ki, bir an için kemiklerin ekmek kırıntılarına
dönüştüğüne neredeyse inandı. Sonra
enerjik bir şekilde kendini toparladı, anlık
zayıflığını neredeyse görünür bir hareketle üzerinden attı ve onu
bekleyen şeyle karşılaşmak için öne doğru yürüdü.

Shaw, "Lord
Ronald"ın tek başına oturduğu masadan kahvaltı tabaklarını kaldırmıştı. Her şey çok etkileyiciydi, yer, çağrıldığı özel
amaç ve henüz ona, en çok da _kişiye_ açıklanmayan şey.

Martha, belki de Cora'ya biraz sert davrandığını düşündü, "o akşam Sund'-School eğlencesinde, parçasının ilk dizelerinde tökezlediği için ona sertçe laf atmıştı. Bir kilise dolusu insana, hatta bir kişiye karşı koymak, bir kilise dolusu kadar iyi (ya da kötü) biri olduğunda, bir topluluğun düşündüğü kadar kolay değildi." 

Martha, o anda ayağa kalkıp, yüksek, modüle edilmemiş bir tiz sesle, toplanan kalabalığa şunu duyururken onu görebiliyordu: 

_"Z-zambakların patladığı z-zamandı"_

"ve çorabı her an aşağı inecek!" 

"Ah, Martha, günaydın!" 

Bayan Slawson, sesinin ilk duyulduğu anda dengesini yeniden kazandı. O
_kraliçeyi-kuzenim-olarak-çağırma_ duygusu yine onu ele geçirdi ve
müzikle yüzleşmeye hazırdı, hangi melodiyi çalarsa çalsın. Ölümlülerin aptal ruhu, kişilik, titreşim, aura, manyetizma gibi kesin olmayan bilimsel terimlerle tanımlamaya çalıştığımız atmosferin o ince, elle tutulamayan etkilerine karşı o kadar hassastır ki.

"Seni görmek istedim, Martha, çünkü Radcliffe bana--"

Martha'nın yüreği içine battı. Yani sonuçta Radcliffe ve _büyük
zıplama_ vardı ve--Eh, yazık oldu! Tüm bunları düşünmesinden, entrika çevirmesinden ve entrika çevirmesinden sonra, hiçbir şey elde edememiş olması! İşi bitirmeye
vakit bulamadan gönderilmek!

"Radcliffe bana," diye devam etti berrak, yumuşak ses, meditasyonlarının sisini delerek, "çok nadir, çok sıra dışı bir köpek cinsine sahip olduğunuzu söylüyor. Radcliffe'in tarifinden pek bir şey anlayamadım ama
görünüşe göre köpek soylu bir hayvan."

Bayan Slawson'ın omuzları, ani bir duygu tiksintisiyle, sessiz bir neşeyle sarsıldı.

"Soylu bir hayvan!" diye tekrarladı. "Elbette! Shoor, o soylu bir hayvan. Diğer köpekler kadar eskiden teyzeleri kız kardeşleri olmuş ve bu bir
sahte. Bunu nasıl söylüyorlar? 'Çöplükten' 'çıkmış', 'Kicks'in 'babası'. Ondan daha
sarı veya daha-sarı olan küçük bir sarı, mongol, köpek, efendim, göremezsiniz. Hayatımı bahse girerim ki, ilk yavru köpeğin kuyruğuna bağlı teneke kutudan kurtulmak için bacaklarını
koparıp kaçmaya çalıştığı zamandan beri, onun soyu hiçbir zaman farklı bir şey tarafından geçilmemiştir.
Ama Flicker her şeye rağmen bir kazanan ve oğlum Sammy'yi benden daha iyi bir şekilde düzene sokacak. Görüyorsun ya, Sammy'ye eğer düzgün davranmazsa Flicker'ın onunla 'arkadaşlık kurmasına izin vermeyeceğimi ve onun da bir pasta kadar iyi olduğunu ima etmem gerekiyor. O köpek olmadan yapamazdım, efendim,
şimdi onunla yakından tanıştım, çünkü--"

"Bu, sormak istediğim soruya değiniyor," diye araya girdi Bay
Ronald. "Radcliffe'in hayal gücünü Flicker hakkında epeyce harekete geçirmeyi başardınız ve sonuç olarak, sizinle bir anlaşmaya varıp varamayacağımı görmek için bana
sordu. Flicker'ı satın almamı istiyor."

Martha'nın neşeli gülümsemesi soldu. "Aman Tanrım, Lor--söylemeliyim ki, Bay Ronald, zavallı küçük haylaz, daha doğrusu köpek, iki sent bile etmez. O sadece genç ve apaçık bir köpek yavrusu, eğer bizim sahip olduğumuz şeylere karşı özel bir ilginiz olmasaydı, fark etmeye bile zahmet etmezdiniz."

"Radcliffe, Flicker'ı istiyor. Sana onun için on dolar vereceğim."

"Ben--ben bunu kaldıramazdım, Bay Ronald, efendim. Bu size karşı adil olmaz!"

"On beş dolar."

"Para değil--"

"Yirmi!"

"Ben--ben kaldıramam!"

"Yirmi beş dolar, Martha. Radcliffe'in kalbi köpeğe bağlı."

Bayan Slawson'ın yüzüne dikkatle bakan hızlı bir gözlemci, dudaklarının ve çenesinin sert çizgilerini bir anlığına hafifçe titreten
bir titreme görebilirdi. Bir şimşek çaktı ve kayboldu.

"Size köpeği _verirdim_ ve hoş geldin, Bay Ronald," dedi hemen,
"ama bunu yapamam. Küçük adam, daha önce hiç adil bir anlaşma yapmamıştı ve kocam ve geri kalanımız ona bunu verdiği için, bizi ölümüne seviyor ve sal okuldan sonra eve geldiğinde sevinçten havlayacağını düşünürdünüz. Ve sonra, geceler--(son zamanlarda fazla mesai yapıyorum, beni eve geç getiren dışarıdaki işleri yapıyorum)--geceler, geri döndüğümde ve evdeki herkes yatakta ve uykuda olduğunda, kendimi içeri aldım, karanlıkta ve soğukta, beni karşılayan tek canlı yaratık Flicker'dı. Ve orada duruyor, ayağa kalkmış ve beni bekliyor, anahtarımı kilide taktığımı duyduğu anda ve kapıyı açıp,
parayı yaktığımda (havlamaya cesaret edemiyor, daha iyisini biliyor, zeki küçük adam!), orada duruyor, bir Hıristiyan gibi kısa kuyruğunu sallıyor ve--Bay Ronald, efendim--o kuyruk satılık değil!"

Bir an için ikisinde de benzer bir şey onları susturdu. Sonra Bay Ronald başını yavaşça eğdi. "Tamamen haklısın, Martha. Hislerini anlıyorum."

Martha gitmek için döndü. Aslında, geri çağrıldığında kapıya ulaşmıştı.

"O--bir dakika lütfen."

Geri geldi.

"Kız kardeşim dün benim odamda çalıştığını söyledi. O sırada
yanınızda biri var mıydı?"

"Hayır, efendim. Bayan Sherman kızlardan birini alabileceğimi söyledi ama
senin eşyalarına kendim bakmayı tercih ederim."

"O zaman tamamen yalnızdın?"

"Evet, efendim."

"Evdeki başka birinin gündüzleri
odalarıma girme fırsatı olup olmadığını biliyor musun?"

"Elbette emin olamam. Ama sanmıyorum, efendim."

"O zaman bunun sana ait olup olmadığını merak ediyorum?" Elini ona doğru uzattı.
Avucunda küçük, düz, altın bir madalyon vardı.

Bayan Slawson'ın omurgasından geçen en hafif elektrik şokuna benzer bir şey
ve ağzının etrafındaki kasları kastı. Bir
saniyeliğine kesinlikle sırıttı, sonra yüzü hemen
her zamanki sakinliğine kavuştu. Akıllıca ama biraz gecikmiş bir hareketle
eli boğazına gitti.

"Evet, efendim--soo, benim! Peki sen ne düşünüyorsun! Ben, dünyanın ve hepsinin bir parçası olduğunu düşündüğüm, ne kadar zamandır taktığımı
ve hiç özlemediğim
bir şeyi kaybediyorum!"

Bay Ronald'ın gözlerinde hızlı, meraklı bir parıltı belirdi.

"O, takmaya alışkın mıydın?"

"Evet, efendim."

"Bayan Sherman bana, sizi herhangi bir süsle, hatta altın bir iğneyle bile
gördüğünü hiç hatırlamadığını söyledi. Madalyonun size ait olamayacağını
düşündü."

"Evet, öyle. Ve benim onu ​​taktığımı fark etmemesinin sebebi,
onu belimin altında taşıyorum, anlıyor musun?"

Bay Ronald yine ona keskin bakışlarıyla baktı. "Anlıyorum.
Onu belinin altında taşıyorsun. Elbette, bu onun onu fark etmemesini açıklıyor. Yine de,
_eğer_ onu belinin altında taşıyorsan, nasıl oldu da altından çıkıp
masamın üzerinde oldu?"

Martha'nın yüzü onun incelemesi altında değişmedi. Oldukça uzun bir
an boyunca sessiz kaldı, sonra cevabı yeterince akıcı geldi.

"Çalışırken heyecanlanmaya meyilliyim ve bazen belimin boynunu açıp
kenara doğru çevirerek nefes almama izin veriyorum."

Bay Ronald ciddiyetle kabul etti. "Eh, bu çok güzel bir madalyon,
Martha--ve içinde çok güzel bir yüz var. Elbette, biblo odamda olduğu ve onu tanımlayacak bir isim veya işaret olmadığı için açtım. Umarım aldırmazsınız."

"Elbette hayır," diye güvence verdi Martha ona. "Elbette hayır!"

"İçindeki yazı beni şaşırtıyor. 'Sevgili Baba, Claire'den.'
Şimdi, kesinlikle, sen _sevgili Baba_ değilsin, Martha."

Bayan Slawson güldü. "Hayatın üzerine yemin ederim, ben _Sevgili Baba_ değilim, efendim. Sevgili
Babam Grand Rapids'li Yargıç Lang'dı--biliyorsun, mobilyalar ve halı süpürgeleri nereden geliyor--Yaklaşık bir yıl önce öldü ve Bayan Claire, ona ne kadar değer verdiğimi ve resmini ne kadar takdir ettiğimi bildiğinden, madalyonu bana verdi, gördüğün gibi."

"Grand Rapids mi diyorsun?--genç hanım, Bayan Claire, dediğin gibi,
Grand Rapids'te mi yaşıyor?"

"Evet, efendim."

"Sanırım çok meraklı olduğumu, çok fazla soru sorduğumu düşünüyorsun,
ama gerçek şu ki, aşırı derecede ilgiliyim. Birkaç hafta önce, bir gün şehir merkezinde, bu resmin orijinali olabilecek küçük bir kız--genç bir hanım--gördüğümü açıkladığımda, benzerliğin neden bu kadar belirgin olduğunu göreceksin. Ama tabii ki, genç hanımınız Grand Rapids'te yaşıyorsa, benim küçük kızım olamaz -- New York'ta gördüğüm genç kadın diyebilirim. Ama aynı kişi olsalardı, birbirlerine daha fazla benzeyemezlerdi. Görebildiğim tek fark, resminizin aslının açıkça zengin bir 'zenginlerin küçük kız kardeşi' olması ve benimkinin aslının -- aklımda taşıdığım -- bir ekmek kazanan olması. Bir gün iş için gittiğim bir ofiste çalışıyordu. Bir sonraki sefer oraya uğradığımda -- birkaç gün sonra -- gitmişti. Üzgündüm. O ofis onun için uygun bir yer değildi,
ama onu orada bulduğum için mutlu olurdum, böylece onu daha güvenli, daha iyi bir
pozisyonda başka bir yere yerleştirebilirdim. Umarım başına bir şey gelmemiştir."

Martha bir anlığına ateş püskürdü. Sonra, aniden, yeni bir kararlılığın etkisiyle çenesi yukarı kalktı.

"Size karşı açık ve dürüst olacağım, efendim," dedi içtenlikle. "Dünya kesinlikle küçük ve olayların gerçekleşme şekli bir uyarı. Şimdi,
Bayan Claire'imi görebileceğinizi kim düşünebilirdi ki, ama gerçekten
gördüğünüze inanıyorum. Çünkü babası öldükten sonra New York'a geldi, zavallı kuzu! servetini aramaya gitti ve o da bu hafta sadece üç yaşında olan Sabina'm kadar içten ve şüphesizdi. Birçok şeyde elini denedi ve Tanrı'ya ve bahçe meleğine onu zarardan koruduğu için şükürler olsun, çünkü ne kadar narin ve güzel olsa da, dikkat çekmekten kendini alamıyor ve bu kasabada kendilerine beyefendi diyen bazılarının ne gibi fikirleri olduğunu biliyorsunuz. Bayan Claire benim çatım altında yaşıyor ve bahse girerim ki ben iş başındayım - bahçe meleğini işin gözetmen kısmından kurtarıyorum. Ama Bayan Claire o kadar gururlu ve bağımsız ki - boş durmaktan hoşlanmıyor. Kendi hayatını kurmak zorunda, ki, herkesin bir şekilde bunu yapması gerektiğini söylüyor. Bu yüzden, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, onun öğretebileceği bir yer arıyorum, yapmaya yetkili olduğu gibi. Sana söylemiş miydim, o bir üniversiteli kız,
ve daha önce hiçbir şey bilmediğim bir 'derecesi' var,
ama kendisi gibi Masonlar bunlara sahipti.

"Oğlum Sammy'nin derslerini nasıl aldığını görmelisin, ona öğrettikten sonra.
'Çocukları yönetmede bir sihirbaz. Sammy'm her türlü yaramazlığı yapardı. Okuldan kaçtığı zamanlar da vardı. Sabahleyin kız kardeşleriyle birlikte, cüretkar bir şekilde
giderdi ve öğle yemeği vakti geldiğinde, onlar gibi
içeri girerdi ve hiç kimse onun
okuluna gitmediğinden
şüphe etmezdi. Ve her zaman, orada, zavallı küçük ihmal edilmiş dagos çetesiyle
açık arazilerde oynardı. Akşamları içeri
girdiğini fark ettim, daha sersem görünümlüydü, ama
onun hakkında konuşacak kadar
aklım başımda değildi, ta ki öğretmeni bir gün bana kız kardeşi Cora aracılığıyla Sammy'nin nesi olduğunu soran bir not gönderene kadar. O gece Sammy'nin başına bir şey geldi. Akşam yemeğine kalktı ve ertesi sabah kahvaltısına oturmak için can atmadı, sadece Francie sandalyesine bir yastık koydu. Ama Bayan Claire, onu öyle büyüledi ki, istemediği şeyi yapmadan önce kalbini kırardı. Onun gitme düşüncesi, zavallı adamın midesini bulandırıyor! Yine de, onun kadar zeki ve yakışıklı birinin, onun değerini anlayacak kadar anlayışlı olan herkes tarafından hemen kapılacağı düşünülemez. Onun bir iş bulması konusunda hiçbir şüphem yok, _benim_ tek endişem, onu buradan, New York Şehri'nden,
bir ara onu göremediğim yerden uzaklaştıracak bir iş bulması. O, ön dişinizi özlediğiniz gibi özleyeceğiniz türden. Onun olmadan yapamayacağınızı hissediyorsunuz ve sizin için doğru, yapamazsınız. Ama, özür dilerim efendim, sizi bu kadar uzun süre konuşturduğum için. Eğer hepsi buysa, işime koyulacağım."

"Hepsi bu," dedi Bay Ronald, "sadece--" Ayağa kalktı ve madalyonu ona uzattı.

Kız, mükemmel bir iyi arkadaşlık gülümsemesiyle madalyonu ondan aldı ve odadan çıktı. Kapıyı üzerine
kapattıktan sonra, derin ve rahat bir nefes aldı.

"Eh, _bunun_ bittiğine sevindim ve tüm derimle
çıktım," diye düşündü. "Tanrım, ama beni yakaladığını düşünmüştüm, beni o şeyin elbisemden nasıl
çıktığını, o keskin gözlerinin yüzümden hiç kıpırdamadan ve ben bir kül tablası gibi titrerken anlattığında. Eğer aklım başımda olmasaydı, nereden çıkacağımı biliyorum. Ama Bayan Claire'in dediği gibi, her şey yolunda gider ve Tanrı gönlünü ferah tutsun, eğer bugün yaptığım şey kök salmışsa ve ben buna inanıyorum, o da iyi
sonuçlanacak."

BÖLÜM VII

Martha o gece dairesine girdiğinde, Flicker'ın yanında bir başkası tarafından karşılandı.

"Sen _yaramaz_ Martha!" diye fısıldadı Claire. "Ne demek istiyorsun, eve bu kadar geç gelmekle, yorgun ve ölümüne çalışmakla! ​​Utanç verici! Ama
işte sana bir fincan sıcak çikolata ve seni neşelendirecek kocaman erikli çörekler. Ayrıca sana iyi bir haberim daha var. Hemen söylemek istemedim ama bir dakika daha dayanamıyorum. _Bir
işim var!_ İyi, yılda üç yüz dolar ve ev ve çamaşır işi! Ve
değerli olduğumu gösterir göstermez zam! Şimdi, buna ne diyorsun?
Harika değil mi? Değil mi--_zorba_?"

Sessizce Martha'yı kendi odasına götürmüş, eşyalarını çıkarmış
ve onu yanan yağ ocağının önündeki rahat bir Morris sandalyesine oturtmuştu, delinmiş demir tepesinden neşeyle altın bir ışık parlıyordu,
üstteki tavana tuhaf bir desenle yansıyordu.

"Çikolataya dikkat et, çok sıcak. Kapıyı kapattığını duyana kadar
kaynatmaya devam ettim. Ve--Ah, evet! O şekilde yudumlamanın bir tehlikesi yok! Ama işim hakkında tek bir şey bile sormadın. İlk başta bunu nasıl öğrendiğimi ve başvuruda bulunduktan sonra bunu alabilecek kadar
zeki olduğumu! Hiç memnun ve heyecanlı görünmüyorsun, kötü Martha! Ve çok mutlu olmalısın, çünkü alacağım
tüm para gibi hiçbir şeyi harcamama gerek kalmayacak. Evim ve çamaşırlarım bedava olacak ve Schoharie'deki bir yatılı okulda çok fazla dış masraf yapılamaz - ve böylece sana çok çok dolar gönderebilirim, ta ki hepimiz toparlanıp düzelene kadar ve sen artık çok çalışmak zorunda kalmayacaksın ve--"

"Şimdi söyle, Bayan Claire, kesinlikle kayıtlardaki en hızlı şeysin.
Eğer bir tren olarak doğmuş olsaydın, ekspres olurdun, kısa ve hatasız. Sana beklemeni, sakin olmanı ve şikayet etmemeni söylemedim mi, ta ki sana işaret verene kadar? Senin için konuşmaya değer bir iş üzerinde gözüm olduğunu söylemedim mi? Herkesi tatmin edecek bir iş. Peki, o zaman! Ve işte buradasın, bana eski Harry'ye veya buna benzer birine, ev ve çamaşırla birlikte gittiğinden bahsediyorsun. Hayatına yemin etme,
Bayan Claire, ve (affedersiniz!) mesele sadece bu!"

"Ama Martha--"

"Daha fazla kelime harcamayalım. Bu konu düşünülecek bir şey değil."

"Ama Martha, bunu söylemenin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti, benim için çok muhteşem olacak bir iş hakkında bir fikrin olduğunu.
Bunu bilmiyor musun? Ve ben bunun suya düştüğünü düşündüm. Bunun hakkında konuşmak istemedim, çünkü seni acele ettirdiğimi düşüneceğinden korkuyordum, ama iki hafta iki haftadır ve burada sonsuza kadar kalıp, bir daha asla çıkamayacağım kadar
borca ​​batmaya devam edemem. Ve _The Outlook_'ta bu ilanı gördüm. Bir kız yatılı okulunda lise İngilizcesi öğretmek için üniversite mezunu birine yönelikti ve ajansa gittim ve çok naziktiler ve bana Müdüre yazmamı söylediler,
ve yazdım--kendimden, özel ders verme deneyimimden ve tüm bunlardan bahsettim ve bu sabah beni işe alacağını söyleyen bir mektup geldi. Sana Schoharie hakkında her şeyi anlatabilirim, Martha. Orası 'eyaletin kuzeyinde' ve--"

"Bayan Claire, çocuğum, hayır! Bu olmaz. İzin veremem. Senin onlar için çalışmak için altın fırsatları bir öküz gibi çöpe atmana izin veremem, çünkü onlar seni yıkamada
sıkı tutar ve sana tereyağı yerine margarin ve tavuk diye bir şeyin varlığını unutmuş, daha önce hiç yatmamış soğukta saklanmış yumurtalar verirler. Dün doğmadım,
ben kendim, ve bazı okullarda öğretmenlere nasıl davrandıklarını biliyorum.
Genç hanım öğrenciler, çok şık ve zengin, bir müzik kutusu kadar hava dolu, öğretmenleri küçümsüyorlar çünkü aptal kafalarına herhangi bir bilgi sokmak için ne kadar zeki olması gerektiğini
bilmeyecek kadar cahiller,
ve müdür seni her zaman bir sürtük gibi gözetliyor, 'yoksa onun değerli zamanını boşa harcıyorsun ve sana verdiği zarif maaşı kazanmıyorsun, evini ve çamaşırlarını da dahil. Aman Tanrım! O okullar ve birkaç başka yer hakkında bir iki şey biliyorum. Hayır, Bayan Claire, canım, bu yeterli olmaz. Ayrıca, seni Bayan Sherman için özel olarak yaptırdım. Son olarak, bu gece evden ayrılmadan önce, beni yukarı çağırdı,
ve bana Radcliffe için onunla görüşebilecek birini tanıyıp tanımadığımı sordu - ona derslerini, küçük bir hanımefendi olmayı ve benzeri şeyleri öğretmek için. O, sizin dediğiniz gibi, kendisi için eğitimli bir anne istiyor, oysa onun eğitimsiz annesi sokaklarda geziniyor, alışveriş yapıyor, briç oynuyor ve at gösterisine gidiyor.

"Kıvrandım, sızlandım ve kafamı kaşıdım, uygun birini tanıyıp tanımadığımı görmek için, ve bir süre sonra (seni çok ucuz göstermemek için, veya onun boğazına atlıyormuşum gibi görünmemek için) ona dedim ki: 'Yeterince
ilginç, seni memnun edeceğini düşündüğüm kişiyi biliyorum -_eğer_ onu elde edebilirsen.'

"Sonra bana senin hakkında çok şey sordu, ben de ona bildiklerimi anlattım, gerisini Providence'a emanet ettim ve sonunda bir anlaşma yaptık - böylece her şey kararlaştırıldı, yarın sabah oraya gideceksin, onunla konuşacaksın ve seni muayene etmesine izin vereceksin. Ve eğer onun istediği türden biriysen, senden yarım düzine yarda alır, bu da o insanların para ödedikleri insanlarla olan ilişkisinin bir türüdür. Bayan'a söz verdim. Sherman sen gelseydin, ona verdiğim sözden dönemezdim, değil mi?
Eğer gelirsem kendi işimi kaybetmek üzere olurdum ve eminim ki
bunu benden istemezdin!"

"Ama," dedi Claire, sıkıntılı bir şekilde, "bana Radcliffe'in çok
baş edilemez olduğunu söylemiştin."

Bayan Slawson bir iki dakikalığına kendini çikolatasına ve çöreklerine adadı. "Ah, Radcliffe için asla endişelenme," diye duyurdu sonunda. "O, küçük adamlar arasında yeterince iyi bir çocuk. Onu nasıl idare edeceğini bildiğinde -ki bu da _doğru tarafı yukarı_ kaldırarak dikkatli bir şekilde yapılır. Dün sabah onunla anlaştık ve o zamandan beri bir kuzu kadar uysal ve nazik. Radcliffe ile ilgili hiçbir sorun yaşamayacağınıza söz veriyorum."

"Bahsettiğin harika plan bu mu? _Bu_ dediğin iş her açıdan tatmin edici olacak mıydı?" diye sordu Claire, olası öğrencisiyle ilgili kuşkuları hiçbir şekilde yatışmamıştı.

"Eh, yumurta gibi değil. Öyle olduğunu söyleyemem. _O_ iş daha sonra gelecek. Ama
yatkın olmalıyız ve yatılı okullar ve benzeri saçmalıklarla balık kazanlarımızı altüst ederek bunu mahvetmemeliyiz. Bu arada, sana iyi para ödeyecek ve eğer onu sıkı sıkıya tutarsan çok da ürkek olmayacak Bayan Sherman ile vakit geçirebiliriz. Bu sabah, nikel kaplı banyo aksesuarlarından, mermer pisliklere, Tanrı'nın beni çağırmayı
hoş gördüğü o yaşam durumuna kadar, kanopinin altındaki her şey hakkında konuşmaya başladı. Bana aileme ne yedirmem gerektiğini ve bunun için ne kadar ödemem gerektiğini söyledi ve - diyorum ama bana tüm bu iyi tavsiyeleri bedavaya vermekle ne kadar büyük bir şey yapmış olmaz mıydı?"

Claire güldü. "Kesinlikle öyleydi ve şimdi yatağa gitmen gerekiyor. Saate bakmaya cesaret edemiyorum, çok geç oldu. İyi geceler, sen
_iyi_ Martha! Ve derinden, benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim."

Ancak Bayan Slawson ortadan kaybolduktan uzun süre sonra, kız gölgeli odasının yalnızlığında oturup düşünüyordu--düşünüyordu--düşünüyordu. Düşüncelerinden
uzaklaşamıyordu. Martha'nın onu bağladığı bu planla ilgili onu korkutan, dehşete düşüren bir şey vardı. Buna direnmek, kendi liderliğini takip etmek ve bunun yerine okula gitmek için garip bir dürtü
hissetti. Hislerinin çocukça olduğunu biliyordu. Radcliffe'in asi olması durumunda, Schoharie okulundaki kızların daha da fazla öyle olmayabileceğini nasıl anlayabilirdi? Gerçek şu ki, Martha'nın onlarla ilgili tuhaf anlatımlarına göre, Bayan Sherman ve çocuğa karşı bilinçsizce önyargılı olmasına izin vermişti,
ne kadar iyi huylu olsalar da. Ve bu garip, önceden haber veren içgüdü hiç de önceden haber veren bir içgüdü değildi, sadece doğal bir isteksizlikti utangaç bir
doğaya sahip, yeni ve uyumsuz bir durumla yüzleşmek için. Ve yine de--ve
ve
ve yine de--ve yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
tüm bunların ötesinde, gizli bir içsel hissin yaklaşmaktan çekinmesine
neden olduğu izleniminden kurtulamadı.

Tam o anda, belirsiz, izlenemez bir fikir
ilişkisi onu geri çekti, ta ki çok küçük kızlığında uzun zamandır unutulmuş bir olayla yüz yüze gelene kadar. Bir zamanlar,
şu anda yaşadığına çok benzer bir duyguyu deneyimlediği bir an olmuştu--bağırıp kaçmak isteme duygusu. Aslında, _bağırıp
kaçmıştı. Neden ve neyden? Çünkü ona geri döndü, tamamen korkunç bir şeyden değil. Tam tersine, oldukça
çekici ama o kadar yabancı bir şeydi ki ondan geri çekilmişti,
itiraz etmiş, direnmişti. Neydi bu? Claire aniden boğuk bir kahkaha attı ve yüzünü elleriyle örttü, ardından kendisinin ürkmüş bir tavuk gibi çılgınca gıdakladığı ve "büyük" yakışıklı, on iki yaşındaki Bobby Van Brandt'tan kaçtığı vizyonu geldi. Brandt, dünyaya "Claire Lang'den çok hoşlandığını, onun en iyi kızı olduğunu ve onu öpeceğini" duyurmuştu. "Ölümcül bir şekilde korkmuştu, çığlık atmış ve kaçmıştı, ama (kadının kalbi öyle anlaşılmazdır ki) bundan sonra Bobby'yi hiç bu kadar sevmemişti, çünkü beyaz tüyü göstermişti ve ona rağmen amacını yerine getirmemişti.

Ama şimdi çığlık atıp kaçsa bile, peşinden gidecek kimse olmayacaktı. Aptalca çıkışı kimseyi rahatsız etmeyecekti. Ağlayıp ağlayabilir, koşabilir ve koşabilirdi ve onu duyacak ve takip edecek büyük Bobby Van Brandt veya başka biri olmayacaktı.

Ağlatmadığı çığlıkların gerçek bir yankısı, aptalca düşünceleriyle alay ediyor gibiydi. Durakladı ve dinledi. Tekrar tekrar boğuk sesler geldi ve sonunda, o kadar belirgin görünüyorlardı ki, kapısına gitti, kilidini açtı ve eşikte durup dinledi.

Martha'nın odasından, uzaklardaki uğultulu bir denizin sesi gibi derin bir uğultu yükseldi.

"Bay Slawson. Uyandı. Ağlamayı da duymuş olmalı. Ah, yine
başladı! Ne korkunç! Martha, ne oldu, ah, ne oldu?" çünkü Bayan.
Slawson kendi kapısında belirmişti ve gecelik giymiş, hayalet gibi dikilmiş, aralıklı sıkıntı belirtilerini dikkatle dinliyordu.

"Bu, koridorun karşısındaki o çiçek açan Hollandalı, Langbein. Her
dudağında, geri gelip karısına bunun için tokat atıyor. Yatağa git,
Bayan Claire, çocuğum ve bunun seni endişelendirmesine izin verme. Bu senin cenazen değil."

Büyük Sam Slawson'ın sesi odasından geldi:

"Sana söylediğim gibi, canım. Bu senin cenazen değil. Geri dön, Martha ve yatağa git."

"Eh, bu tamamen başka bir çift ayakkabı, Sammy," diye fısıldadı Martha.
"Bu iş yeterince uzun süredir devam ediyor ve ben buna daha fazla katlanmayı teklif etmiyorum. Böyle bir durumun tavsiye edilecek hiçbir yanı yok. Bayan Langbein gibi zavallı bir budalanın onu yenmesine yardımcı olacaksa, 'Hadi! _Bizi boş ver!_' derdim. Ama ne yaparsan yap, onun gibi bir yumuşak başlıya akıl veremezsin. İlk olarak, biraz aklı olsaydı, onu evde, bir kapsin
alçısı olmadan, bu kadar yakın bir yerde tutabilirdi. Sonra, eve geldiğinde, biraz daha yıpranmış bir halde, kadın onu azarlar ve sitem eder, ki Tanrı bilir, bu bir erkekle tartışmak için zaman değildir. Bir adamla o kadar _tartışmak_ istemezsin. Sadece ona _söylemek_ istersin. İstersen bir süpürgenin yardımıyla ona söyle, ama _söyle_ ya da onu yalnız bırak. Ve bu çocuklar için kötü - tüm bunlar - Cora ve Francie için kötü. Kutsal evlilik mirasından ne anlayacaklar, bilmek isterim? _Erkeğin_ üstünlük sağladığını mı? Bu, günümüzde bir kızın büyümesi için _güzel_ bir fikir. Aman Tanrım, ama bu sefer ona fazlasıyla veriyor! Sammy Slawson, yazıklar olsun sana, dostum! zavallı bir kadının böyle dövülmesine izin
vermek ve kendi çocuklarının yaşlı kızlar olmasını
kurtarmak için asla el
kaldırmamak. Dışarıdan bir başka çığlık daha atsa, ben de senin yüzüne
girerim."

"Hadi, Martha, mantıklı ol!" diye yalvardı Sam Slawson. "Bir adamın evine onun izni olmadan giremezsin."

"Yapamaz mıyım? Hadi, beni yakından izle, ve yapıp yapamayacağımı gör."

"Kendini yasaya karşı sorumlu tutacaksın. O onun kocası, biliyorsun. Eğer bir tekme gelirse mahkemeye şikayette bulunabilir. Ama karı koca arasına karışmak
_benim_ işim değil. 'Tanrı'nın
bir araya getirdiğini, hiç kimse ayırmasın.'"

Martha enerjik bir şekilde onayladı.

"Şşş! Bu kesinlikle _seni_ dışarı çıkarır. Ama _kadının_ iş başında olmadığından hiç bahsedilmiyor, değil mi?"

Birkaç adımda koridorun dar genişliğini kat etti ve
parmaklarını sertçe karşı kapının paneline vurdu.

Bu sırada korkuluk, ta yukarı kadar, beyaz giysili kiracılarla süslenmişti, eğilmiş, aşağı bakıyorlardı.

"Martha," diye itiraz etti Sam Slawson, "geceliğinlesin! Böyle dolaşamazsın! Herkes sana bakıyor!"

"Söyle bakalım, sen--Bay Langbein orada! Kapıyı aç. Benim! Bayan Slawson!
Beni içeri al!" Martha'nın tek cevabıydı. Keskin kulağı panele bastırılmış haldeyken, karşılık olarak bir küfürden başka bir şey duymadı, ardından daha da
tanrısız bir ses ve ardından bir kadının çırpınan hıçkırıklarının boğucu sefaleti.

Bayan Slawson omzunu kapıya dayadı, kendini
çok büyük bir çabaya hazırladı ve--

"Hiç onun gibisini gördün mü?" diye mırıldandı Sam, aceleyle giydiği
giysileri
iliklemekle meşgulken, karısını
Langbein'lerin dairesine, Langbein'lerin yatak odasına kadar takip etti. Orada, onun
hüzünlü Alman'a doğru kararlı bir şekilde yürüdüğünü, onu aniden savurduğunu ve
şaşkın, direnmeden odanın diğer tarafına
gönderdiğini gördü. Bir saniye boyunca ona küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sen zavallı, aşağılık Hollandalı, sen!" diye düşündü. "Gücü veya ruhu olmayan bir kadına elini uzatmak ve seni geri yalamak ne demek? Neden kendi boyunda ve mezhebinden biriyle dövüşmüyorsun? Bu adil oyun! Sen iyi bir adamsın! Sen iyi bir komşusun! Sadece senden bir ses duymama izin ver, seni bu dakika canına kıyana kadar pataklayayım. Yaşadığım herhangi bir evde huzuru sağlamak için ne bir yasaya ne de bir polise ihtiyacım yok. Huzuru kendim koruyabilirim, evdeki her kiracıyı yalamak zorunda kalsam bile! Ben kendi hesabıma hem yasa hem de polisim ve eğer o yerden kalkıp sana kalkmanı söyleyene kadar kıpırdamazsan, oraya gelip sana öyle sert bir şekilde konarım ki, karın sabah seni krepten ayırt edemez. Sana gücü göstereceğim _basın!"_

Sam Slawson korkak değildi, ancak yüzü Martha'nın cesareti karşısında
şaşkınlıktan solgundu. Ancak, onun güçlü cüssesi, Martha'nınkini tamamlıyor gibi görünse de, ayık Alman üzerinde bir etki bıraktı. Ayağa kalkmaya çalışmadı.

"Sana gelince, zavallı zayıf kız kardeşim," dedi Bayan Slawson karısına dönerek, "bu evde yaşadığın sürece son dayaklarını yedin.
İnanın bana!_ Ben çok çalışan bir kadınım ama içeri girip senin ihtiyarınla ​​bir tur atmaya cesaret ederse, asla çok yorgun veya çok meşgul olmam. _Ben_ arada sırada bir komşuyla dostça bir kavgaya karşı değilim. Kaslarım senin şişman, bira içen Hollandalı'ndan daha fazla işe yarar. Onu bırak da bir kere dene, o da görecektir. Neden biraz stil sahibi olup ona en çok işe yarayacak bir şey bulmuyorsun, yoksa - onu bırak? Ama hayır, bunu yapmazsın - yapmayacağını _biliyorum_! Bazı kadınlar bir şey,
kendileri desteklemek zorunda olsalar bile."

Bayan Langbein'ın anlaşılmaz hıçkırıkları, soluk soluğa bir
söylem mücadelesine dönüşmüştü.

"O--zarar vermek istemedi, Bayan Slawson. İyi durumda--çok iyi bile.
Sadece--beni kandırdığı için kalbim kırılıyor ve ben bunu hak etmiyorum."

"Kalbini mi kırıyor? Benim _kalbin_ için endişelenmiyorum. Kemiklerini
kırmazsa şanslısın!"

"Ve ben ona iyi bir hayat vermeye çalışıyorum. Ona el ve ayakla bakıyorum."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Martha kuru bir şekilde. "Ama diyelim ki gelecekte
ayağı_ denersin. Nasıl çalıştığını gör."

"Ben haşerelerime kurutup iyi bir aşçıya
gidiyorum. Evini bir çöp kutusu kadar temizliyorum. Ben _yapmıyorum_, Gott weiss, bilmiyorum. Ondan
bir kuruş bile istemiyorum zaten. Ona bakkaldan veya dükkandan veya bir yerden hap
almak istemiyorum. Bazı küçük insanlar için
çok çamaşır yıkıyorum ve kendi paramla haplarımı saklıyorum. Ve bana
her şeyi onun için nasıl daha pürüzsüz hale getirebileceğimi söylersen, yaparım!"

"Bu çok büyük bir sorun," diye ilan etti Bayan Slawson kesin bir şekilde. "Onları fazla pürüzsüz yapıyorsun. Onları o kadar pürüzsüz yapıyorsun ki, inanılmaz kayganlar. Zavallı adamın düşmesine şaşmamalı. Hiçbir adam
hayatının tamamını
kayarak, süslü püslü hareketler yaparak geçirmek istemez, çünkü karısı bir aptaldır. Sert zemine inelim ve tekmelerse, ona bir taş
atalım. Kısa sürede ayağa kalkacak ve küçük bir adam gibi dik yürüyecek. _Onun_ değişiklik olsun diye, bu işe yardım etmesine izin ver. Dikkatini dağıtacak, bir melek olduğunu düşünmekten ve onunla evlendiğinizde, her kanat çırptığında 'Şan!' diye bağırması için kiraladığınızı düşünmekten ona bir mola verecek! Bu tür şeyler erkekler için sağlıklı değil. Yapılarına uymuyor - Ve şimdi, size iyi geceler ve tatlı rüyalar görmeniz dileğiyle! Bay Langbein, eğer isterseniz, kalkmanıza
en ufak bir itirazım yok. Beni artık tanıyorsunuz. Duymuş olabileceğiniz gibi, gündüzleri çalışıyorum. Ama gerekirse, geceleri böyle garip bir işe el atabilirim, bu yüzden sizden daha fazla haber almayın, efendim, ve sonra hepimiz iyi arkadaş oluruz, sanki şimdi ayrılıyormuşuz gibi. İyi geceler!"

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah işe gitmeden önce Sam Slawson, Ma ve Bayan Lang'ı, Friedrich Langbein'in Martha'yı yargılamak için anlaştığı kanun görevlisinin gün içinde muhtemelen ortaya çıkması için hazırlamaya çalıştı.

"Sana karşı açık bir davası var, anne, buna şüphe yok. Onun yerinde senin hiçbir işin yok, hele ki ona saldırmış ve onu dövmüş olman. O bizim için sıcak bir ortam yaratabilir ve bunu yapacağından da şüphem yok."

Bayan Slawson, sürüsünden hâlâ beslenmesi gerekenlerin kahvaltı ihtiyaçlarını bölünmemiş bir özenle karşıladı. Gençlerin hepsi kaybolmuştu.

"Eğer beni zulüm etmek istiyorsa, zulüm etsin. Sanırım kafamda bir dil var. Yargıca bir iki şey söyleyebilirim, kendisi de muhtemelen bir anne olduğu için, bunun anlamını anlayacaktır. Sence Sammy'nin gözlerimin önünde, bira içen, karısını döven biri olarak büyümesini mi istiyorum? Çünkü çocukken bir Hollandalının önüne koyduğu yumurta örneğini gördü? Bu tür şeyler, yumurta örneği ile uyarı arasındaki farkı anlayacak kadar akıllı olmayan gençler üzerinde bir izlenim bırakır. Ve kızlar da! Dün gece sana söylediğim gibi, evlilik bir ödül paketi gibi görünmediğinde, ne kadar _gerçekten_ olursa olsun, ülke için kötüdür. Nüfusun ne olacağını bilmek isterim. İşte Cora, büyüdüğünde bir telefon köpüğü kızı olmak istiyor ve Francie'nin neyi seçeceğini bilmek imkansız. Ama bana güvenebilirsin, ikisi de bekar hayatı için oylarını
düşünecek. Kendilerine ait bir makineyi, on iki veya on beş kişiyle vurmayı, vurulan makine olmaktan ve ayrıca kendi ceplerinden bu ayrıcalığın bedelini ödemekten daha çok tercih edecekler." 

Kaderin bir cilvesi olarak, Bay Slawson'ın kasvetli kehanetlerine rağmen gün sakin bir şekilde geçti. Kimse yolunun düzgün tonunu bozmaya gelmedi. Sonra, akşam vakti, Martha hala yokken, kapıya hafifçe vuruldu ve Ma'yı beklemek için endişelenen Claire, kapıyı açmak için acele etti ve eşikte duran bir yabancı gördü. 
İlk başta, loş koridorun alacakaranlığında ayrıntıları ayırt etmek zordu, ancak bir an sonra Bay Langbein'in tombul figürünü seçti. Yüzünü göremiyordu, ancak sesi fazlasıyla uzlaşmacıydı. 

"Yumurtaları topla, hanımefendi!" diye başladı özür dilercesine. "Bayan Slawson'a burada biraz
gezginlik yaptım. Sanırım hoşuna gidiyor. Çok iyi görünüyor ve
serseri hayvanlara karşı nazik olduğunu biliyorum. Eşim, Maltee kedisi bir ay önce birkaç
küçük yavru doğurdu. Sanırım Bayan Slawson, o
kedileri
seviyor, değil mi? Neyse, onu buraya getiriyorum ve sizden tanklarımla, sevgilerimle, vebayla ve onun için yapabileceğimi düşündüğünüz her şeyle ona hediye etmenizi istiyorum. Bayan Slawson'a, ihtiyacı olduğunda benden bir şey yapmamı istemesini söyle, öyle mi?"

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Martha'nın tek yorumuydu, Claire olayı anlattığında ve büyük Sam Slawson kahkahalarla sarsılana kadar yanları ağrıdı ve öksürük krizi başladı ve "bir uyarı, ama Annem erkeklerle her zaman kazanan bir yol izledi. "

"İyi ki öyle yaptım, yoksa seni çekmezdim, Sammy--ve sen de bir kozsun--sadece o öksürüğünden kurtulmanı isterdim--Yeterince uzun zamandır vardı," diye cevapladı Martha, yarı alaycı, yarı şefkatli bir ciddiyetle.

"Ve şimdi, oğlum, bizi rahat bırak, ben ve Bayan Claire. Konuşacak önemli şeylerimiz var. Yarın saat onda Bayan Sherman'ı görmeye gidecek. Bayan Claire, en iyi şekilde görünüyor olmalısın, çünkü ilk dakika
madam sana göz kırpıyor, bu senin için karar anı olacak.
İhtiyacın olan her şey hazır mı, elinin altında? Tüm küçük dantellerin ve fırfırların yeni ve düzenli mi, böylece en yakışanı seçebilirsin? Boynundaki o dantel kelebek nerede, çok beğendim?
Birkaç hafta önce olabildiğince dikkatli yıkadım ama
o zamandan beri giydin mi?"

Claire tereddüt etti. "Sanırım sahip olduğum en basit şeyleri giyeceğim,
Martha," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Sadece keten gömleklerimden biri,
dik yakalı ve manşetli. Hiç kabarık fırfır yok."

"Ama boğazındaki o dantel parçası kabarık fırfır değil. Ve sert,
kolalı şeyler sana hiç yakışmıyor, Bayan Claire. Senin
tarzın değil. En büyük düşmanın tarafından giydirilmiş gibi görünmek istemezsin, değil mi? Çok küçük ve zarifsin, seninle birlikte _giyecek_ narin şeylere sahip olmalısın. Hadi, şimdi o kelebeği dene. "Bunun işe yarayıp yaramayacağını görmek istiyorum, tamam."

Bu sırada Claire, Martha'yı oyalanmaya veya kaçmaya çalışmanın faydasız olduğunu anlayacak kadar iyi tanıyordu.

"Kelebeği takamam, canım Martha," dedi.

"Neden takamıyorsun?"

"Şimdi lütfen, lütfen endişelenme ama ben takamam çünkü
bulamıyorum. En az beklediğim bir gün ortaya çıkacağını söyleyebilirim,
ama şu anda kaybolmuş gibi görünüyor."

Martha ciddi görünüyordu. "Yıkamadan sorunsuz çıktı, değil mi?" diye sordu endişeyle. "Köpükte beklettiğimi hatırlıyorum,
böylece ovalamak gibi bir gerginlik olmazdı ve toz kendiliğinden
düşerdi. Ama şimdi düşününce, ütülemeyi hiç düşünmüyorum. Şimdi dürüst ol, yıkamadan çıktı mı, Bayan Claire?"

"Hayır, Martha--ama--"

"Bunun _ama_sı yok. Senin için gidip güzel dantelini
kaybetmiş olmalıyım ve o da çok kötüydü!"

"Önemli değil! Önemi yok. Gerçekten, lütfen--"

"Endişelenmek mi? Kesinlikle endişelenmeyeceğim. Endişelenmenin ne faydası var? Ama düzelteceğim, bahse girerim hayat, ki bu çok daha amaca uygun. Söyle, merak etmemeliyim ama bir şekilde küvete girdi ve sonra, suyu boşalttığımda, emme onu borudan aşağı çekti. İnan bana, olan şey tam olarak buydu ve--'Tatlı Annie'yi bir daha asla
görmeyeceğim!'"

"Hiçbir fark yaratmıyor, Martha. Ben o kelebeği senin kadar sevmedim, biliyorsun."

"Belki de sevmişsindir, belki de sevmemişsindir, ama yine de boynun _düzeltilmiş_ ve bu _benim_ hatam, bu yüzden yüzümü kurtarmak için beni _düzeltmeme izin vermek zorundasın, Bayan Claire. Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi?
Geçen Noel, Bayan Granville bana bir dantel jabbow--makara
İrlandalı mull ve Carrickmacross verdi (bu eski ülkeden bir dantel, sen de benim kadar iyi bilirsin). Bana her şeyi anlattı. İyi mi? Oradaki zavallı iç yüzlü kızlardan birinin gözlerini oyduğunu, benim gibi biri için böylesine görkemli davrandığını düşünmek kalbini kırar, şüphesiz bunu büyük bir kadın için yaptığını düşünürken, Beşinci Cadde'deki arabasında yüksek sesle spor yapıyor olurdu. Benim işimde, bu nazik dekorasyonun ne faydası var, bilmek isterim! Sadece dikkatimi dağıtır, temizlik yaparken kovalarıma girer. Ve Cora ve Francie büyüdüğünde, jabbowlar _dışarı_ çıkmış olacak. Beş dolarlık banknotun yandaki kutuda katlanmış olmasını çok daha fazla isterdim. _Bu_, şimdi, benim tuhaf güzellik tarzıma uygun hale geliyordu. Ama
jabbow! Konuşmanın bir faydası yok, Bayan Claire, onu ellerimden, yani göğsümden çıkarman gerekecek, ve sonra kelebek işini bırakacağız, ve senin burnunun her iki tarafta da bir sorunu olmayacak. "

İtiraz etmenin faydası yoktu.

Ertesi sabah Claire, dişi aslanı ininde sakal bırakmak için dışarı çıktığında, Martha'nın gerçekten güzel "jabbow"unun tüm cesaretiyle donatılmıştı ve Bayan Slawson'ın Sam'e gizlice güvence verdiği gibi "bir resim kadar güzel ve daha fazlası" görünüyordu.

Ancak fırfırlı dantel ve mull'un altındaki kalp her şeyden çok cesurdu.
Aslında, _jabbow_ kadar beyaz ve titrek hissediyordu ve Claire kendini gerçekten görkemli _varlığın_ boudoir'ına götürülürken ve "lütfen bekleyin" dendiğinde, bunun tamamen duracağını düşündü çünkü çok
açık bir korkuya kapıldı.

Martha, bir tür sıradan, olağan bir şekilde, ara sıra işverenlerle başa çıkmanın en iyi yöntemleri, birinin kendini taşımasının doğru yolu hakkında ipuçları vererek küçük hanımını duruşmaya hazırlamaya çalışmıştı. "özel ailelerde yaşamaya gitti."

"Görüyorsunuz ya, siz de her zaman özel bir aileydiniz, Bayan Claire, bu yüzden
ilk başta, şeylere başka şekilde bakmak size biraz garip gelecektir.
Ama alıştığınızda o kadar da kötü olmayacak. Hatırlamanız gereken bir şey var. Bu yüksek tonlu insanlar bir şekilde _zenginlerin rahatsız edilmemesi gerektiği_ fikrini kafalarına yerleştirmişler, bu yüzden eğer küçük numaranızı
yaygara koparmadan veya dikkatlerini çekmeden yapabilirseniz, cebinizde para olur, dedikleri gibi. Sadece
odun gördüm ve hiçbir şey söylemedim, kocamın dediği gibi.

"Bayan Sherman, oraya ilk gittiğimde, Radcliffe henüz küçük bir bebekken, 'herhangi birinin onlara dokunmasını kesinlikle yasakladığını' söyledi. Bunun sebebi, onun _mikrop_ veya benzeri bir şey dediği şeydi. Şey, ona mikroplarımın hiçbirini bulaştırmak için özel bir özlemim hiç olmadı, ama o gezip tozduğunda ve o zavallı küçük yalnız adam ağlayıp, alınmak için kollarını açtığında, onu alırdım ve ona hayatındaki tek gerçek anne kucaklamasını verirdim ve hiçbirimize zarar vermezdim - bana, ona sarılanlara veya daha akıllı olmayanlara. Sonra, daha sonra, dört veya beş yaşındayken, ve o civarda, onun bir melek çocuğu olduğu fikrine kapıldı ve yardıma ve diğer insanlara, 'sadece sevgi tarafından yönlendirilmesi gerektiğini' söylerdi. Bir keresinde, 'Eğer ona oynaması için bir yumak ip verirseniz, saatlerce bir kedi yavrusu kadar iyi olur' dediğini hatırlıyorum. Eh, hemşiresi, bir gün kendi hesabına tüm zamanını ve dikkatini alan bir şey yaptığında ona bir yumak ip verdi ve dışarı çıktığında, bacağınızı kırmadan evde bir adım bile atamazdınız (hemşire ayak bileğini burktu), genç kötü adamın koridorlara ve bir kapı kolundan diğerine astığı kedi beşiği etkisi yüzünden, bu yüzden yerin tek bir santimi boş değildi. Ve diş macununu almıştı, içlerini sıkmıştı ve bulabildiği her maun parçasını boyamıştı - kapılar, mobilyalar ve her şey. Bana güvenebilirsiniz, melek çocuk işi bitirdikten sonra o ev bir manzaraydı. Kızlar ve ben - tüm bu çaba - çılgınca çalışıyorduk
Madam eve gelmeden önce, hemşire acıdan
gözlerini ovuşturarak ağlıyor ve korkudan kaskatı kesiliyordu, yoksa paketlenip gönderilmeyecekti. Ayrıca, 'Radcliffe soru
sorarsa, onlara doğru cevap verecektik,' bir başka kuraldı. Ve size sorduğu bulmacalar! Bir gün, hatırlıyorum, beni
çok sert tekliflerle köşeye sıkıştırdı, Solomon tüm ihtişamıyla
ona doğru cevapları veremedi. Diyor ki
--Radcliffe, Solomon değil--şöyle diyor: 'Bir bacak daha istiyorum.'

"'Onu alamazsın,' diyorum ben.

"'Neden?' diyor.

"'Onlara ayrıcalık tanınmıyor,' diyorum. 'İyi ayarlanmış küçük oğlanların
sadece iki bacağı var.'

"'Neden yok?'

"'Çünkü Tanrı iki tanesinin 'form' için yeterli olduğunu düşündü.'

"'Peki Tanrı neden düşündü?'

"'Çok fazla soru soruyorsun.'

"'Peki, ama--juth lithen--bilmek istiyorum--şimdi lithen--puthy-cats
yumurtluyor mu?'

"'Hayır!'

"'Puthy-cats neden yumurtlamıyor?'

"'Çünkü tavuklar yumurta işinde söz sahibi. '

"'Neden?'

"'Çünkü onlar Bay Carnegie ve Bay Rockefella gibi şanslı doğuyorlar.'

"'Bay Carnegie ve Bay Rockefella mı--'

_"'Hayır!'_

"'Neden yapmıyorlar?'

"'Söyle, Radcliffe, zor bir gün geçirmedim,' dedim. 'Ama _sen_ beni
yoruyorsun.'

"'Neden? Şimdi--ben daha fazlasını istiyorum--şimdi--şimdi daha fazlasını istiyorum--Tanrı bir hanımefendi mi?'"

Claire, Bayan Sherman'ı beklerken, bu tür anı kırıntıları zihninde uçuşup zaman geçirmesine
yardımcı oldu. Sonra, hala beklerken, giderek daha sakinleşti,
çevresine ve kendini
bulduğu garip duruma daha az yabancılaştı. Sonunda, Bayan Sherman'ın odasına açıldığını varsaydığı kapıya bakabildi, kalbinin bu kadar hızlı kasılmasına ve nefesinin güçlükle kesilmesine neden olmadan, yaklaşan görüşmede yapması gereken kısmın bir tür taslağını çıkarabildi ve Bayan Sherman şu veya bu yerine şu veya bu kelimeyi söylese bile, kendini kaynaksız bulmadı.

O kadar uzun süre beklemişti, kendini toparlamak için o kadar bol zamanı olmuştu ki, sonunda bir kapı açıldığında (Bayan Sherman'ın kapısı değildi,
başka bir kapıydı) ve kapıda uzun boylu, dik bir erkek figürü belirdiğinde, hemen Shaw'un, uşak, onu _huzuruna_ çağırmaya geldiği sonucuna vardı ve çok fazla içsel huzursuzluk duymadan ayağa kalkıp onu takip etti.

"Bayan Sherman bu sabah sizinle olan randevusuna gidemeyecek," diye kendi rakımından çok daha yüksek bir yerden ona doğru indi. "Umarım onu ​​mazur görürsünüz. Benimle onun yerine konuşmamı istedi. Siz Bayan Lang'siniz sanırım? Ben Bayan Sherman'ın kardeşiyim. Benim adım Ronald."

IX. BÖLÜM

Bir göz kırpmasıyla önceden planlanmış tüm planları yeniden ayarlamak zordur. Claire sanki aniden yüzüne soğuk su çarpmış gibi hissetti. Bunun şokuyla yutkundu. Bu yepyeni koşullara bu kadar kısa bir sürede - hiç haber vermeden - nasıl uyum sağlayabilirdi? Nasıl beceriksizce tek heceli olmaktan başka bir şey olabilirdi?

"Oturun lütfen."

İtaatkar bir şekilde oturdu.

"Martha - Bayan Slawson - bana babanızın Michigan'dan Yargıç Lang olduğunu söyledi?"

"Evet--Grand Rapids."

"Üniversite mezunu musun?"

"Wellesley."

"Daha önce öğretmenlik yaptın mı?"

"Bir kıza bütün bir yaz boyunca ders verdim. Üniversiteye giriş sınavlarına
hazırladım."

"Geçti mi?"

"Hiçbir konuda şartlandırılmamıştı."

"Disiplin konusunda nasılsın?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir deneyimin yok mu? Örneğin, hiç bir çocuğu eğitmeyi denemedin mi?"

Claire'in mavi-gri gözleri aniden küstahlaştı ve kısa burnunun
kemiği haylaz bir gülümsemeyle hoş bir şekilde kırıştı.

"Babamı ben eğittim. Çok sevgili bir ihtiyardı--dünyanın en sevgilisi.
Ben gelene kadar hiç yetiştirilmediğini söylerdi.
Beni demir bir sopayla yönettiğimi söylerdi. Ama ben onunla
işimi bitirmeden önce çok iyi huyluydu. Gerçekten örnek bir çocuktu."

İlk başta ona neredeyse yasaklayıcı derecede sert görünen kararlı gözlere hızla baktı, o kadar yumuşak, o kadar çekici bir nezaketle dolu bir ifadeyle karşılaştı ki, Martha'nın bir keresinde "Bir vücut sana böyle
baktığında kraliçeye kuzeni demez!" dediğinde ne demek istediğini aniden hatırladı ve anladı. "Baban senin yetiştirilmenin bir şerefiydi, kesinlikle. Yargıç Lang ile tanışma şerefine hiç erişemedim, ama onu ününden tanıyordum. Birinin onun hakkında bir keresinde şöyle dediğini duyduğumu hatırlıyorum: 'O, Sokrates'in yüreğine göre bir yargıçtı. Nazikçe dinledi, bilgece cevap verdi, ayık bir şekilde düşündü, tarafsızca karar verdi. Buna ek olarak, kralların
bozamayacağı biriydi.' Bu kıskanılacak bir kayıt." 

Claire'in gözleri minnettar bir nemle doldu, ama onların taşmasına
izin vermedi. Bir veya iki kez tuhaf, karakteristik bir şekilde hızla başını salladı ve sonra sessizce oturup gümüş kafesli çantasındaki
bağlantıları büyük bir dikkatle inceledi. "Belki Bayan Slawson sana genç yeğenimin bir tür
turşu olduğunu söylemiştir."

Soru hemen Claire'i kendine getirdi. "Turşuya düşkünüm."

"İyi! Sanırım elli sekiz çeşidi olduğu söyleniyor.
Onun üzerine dudaklarını şapırdatmaya hazır mısın, hangisi olursa olsun?"

"Peki, eğer dudaklarımı şapırdatamazsam, her zaman
ona şaplak atma alternatifi var."

Bay Ronald güldü. "İzin verilmiyor," diye duyurdu pişmanlıkla. "Kız kardeşim buna
izin vermeyecek. Radcliffe 'sadece sevgiyle' yönlendirilecek."

"Kimin sevgisi, lütfen? Onun mu yoksa benim mi?"

Bay Ronald yine güldü. "Şimdi beni yakaladın!" diye itiraf etti. "Belki de ikisinden de biraz. Sen kendi payını karşılayabilir misin? Onunkini
sağlayabileceğinden hiç şüphem yok."

"Çocukları severim. Çocuklarla her zaman iyi anlaştık, çocuklar ve ben, ama tabii ki, küçük oğlunuzla ilgili kesin bir şey garanti edemem, çünkü, görüyorsunuz, daha önce hiç mürebbiye olmadım. Sadece ziyarete gelen gençlerle veya Yerleşim'deki küçük, alt Doğu yakalılarla ilgilendim. Ama elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum."

"'Koşullarının izin verdiği en iyiyi yapan, iyi yapar, asilce davranır.
_Angles_ daha fazlasını yapamaz,' diye yazmıştım kız kardeşimin imza albümünde," diye duyurdu Bay Ronald ciddi bir şekilde.

Claire ona takdirle gülümsedi. "Gelip denemek isterim," dedi içtenlikle.

Tüm endişe duygusunu kaybettiğini, değişmiş konumunu, artık bu insanların sosyal olarak eşit olarak göreceği biri olmadığını
unuttuğunu fark etmemişti. Bir arkadaşla konuşur gibi konuşuyordu.

"Ve eğer Radcliffe anlaşamazsa - eğer gelişme göstermezse, demeliyim ki - eğer benden _hoşlanmıyorsan_, beni her zaman gönderebilirsin, biliyorsun."

Bay Ronald çok uzun bir süre sessizce oturdu. Gerçekten de o kadar uzun bir süre ki,
Claire, onun cevabını giderek artan bir gerilimle beklerken, aniden
unuttuğu tüm o şeyleri hatırladı ve daha önceki utancı, acı bir kendini suçlama dalgasıyla geri döndü. Kendini
fazla özgür olmakla suçladı. Ayrıcalığını aşmıştı.
Onun çizdiği resmi, _ondan hoşlanmayıp onu gönderme olasılığını,
biliyorsun,_ canlandırmaya çalıştığının farkında değildi ve bunun, kendi _tamamen şaşkınlığına rağmen, kendisinin yapabileceği bir şey olduğunu
en ufak bir şekilde hayal bile edemediği bir şey olduğunu fark etti. Tam tersine, onun herhangi bir nedenle gitmesi, hayatından çıkması, artık bir kez adım atmışken, onu kalp bölgesinde beklenmedik olduğu kadar rahatsız edici bir ürperti hissi bıraktı. Sonunda konuştuğunda, Claire'e endişesini doğrulayan ve onun yerini, "kiralık yardımcı" olarak yeni yerini unuttuğunu düşündüğünü kanıtlayan hızlı, otoriter bir
kısalıkla konuştu ve iyi niyetli davranıp işverenlerine karşı hoş görülemeyecek bir tavır takınmaması için kontrol edilmesi gerektiğini kanıtladı.

"Pazartesi sabahı mutlaka geleceksin."

"Çok iyi."

Tavrı o kadar titizlikle soğuk ve resmiydi ki, eski keskin dostluğuyla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, Bay Ronald şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Pazartesi günü gelmen senin için uygun olur umarım?"

"Mükemmel."

"Sanırım kız kardeşim Bayan Sherman, sizinle
--şey--tazminat konusunu ele alacaktır."

"O--" hemen, hafif bir ürpermeyle, "sorun değil!"

"Eğer sorun değilse, sorun değil," dedi Bay Ronald içtenlikle.

Claire yüzünü buruşturdu. "Tamam, sorun değil!" diye tekrarladı
aceleyle, tatsız konudan kaçmak için endişeliydi,
hala kendi kendini kınamasının kırbacının altında -kendi yaralı gururunun altında- sızlanıyordu.

Bu insanlarla eşit şartlarda başa çıkabilecek bir konumda olmadığını, bir an bile olsa, nasıl unutabilirdi? Şimdi,
onların nezaketinin, onun küstahlığına karşı himaye anlamına geldiğini. Elbette,
aldığı aşağılanmayı hak etmişti. Ama yine de, canı yanıyordu! Ah, ama canı yanıyordu! George Eliot'ı iyi tanıyordu. Maggie Tulliver'ın deneyimindeki belirli bir pasajı hatırlayıp uygulamaması üzücüydü.

"Sinirlenmesinin, ondan önceki daha hoş duygudan kaynaklandığı aklına gelmemişti, tıpkı parlayan bir sıcaklık hissiyle tatmin olduğumuzda, masum bir soğuk su damlasının aniden üzerimize düşmesi gibi."

Bay Ronald, sesindeki ve tavırlarındaki ani değişime dair bir ipucu bulmak için yüzünü incelerken, yanaklarının beyazladığını, dudaklarının ve çenesinin acıyla titrediğini gördü.

"İyi değilsin?" diye sordu, karanlıkta bir saniyelik sıkıntılı bir şekilde yokladıktan sonra.

"Ah, mükemmel." Martha'nın "Endişelerini asla onlara belli etme. Zenginler sinirlenmemeli," emrini hatırladı ve kararlı bir zihinsel kavramayla kendini toparladı.

"Evden bu kadar uzakta olmana rağmen, yaşlı dadısının bakımı altında olman iyi," diye gözlemledi Bay Ronald düşünceli bir şekilde.

"Yaşlı dadım," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Claire, kendi
acı dolu meditasyonlarıyla meşguldü.

"Martha. İyi, kesinlikle sana bakanlar için, bu kadar yaşlı ve güvenilir bir aile hizmetçisi tarafından bakıldığını bilmek rahatlatıcı olmalı."

Claire cevap vermedi. Konuştuğunun farkında bile değildi.

"Martha ilk olarak senden bana bahsettiğinde -daha doğrusu Bayan Sherman'a- seni genç hanımı olarak tanımladı. Sana karşı çok sıcak hisleri var. Sanırım seni kişisel bir mülk olarak görüyor, kendi çocuğu gibi. Bu mazur görülebilir -hatta böyle bir durumda takdire şayan. Sanırım seni yürüyebilene kadar emzirdiğini söylemişti."

Claire, aniden farkına varmanın şokuyla, bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğu gerçeğine uyandı - hemen düzeltmek _kendisine_ kalmış bir şey. Yine de, her şey o kadar bulanıktı ki, Martha'ya olan görevi, kendine ve bu insanlara olan görevi - bu otokratik tavır ve "çimlerden uzak dur" ifadesinin bu yüce kişisinin belirlediği sınırın biraz ötesine
bir santim bile geçerse, tekrar nazikçe ama kararlı bir şekilde _yerine_ yerleştirilme korkusu - tereddüt etti ve fırsatını kaybetti.

"Sanırım artık gitmeliyim," diye aniden duyurdu ve ayağa kalktı, bir şekilde yanından geçti ve kör bir şekilde kapıya yöneldi. Sonra önünde uzun koridorun belirsiz manzarası, bir kaçış yolu gibi uzanıyordu ve oradan ve merdivenlerden aşağı doğru kaçtı. Sonra sokak kapısına çıktık
ve Aralık ayının soğuk öğle vaktinin soğuğuna.

O kaybolduğunda, Francis Ronald bir an gözlerini onun gittiği yöne dikerek durdu. Sonra, aniden, yanındaki masanın üzerinde duran telefonu aldı, bodrum katıyla bağlantı
kurdu ve Bayan Slawson'ı aradı.

"Konuşuyorum Bay Ronald. Martha orada mı?"

"Evet, efendim. Lütfen teli tutun, onu arayacağım."

"Çabuk olun!"

"Evet, efendim!"

Bir saniye sonra Martha'nın sesi onun adını tekrarladı. "Bay Ronald, ben Martha!"

"Güzel! Hemen eşyalarını giymeni ve Bayan Lang'i takip etmeni istiyorum,"
kısaca yönlendirdi. "Hasta olduğunu sanmıyorum ama benimle konuşurken, aniden solgunlaştığını ve sıkıntılı ve endişeli göründüğünü fark ettim. Zaman kaybetme! Hemen git!"

Tek cevap, Bayan Slawson'ın ahizeyi yerine takmasıyla telin üzerinden gelen keskin bir tıkırtıydı.

Ama Claire ondan beş dakika önde olmasa da Martha aralarındaki mesafeyi telafi edemedi ve Elevated'a çıkan merdivenleri tırmanıp nefes nefese platformda durduğunda, yakalamayı umduğu trenin Elli Üçüncü Sokak'taki virajdan
kaybolduğu görülüyordu.

Şehrin yukarısına kadar giderken Bay Ronald'ın Claire hakkındaki acil endişesinin nedenini ve nedenini düşündü.

"Daha eski, oyunun bu aşamasında ona bu kadar sinirlenmesi," diye düşündü. "Bu doğal değil ya da şans değil. Daha yavaş olmasını ve daha gerçekçi olmasını tercih ederim.
Bunu atlatmaya çalıştığım
bu olay, pişirdiğiniz bazı şeylere benziyor. Karıştırma başlamadan önce onları iyi ve heyecanlı bırakmak istiyorsun. Eğer çok erken
karıştırılırlarsa, üzerinize çökmeye meyilli olurlar ve asla zengin
muhafazakarlarda görmek istediğin o güzel, pürüzsüz, kalın, _yapışkan_ görünüme kavuşamazlar, tıpkı aşk ilişkilerinde olduğu gibi. Umarım gidip korkutmamıştır ve
onlara sağlıklı olmadığını düşündürmemiştir. Bir fındık kadar sağlıklıdır, ama eğer
Bayan Sherman bir kere baygınlık nöbetlerine maruz kaldığı fikrine takılıp kalırsa, dünyadaki hiçbir şey fikrini değiştiremez ve o zaman Martha'nın küçük planı için hiçbir şey olmaz. Bayan Claire'i beyaz tüyü gösterme konusunda uyarmalıyım. Ne kadar zayıf hissederse hissetsin,
sadece bir asker gibi
kalkıp _sarılması_ gerekiyor. İşte böyle--"

Martha kendi sokağına ulaşmıştı ve köşeyi dönüyordu ki,
kalbinde hızlı, şiddetli bir sıkışma hissi ile durdu.
Açıkça bir tür kaza olmuştu, çünkü kaldırımda büyük bir kalabalık toplanmıştı ve hemen önündeki oluk kaldırım taşının yanında bir ambulans bekliyordu.
Sağlıklı, normal zihni kolayca trajik sonuçlara varmazdı. Genel olarak en kötüsünden korkmazdı, hatta geldiğinde bile kabul etmezdi, ama şimdi, bir şekilde, düşüncelerin yakın bir çağrışımı anında Claire'i düşündü ve daha adımını bile
atmadan, zihninin gözünde sevdiği o narin küçük bedeni gördü, yaralı, belki de parçalanmış, asfaltta uzanmış, meraklı kalabalığın ortasında.

Acele etti, acele eden diğerlerinden daha hızlı acele etti ve sıkışıklığın arasından geçerek
en uç noktaya kadar kalabalık. Ağlayan bir kadın, bir saniyeliğine ilerlemeye çalışırken kolundan çılgınca yakalandı.

"Bu bir çocuk!--Küçük bir kız--bir otomobil tarafından ezildi! Tanrım zavallı
anneye yardım et!" diye hıçkırdı yabancı histerik bir şekilde.

Martha yapışan parmaklardan kurtuldu ve öne doğru bastırdı. "Bir
çocuk--Bayan Claire çok küçük bir şey, onu bir
çocuk sanmalarına şaşmamalı," diye mırıldandı. "Senin için doğru, iyi kadınım, Tanrı zavallı
anneye yardım et!"

"Onu tanıyor musun?"

"Bayan Claire'i tanıyorum."

Nedense kalabalık yol açtı ve onun tam kalbine kadar girmesine izin verdi ve orada--gerçekten de Claire vardı, ama Claire ağlıyordu
ve kaldırımda baygın bir şekilde yatan uzanmış küçük bir vücudun üzerine diz çökmüştü.

"Neden, bu--benim Francie!" dedi Martha sessizce.

BÖLÜM X

Tüm o gerilim ve şüphe dolu günler boyunca Claire, ev, Sherman'lar ve hastane arasında sadık bir
küçük sarkaç gibi salındı.

Sonra, umut güçlendikçe, Bay Ronald ve kız kardeşinden hediyeler, çiçekler, meyveler,
oyuncaklar taşıyan kişi oldu ve Martha da bunu kendine özgü
bir şekilde kabul etti.

"Slawson ailesinin buna _mutlaka_ dahil olacağını söyle. Görünüşe göre kadınların ameliyat olması
tamamen normal bir şey ve benim de zamanım olmadığı için, Francie, o bizim için havayı koruyor. Eğer
bugünlerde modayı takip etmek istiyorsan, eteklerini toplamalısın,
sıkı da olsalar, ve koşmalısın. Ama biraz rahatsızlık,
bir koşuşturmaca içinde olduğunu bilmenin yanında ne ki!

"Teşekkür ettiğimi söyle ve Lor'a söyle--Bay Ronald, Francie'yi ezen otobandan kurtarmak için tazminat almaya çalışması iyi bir şey ve eğer doktorlara ve benzeri şeylere ödeme yapmak için bize bir şey gelirse,
bu hoş olurdu. Ama nedense, ben her zaman kanunla
uğraşmaktan çekindim. Böyle garip yerlerde, en az beklediğiniz yerde bir ceset yakalamak gibi. Bir adam farkına varmadan, sorumluluktan veya söz ihlali yapmaktan _hazır_ oluyor ve ailesinin göğsüne yazdığı özel mektuplar (ki günümüzde bunlar çoğunlukla rüşvet), ailesinin göğsüne yazdığı mektuplar mahkemede yüksek sesle okunuyor ve ertesi sabah gazetelerde basılıyor ve herkes ona gülüyor, çünkü karısına 'Canım Tootsie' diyordu, ki karısı bunu Sarah'ın adından başka hiçbir şeye cevaplamaya alışkın değildi. Ve masrafları ödemek ona kalıyor, onda bir diğer tarafın suçlu olduğu bir durumda. Sanırım belki de yeterince iyi olanı kendi haline bıraksak iyi olur. Eğer bizi takip etmeye başlarlarsa, nereye varacağımızı kimse bilemez. Kim bilir, belki de kaza sonucu araba yaralanır, Francie'nin yerine. Eğer çok çalışırsak ve bize zaman verirlerse, Sammy ve ben belki de doktorlara ödeme yapmak için anlaşabiliriz. Ama buna bir de Francie'yi ezen adam için yepyeni bir makine almak zorunda kalmayı eklersek, bu daha da cesaret kırıcı olur." 

Durakladı ve Claire eldivenlerini giymeye başladı. 

"Bu arada," dedi Martha, "Sherman'larda işler nasıl gidiyor? Oraya gittiğimden beri sanki yüz yıl geçmiş gibi. Eliza'yı en son gördüğümde, keyfi yerindeydi - şişeyi gördüm. Acaba hala - çok hala, onun dediği gibi, yan sehpadan gizlice bir yudum alıyor mu, yani büfeden gizlice bir yudum alıyor mu. Bunu benden alabilirsin, eğer
vazgeçmezse, farkına varmadan tamamen ayyaş olacak."

"Eliza ile tanışma zevkini yaşamadım," diye gözlemledi Claire gülümseyerek.

"Elbette, yaşamadın, zaten bu da zevkli olmazdı.
Ama gerçekten bilmek istediğim şey, Radcliffe ile nasıl öpüşüyorsun?
Bunca zamandır Francie ile o kadar meşguldüm ki, sormayı
unuttum. İyi davranıyor mu? Söylediklerine aldırış ediyor mu? Derslerini iyi yapıyor mu?"

Claire, eldiveninin tokası üzerinde çalışırken, kaşlarını sıkıntılı bir şekilde çattı.

"O, Radcliffe," diye umursamazca bıraktı. "Radcliffe asi küçük bir
Hessian, elbette, ama sanırım bütün oğlanlar zaman zaman yaramazdır."

Martha düşündü. "Eh, bütün oğlanlar aynı şekilde yaramaz değil, Tanrıya şükür! Francie'nin bu belası beni birden fazla şekilde mahvetti. Her şey beklediğim gibi gitseydi, şu günlerde Sherman'larda çalışıyordum ve sen o küçük adamla hiç sorun yaşamazdın. O ve ben birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz ve ben manzarada belirirken, o tebeşir çizgisinde yürümenin, topuklarını çok
şen bir şekilde tekmelememenin hissini daha iyi anlıyor. Oraya gitmeyi, seni oraya götürene kadar, ve onlara senin ciddi olduğunu anlamalarını sağlayana kadar, seni desteklemeyi hesaplamıştım."

Claire güldü, hızlı, keskin bir kahkaha.

"Ah, sanırım onlara ciddi olduğumu yavaş yavaş anlamalarını sağlıyorum," dedi. "Ve eminim ki, orada olmam gerektiğinden, senin olmadan, herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan orada olmam daha iyidir. Başka birinin bunu uygulamasına güvenirsem, Radcliffe'in otoriteme saygı duymasını sağlayamam. Bu, kişinin kendi savaşını tek başına vermesi gereken durumlardan biri."

"O zaman bu bir savaş mı?" diye sordu Martha sessizce.

"Ah, bu bir savaş, tamam mı," diye güldü Claire neşesizce ve Bayan Slawson daha fazla soruşturamadan kaçmayı başardı.

Martha'yı sıkıntılarıyla yüklemek istemiyordu. Martha'nın kendi sorunları vardı. Dahası, Claire için en endişe verici olanları, Martha, şeylerin doğası gereği, anlamayacaktı.

Claire'in Sherman'lardaki ilk birkaç haftası yeterince olaysız geçmişti.
Radcliffe durumun yeniliğinden zevk almış, onunla okulculuk oynamaya tenezzül etmiş ve onun "öğretmen" olduğuna "inanmasına" izin vermişti.
At gibi davranmaya istekli olduğu gibi, onun "alimi" gibi davranmaya da istekliydi. eğer o ve
başka bir çocuk oynuyor olsaydı ve diğer çocuk bir süreliğine sürücü olmayı seçseydi. Ama sıra ona geldi ve günler geçtikçe ve
Claire iddiasından vazgeçme belirtisi göstermediğinde, huzursuz,
asi oldu ve onu düzene sokmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Yavaş yavaş, bu çok küçük kişinin, nazik ve arkadaş canlısı görünse de, kendisine itaat edeceği yanılgısına kapıldığını anlamaya başladı - bir şekilde, onu kendisine itaat etmeye zorlayacağını. Elbette, bu tamamen saçmalıktı. Annesi, onun yanındayken, ona sadece sevgiyle yönetileceğini söylediğinden ve neyse ki, üstün cüsse ve güç eksikliği, sevgisinin, Martha'nın bir keresinde yaptığı gibi, kendini ifade etmesini engellediğinden, onu
nasıl
istemediği bir şeyi yapmaya zorlayabilirdi. Hayır, açıkça Bayan Lang'ın avantajına sahipti, ancak bunu
o açıkça anlayana kadar, can sıkıcı şeyler olması muhtemeldi. Bu yüzden, cezayı suça uydurmak için zahmete girmeden, bir sabah onu oturma odası dolabına
kaygısızca kilitledi. Her zamanki gibi şapkasını ve paltosunu asmak için içeri girmişti ve kapıyı
hızla, sessizce, kapatıp anahtarı çevirmek oldukça kolaydı.

Bir an durakladı, gergin kahkahasını bastırmaya çalışarak, panele vurarak dışarı çıkmak için
çığlık atmasını bekledi. Ama hiçbir
çığlık atmadığında, bir veya iki boşuna çevirmenin ötesinde, kendini kurtarmak için başka bir girişimde bulunmadığında, yukarı sınıfa
süründü ve zekice
başarısının tadını çıkardı.

Kendini karanlıkta bulduktan sonra tam bir dakika boyunca Claire bir mahkum olduğunun farkına varmadı. Kapının arkasından sallandığını düşündü, hepsi bu. Ama, kolu çevirdiğinde ve hala
açılmadığında, gerçeği tahmin etmeye başladı. İlk dürtüsü bağırmaktı, ama daha iyi yargısı, Radcliffe numarasından bıkana veya başka biri gelip onu serbest bırakana kadar
ne kadar onurlu olursa olsun beklemesinin daha iyi olacağını söyledi. Radcliffe, eğer bir rahatsızlık
çıkarmazsa daha çabuk yorulurdu, diye düşündü. Onunla alay edilmeyeceğini anlayınca gelip onu dışarı çıkaracaktı. Sıcak yanağını dolap kapısının
soğuk ahşabına dayamış bir şekilde durup onun gelmesini bekledi. Ve onun adımlarını dinlerken, diğer adımları duydu - yaklaşan ve oturma odasına giren diğer adımlar. Bayan Sherman ve Bay Ronald'ın ciddi bir sohbette seslerini duydu.

"Böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünseydim, onu yarın gönderirdim,"
Bayan Sherman tiz, heyecanlı bir sesle söylüyordu.

"Neden bu kadar gecikme? Neden bugün olmasın?" diye sordu Bay Ronald ironik bir şekilde.

"Ama tabii," diye devam etti kız kardeşi, sözünü kesmesini görmezden gelerek, "Gerçekten korkulacak bir şey olmadığını biliyorum."

"Peki, o zaman, korkulacak bir şey olmadığını biliyorsan, _neden_ korkuyorsun?"

"Gerçekten korkmuyorum. Sadece konuşuyorum. Görüyorsun ya, o çok
olağanüstü güzel ve--erkekler erkektir ve sen de bir istisna değilsin."

"Umarım öyle değildir. Ben bir istisna olmak istemiyorum."

"Onun alışılmadık derecede güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, ona _güzel_ dememeliyim diye düşünüyorum," dedi Bay Ronald, kız kardeşinin kendi düşünceleriyle o kadar meşgul olmasaydı ve konuyu kaçırmasaydı itiraz edebileceği bir vurguyla.

"Şey, _ben_ öyle düşünüyorum. Bence o, ona karşı geçici bir ilgi duymanı mazur gösterecek kadar, yani _açıklayacak_ kadar güzel."

"Ona karşı geçici bir ilgi duymuyorum."

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, çünkü sadece geçici bir ilgi olsa bile, onu uzaklaştırmam gerektiğini hissederdim. Böyle şeylerin
nasıl gelişeceğini asla bilemezsin."

"Kesinlikle bilemezsin."

"Ve emin olabilirsin ki annem ve ben senin hayatını parasız, tanınmayan küçük bir mürebbiyeye harcayarak mahvetmeni istemiyoruz, oysa
senin şehrin en iyi doğumlu, en zengin kızları arasından seçim yapma şansın var."

"Bayan Lang tanıdığımız herkes kadar iyi doğmuş."

"Bunun için sadece onun sözüne sahibiz."

"Hayır, dadı, eski bir aile hizmetçisi, Martha Slawson, onu doğruluyor - eğer doğrulamaya ihtiyacın varsa."

"Öyle değil mi? Sokaktan birini seçip evine alıp masum çocuğunu eğitmesi için ona vermekten memnun olur musun?"

"Masum çocuklarım çok belirsiz olduğu için, onların eğitimiyle ilgilenmiyorum. Ama kesinlikle Bayan Lang'in sözünü kabul ediyorum ve Martha'nın sözünü de kabul ediyorum."

"Kolayca tatmin oluyorsun. Kesinlikle, Frank, söylediklerine rağmen kıza karşı bir ilgin olduğuna inanıyorum. Ve hepimizin,
annemin, benim, senin ve--evet--hatta onun için,
ona gitmesini söylemem en iyisi olacak."

"Bizi sıralama şeklini oldukça beğendim. Önce annem ve sen--sonra ben geliyorum,
ve en son--zavallı küçük kız bile!"

"Eh, istersen gülebilirsin, ama Radcliffe gibi bir çocuk
senin ona karşı kayıtsız olmadığını fark ettiğinde, bunda biraz doğruluk payı olmalı. Dün gece bana, 'Frank Amca Bayan Lang'i çok seviyor.
Sanırım o onun en iyi kızı! O onun en iyi kızı değil mi?' dedim.
_Kesinlikle hayır_. Ama gecenin çoğunda uyanık kaldım, endişelendim."

Bay Ronald belli ki röportajdan bıkmıştı. Claire, kapıya doğru yürürken onun
keskin adımlarını duyabiliyordu.

"Endişelenmeyi bırakmanı tavsiye ediyorum, Catherine," dedi. "Bu işe yaramıyor.
Ayrıca, Bayan Lang'a karşı _geçici bir hevesim_ (sözlerini alıntılıyorum) olmadığını temin ederim. Umarım onu ​​benim yüzümden
göz ardı edecek kadar aptal olmazsın. O mükemmel bir öğretmen, iyi bir disiplinci. Onun kadar yetenekli, aynı zamanda Radcliffe'in asiliğine ve senin--bizim--(Martha'nın
tarzına göre, resimli bir şekilde anlatacağım) bizim çılgınlıklarımıza katlanacak başka birini bulmak zor olurdu.
Tavsiyemi dinle. Bayan Lang'dan ayrılma. O, doğru yerdeki doğru kişi. Günaydın!"

"Frank, Frank! Beni böyle bırakma. Seni çok sinirlendirdiğimi biliyorum. Bana karşı kışkırtılmış hissetmeye dayanamıyorum ve yine de sadece senin iyiliğin için hareket ediyorum. Lütfen bana veda öpücüğü ver. Gidiyorum. Seni iki gün boyunca
görmeyeceğim. Bu sabah Amy Pelham'la bir gece kalmak için Tuxedo'ya gidiyorum. Çok fazla ilgi duyduğu bir adam var ve onunla tanışmamı ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söylememi istiyor. O,
uzun zamandır ona dikkat ediyordu ve yine de yapmıyor--adı
Bay Robert--" Sözleri, aceleyle
kardeşini koridora ve aşağı kata doğru takip ederken, uzakta yıprandı.

Claire'in ne kadar süre dolap kapısının önünde büzülmüş durduğunu hiç bilmiyordu.
Açıkça farkında olduğu ilk şey, elinin altındaki kilide gizlice hareket eden bir anahtarın hissiydi.
Sonra hafifçe ayak ucunda yürüyen ayak sesleri. Mekanik bir şekilde tokmağı çevirdi,
kapı çöktü ve karanlıktan güneş ışığıyla aydınlanan odaya doğru sendeleyerek yürüdü.
Çaresizdi.

Bayan Sherman orada olsaydı, Claire hemen pes ederdi,
öfkeli gurur duygusunun bir gözyaşı selinde, öfkeli bir protesto fırtınasında ondan kaçmasına izin verirdi. Neyse ki, ağlayacak kimsesi olmadığı için,
yukarı çıkıp Radcliffe.
O sınıfa girdiğinde, kitaplarıyla meşgulmüş gibi yaptı ve bu yüzden onun kapıyı uzun süre kapattığını ve ayrıca karşıdaki kapının kilidiyle de işi olduğunu fark etmedi.
Gerçekten de sadece o masasının arkasına yerleştiğinde başını kaldırdı ve onu okumaya çağırdı.

"İstiyorum!" diye duyurdu Radcliffe kararlı bir şekilde.

"Pekala," dedi Claire, "o zaman sen yapana kadar burada oturalım."

Radcliffe sırıttı. Bu açık, güneşli sabahta her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordu. Nefesli bir fısıltıyla ıslık çalmaya başladı.

Claire itiraz etmedi. Sadece oturdu ve bekledi.

Radcliffe kalemini aldı ve tahtanın her iki tarafına resimler çizmeye başladı, çıkardığı gıcırtılı seslerden zevk alıyordu. Yine de
_öğretmen_ karışmadı. Ama, tırmalamaktan yorulduğunda, büyük gösterisinin, taçlandıran bağımsızlık bildirgesinin zamanı geldiğine karar verdiğinde, ayağa kalktı, kitaplarını dikkatsizce bir kenara itti,
kapıya doğru yürüdü, ustaca odadan çıkmak niyetiyle,
ve--güvenli bir şekilde kilitlendiğini ve içeri sürgülendiğini keşfetti. Bir anda
odanın karşısına geçti, çılgınca parmaklarıyla ikinci kapının kilidini
açıyordu. O da hızla açılmıştı. Gözleri parıldayarak, elleri sıkılmış bir şekilde, küçük bir şeytan gibi Claire'e döndü.

"Sen--sen--sen iki kuruşluk Willie!" diye bağırdı.

Claire görmüyormuş ya da duymuyormuş gibi yaptı. Gerçekte, onun yaptığı her hareketin fazlasıyla farkındaydı, çünkü ne kadar küçük olursa olsun, bastırılmış öfkesi ona, onun test etmekten korkabileceği bir güç veriyordu. Bu bir çekişmeydi. Soru şuydu, galip kim olacaktı?

Kış sabahının kısa saatlerinde, Claire'e Radcliffe'e olduğu kadar bitmez tükenmez gelen saatler boyunca, savaş devam etti.
Her iki tarafta da teslim olma belirtisi yoktu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde ve Radcliffe'in en şiddetli
saldırılarından birinde, Claire telefon cihazını aldı ve Shaw'a öğlen vakti okul odasına öğle yemeği tepsisi getirmemesini sessizce söyledi.

"İki bardak sıcak süt yeterli olacak," dedi, bunun üzerine
Radcliffe onun üzerine atıldı, vericiyi elinden almaya çalıştı ve sert küçük yumruklarıyla onu dövdü.

"Süt içmeyeceğim! İçmeyeceğim! İçmeyeceğim!" diye bağırdı çılgınca. "Ve eğer bana öğle yemeğimi vermezsen seni
_öldüreceğim_, sen--sen--sen
_manyak_ iki sentlik Willie!"

Gün ilerledikçe, adamın beyaz yüzü kızardı, onun ateşli yüzü bembeyaz oldu
ve ikisi de bitkin ve mücadeleden dolayı çizgiliydi. Sonra, saat üçte, Bay Ronald telefon edip Radcliffe'in onunla bir gezintiye çıkmasını istediğini söyledi.

Claire bunun imkansız olduğunu söyledi.

"Neden?" diye sordu telden.

"Çünkü cezaya ihtiyacı var ve ben de bunu almasını sağlayacağım."

"Ya ben karışırsam?"

"Hemen istifa ediyorum. Şu anki haliyle bile--"

"Yeterince güçlü olduğunu düşünüyor musun--yeterince güçlü _fiziksel_ olarak, sonuna kadar savaşacak kadar?"

"Her şey için yeterince güçlüyüm."

"Sana inanıyorum. Ama eğer onu senin için fazla bulursan,
yakınında olacağım ve senden bir söz alırsam seni kurtarmaya gelirim."

"Yardıma ihtiyacım olacağından korkma. Hoşça kal!"

Kesin bir tıklamayla ahizeyi kapattı.

Dışarıda, gökyüzü gri ve tehdit edici hale geldi. İçeride, akşam gölgeleri
birikmeye başladı. Önce odanın köşelerinde yoğunlaştılar; sonra
yayılıp yayıldılar, ta ki tüm yer belirsiz ve karanlık olana kadar.

Öfkesinin ilk şiddeti tükenmişti, ama Radcliffe, somurtkan ve
henüz yenilmemiş bir şekilde, sessiz bir isyanla çatışmayı sürdürdü. Sütünü içmemişti, bu yüzden Claire de içmemişti. İki bardak, öğlen vakti koyduğu
masasının üzerinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Oda o kadar sessizdi ki Claire, çocuğun uykuya daldığını düşünürdü, mücadelelerinden bitkin düşmüştü, ama ara sıra, sessiz hıçkırıklar gibi, ondan kaçan hızlı, soluklanmalar olmasa. Uzun, uzun bir
zaman karanlıktı ki, karşıdaki yeni aydınlatılmış bir pencereden gelen bir ışık huzmesi, aniden, gölgeye yansıdı ve Radcliffe'in büyük bir deri koltuğun arkasına saklanmış küçük bedenini görünür hale getirdi. O kadar acınacak derecede küçük ve çekici görünüyordu ki, Claire onu kollarına almak istedi, ama vazgeçti ve
oturdu ve bekledi.

Sonra, en sonunda, yakındaki bir kilisenin saati en ciddi şekilde sekiz yankılanan vuruşla
gümlerken, terbiye edilmiş küçük bir figür büyük sandalyeden kayarak, yavaşça, acı içinde, Claire'in yanına ulaşana kadar yolunu yokladı.

"İyi olacağım!" Radcliffe boğuk bir sesle fısıldadı, o kadar alçaktı ki duymak için
başını eğmek zorundaydı.

Claire kollarını ona doladı ve o da titreyerek boynuna sarıldı.

BÖLÜM XI

Claire evden ayrıldığında saat neredeyse on olmuştu. Gitmeden önce
Radcliffe'in düzgünce beslenip yatağa yatırılmasını bekledi. Onu
üstüne örttü ve daha önce hiç örtülmediği ve
yatırılmadığı gibi onu yatağa yatırdı. Sonra, akşam yemeği yememiş ve baygın bir şekilde,
kasvetli geceye doğru süzüldü.

Fethinin zaferini hissetmek için çok yorgundu. Fark ettiği tek hisler, ruhuna ve bedenine elle tutulur bir ağırlık gibi asılı duran ölü bir yorgunluk ve kalbinin derinliklerinde,
canlı bir köz gibi için için yanan ve
yanan, bir dokunuşla patlamaya ve
parlamaya hazır bir şeydi.

Henüz bir iki blok yürümüştü ki, uyuşukluğunun arasından belli belirsiz bir korku gölgesi belirdi. Başlangıçta adımlarını hızlandırması için içsel bir telkinden başka bir şey değildi, ancak yavaş yavaş arkasındaki bir şeyi veya birini geride bırakma yönünde bilinçli bir dürtüye dönüştü - ayak sesleri ıssız sokakta hafifçe yankılanarak kendi ayak sesleriyle o kadar uyumluydu ki, sanki onların yankısı gibiydi.

Ancak adımlarını hızlandırıp diğerinin adımlarının da hızlandığını fark edene kadar, neredeyse bir yürüyüşe kadar yavaşlayana kadar, ancak arkasındakinin de geride kaldığını fark edene kadar, takip edildiğini kabul etti.

Sonra, hafızasının en uzak köşelerinden, Teyze Amelia'nın şu sözleri geldi: "Efendim, siz bir beyefendi değilsiniz. Eğer bir beyefendi olsaydınız--"
Ancak hemen ardından Martha'nın keskin eleştirisi geldi.

"İnanın bana, bu saçmalık! Sahnede bir kızın durması ve kötü adam hala onu takip ederken biraz elektrik vermesi iyi olabilir, ama burada New York şehrinde işe yaramaz. Sizin hayatınız için işe yaramaz. Kötü adamlar bu yoğun günlerinde, çılgın kariyerlerinde, hiçbir ezbere okuma gösterisi için ara vermezler, onları ne kadar nazik bir şekilde
rahatlattığınızın bir önemi yok. Eğer iş başındalarsa, canlı bir şekilde adım atmalı ve tatlı bir veda için
ortalıkta dolanmamalısınız. Şimdi, küçük öfkeniz yanınızda, tamam, tamam! Eğer bir şemsiyeniz de varsa, neden, sadece ikisini bir araya getirip, özellikle de kanayan bir çeşitlilikse, tam isabeti hedefleyin, ama burnu da aynı derecede işe yarayacaktır. Hayır! Polisler
benim istediğim gibi değil reckmend, kurtarıcıya çağrıldıkları için. İlk olarak, orada olmaları gerekmiyor. Ayrıca, orada olsalardı ne yapacaklarını bilemezlerdi. P'licemen bu konuda komik.

"İyi niyetliler, ancak devriyelerinde bir şey oluyorsa sinirleniyorlar.
Her şeyin sessiz olmasını severler. Ve arkadaşlarının yanına koşmayı sevmezler,
ve böylece, onlara ne yapmaya çalıştığınızı anladığınızı düşündüğünüzde, _kötü adam_ kaçmış olur ve siz, yüksek rütbeli memurların önünde bu kadar utangaç ve çekingen oldukları için, polis memurları mahkemeye, çalışma biçimlerinin bir göstergesi olmadan
gelmekten hoşlanmazlar."

Her şey bir anda Claire'in aklından geçti, bir ekrana yansıtılan bir resim gibi. Sonra, ne yapmak istediğini düşünmek için durmadan,
durdu, döndü ve--Francis Ronald ile yüz yüze geldi.

Konuşmadan önce, ona iki öfkeli göz attı.

"Beni takip etmekle ne demek istiyorsun?"

"Geç oldu--sokaklarda tek başına olman için çok geç," diye cevapladı sessizce.

Claire güldü. "Ben bir sosyete kızı olmadığımı unutuyorsun. Ben geçimini
sağlamak için çalışan bir kızım. Nereye gitsem yanımda bir refakatçi taşıyamam.
Kendime bakmalıyım ve--bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Korkmuyorum."

"Sana inanıyorum."

"O zaman--iyi geceler!"

"Seni eve götürmeyi düşünüyorum."

"Sana ihtiyacım yok."

"Yine de, seni eve götürmeyi düşünüyorum."

"Seni--_istemiyorum_."

"Buna rağmen--"

Geçen bir motorlu taksiye el salladı, şoföre Martha'nın sokağını ve numarasını verdi, onları Claire'den çıkarmayı başardıktan sonra,
ve sonra,
protestolara rağmen, içeri girmesine yardım etti.

Uzun bir süre sessizce onun yanında oturdu,
içinde gözyaşları dökmek için zayıf bir eğilimi bastırmaya çalıştı, çünkü--çünkü onu
iradesi dışında bir şey yapmaya zorlamıştı.

Hiçbir konuşma girişiminde bulunmadı ve sonunda konuştuğunda,
kendi isteğiyle konuştu.

"Görevimden istifa etmeye karar verdim."

"Bilmeme izin var mı neden?"

"Kalamam."

"Bu bir açıklama değil."

"Radcliffe ile başa çıkabileceğimi hissetmiyorum."

"Affedersiniz, başa çıkabileceğinizi biliyorsunuz. Bunu kanıtladınız. O sizin köleniz,
bu günden itibaren, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte."

Claire güldü, keskin, keskin bir kahkaha, sanki kendine çevrilmiş keskin bir bıçak gibiydi.

"Ah, fakirlik için olmalıydı--'tamam, tamam,' Martha'nın dediği gibi," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Ama çok zordu--bugün. Daha fazla
dayanamam."

"Dayanmak zorunda kalmayacaksın. Radcliffe fethedildi, senin için şimdilik.
'Bundan sonra her şey yolunda gidecek."

"Başka bir şey yapmayı tercih ederim. Farklı bir şey istiyorum."

"Senin pes eden biri olduğunu düşünmemiştim."

"Ben değilim."

"Evet, eğer oyun bitmeden pes edersen öylesin. Hiçbir iyi sporcu
bunu yapmaz."

"İyi bir sporcu olma hırsım yok."

"Belki de öyle değil. Ama sen _iyi bir sporcusun_. Tam bir iyi sporcu. _Ve
bu işi sonuna kadar görmeden pes etmeyeceksin_."

"Bu bir tahmin mi yoksa bir emir mi? Bir emir gibi geliyor."

"Bu, üstlendiğin işe seni bağlayacak olan şeydir.
Geri kalanını da fethetmeni istiyorum, tıpkı Radcliffe'i fethettiğin gibi."

"Geri kalanını mı?"

"Evet."

"Geri kalanından ne kastediyorsun?"

"Koşulları kastediyorum. Engellerden bahsediyorum. Annemden--kız kardeşimden."

"Anlamıyorum--anlamıyorum."

"Belki de anlamıyorum."

"Ve varsayalım ki (eğer kaba görünüyorsam beni affet), varsayalım ki _geri kalanını_ fethetmeye değer bulmuyorum? Neden bulayım ki? İnsanın bu kadar çabalaması gereken şey--"

"En değerli olan odur. İnsan bu dünyadaki her şey için çabalamalıdır,
gerçekten değerli olan her şey için. İnsan onu elde etmek için çabalamalıdır, onu
elde etmek için çabalamalıdır."

"Şey, sanırım bu gece pek umursamıyorum, eğer bundan sonraki hayatımda
asla hiçbir şey elde edemezsem."

"Zavallı küçük yorgun kız!"

Claire'in çenesi bir sarsıntıyla yukarı kalktı. "Senin acınana ihtiyacım yok, buna
sahip olmayacağım. Senin ve arkadaşlarının yabancısıyım. Ben--" Meydan okuyan çene
titremeye başladı.

"Bu kadar yorgun olmasaydın," dedi Francis Ronald ciddi bir şekilde, "bu konuyu seninle
burada ve şimdi konuşurdum. Bana neden bu kadar
kasıtlı olarak yanlış anladığını söylemeni _sağlardım_. Neden bana
zarar vermek için tasarlanmış ve sana
zarar vermesi gereken şeyleri söylemekten zevk alıyormuş gibi görünüyorsun. Şu anki haliyle--"

Claire ona aceleyle döndü. "Bana hoşgörü göstermeni istemiyorum. Eğer seni rahatsız eden bir şey yaparsam, sana
kusur bulma özgürlüğü veriyorum. Dinlemek için çok yorgun değilim. Ama bana seçmediğim bir şeyi
yaptırmana veya söylememe _zorlamana_ gelince, neden--"

Başını iki yana salladı. "Korkarım ki, en azından
şu an için umutsuz bir teklifsin. Belki bir ara seni
anlatabilirim--Affet beni! Belki bir ara anlayabilirsin."

Şoförleri Martha'nın kapısının önündeki kaldırım taşının yanına yanaştı,
sonra da asil görünümlü "ücretlisine" işini bildiğini ve liyakatinin doğru bir tahmininin ima edebileceği kadar büyük bir bahşişi hak ettiğini kanıtlamak için
yerinden fırladı.

Francis Ronald Claire'in anahtarını ondan aldı, dış kapının kilidine
taktı ve kapıyı açtı.

"Ve sen Radcliffe'in yanında mı duracaksın? Onu terk etmeyecek misin?" diye sordu, eve girmek üzereyken.

"En azından, senin dediğin gibi umutsuz bir teklif olsam bile, pes eden biri olmadığımı sana göstereceğim."

Başını gururla dik tutarak, dönüp onu terk ettiğinde yüzünde belli belirsiz bir gülümseme gölgesi belirdi.

"Hayır, sen pes eden biri değilsin," diye mırıldandı kendi kendine, "ama ben de değilim!"

Kararlı çenesi, Claire'in içindeki o isyankar ateşi yeniden canlandırırdı, eğer görseydi.
Ama o anda hiçbir şey görmüyordu, sadece Martha, onu şaşkınlıkla iç salonda karşılamaya hazır duruyordu.

"Harika değil mi?" diye sordu Bayan Slawson. "Dün bana, 'her şey eşit olduğunda', belki bizi yakında geri bırakacaklarını söylediler, ama ben
hiçbir şeye o, asla _eşit_ olmadıklarını bilerek. Bu yüzden sadece dilimi tuttum ve bekledim, ve bu sabah, mavi bir gökyüzünün dışındaki bir destek gibi,
öğlen gidebileceğimize dair haber gelince. İnan bana,
arkamdan eski ayakkabılar veya pirinç atılmasını beklemedim. Onların eski kehribar mızraklı arabasına bindim, yulara götürülen kızaran bir gelin kadar mutluydum, ve Francie ve ben neşeyle
ayrıldık. Söyle, ama senin derdin ne?_ Daha da sıradan görünüyorsun--sıkıcı, gergin bir akraba gibi ya da bir şey.
Bu kadar beyaz ve bağıran gözlü olmak için kendine ne yaptın?
Seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne?"

"Radcliffe ile bir kavgam oldu."

"Kim kazandı?"

"Kazandım, ama bütün günümü aldı."

"Önemli değil. Fiyat olarak ucuzdu, eğer bütün haftanı aldıysa. Hanımefendi sana nasıl serbestlik tanıdı?"

"O uzaktaydı."

"Başka neler olduğunu bilen var mı? Aileden birileri?"

"Evet, Bay Ronald. Beni eve getirdi. Bunu yapmasını istemedim ama yaptı.
Sadece bana _izin verdi_ ve--Ah, Martha--dayanamıyorum--dayanamıyorum--"

"Yani _ona_dayanamıyor musun?"_

Claire başını salladı, gözyaşlarını bastırdı.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye haykırdı Bayan Slawson düşünceli bir şekilde.
"Ve hanımlar arasında çok _popüler_! Bayan Sherman'ın şık hanım arkadaşlarının onu yüzüne karşı övdüğünü duymalısın. Bu, onların
hiçbir şekilde sahip olmadıkları mütevazılıkları için
sizi utandırırdı ve bu bir sahtekarlık. Bunu benden duyabilirsiniz, onun
anlaştığı, bu kadar nefret ettiği tek kişi sizsiniz. Buna inanmazdım,
tabi bunu sizin dudaklarınızdan duymasaydım. Ama bu tür şeyleri tartışmaya çalışmanın bir faydası yok. Zevkler farklıdır. Birini memnun eden,
bir başkasını memnun eder. Bu arada--ve sizin için zor bir zaman, zavallı, bitkin çocuk--burada, başka şeylere ne kadar bağlı olursa olsun,
başınızı döndürecek, sıcak ve lezzetli bazı şeyler var. Sammy'ye dediğim gibi, zavallı bir kütük kendi parçasını ısıtmaz, ama yine de, bazen buharlaşan bir şeyin kütüğünüz kadar kalbinize de iyi geldiği zamanlar vardır, ki ikisi de çok yakın komşu olduğundan, bazen onları karıştırmamız şaşırtıcı değildir ve sadece diğerinin açlıktan öldüğünü düşünürüz." 

BÖLÜM XII

Martha için her şey daha kolay oldu, artık Francie tekrar evdeydi.

"Görüyorsun ya, ona bakabilirim ve ayrıca biraz iş de yapabilirim," diye açıkladı Bayan Slawson neşeyle. "Ve annem hastaların iştahlarını açmalarına yardımcı olmakta
bir dahi. 'Şimdi bu güzel
bir bardak yumurtalı içki iç, Francie, çocuğum,' diyor. 'Ve eğer sen içersen,
ben de aynısından bir tane alırım.' Ve senin için de doğru, öyle yapıyor. Annemin
iyiliği şaşırtıcı."

Sonra bir gün Sam Slawson trajik bir yüzle eve geldi.

"İşimi kaybettim, Martha!" dedi açıkça.

Karısının bir anlığına darbenin altında ve bunun gerektirdiği her şeyde sessizce durduğunu.
Sonra, geniş omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde dikleştirerek,
kendi deyimiyle, bir asker gibi, darbeyi karşılamaya hazırlandı.
"Eh, _senin_ için daha zor, evlat," diye cevapladı. "Ama yas tutmanın bir faydası yok. Eğer olması gerekiyorsa, daha iyi bir zamanda olamazdı, çünkü senin evde olman ve Francie'ye bakabilmen, bana tekrar işime gitme şansı verecek. Ve farkına varmadan,
Francie, o yeni gibi çalışmaya başlayacak ve sen
başka bir işin olacak ve biz dalganın tepesinde olacağız. İşte Bayan Claire,
Tanrı onu korusun, bana haftada yedi dolar ödüyor, ki o bunu bir kuştan fazla yemiyor, ve Sammy fazlalık korosunda şarkı söylüyor, ve bunun için haftada elli sent alıyor, ve cenazeler için fazladan (cenaze sırasındaki işler daha canlı olmadığı için
sızlanmalarını duymak zamanınızı alır!). Neden, _biz_ cesaretimizi kırmaya gerek yok. Bunu benden, Sammy Slawson'dan alabilirsin, işler sana karşı daha nazik göründüğünde,
ve son zamanlarda bize yaptıkları gibi, karardığında, korkak olma zamanı değildir. Herkes yere düştüğünde düşebilir. Bu çok kolay! Hayır, istediğimiz şey, toparlanmak ve biraz stil sahibi olmak. Sinema gösterisinde her şey durup karanlık bir hal aldığında, o zaman oturup dikkat kesilme zamanıdır. Bu, bir şeyler olduğu anlamına gelir - size ilginç bir şey gösterilecek. Bizim için de aynı şey geçerli. Ama ilk vuruşta kumunuzu kaybederseniz ve eğilip yüzünüzü ellerinizin arasına saklarsanız, gösteriyi kaçırırsınız. Hiçbir şey göremezsiniz." 

Ve Martha, kolları sıvalı, kocaman mavi kareli bir önlüğe sarılmış, yoğurduğu hamura saldırmaya, iki kat daha fazla şevkle geri döndü. "Ekmek, anne?" diye sordu Sam donuk bir şekilde, yorgun bir şekilde
düşük masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu, boş gözlerle kayıtsızca önüne baktı.

"Şşş! Ve küçük adamı memnun etmek için biraz kuş üzümü koydum. Pes ediyorum, ekmeğim kutsal bir dehşet diyebileceğiniz bir şey. Ekmeği asla yenebilir hale getiremeyeceğim konusunda bir uyarı değil mi, elimden gelenin en iyisini yapsam da? Ve yine de denemekten vazgeçemiyorum. Görüyorsun ya, ev yapımı ekmek, _eğer iyiyse_, mağazadan
aldığımdan daha ucuz. Belki bir gün doğru vuruşu yaparım, benden ekmek istediğinde de sana taş vermeyeceğim."

Birdenbire sustu, bir an kocasına baktı, sonra yanına
çekildi ve unlu elini omzuna koydu. "Söyle Sam, neden böyle bakıyorsun? Sadece seni kovdukları için kumunu kaybetmedin mi? Sana ne oldu, evlat? Martha'ya söyle."

Bir saniyeliğine odada hiçbir ses duyulmadı, sonra adam başını kaldırdı,
yutkundu, güçlü bir hıçkırığı bastırdı ve başını onun göğsüne koydu.

"Martha--akciğerimde bir sorun var. Bu yüzden beni
aşağı attılar. Ana ofisteki doktorlarına muayene ettirdiler--öksürdüğümü
fark etmişlerdi--ve akciğerimde bir leke olduğunu söyledi ya da--bir şey.
Şehirde kalmamalıyım, dedi. Dağlara çıkmalıyım,
buradan uzağa, temiz havanın olduğu ve akciğerimin iyileşme şansının olduğu yere, aksi takdirde--"

Martha pudralı eliyle nemli saçlarını şakaklarından uzaklaştırdı.

"Vay, vay!" dedi düşünceli bir şekilde. "Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun!"

"Ah, Martha--Buna dayanamıyorum! Sen ve çocuklar! Bu dayanabileceğimden fazla!"

Bayan Slawson başını göğsüne son bir kez vurdu, kocasından başkasına bir darbe gibi gelebilirdi.

"Dayanabileceğinden fazla mı? Kendini övme, oğlum Sammy! Kesinlikle değil. Dayanabileceğim her şeye karşı koymak istemem. Ne kadar dayanabileceğimizi Tanrı bilir, biz değil ve bize iyi davrandığında, her zaman bir sonraki sefere yetecek kadar biraz güç bırakır. Şimdi, bana
söylediklerin beni hiç üzmedi. Sanırım beni omzunda hıçkıra hıçkıra ağlatacağını, sana oyun oynama ve güçlü koca rolü yapma, titreyen küçük karısını rahatlatma şansı vereceğini düşünmüşsündür. Peki, oğlum,
eğer şimdiye kadar benim küçük, titreyen bir eş olmadığımı anlamadıysan,
asla anlamayacaksın. Bu tür insanların sinirleri vardır. Benim sadece sinirlerim var. İşte bu noktada
ben _tekil_, görüyor musun? Bir şaka, Sammy! Bunu kendim uydurdum. Az önce kendi kafamdan. Ama söylediklerime geri dönecek olursak - neden omzunda hıçkıra hıçkıra ağlayayım? Bunun için hiçbir sebep yok. İlk olarak, akciğerinde bir leke olsa bile, leke ne işe yarar! Tüm akciğer değil! Ve _bir_ akciğer _iki_ akciğer değil, işte buradasın! Anladığım kadarıyla, en kötüsünü bile kabul etsem, sen iyiye göre bir akciğersin ve daha fazlasısın, o zaman maviye dönmenin ne faydası var? Her zaman bir çıkış yolu vardır, bir şekilde. Eğer bir şekilde yapamazsak, başka bir şekilde yaparız. Şimdi neşelen ve annenle çocukların senin solar pleksusta Jeffries gibi bir darbe aldığını görmelerine izin verme, ve sen farkına varmadan aniden bir dönüş olacak ve biz endişelerimizin üstünde olacağız, onlar bizim üstümüzde değil. Bak! Bak, sadece ekmeklere bir göz at! Muhteşem değiller mi? Görünüşler aldatıcı olabilir, ama eğer söylememem gerektiği gibi söylersem, ekmeğim bu sefer kesinlikle zarif görünüyor. Şimdi, Sammy, iyi bir adam gibi meşgul ol! İçeri gir ve Francie'yi eğlendir. Zavallı çocuk, dikkatini dağıtacak bir şey için can atıyor. Cora ve Sammy okulda ve Bayan Claire Sherman'ları büyülemişken, onu bütün gün orada tutuyorlar,
ve şanslıyız ki onu geceleri eve bırakıyorlarsa, ev hasta biri için
fazla sessiz. Francie'ye dudaklarını serinletmek için bir Hygee suyu ver ve ona masal gibi bir şey söyle. Ve Sammy, kendine iyi bakmanı ve tıraş olmanı
dilerdim. Sakal dikenleri bana Bayan Sherman'ın büyük müzik kutusunun içini hatırlatıyor. Çeneni çarpsam hangi melodiyi çalacağını merak ediyorum. Hadi, şimdi, Francie'ye bak, sana söylediğim gibi. Aklının başına gelmesi gerek." 

Martha gittiğinde, ekmeklerini bir kenara koydu ve nefes almak için bir an bile durmadı, sonra mutfağı toz zerresi barındırmayan bir köşe veya çatlak bırakmayacak şekilde "temizledi." 
İşini bitirdiğinde alacakaranlıktı ve "akşam yemeğine dönme ve yemek yeme zamanı" gelmişti. 

Cora ve Sammy okuldan çoktan dönmüşlerdi. Sammy tekrar dışarı çıkıp oynamaya gitmişti ve annesinin ekmek tavalarını fırından çıkardığını görünce geri dönmüştü. Onlara hüzünlü bir bakışla baktı. 

"Bu sefer beceriksiz bir ekmek üreticisi olarak kendi rekorumu kırdım!" diye mırıldandı. "Bu parti şimdiye kadarki en kötüsü." 

"Söyle bakalım--anne!" dedi Sammy. 

"Ee?" 

"Söyle bakalım, anne, bir dilim ekmek alabilir miyim? Çok açım."

"Aman! Bu fırından yeni çıktı ve içinde
kuşüzümü var."

"Söylesene anne, birlikte oynadığım bir arkadaşım, Joe Eagan, _annesinin_ elleri
temiz değil. Sence annesinin yaptığı ekmeği yemek ister miydi?"

"İyi ekmek yapabiliyor mu?"

"Bilmiyorum. Bana bir keresinde bir parça verdi ama parmaklarını görünce
yiyemedim. Ellerinin bu kadar temiz olmasına sevindim anne. Söylesene, bu
ekmek çok
güzel!"

Martha kıkırdadı. "Beğenmene sevindim. Söylersem daha kötü olabilir! Sadece," diye ekledi kendi kendine, "bunu idare etmesi zor olurdu."

"Söyle bakalım anne, Joe Eagan'a vermek için tereyağlı ve üstüne şeker serpilmiş bir dilim daha alabilir miyim? O aşağıda. Ona annemin nasıl patron ekmeği yapabileceğini göstermek istiyorum!"

"Elbette," dedi Martha içtenlikle. "Elbette, Joe Eagan'a bir dilim ver. Seni düşünceli ve cömert görmek hoşuma gidiyor, oğlum. İyi şeylerini arkadaşlarınla ​​paylaşmaya isteklisin," ve Sammy hazinelerini kavrayarak dışarı fırladığında, içeri yeni giren kocasına ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Şimdi ne olacağını biliyor musun?" diye sordu. "Sammy her zaman
benim şimdiye kadarki en iyi ekmeği yaptığımı düşünecek. Ve büyüyüp evlendiğinde,
eğer karısı kasabanın en lüks mutfağından yeni çıkmış bir aşçıysa,
ayda elli dolara, ona benden aşağı olmadığını söyleyecek. Ve ona diyecek ki: 'Susan ya da her neyse adı, bisküviler kendi tarzlarında iyi ama keşke annemin yaptığı gibi bir lokma ekmeğim olsaydı.' Ve zavallı yaratık onu yıpratacak, onu memnun etmeye çalışacak ve benim en üst seviyeme ulaşacak ve asla başaramayacak ve her zaman--Söyle Sammy, geri kalanını iyi bir adam gibi topla,
ve yemek asansörüne it, böylece
sw ile birlikte aşağı inebilsin--Şimdi düdük var! O çöpü çağırıyor."

BÖLÜM XIII

"Merhaba, Martha!" dedi Radcliffe.

Bayan Slawson derin bir şekilde eğildi. "Merhaba! Uzun zamandır seninle tanışma zevkine erişemedim, ama yine de yokluğumun
görünüşünde ciddi bir değişiklik yapmadığını fark ettim.
Benim burada olmamam yüzünden hiç düşmedin."

"Neyden düştün?" diye sordu Radcliffe.

"Hiçbir şeyden düştün. Buna laf cambazlığı derler. Yani
zayıf değilsin."

"Eh, _zayıfladın_, değil mi Martha? Yanaklarında daha önce o iki uzun çizgi olduğunu hatırlamıyorum."

"Çizgiler mi?" diye tekrarladı Martha, cilaladığı etajerin aynasında kendine bakarak. "Onlar _çizgiler_ değil. Onlar gamzeler."

Radcliffe bir an için onu eleştirel bir şekilde inceledi. "Bayan Lang'in gamzeleri gibi değiller," diye gözlemledi sonunda. "Bayan Lang'in gamzeleri, sütünü soğutmak için üflediğin zamanki gibi görünüyor - oradalar ve sonra
yok oluyorlar. Onları yok ediyor ve sonra yok ediyor, ama yüzündeki o çizgiler, öylece kalıyorlar. Ama sen buradayken
orada değillerdi."

"Sır şu ki, benim gamzelerim, bir zamanlar
kaybettiğin gamzelerden daha uzun sürede kaybolan türden. Benimkiler yol treni gamzeleri. Bayan Lang'inkiler
ekspres. Ama bana güvenebilirsin, gamzeler büyüleyicidir,
hangi türde olurlarsa olsunlar. "

"Faskinatin' nedir?"_

"Bazı şeylerde, diğerlerinde olmadığında,
onları hiç umursamadığın bir şey."

"Faskinatin' misin?"

"Bunu söylemek bana düşmez," dedi Martha, utangaçlık taklidi yaparak. "Ama şunu itiraf edeceğim ki,
isimsiz kalacak bazı kişiler beni öyle
düşünüyor. Ve bilmeleri gerekir."

"Bayan Lang faskinatin' mi?"

"Amcan Frank'e sor."

"Ona neden sormam gerekiyor?"

"Eğer bilmek istiyorsan."

"Biliyor mu?"

"Muhtemelen. Çoğu konuda çok bilgili bir beyefendi."

"Amcam Frank'e Bayan Lang hakkında bir şey sormak istiyorum. Bir keresinde ona onun hakkında bir şey
sordum ve bundan hoşlanmadı."

"Ona ne sordun?"

"Ona onun en iyi kızı olup olmadığını sordum."

"Ne dedi?"

"Hızlıca 'Hayır!' dedi, işte böyle--'Hayır!' Sanırım bana kızmıştı ve bundan hoşlanmadığını biliyorum. Anneme neden bundan hoşlanmadığını sorduğumda, Bayan Lang'in sadece mürebbiyem olduğunu söyledi. Ve Bayan Lang'e annemin bundan hoşlanmadığını söylediğimde, Bayan Lang'in de bundan hoşlanmadığını söyledi."

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Martha. "Kimse bu kombinasyondaki hiçbir şeyi sevmiyor gibi görünmüyordu, değil mi? Tüm ekipte
bir çivi
gösteren tek kişi sendin."

"Ne demek bu--_çivi?"_

"Bu, bir şeyleri yerinde tutmak istediğinde kullandığın küçük bir şey--onların düşmesini engellemek. İki türü var. Birini
çakmalısın, diğerini ise çakmamalısın."

"Keşke Bayan Lang, Amcam Frank'in en iyi kızı olsaydı. Ama sanırım o
başkasının."

"Eh?" dedi Martha sertçe, topuklarının üzerine oturup cila bezini
sıkıyormuş gibi bir ipe bükerek. "Şimdi, cüretkarlık edersem, sence o kimin en iyi kızı?"

Radcliffe işe koyuldu.

"Dün Bayan Lang ve ben Tippydrome'dan eve dönüyorduk ve annem oturma odasındaydı. Ve ilk başta bir şirket olduğunu bilmiyordum, çünkü Shaw bize söylemedi, ve sanırım koridorda daha yüksek sesle konuştum, ve annem beni duydu, ve sinirli veya başka bir şey değildi, sadece içeri gelmemi ve şirketi görmemi söyledi. Ve ben, 'Hayır, gelmeyeceğim! Bayan Lang da gelsin,' dedim. Ve annem, 'Bayan Lang, sen de gel,' dedi. Ve Bayan Lang, istemedi, ama zorundaydı. Ve şirket bir beyefendi ve bir hanımefendiydi, ve beyefendinin en küçüğü, Bayan Lang'ı gördü, bir zıplama gibi sandalyesinden fırladı, ve gözleri daha da parladı, ve iki elini ona uzattı, ve sonra ellerini sıktı, ta ki onları silkeleyecekmiş gibi. Ve annem, dedi ki, 'Siz ve Bayan Lang'in zaten 'tuhaf' olduğunuzu görüyorum, Bay Van Brandt.' Ve çok güldü, tıpkı gıdıklanmaktan öldüğünüzde yaptığınız gibi, ve dedi ki, 'Tuhaf mı?' Eh, öyle demeliyim! Bayan Lang ve ben eski, eski arkadaşız!' Ve ona bakmaya devam etti ve ona baktı, tıpkı masada sevdiğiniz bir şey olduğunda hissettiğiniz gibi, ve size geçmeden önce onun
gitmesinden korktuğunuz gibi. Ve annem diğer şirkete dedi ki, 'Bayan Pelham, bu Radcliffe.' Ve Bayan Pelham, Bayan Lang ve Bay Ne-adı'na yan yan bakıyordu, ama bana bakıyormuş gibi yaptı ve dedi ki (o bir Akıllı-Akıllı-parti-veren, Bayan Pelham), dedi ki, 'Radcliffe, Radcliffe? Radcliffe Koleji ile bir akrabalığınız var mı acaba?' Ve ben dedim ki, 'Hayır. Pelham Malikanesi ile bir akrabalığınız var mı acaba?' Ve onlar gülerken, annem bana ne kadar
aşırı-serseri olduğumu söylerken, Amcam Frank içeri girdi. Her zaman yaptığı gibi daha sessiz bir şekilde geldi ve kapıda durdu ve Bay Ne-adı Bayan Lang ile o kadar hızlı konuşuyordu ki, ona o kadar dikkatli bakıyordu ki, ikisi de fark etmedi. Ve Amcam Frank, onların fark etmediklerini fark ettiğinde, çünkü kendi başlarına çok eğleniyorlardı, ağzını şöyle bir araya getirdi - dişiniz ağrıdığında, daha fazla acıtmak için ısırırsınız ve sonra Bayan Pelham'la çok konuştu ve Bay'a hoş ve mutlu bir şekilde gülümsemedi. Adı neydi ve Bayan Lang, annem onları araya soktuğunda. Ve kısa süre sonra Bayan Lang, beni yukarı çıkardı ve Bay Van Brandt kadar gıdıklanmış görünmedi, o kadar. Ve ona olmadığını sorduğumda, "Elbette öyleyim. Bay Van Brandt, ben küçük bir kızken benim arkadaşımdı. Ve yabancı bir ülkede yabancı olduğunuzda, evdeyken tanıdığınız
herkes size değerli gelir." dedi. Ama annem onun kadar
memnun görünmedi. Daha çok Amcam Frank'e benziyordu, Bayan Pelham'la bu kadar çok konuşmaya başlamadan önce. Ve şimdi sanırım, Bayan Pelham, Amcam Frank'in en iyi kızı ve Bayan Lang'in Bay.
Adı neydi."

"Hadi bakalım! Kim bu kadar çok şey görebileceğine inanırdı ki? Neden, sen
düzenli bir Dedektif, Dedektif, ya da Sherlock Holmes veya buna benzer
birisisin, şeyleri keşfetmek için, değil mi?"

"Bayan Pelham'ın Amcam Frank'in en iyi kızı olmasını istemiyorum ve diğer adamın neden onu ilk başta olduğu gibi sahiplenmediğini ve Bayan Lang'imi rahat bırakmadığını anlamıyorum."

"Her şey kesinlikle çok karanlık ve gizemli," dedi Bayan Slawson, başını sallayarak. "Nerede olduğunu hiç bilmiyorsun. Karanlık gecede uyandığında ve saatin bir vuruşunu duyduğunda olduğun gibi. Hayatınız balastta asılıysa, saatin on iki buçuk, bir veya yarım olduğunu söyleyemezdiniz."

Radcliffe bunu bir süre düşündü, ancak derinliğini kavrayamadığı açıktı, çünkü hemen iç çekerek konuyu kapattı ve başka bir konuya geçti.

"Söyle bakalım, aşçımız 'Liza'yı tanıyor musun? Şu anda sahip olduğumuz kişi gitti mi?"

"Bu yüzden içeri girdiğimde mutfağın etrafında dolaşan peri masalını görmediğimden ve onun yerine başka bir hanımla karşılaştığımdan -Augusta adında, Beetrice dedi."

"Evet, efendim! Augusta yeni olan. Sanırım Augusta içki içmiyor."

"Sen 'Liza içiyor' mu diyorsun?"

"Annem benim bildiğimi bilmiyor ama ben biliyorum. Shaw'un bundan bahsettiğini duydum. Liza'nın dışarıda olduğu bir gündü ve gidip sarhoş oldu, bir polis memuru onu aldı ve ertesi sabah Amcam Frank, karakoldan onu _kurtarması_ için gönderdiler." 

"Aman Tanrım! O kadar doluydu ki?" 

"Onu ne kurtarır?" diye sordu Radcliffe. 

Bayan Slawson düşündü. "Bir tekne, sızdıran yanlar veya şiddetli yağmurlar veya gemi denizleri veya buna ne derlerse 
dolduğunda, onu bir teneke kutu veya sünger veya yanınızda olan herhangi bir şeyle kurtarırsınız." 

"Liza suyla dolu muydu?" 

"Tekneleri tarif ediyordum," dedi Martha. "Ve teknelerden bahsetmişken, evimize yeni bir kedi yavrusu geldiğini söylemiş miydim? Gri bir Maltee. Adı
Nixcomeraus."

"Adı neden Nix--adı neden _o_?"

"Nixcomeraus? Adı Nixcomeraus çünkü o Hollandalının
evinden. İyi dinlerseniz bunun şiir olduğunu göreceksiniz--

"'Hollandalının evinden Nixcomeraus!'

"Ben uydurmadım ama yine de şiir. Yanımda oturan
bir Hollandalı beyefendi, onu ailemize hediye etti."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hollandalı beyefendi?"

"Hayır, o--Nix--kedi_ mi?"

"Elbette onu seviyoruz. O düzgün, kendine saygısı olan, kendi işine bakan ve iyi saatler geçiren
bir küçük adam. Ve onun ve Flicker'ın ne kadar iyi anlaştığını görmelisin! Bir kedi-köpek
hayatından bahsediyoruz! Tanıdığım tüm evli çiftler, diğerlerini saymazsak, Flicker ve Nixcomeraus kadar iyi anlaşabiliyorsa, bu kadar çok hanımın Reno'da dinlenme tedavisi alması için hiçbir sebep olmazdı."

"Reno nedir?"

"Reno mu? Reno, merinosun kısaltılmışı. Benim dediğim gibi, Nix, Nixcomeraus'un kısaltması, ki bu da elbise yaptığınız daha yumuşak bir yünlü kumaş. İşte! Okul zilini duydun mu? Bir süre önce çaldığını duydum ama emin değildim. Acele et ve Bayan Lang'i bekletme. Senin doğruca yukarı gelmeni istiyor, böylece senin Amcan Frank gibi iri ve yakışıklı bir beyefendi olmanı öğretebilir. "

Radcliffe onu terk ettiğinde, Martha aklından onun genel bilgi fonuna
safça katkıda bulunduğu maddeleri geçirdi. Her şeyi
bir araya getirdiğimizde, bunların işaret ettiği şeylerden hoşnutsuz değildi.

"Özgüven iyi bir şeydir, ancak biraz sağlıklı şüphe
erkek cinsine hiç zarar vermez. Sanırım, eğer bana sorulsaydı,
bir elin parmaklarını sayamazdım, ne kadar sade olursa olsun,
beyefendilerin sayısı, kalplerinin derinliklerinde _A-1 Kazananlar_ olmadıklarına inandıkları için ölmüştür. Bu, mezhebi ikna etmek için çok fazla
zorluk gerektiren bir şeydir. Haklarını alamayacaklarını, yanlış anlaşıldıklarını ve maliyetin altında satıldıklarını hissedebilirler. Ama
bunlar
çok yıpranmış, ya da 'ikinci sınıf' denen, ya da çatlamış, kırılmış ya da başka bir şekilde hafifçe
şekilleri bozulmuş
oldukları için
olduğu Gibi_ tezgaha konulmuş, ama yine de ringdeler--neden, _bu_ beyinlerine asla
sızmıyor, tıpkı günümüzde kullandıkları, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız
eskisinden daha iyi kahve yapmayan kahve makineleri gibi, ilk etapta.

"Öte yandan, bayanlar korkunç bir deneme! Sanki sürekli duygunun keşfedicileriymiş gibi davranıyorlar ve _iş başında_ bunu gösteriyorlar. 
Onlara bir dakikadan diğerine güvenemezsiniz, ki onlar kesinlikle aromatik kasa
kasaları olmak için doğmamışlardır. Ve belki de bu yüzden, incir konusunda doğal olarak çok kötü oldukları için, korselere bu kadar güvenmek zorundalar. Ben de tamamen kadınlardan yanayım. Onların gelecek adam olduğuna inanıyorum, ama itiraf etmeliyim ki, gerçeği söylemek gerekirse, bu, erkek ikna ediciliğinin basit, enfekte olmamış, çocuksu zihni için değil, eğer eğitimli bir akrobat değilse. 
"Şimdi, Bayan Claire'in Bay Ronald'a karşı sert tavrı! Kendisini ona teslim ettiğini ve dizlerinin üstünde, Oruç'ta Literny'yi okuyan bir 'Balık Burcu' gibi alçakgönüllü olduğunu, üzerine bastığı tozların arasında dolaşıp giysisinin eteğine dokunduğunu düşünürdünüz. Oysa, benim bilmediğim ve muhtemelen onun da bilmediği bir şekilde, onun gururuna dokunmuştu, bu yüzden bu kadar öfkeliydi, kastettiği onunki değildi - daha kötü şans! Ve sonunda her şey yoluna girecekti ve girecek de, eğer Radcliffe'in bahsettiği bu yeni parti Bay Buttinsky değilse ve o da sanatının gereklerini yerine getirip onunla aşırı derecede flört etmezse veya kendine inat olsun diye onunla evlenmezse, ki eğer yapabilirsem bunu önlemek istiyorum ama tabii ki bunu yapamayabilirim." 

BÖLÜM XIV

"Frank," dedi Bayan Sherman, birkaç hafta sonra bir Pazar sabahı, kardeşini kapıya doğru giderken durdurarak, "bana birkaç dakika ayırabilir misin? Seninle tartışmak istediğim çok önemli bir şey var. Çok yakından ilgilendiğim biriyle ilgili bir konuda bana önerilerde bulunmanı ve tavsiyelerde bulunmanı istiyorum." 

Bay Ronald durakladı. "Ne demek istiyorsun?" diye önerdi. 

"Sana söylemem gereken bir şey olduğunu bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu... bu
gizli."

"Öneriler ve tavsiyeler vermek aptalca şeylerdir, Catherine. Bunlar
nadiren alınır, asla teşekkür edilmez."

"Bu durumda benimkiler gerçekten istendi. Ve bir şeyler
yapmam gerektiğini hissediyorum, çünkü bir şekilde, bu karmaşadan
az çok ben sorumluyum."

Elini onun kolundan geçirerek onu kütüphaneye geri götürdü.

"Görüyorsun ya, bu şekilde. Belki de, sonuçta, lafı dolandırmaya çalışmazsam daha iyi, daha basit olur. Amy Pelham, Bay Van Brandt'a çok uzun zamandır -ah, tam altı aydır- çok bağlı. Ve
oldukça dikkatliydi, ama bana çok aşıkmış gibi
geldiğini söyleyemem. Kısa bir süre önce beni Tuxedo'ya davet ettiğini biliyorsun. O
benim onu ​​izlememi ve ona _ciddi_ olduğunu düşünüp düşünmediğimi söylememi istedi. Eh,
Onu izledim ama _ciddi_ olduğunu düşündüğümü söyleyemedim. Ancak,
asla bilemezsiniz. Erkekler çok sıra dışıdır! Bazen maskelenirler
böylece kendi anneleri bile onları tanıyamaz."

"Ya da kız kardeşleri."

"Ne dedin?"

"Tekrarlamaya değer bir şey yok. Hikayene devam et. "

"Peki, bir akşam onu ​​buraya getirmişti, hatırlarsınız. Tuxedo'dayken
ondan gelmesini istemiştim ve o da bunu yapmak istiyordu, çünkü
Amy'ye onu getirmesini teklif etmişti. Elbette, onun ve Bayan Lang'in daha önce tanıştıklarını bilmiyordum ve masumca içeri girmesini emrettiğimde, bunu sadece Radcliffe'in inatçı olması ve onsuz gelmeyi reddetmesi ve misafirlerin önünde bir olay çıkaramayacağım için yaptım."

"Ee?"

"Bay Van Brandt'ın Grand Rapids'ten geldiğini bilmiyordum. Nasıl bilebilirim ki? İnsan
o küçük, taşra kasabalarının _topluluk_ sahibi olduğunu hiç düşünmez."

"Sevgili dar görüşlü, küstah New Yorklu."

"Eh, ne kadar alaycı olursanız olun, insan böyle hissediyor. Martha'nın dediği gibi, onun 'eskiden Michigan'da doğduğunu' bilmiyordum. Ben
onu, en iyi evlerimizde tanıştığımız insanları
kabul ettiğim gibi, hafife aldım. Belli ki iyi bir soyu var, parası var (belki bir servet değil, ama yeterli), yakışıklı ve her yerde kasabanın en zeki insanlarıyla birlikte görülüyor."

"Eh?"

"Eh, Amy doğal olarak onu kaybetmek istemiyor, özellikle de ona
çok düşkün ve o da alışılmadık derecede çekici, biliyorsun."

"Eh?"

"Görünüşe göre Bayan Lang'in o tek bakışı Amy için her şeyi altüst etmeye yetmiş. O zamandan beri neredeyse hiç gitmedi."

"Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyor?"

"Ne yapacağını bilmiyor. Önerilerim ve tavsiyelerim burada devreye giriyor."

"Anlıyorum."

"Elbette emin olamayız, ancak Bob Van Brandt'ın anlattıklarından ve Amy'nin diğer kaynaklardan, Bayan Lang'ı ve onu memleketlerinde tanıyan insanlardan toplayabildiği kadarıyla, Bayan Lang henüz çocukken ona bağlıymış. Sonra, büyüdüklerinde, Bay Doğu'ya gelmiş ve Bayan Lang yurtdışına gitmiş ve birbirlerini kaybetmişler. Ancak, dediğim gibi, onun o tek bakışı eski ateşi
yakmaya yetmiş. O gece duygularını ne kadar açık ve dürüst bir şekilde gösterdiğini kendiniz de görmüş olmalısınız."

"Peki?"

"Bununla ilgili ne yapılabilir?"

"Ne yapılabilir?"

"Neden--her şeyden! Görmüyor musun, bir bakıma ben sorumluyum. Bayan Lang'ı çağırmasaydım, Bob Van Brandt onun burada olduğunu
öğrenmeyecekti ve sonra Amy ile takılmaya devam edecekti. Şimdi onu terk etti,
bir şekilde telafi etmek bana kaldı."

"Amy'ye _ne_ yaptığını telafi etmek sana mı kaldı?"

"Ne kadar da aptalsın! Neden, Bob Van Brandt'ı kaybetmek."

"Ama eğer ona sahip olmasaydı, onu nasıl kaybedebilirdi?"

"Tam olarak ona sahip değildi, ama bir mücadele şansı vardı."

"Ve o da dövüşmek istiyor?"

"Bence kazanmanın bir yolunu görürse dövüşmeye istekli olurdu."

"Bayan Lang'e karşı kazanmak mı?"

"Evet, eğer bu kadar acımasızca söylemek istiyorsan."

"Bayan Lang'in Van Brandt'a meraklı olduğunu varsaydığını görüyorum."

"Acaba öyle olsaydı? Bu onun kurtuluşu olurdu. Elbette, artık ona karşı eskisi gibi hissetmiyorum. _Şimdi_ onun bir hanım olduğunu biliyorum, ama yoksulluğu gerçeği devam ediyor. Bob Van
Brandt ile evlenirse, rahatça yerleşebilirdi. Rahat ve mevki sahibi olurdu ve tabii ki, eğer o isterse onunla evlenirdi."

"Yani her şey şuraya kadar çözülüyor--"

"Şuna kadar--eğer birisi onun ona evlenme teklif etmesini engellemenin bir yolunu bulabilirse."

"Yanılıyor muyum, yoksa az önce bunu
acımasızca söylemekle ilgili bir şey mi duydum."

"Şey, kulağa oldukça korkunç geldiğini biliyorum, ama çaresiz bir vaka
çaresiz bir ilaca ihtiyaç duyar."

"Catherine, öneriler ve tavsiye istedin. Benim önerim, Bayan Pelham'a zarif bir şekilde geri çekilmesi. Sana tavsiyem, karışma cazibesine direnmen. Bay Van Brandt, Bayan Lang'e evlenme teklif etmek isterse, bunu yapma hakkı bir erkek hakkıdır. Bayan Lang, Bay Van Brandt'e evlenme teklif ettikten sonra onunla evlenmek isterse, bunu yapma hakkı bir kadın hakkıdır. Herhangi bir müdahaleye tahammül edilemez.
Tavsiyemi dinleyebilir veya bırakabilirsiniz. Ama _eğer_ bırakırsanız, karışmaya
çalışırsanız, pişman olursunuz, çünkü oyunu onurlu bir şekilde
oynamamış olursunuz."

Bayan Sherman'ın dudakları gerildi. "Bunların hepsi çok iyi," diye patladı sabırsızlıkla. "Erkekler kadınlara her zaman bu tür tavsiyelerde bulunur ve
asla kendi başlarına hareket etmemelerini söylerler. Sakin bir şekilde oturup
bir başkasının istediğini almasına izin vermek erkeksi bir yol değildir. Bir erkek _umursuyorsa_,
hakları için savaşır. Sadece ilgilenmediğinde pasiftir ve
_oyunu onurlu bir şekilde oynamaktan_ bahseder. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır! Eğer
Amy'nin yerinde olsaydınız -eğer davalar tersine dönseydi- ve
kalbinizi koyduğunuz bir şeyin sizden kasıtlı olarak alındığını
görseydiniz, _sizin_ zarifçe aşağı inip dışarı çıkmayacağınızı düşünüyorum. En azından
benim zihnimde, senin bunu yaptığını görmüyorum, Horatio!"

"Ah, ama asıl noktayı kaçırıyorsun! Kendine ait olanı talep etmekle, yasal olarak başkasına ait olan bir şeye sahip olmak için mücadele etmek arasında büyük bir fark var. Eğer Bayan Pelham'ın yerinde olsaydım ve sevdiğim kişinin ilahi hakla bana ait olduğundan _emin_ olsaydım, onu alırdım - şeytana ve tüm işlerine rağmen onu alırdım. Ama mesele _emin_ olmaktır. Ve bir başka talep edenin yere serilme şansı olmadığı sürece emin olamazsınız. Şansı olduğunda ve güverte temizlendiğinde - _o zaman_-!"

"Aman Tanrım, Frank! Bu kadar yoğun olabileceğin aklımın ucundan bile geçmezdi. Ve itiraf ediyorum ki
bu kadar hayal gücüne sahip olduğun için sana hiç itibar etmemiştim. Amy'nin yerinde olsan neler yapacağından sanki gerçekten hissediyormuşsun gibi bahsediyordun. Azimli sevgili rolün gerçekten çok ikna edici."

Francis Ronald gülümsedi. "Bir kadını ikna etmeyi başaran bir adam
boşa yaşamamıştır," dedi. "Eh, gitmeliyim, Catherine. Sana ve Bayan Pelham'a bol şans--ama ikinizden biri
yaramaz parmağını başkalarının pastalarına sokmaya cesaret ederse kötü şans."

Odadan ve evden dışarı çıktı.

Bu arada, Bayan Lang'in saçlarını fırçalamakla gayretle meşgul olan Martha,
yavaş yavaş, nazikçe, gerçekte aynı konuya doğru ilerliyordu.

"Elbette, eğer istersen Cora'yı alabilirsin. O bu yolculuktan fazlasıyla memnun olacaktır, ama _sence_ - şimdi _gerçekten_ üçüncü bir kişiyi
beraberinde sürüklemek, bulaşık suyu kadar açıkken, seni ve _kendini_ istediği zaman mantıklı mı? Erkeklerde böyledir. Eğer bir şey yapmaya karar verirlerse, genellikle yaparlar. Ama _inan_ bana, eğer onların yoluna engeller koyarsan, bunu kesinlikle yaparlar, hatta daha fazlasını. Şimdi, son zamanlarda buraya gelen tüm o çiçekler ve şekerler, bu yüzden _normalde_, Bay Van Brandt'ın _eğer_ senin zevkin varsa, ciddi bir iş yaptığına inanıyorlar. Yolunu güllerle süslüyor ve Huyler'in çikolatalarıyla döşedi, bu yüzden yakın gelecekte bir gün o yolda yürüyebilir, ve doğruca kaptanın ofisine yürü ve boş pozisyon için
başvurusunu yap. Şimdi, soru yüzündeki burun kadar açık. Onun bunu ilk yapmasını mı yoksa
son yapmasını mı istiyorsun? Zamanı belirlemek sana kalmış, ama bahse girebilirsin ki hayat bir zaman olacak, Cora olsun ya da olmasın, holün karşısındaki Hollandalı arkadaşımızın dediği gibi _ohne oder mit_."

Claire'in aynadaki yansıması, karşısında oturduğunda, bir çift hüzünlü
sorunlu göz gösterdi.

"Ah, çok kafa karıştırıcı, Martha," dedi. "Bir şekilde, hayat bana son zamanlarda
altüst olmuş gibi görünüyor. Çok fazla şey ters gidiyor, çok azı doğru gidiyor."

"Şimdi, eğer cüretkarca söyleyeyim, zengin, yakışıklı bir beyefendiden birinci sınıf bir teklif almanda ne yanlış var, çocukluğundan beri seninle ara sıra arkadaşlık eden, kalbinin doğru yerde olduğunu ve niyetlerinin onurlu olduğunu gösteren. Bilirsin, bu gösterişin seni geçmesine izin vermemelisin. Hayat kaldırımda durup geçit törenini izlemek gibidir - en azından gençlere öyle görünüyor. Müziği duyuyorlar, pankartları ve arabaları görüyorlar ve bunun sürekli bir performans olacağını düşünüyorlar. Bir süre sonra bando çalmaya ve bayrak sallamaya o kadar alışıyorlar ki bu eski bir hikaye oluyor ve bunun hemen böyle olacağını düşünüyorlar, bu yüzden su bidonu olan adamı gözetleme zahmetine girmiyorlar, çünkü ona göz kulak olmalarını istiyor. Hayır, onun kendi tarzında yeterince iyi olduğunu savunuyorlar, ama--'Davullu adamı_ düşünün!' Ya da belki de, kim bilir?--annesinin büyük siyah manşonunu kafasına takmış, büyükbabasının altın tepeli sopasıyla numaralar yapan, büyükbabasının koğuşta nüfuz sahibi bir polis memuru olduğu büyük adam. Ve onlar bekledikleri tüm ihtişamı beklerken, aniden her şey geçip gidiyor ve hiçbir şey görmüyorlar ama arkadan bir süt arabası geliyor ve küller her yere dağılmış, ve onların yönünde hiçbir şey yok, sadece arkanı dönüp eve gitmek. Peki, Bay Van Brandt'ın nesi var? Onunla evlenirsen, her şey yoluna girecek. Kira derdi yok, faturaları düşük tutmak için burada burada cimrilik yok. Gündüz dışarı çıkmak yok, yağmurda veya güneşte, öylesine yorgunken sokakta iki ayağınla dolaşmak yok ki uzanıp gerisinin seni ezmesine izin verebilirsin. Neden, herhangi bir açıdan baktığımda göremiyorum ama muhteşem bir fırsat. Ve sen ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, Bay Van Brandt'tan çok hoşlanıyorum. Ama bir arkadaş olarak ondan hoşlanıyorum. Onunla asla evlenemezdim.

"Neden evlenemedin? Başka bir adamı daha çok
sevmiş değilsin! Başka bir adamı daha çok
sevmiş olsaydın, ondan ne kadar
reddedeceğini düşünürsen düşün, derdim ki, _makineye sadık kal: ikamelerle kandırılma_. Kalbini
kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Beyninizle oynayabilir ve onu her türlü saçmalığa inandırabilirsiniz, ancak kalbiniz size karşı ölüdür ve bir kez arzulamaya başladığında, iş demektir." 

Claire, camdaki kendi yansımasına görmeden başını salladı. 

"Şimdi _benim_ fikrim," diye devam etti Martha, "benim fikrim, eğer bir şey varsa, neden yüzünü saklama ve orada değilmiş gibi davranma. Kafanızdaki her diş soğuk ve korkuyla gevezelik edene kadar pürüzlü kenarda durmanın bir faydası yok. Bununla _hiçbir_ şey _yapamazsınız. Bir adamı bir arkadaş gibi seviyorsanız veya bir arkadaşı bir adam gibi seviyorsanız, tavsiyem, sandalyeye oturun, kollarını tutun, ayaklarınızı
dayanın ve - hadi gidelim, Gallagher! Dişçilerin dediği gibi, bir dakika içinde biter."

"Ama ya kalbinde başka bir şey varsa.
Bunlarla hiçbir ilgisi olmayan bir şey?" diye sordu Claire.

"Hangi türden bir şey?"

"Neden--sevgi. Diyelim ki sana yakışmayan bir şey yaptın.
Bunu yapmış olmanın hissi seni perişan etti, başkalarını perişan etmek istemene neden oldu? O zaman ne yapardın?"

"Şimdi, canım, sakın hata yapma. Ben kör adamın
saçma sapan oyununa çekilmeyeceğim, senin tatlı hayatına. Geri kalan hayatın boyunca benden nefret etme riskini almayacağım çünkü, hem yardımcı olmak hem de ne kadar zeki bir çocuk olduğumu göstermek için, tüm şüphelerime rağmen, hiçbir şey söylemeden umursamıyorum. Bana neyin seni endişelendirdiğini açıkça söylemek istiyorsan, elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama
aksi takdirde--"

"Şey--" diye başladı Claire ve sonra, duraksayarak, tökezleyerek, dolaptaki macerasının hikayesini takip etti.

"İlk başta gururumdaki yaradan başka bir şey hissetmedim, onun--onların söylediklerinin acısı," diye sonlandırdı. "Ama, biraz sonra, başka bir şey olduğunu fark etmeye başladım. _Benim_ ne yaptığımı görmeye başladım.
Çünkü, bilirsin, bilerek dinlemiştim. Dinlememe gerek yoktu. Eğer
ellerimi kulaklarıma koysaydım, eğer geri çekilip kapıdan uzaklaşsaydım ve
başımı örtseydim, duymam gerekmezdi. Ama
panele olabildiğince yaklaştım ve neredeyse hiç nefes almadım, çünkü
bir kelimeyi bile kaçırmak istemiyordum. Ve hiçbir kelimeyi kaçırmadım. Duymam
gerekmeyeni duydum ve--ben sıradan bir--_kulak misafiri_yim!"

"Şimdi, sen buna ne diyorsun?" diye gözlemledi Bayan Slawson. "Şimdi, sen buna
ne diyorsun?"

"Bir veya iki kez ona söylemeye çalıştım--" diye devam etti Claire.

"Kime söyleyeyim? Bay Van Brandt'a mı söyleyeyim?"

"Hayır, Bay Ronald."

"O! Görüyorsun ya, _o_ ve _onu_ dediğinde, hemen hemen her beyefendiyi kastediyor olabilirsin. Ama senin her zaman Bay
Ronald'dan bahsettiğini hatırlamaya çalışacağım."

"Bir veya iki kez ona söylemeye çalıştım, çünkü yalan söylemeye
dayanamıyorum. Ama sonra, 'sadece mürebbiye' olduğumu hatırlıyorum - 'doğru yerdeki doğru kişi' - o kadar önemsiz ki - güzel olup olmadığımı bile bilmiyor! Ve kelimeler boğazımda düğümleniyor. Bunun onun için hiçbir şey ifade etmeyeceğini fark ediyorum. Muhtemelen bana sadece aşağı bakardı
ya da o yüce şekilde nazik olurdu - ve beni yerime koyardı,
ilk gördüğümde yaptığı gibi. Ve bu yüzden, ona hiç söylemedim. Söyleyemedim. Ama bazen, eğer söyleseydim - kendimi buna _zorlasaydım_,
başımı tekrar dik tutabilir ve vicdanımda bir şey beni incittiği için kendimi acı ve keskin hissetmezdim."

"İşte bu!" dedi Martha kendinden emin bir şekilde. "Bu senin vicdanın. İnan bana, vicdanlar her şeyi mahveder ve hepsi de işe koyulduklarında,
her şeyi berbat etmek içindir. Şimdi, eğer senin yerinde olsaydım, Bay Ronald'ı vicdan azabımla rahatsız etmezdim. Muhtemelen vicdan söz konusu olduğunda kendi sorunları vardır - en azından değilse, o bir istisna ve nadir bir meraktır ve Bay Pierpont Morgan onu Müze için satın almalı. Vicdanın sana söylemen gerektiğini söylüyorsa, on kat daha fazla söylememelisin. Başkalarına bir şans ver. Bilmedikleri şey onları endişelendiremez. Ayrıca, sadece bir şeyi _söylemen_ seni kurtarmaz. Bu kadar kolay netleşemezsin. Bunu çözmek sana kalmış, bu yüzden yanlış olan şeyi _düzelt_ ve bunu _kendin_ yap - başkasına güvenme. Yükünü kendi omuzlarından başka birinin omuzlarına yükleyerek durumu düzeltemezsin. Kendini hafif hissediyorsun çünkü işini bitirmişsin, ama onda bir arkadaşına _işini_ bitirmişsin. Hayır! Devletin her şeyini kendine çevirmeni tavsiye etmem, ta ki bir başkasını
serseriden kurtarmak için. Şu an olduğu gibi, benden alabilirsin, bunun için yapabileceğin en iyi şey - vicdanın, başka bir yöne yönelmektir. Mümkün olduğunca çekici giyin, beyefendi arkadaşınla dışarı çık, sana söylediği gibi, gönlünü
soyun, sonra da ona kız kardeşi olacağını söyle."

BÖLÜM XV

Sam Slawson, Ocak ayında Adirondacks'a gitmişti, Bay Ronald'ın sekreteri Bay Blennerhasset tarafından kişisel olarak yönetilmişti, Bay Ronald, seyahatle ve Sam'in Sanatoryum'da kalmasıyla ilgili tüm sorumlulukları üstlenmişti.

Bay Ronald'a Slawson'ların zorluğundan bahseden Claire'di. Martha'nın nasıl bir çıkış yolu göremediği ve hala tek başına evdeki tüm yükümlülükleri yerine getirmeye ve ayrıca kocasını
uzaklaştırmaya çalışarak cesurca mücadele ettiği.

"Bu çok fazla -- Martha için bile," diye belirtti.

"Keşke Sam'i nasıl ikna edeceğimi bilseydim "Dağlar," dedi Claire bir tür çaresizlikle.

"Yolu yeni açtın."

"Nasıl?"

"Bana söyledin."

"Yardım mı edeceksin?"

"Evet."

"Ah, ne güzel!"

"Bir kereliğine de olsa seni memnun etme şansına sahip olduğum için mutluyum."

Claire'in mutlu gülümsemesi soldu. Yüzünü çevirdi, Radcliffe'in kitaplarıyla meşgulmüş gibi yaptı.

"Bir kez daha gücendirdiğimi görüyorum."

Bir an tereddüt etti, sonra ona doğru döndü.

"Beni ne memnun ettiğin ne de gücendirdiğin konusunda hiçbir soru olamaz, Bay Ronald. Martha için yaptıkların beni mutlu ediyor, elbette, ama bu sadece ona gelebilecek herhangi bir iyiliğe sevindiğim için. Cömert bir davranışta bulunduğun için seni övmeyi veya yapmadığın için seni suçlamayı kendime görev edinmem. "

"'Yine Cr-r-acele etti!'" Francis Ronald ciddi bir şekilde gözlemledi, ancak gözlerinde gizli, alaycı bir kahkaha vardı.

Claire bir an için küskünlük duymaya meyilli oldu. Sonra, mizah anlayışı onu kurtarmaya gelince, kahramanlıklarını bıraktı ve neşeyle güldü.

"Çok paraya sahip olmak ve her türlü yardımsever, cömert şeyi
yapabilmek ne kadar da neşeli olmalı!" dedi hafifçe.

"Paranın evrensel bir çözücü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence paranın eksikliği evrensel bir _çözümsüzlük_."

"Umarım buna fazla vurgu yapmazsın."

"Neden?"

"Çünkü bu seni daha iyi dürtülerine, daha yüksek içgüdülerine şiddet uygulamaya yöneltebilir."

"Bir erkek neden bir kadına böyle şeyler söyleme hakkına sahip olduğunu düşünsün? Senin ilkelerinin içi boş olduğunu, pazarlık konusu olduğunu
söylesem bunu bir iltifat olarak mı değerlendirirdin? Satılık mıydı yoksa kiralık mıydı,
boş bir ev gibi?"

"Sanırım çoğu erkek size işlerinde prensiplere ihtiyaç duymadıklarını söylerdi --sadece prensip."

"Ve siz kadınların--"

"Genellikle kadınların hem prensipleri hem de hayat işlerine ilgileri vardır. Bu yüzden ahlaki standartları korumaları için onlara bakarız. Bu yüzden bir kız paralı asker evliliği yaptığında bunu ona layık görmüyoruz."

Öfkeli kan Claire'in yanaklarına sıçradı. İşlerine karışması, Bob Van Brandt ile evlenmemesi konusunda onu uyarması ne işiydi,
eğer onunla evlenirse, bunun sadece para için olacağını varsayarak. Radcliffe'in tam o sırada içeri dalıp, Beetrice'in dikkatsiz bakışları altında Mall'da oynarken, iki saatlik uzun ayrılıkları boyunca başına gelen her şeyi ona anlatmak için hevesle üzerine atlamasına sevinmişti.

Martha'ya rağmen Claire, Bay Ronald'a itirafta bulunmak üzereydi. O kadar arkadaş canlısı, o ilk sabahtan beri olduğundan çok daha az korkutucu görünmüştü. Ama yanılmış olmalıydı, çünkü
bir anda tüm eski engeller kalkmıştı ve onlarla birlikte kalbindeki
kin dolu ateş.

Belki de Robert Van Brandt'la birlikteyken kendisini bu kadar rahatsız hissetmesine neden olan şey bu konuşmanın hatırasıydı. Kendini anlayamıyordu. Neden eski arkadaşıyla birlikteyken bu kadar rahatsız hissediyordu? Onun kendisine değer verdiğinin farkında olmaktan kendini alamıyordu ama neden ona bunu söylemesi düşüncesi onu bir suçlu gibi hissettiriyordu? Neden ona söylememeliydi? Neden dinlememeliydi? Bildiği bir şey vardı: Eğer ona söylerse ve o dinlemeyi reddederse, vazgeçecekti. Israr etmeyecekti.

Küçük bir kızken ona nasıl "büyük Robby Van Brandt" olarak saygıyla baktığını hatırladı. O günlerde onun için bir kahramandı, ta ki başladığı şeyden alıkonulmasına izin verene kadar. Eğer ısrar etseydi, _in_dirediyse, kim bilir - belki de -.

Ona sevgisini teklif ederse ve o bunu kabul etmeyi reddederse, tekerlemelerdeki model gibi tekrar tekrar denemeyeceğinden emindi. Vazgeçip gidecekti ve yalnızlığında onun gitmesini istemiyordu. Acaba bencil miydi? diye merak etti. Bencil olsun ya da olmasın, Martha'nın tavsiyesine uymaya ve "onun fikrini göğsünden çıkaralım" demeye kendini getiremiyordu.

Bunu başarması Nisan ayının başlarını buldu.

O ve Radcliffe Park'a gitmişlerdi. Radcliffe sıcak güneş ışığında etrafta dolaşırken, Claire yakındaki bir banktan onu izliyordu,
birdenbire, Bay Van Brandt onun yanındaki koltuğa çöktü.

Konuya yavaş yavaş yaklaşmadı. Çaresizce,
başından aşağı, yüreğinden aşağı, her şeye ve kendisinden başka herkese karşı duyarsız görünerek
dalıyordu.

Sonunda onu terk ettiğinde, bunun sonsuza dek süreceğini bildiğinden, onu geri çağırmak için çok
zorlandı. Bir şekilde ona değer veriyordu ve onun sevgisinin ona
açtığı hayat bundan çok farklı olacaktı. Ve yine de--

Soğuk parmaklarını Radcliffe'in küçük sıcak parmaklarının etrafına doladı ve onu Plaza'dan geçirmek için
kalktı. Onun bu kadar yakın olmasına veya eve kadar olan
alışılmadık sessizliğine şaşırmadı. Şimdiye kadar, kopana kadar, bunun ve eski ev hayatı arasındaki bağın kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini fark etmemişti. O kadar çok şey ifade ediyordu ki, o gün boyunca gözyaşları yüzeye çok yakındı ve hatta Martha yavrularına
açtığı gece bile, tamamen bastırılmaları mümkün değildi.

"Bu yıl Paskalya erken geliyor," diye gözlemledi Bayan Slawson.

"Yeni bir şapkam olacak mı?" diye sordu Cora.

"Neden yeni bir şapkaya ihtiyacın var, bilmek isterim? Sanırım kilise geçidinde Beşinci Cadde'de yürüyeceksin ve insanlar sana bakacak, birbirlerini dürtecek ve fısıldayacaklar - 'Şuraya bak! Gazetelerde çok okuduğun Bayan Cora Slawson bu. Sağ taraftaki, beyaz kurdeleli, üzerinde büyük bir sirke olan Fransız _şapkası_ takan. Çok yakışıklı değil mi?'"

"Bence benimle dalga geçmek için gerçekten çok acımasızsın!" diye küskün Cora.

"Paskalya şarkısı için bir buçuk dolar aldım," diye duyurdu Sammy.
"Çünkü izin aldım ve solo şarkı söyleyeceğim!"

"Dikkat et, başını öyle bir çevirip ağzının diğer tarafını dışarı çıkarma," diye uyardı Martha. "'Bu kadar övünmek yerine,
kolik sancısını bildiğinden emin olsan iyi olur."

"Paranla ne yapacaksın?" diye sordu Francie,
bu kadar büyük bir servete sahip olmayı aklından geçiremeyerek.

"Biliyorum."

"Buraya gel de sana anlatayım," dedi annesi. "Fısılda!"

İlk başta Sammy'nin yüzü, kulağına fısıldanan
sözlerden pek de memnun görünmüyordu, ama bir an sonra oldukça parladı.

"Harika değil mi?" diye sordu Martha.

Sammy gülümsedi, sonra ıslık çalarak uzaklaştı.

"Bunu sürpriz olarak Cora için bir şapkaya yatıracak, ben de eğlenceye kendi paramı katacağım ve onun daha fazla bilgi sahibi olmasına izin vermeyeceğim. Ve Cora, banka paralarıyla ona bir çift ayakkabı alacak, ve bu
olsun, o olsun, biri diğerini giydirdiğini sanıyor ve bundan
çok
gurur duyuyor, giydirilirken aynı zamanda görgü kurallarını da öğreniyorlar," diye açıkladı Martha daha sonra Claire'e.

"Bunu Radcliffe'e söylemeni isterdim," dedi Claire. "Çocuklar hakkında duymayı seviyor ve diğer çocukların cömertlikleri ve özverileri hakkında anlatılanları dinleyerek çok şey öğrenebiliyor."

Martha başını iki yana salladı. "Anlatmaya değer hiçbir şey yok," dedi. "Ayrıca, eğer ona söylersem, gidip annesine veya Frank amcasına söyleyebilir ve benim kendi hesabıma bir Paskalya yumurtası teklif ettiğimi düşünebilirler. Radcliffe zeki bir çocuk! Bir iki şey biliyor - bazen de üç, ve bunu unutma."

Radcliffe'in "bir iki şey bildiğini - bazen de üç şey bildiğini" ertesi gün Martha'ya, Frank amcasının dolabını temizlemekle meşgulken, yanına gidip şöyle bir göz attığında şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı:

"Bak, Bayan Lang'in Bay Van Brandt'ın en iyi kızı olduğunu sana bir keresinde söylemiştim, biliyor musun?"

"Evet."

"Eh, değil!"

"Neden değil?"

"Dün sabah annemin oturma odasındaki pencereden dışarı bakıyordum ve annemle Frank amcam kahvaltıdan geldiklerinde beni görmediler çünkü perdelerin arkasındaydım. Annem Shaw'un ona yeni verdiği bir mektup vardı ve mektubu okuduğunda ellerini çırptı ve güldü ve Frank amcam 'Neden bu kadar seviniyorsun?' dedi ve annem 'Harika haber! Amy Pelham Bay Van Brandt ile nişanlandı!' dedi. Frank amcamın yüzü birdenbire kıpkırmızı oldu ve anneme 'Catherine, bunun sorumlusu sen misin?' diye sordu ve annem 'Hiç parmağımı bile oynatmadım. Sana şeref sözü veriyorum, Frank!' dedi. Ve sonra Amcam Frank daha iyi görünüyordu. Ve annem dedi ki, 'Bak, sonuçta Bayan Lang'ı umursamış olamazdı - yani, düşündüğümüz gibi.' Ve o dedi ki, 'Neden olmasın?' Ve annem dedi ki, 'Çünkü eğer ona sormuş olsaydı, onu alırdı, çünkü hiçbir zavallı küçük mürebbiye böyle bir şansı
tepmez. Hiçbir aklı başında kız, tüm 'avantajlarına' rağmen Bob Van Brandt'a _hayır_ demezdi. Ona atlardı ve onu suçlayamazdınız. '

"Ve sonra annem ve Amcam Frank _onlar_ atladılar, çünkü
perdelerin arkasından dışarı bakıyordum ve dedim ki, 'O da _hayır_ derdi! Bayan Lang'ım, aklı başında biri ve bir keresinde Park'ta, Bay Van Brandt ondan kendisini ve sahip olduğu her şeyi almasını istediğinde (o da öyle dedi! "Beni ve sahip olduğum her şeyi al ve benimle istediğini yap!"), Bayan Lang dedi ki, "Hayır, Bob, yapamam! Keşke yapabilseydim,
senin hatırına, eğer istiyorsan--ama--yapamam." Ve Bay Van Brandt o kadar
kötü hissetti ki, üzgünüm. Bayan Lang'in onun en iyi kızı olduğunu düşündüğümde, ondan
hoşlanmamıştım, ama onun da o kadar kötü hissetmesini istemedim. Ve o
tek başına tek başına gitti ve Bayan Lang--"Ancak daha fazlasını söyleyemedim, Amcam Frank için, sertçe, 'Bu kadar yeter, Radcliffe!' dedi. Ama dün gece bana Göl'de yelken açabileceğim, donanımı ve orta tahtası ve, Ah, bir sürü şeyi olan
şık bir tekne getirdi! Ve sanırım o kadar da deli değildi, sonuçta." 

BÖLÜM XVI

"Sanki bahar," dedi Martha. Anma Günü'ydü. O ve
Bayan Lang evdeydiler, Claire'in güzel odasında birlikte oturuyorlardı,
sıcak Mayıs güneşinin ılımlı ışık huzmeleri gönderdiği
kapalı panjurların arasından.

Claire, Bayan Slawson'a bir an dikkatle baktı, bu arada bir tür
zihinsel hesaplama yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer _bahar_ ise," dedi sonunda, kaşlarını çatarak, "çok önceden yapılmış bir şey, çünkü en son Ocak ayında
ince işini yapmaya başlamıştı. Sam Sanatoryuma gittiğinden beri etini ve rengini kaybediyorsun, Martha,
ve--bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Yap şunu!" diye tekrarladı Bayan Slawson. "Neden, bunun hakkında yapılacak
bir şey yok, ama iyi işlerin devam etmesine izin ver. Eğer söylediğin doğruysa şanslıyım. İnan bana, bu kasabada bir sürü kadın var,
başlarını ve etraflarındaki her şeyi aç bırakıyorlar ve doktorlara
yüksek ücretler ödüyorlar, sadece narin tenli ve havadar incirler elde etmek için,
ben de aynısını yapıyorum, elimi bile kıpırdatmadan. Hiç o'bandin' duymadın mı?
Yüksek sesli doktorların, o kadar rahat ki rahatsız olan kadınları zayıflatmak için önerdiği şey bu. Doktorlar egzersiz
öneriyor ve onlar da bunu güvercinler gibi isteyerek yapıyorlar, oysa kocaları, 'Söyle bakalım, yaşlı kadın, dinlenirken bodrum merdivenlerini iyice ovalayın' deseler - bu etleri _Bildiğim_ her şeyden daha çabuk defol git!' deselerdi, ondan öyle çabuk boşanırlardı ki, tozdan
gözlerini alamazdın. Hayır, hayatlarını kurtarmak için bodrum katları kadar alçak bir şey yapmazlardı. Başka bir kadının
kendileri için marra kemiklerinin üzerinde çalışmasını görmekten daha iyi memnun edemezdiniz, ama kendileri aşağı inerler miydi? Senin tatlı
hayatına değil, onlar inmezlerdi. _Bant_ yapmayı tercih ederlerdi. Bantin,
temizlikten çok daha şık geliyor." 

Claire gülümsedi, ama gözleri çok ciddiydi, "Yine de, Martha, bence Sam için yüreğini sızlatıyorsun. Seni
bilmediğin
zamanlarda izliyordum ve işaretleri ve işaretleri gördüm. Yüreğinde açlık sancısı var!" 

"Şimdi, sen buna ne diyorsun!" diye haykırdı Bayan Slawson. "Sen_
kalpler ve açlık sancıları hakkında ne biliyorsun, bilmek isterim. Sen, bekar bir kız, benim görebildiğim kadarıyla
bir sevgilinin gölgesi veya iskeleti bile olmayan. Sen_ kendi erkeğini
aç ve arzulayan bir kadın hakkında ne biliyorsun? Bunları başkalarında
belirtilerini bilmek için, bunları gerçekten hissetmiş olmalısın."

Claire'in dudakları titredi, ama cevap vermedi.

Martha tekrar konuştuğunda sanki cevap vermiş gibiydi.

"O, defol git! _Sen_ hiçbir zaman hiçbir beyefendiye eğilim göstermedin, bahse girerim. Ve yine de sana şunu söyleyebilirim ki, sen
son zamanlarda giderek daha beyaz ve zayıf oluyorsun, bunu fark edecek kadar
cüretkar olduğun için özür dilerim. Dikkat et, bunu sana karşı kullanmak gibi bir düşüncem yok! Senin herhangi birine karşı ilgi duyduğunu sandığımdan daha iyi biliyorum. Aşkın verdiği o yorgun hissin dışında başka şeyler de var. İhtiyacınız olan şey sizi destekleyecek ve kanınızı temizleyecek bir şey, Hoodses Sassperilla gibi. Herkes sizin gibi hissediyor, yılın bu zamanlarında. Genç bir satış elemanının (o bir kadın değildi, unutmayın, o bir satış elemanıydı) diğer sabah arabada genç bir satış elemanının şikayet ettiğini duydum - çok şık bir kadındı, bilirsin, bir aylık maaştan fazla saçı vardı, kafasının arkasında kabarık şeyler ve şeylerle
kaynayıp duruyordu - eğer ondan bir metre iyi flannen satın almak istersen, seni baştan aşağı yüzüne kadar küstahça, sanki kendi kızınmış gibi
tazeleyecek türden bir kadındı - 'Bahar onu her zaman daha nazik, daha kibar, çok kötü hissettiriyor' diye şikayet ediyordu."

"Martha, canım," diye lafa girdi Claire alakasız bir şekilde, "Bay Ronald'a gerçeği söylememe çok kızar mısın acaba. Senin eski bir aile hizmetçisi olduğunu düşünüyor. "Yürüyebilene kadar bana baktığını düşünüyor."

Martha düşündü. "Eh, bu doğru değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "On iki yaşımdan beri dışarıda yaşıyorum. Bayan Granville'in annesinin evindeydim. On altı yaşımdayken Bayan Granville'in evine gittim. İlk başta orada mutfak hizmetçisiydim ve o da beni ilk hizmetçi olana kadar terfi ettirdi. Evlenene kadar onu hiç terk etmedim. Eğer bu beni eski bir aile hizmetçisi yapmıyorsa, bilmek isterim."

"Ama o senin _bizim_ evimizde eski bir aile hizmetçisi olduğunu düşünüyor."

"Tanrı seni korusun, bu _onun_ işi, benim değil. Onun ne düşündüğünü nasıl anlayabilirim?"

"Ona, Martha canım, yürüyebilene kadar bana baktığını söylemedin mi?"

"Aynen öyle! Ve bu yaşayan gerçek. Bunun nesi var?
İnan bana, o mübarek gece seni yatağına yatırdığımda, bacakların üzerinde bir iki dakikadan fazla kalamazdın.
Temiz,
sarhoştun ve bunun için öldürülsen bile bir adım daha atamazdın. Yatakta olduğun o günlerde, bir bebek gibi çaresizce seni emzirmedim mi? Yürüyene kadar seni emzirmedim mi?"

"Gerçekten emzirdin. Ve tam da mesele bu!" dedi Claire. "Eğer Bay Ronald - eğer Bayan Sherman gerçeği bilseydi, benim fakir, evsiz, New York'ta bir arkadaşım olmadan olduğumu, beni sokaktan aldığın gece, beni eve taşıdığını ve hakkımda hiçbir şey bilmeden bana baktığını bilseydi,
bunu yapmazlardı - beni evlerine almaz ve eğitmem için küçük oğullarını vermezlerdi. Ve yapmayacakları için, onlara söylemek istiyorum. Kendimi toparlamak istiyorum. Onlara çok önceden söylemeliydim. Ben istiyorum--"

"Seni dürtmelerini istiyorsun," diye sakince gözlemledi Bayan Slawson. "Şey,
her zaman şeylere bakmanın birden fazla yolu vardır. Örneğin
deneyimli herhangi bir iyi oda hizmetçisi sana toz almanın üç yolu olduğunu söyler. Birincisi, bunu doğrudan yapmak, sandalyelerin basamaklarını, resimlerin arkalarını ve masanın üzerindeki kitapların altını silmek. İkincisi, sadece bezini görünen yerlerin üzerine sallamak ve üçüncüsü--perdeleri indirmek. Hepsi kendi zamanlarında ve yerlerinde yeterince iyi yollardır ve siz onları eğiliminize göre veya çok seçiciyseniz, yapmanız gereken diğer şeylere göre, onları yapmanız gereken zamanda takip edersiniz. Şimdi, ben seçiciyim. Ben çok seçiciyim ama eğer baskı altındaysam ve toz almaktan daha önemli şeyler varsa, bir sonrakiyle aynı şekilde bir yalama ve bir söz veririm ve daha iyisini yapabileceğim zaman gelene kadar öylece bırakırım. Hayat önemsiz şeyler için telaşlanmak ve ruhunuzu yıpratmak için çok kısa. Her zaman istediğiniz şey olmayabilir ama yapmak zorunda olduğunuz şeydir. Bazen bir ucundan kısa kesip diğer ucundan devam etmek zorundasın ve benden duyabilirsin, sen sadece insanları rahatsız ediyorsun
onları sana karşı koyamayacakları bir noktaya getirerek ve boğazlarından aşağı bir sürü sert laf sokarak, ki bu zaten gerçek değil ve hiçbir şekilde yutmak istemiyorlar. Makineyi ne umursarlar ki, istedikleri şey ortaya çıktığı sürece? İnanın bana, onları tekrar işe sokmaya çalışmak,
iç tekerleklerin ve yayların arasında dolaşmak, vb. aptallıktır. Muhtemelen orada olduğunu bilmediğiniz büyük bir şeyle
bayağı sersemletilirsiniz.
Şimdi aklınızdan geçenleri çok iyi biliyorum, ama yanılıyorsunuz. Bay Ronald'a yalan söylediğimi düşünüyorsunuz. Ona yalan söylemedim. Sadece gerçeği, insanların doğrudan yutamayacakları kadar narin olan hint yağı verdiğiniz gibi, onlara veririm. Bazıları limonda, bazıları da grobyules'te sever, ama yine de hint yağıdır. Seninle ilgili gerçeği bilmek istiyordu ve ben de ona gerçeği söyledim, gerçek şu ki sen ülkedeki en iyi
hanımefendilerden birisin. Eğer o zamanlar Grand Rapids'te yaşıyor olsaydım, büyük ihtimalle büyükannenle birlikte yaşardım ve Bayan Granville'in evinde olduğum gibi senin evinde de yaşlı bir aile hizmetçisi olurdum ve şansım olsaydı kesinlikle sana bakardım. Bu sadece bir tesadüf, benim _olmama_ durumuydu. New York'taki doğru insanlar yabancılara karşı çok hassastır. Tavsiye isterler - bunu isterler çünkü birlikte oldukları kişilerin iyi olduğundan emin olmak isterler. Tavsiyeler bunun içindir, değil mi? Şimdi, sana göz koyduğum ilk anda, dediğim gibi, ülkedeki en görkemli hanımefendilerden biri olduğunu biliyordum ve durum böyleyken, bunu kanıtlamak için senin sözlerinden başka bir şeye sahip olmadığım için endişelenmenin ne anlamı vardı. Ama eğer Bayan Sherman'a asık suratlı bir şekilde baksaydım ve ona o gece olanları tereddütlü ve gergin bir şekilde anlatsaydım, insan doğası hakkında pek fazla deneyimi olmadığı için (sadece New York şehrinde daha yaygın olan diğer tür), tereddüt eder, geveler ve Radcliffe'in bir melek çocuğu olduğunu ve bir Yapay Zeka Kadını dışında kimse tarafından eğitilmemesi gerektiğini düşünerek bunu denememesi gerektiğini düşünürdü."

"Ama gerçek şu ki," diye ısrar etti Claire.

"Gerçeği söylüyorum," diye karşılık verdi Bayan Slawson sakin bir vakarla. "Ben sadece önemsiz şeylerle zaman kaybetmiyorum."

"Kesin ve doğru olmak gerekirse önemsiz şeylerle zaman kaybetmiyorum. Bir ev planlayan bir mimar her küçük ayrıntıyı _doğru_ yapmak zorundadır, aksi takdirde
ev inşa edildiğinde ayakta kalamaz."

"Uğraştığı şeylerin _verilmesi_ veya _verilmemesi_ konusunda hiçbir şey hesaba katmak zorunda değil mi?" diye sordu Martha. "Ben sadece cahil bir kadınım ve
bilgi istiyorum. Elbise dikerken
dikişleri hesaba katmalısın ve diğer şeyleri yaparken -yani, diğer şeyleri yaparken- aynı şeyi yapmalısın, sadece biraz farklı yazılmış-- _dikişleri_ hesaba katmalısın. Çoğu insan bunu yapmaz ve bana öyle geliyor ki, sorun
çoğunlukla
burada başlar."

Claire sessizce yüzüğünü çevirdi, sanki
bu işlem, diğerlerinin hepsinden daha önemli ve ilgi çekiciymiş gibi ona bakarken.

"Anlaşamayabiliriz, Martha canım," dedi sonunda, "ama yine de biliyorum ki
sen iyisin, iyisin, _iyisin_ ve senin dünya için duygularını incitmek istemem."

"Kahretsin! Yapmayacağını biliyorum! Ve incitmezler. En ufak bir şekilde. Senin daha nazik bir vicdanın var ve benim başka bir vicdanım var, hepsi bu. Vicdanlar
şapka gibidir. Bir partiye uyan bir şey, diğerini erkek gibi gösterebilir.
Kendi tarzın olmalı. Senin için en iyi olanı bilmeli ve sonra _ona sadık kalmalısın_!"

"Ve Bay Ronald'a söylersem itiraz etmeyecek misin?"

"İtiraz mı? Kesinlikle hayır! İstediğini söyle. _Ben_ Bay Ronald'ı her zaman severdim. Hiçbir zaman onun bazı insanların düşündüğü kadar sert ve katı bir vücuda sahip olduğunu düşünmedim. Bazıları onun çivi kadar sert olduğunu düşünüyor ama--"

"Ah, eminim ki öyle değil," diye haykırdı Claire beklenmedik bir sadakatle. "Bazen tavırları biraz soğuk ve gururlu görünebilir ama çok nazik ve cömert olduğunu biliyorum."

"Elbette. Ben de biliyorum," dedi Bayan Slawson. "Yanılmıyor olabileceğimi söylemiyorum ama Bay Ronald hakkında en yüksek fikre sahibim. Bence ne olursa olsun onun doğru şeyi yapacağına güvenebilirsiniz ve bunu yaparken nazik ve sertse, bunun tek nedeni vücudunun kendisi gibi mükemmel olmasını beklemesidir. "

Yan odada Sabina ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu--"Küpeye geri dön,
Vornean'ım, voornean'ım!"

"O çocuğun ciğerlerinin ne kadar kötü olduğu düşünülürse, bir uyarı değil mi?" Martha
düşündü. "Sadece bağırışını duy! Ölüleri uyandırır. Acaba dışarıda
o auta'yı dövmeye mi çalışıyor. Bugünlerde o auta'ları hiç fark ettin mi? Bazılarının öyle kruplu öksürüğü var ki, farkına varmadan
bir flannen ve bir embercation arıyordum. 'Bir dakika izin verin,
zile bakacağım."

Bir saniye sonra geri döndü. Kendisinden bir adım önde Bay Ronald vardı.

"Seni evde bulduğum için şanslıyım, Martha," Claire'in onun söylediğini duyduğu ilk sözlerdi.

Martha, ufak bir fark edilmeyen manevrayla,
büyük gölgesini Claire'in zayıf gölgesinin üzerine bindirmeyi başardı.

"Evet, efendim. Dinlenmek için bir günüm olduğunda, beni bir vinçle
evden çıkaramazsın," diye duyurdu. "Bayan Lang da burada. Çok
soluk ve güneş ışığının dışında olduğu için, belki de onu göremiyorsundur."

"Henüz kendini toparlayacak zamanı olmadı," diye içinden belirtti Bayan Slawson. "Ama, Tanrım! Onun önünde sonsuza kadar duramazdım ve bir kız bir erkeğe aşık olsa bile (ona daha çok güç!), bunu saklamak için diğer uca gitmesi ve onu dondurmak için bir soğuk depo olduğunu, günümüzde, eski güzel yaz aylarında yaptıkları yapay buz gibi olduğunu iddia etmesi için bir sebep yok."

İlk soğuk selamlaşmalar bittikten sonra Claire kapıya doğru geri çekilmeye başladı.

"Affedersiniz, lütfen--Francie'ye söz verdim--Beni bekliyor--bekliyor--"

"Hadi, beklesin!" dedi Martha.

"Bayan Lang gitmek isterse onu alıkoymayayım," diye araya girdi Bay Ronald. "Benim işim gerçekten seninle, Martha."

"Teşekkür ederim, efendim. Ama yine de Bayan Lang'in yanımda kalmasını isterim, tabii ki itiraz etmezseniz."

"Tanık olarak mı? Gözetlenmeye ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Sanırım seni izlemek insana iyi geliyor, efendim!"

"Daha önce bilmiyordum, dalkavukluk ediyordun, Martha. Ama görüyorum ki Blarney Taşı'nın
doğrudan soyundan geliyorsun."

Claire tamamen görmezden gelindiğini hissetti. Tekrar kaçmaya çalıştı, ama
Martha'nın güçlü eli onu alıkoydu, az önce boşalttığı yere
taşıdı.

"Francie nasıl?" diye sordu Bay Ronald, Bayan Slawson'ın onun için yerleştirdiği sandalyeye oturarak.

"_İyi_--teşekkür ederim, efendim. Doktorlar hiçbir çocuğun bu kadar hızlı iyileştiğini görmediklerini söylüyorlar. O kadar şişman ve iri oldu ki, artık ona ait hiçbir şey ona uymuyor, hepsi daha kısa ve Cora'nın giysileriyle
vuruşmak zorunda."

"Belki de bu öğleden sonra arabamla kırsala doğru küçük bir koşu yapmaktan hoşlanır. Diğer çocuklar da? Ve--muhtemelen--Bayan Lang."

"Eminim hepsi size nazikçe teşekkür edeceklerdir, efendim," diye başladı Martha, o zaman--"Üzgünüm," dedi Claire soğuk bir şekilde, "gidemem."

Bay Ronald onu teşvik etmedi. "Daha erken. Daha sonra yolculuğu tartışmak için bolca vaktimiz var," diye sessizce gözlemledi. "Bu arada, aklımda olan şey, Martha, şu: Bay Slawson Sanatoryumda mı şimdi--?"

"Beş ay olacak," dedi Martha.

"Ve doktorlar onun iyileştiğini düşünüyorlar?"

"Eh, genel olarak, evet, efendim. Tek akciğeri (daha nazik Çinliler gibi geliyor, değil mi?), tek akciğeri daha kötü değil - biraz daha iyi - sadece sürekli kilo kaybediyor ve bu onu şaşırtıyor."

"Sizce orada mutlu mu?"

"Olduğunu söylüyor. Harika bir yer olduğunu söylüyor ve hepsi ona Harlem'in kralıymış gibi iyi davranıyorlar. _Siz_ bunu hallettiniz, efendim-- diyor. Ve Sam, ne olursa olsun her zaman evdedir, ama--"

"Şey--_ama_?"

"Ama--sadece, orası _ev_ değil, biliyorsunuz efendim!"

"Anlıyorum. Ve doktorlar onun orada kalması gerektiğini mi düşünüyor? Eve--_buraya_ dönmesini değil, yani?"

"Öyle diyorlar."

"Ocak ayında kararlaştırdığımız beş ay boyunca onu Sanatoryumda tutacak paranız var mı?"

"Hayır efendim. Yani, henüz--değil."

"Yılın geri kalanını geçirmesi için ona yetecek kadar borç para almak ister misiniz?"

Martha düşündü. "Bunu _yapmam_ gerekebilir, efendim," dedi sonunda gözle görülür bir çabayla. "Ama ben sıkmayı sevmem. İnsanların sıkma alışkanlığı edindiğinde geri ödemelerinin yavaş olduğunu fark ediyorum ve sonra bir hediye için teşekkür almıyorsunuz veya bir kredi için kredi alamıyorsunuz."

Bu sefer düşünüyormuş gibi görünen Bay Ronald'dı. "Haklısın!" diye duyurdu hemen. "Bir şeyleri oldukça derine indiğini fark ediyorum, Martha."

Bayan Slawson gülümsedi. "Eh, bir şeyler _derin_ olduğunda, onlara bu şekilde girmelisin. Tabağındakini çiğnemelisin ve eğer hoşuna gitmiyorsa onu parçalayabilirsin ve eğer parçalamak istemiyorsan, onu daha ince
kesebilirsin. Ama orada _var_ ve sen onu bir şekilde yutana kadar orada kalıyor."

"Başkalarının tabaklarına yığılmış veya yığılmış gibi görünen
iyi şeylerden hoşlanıyor musun yoksa onlara içerliyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Kesinlikle onlardan hoşlanıyorum. Ama sonuçta,
kendimizin yediği şeyler en lezzetli olanlardır, değil mi? Ve eğer bazıları gibi yeterince param olsaydı, adamımı
görmek için canımı sıkmak zorunda kalmazdım, neden,
kapının arkasına geçip memnun ve minnettar olacağımı söylemem."

"Parayı hediye olarak kabul eder misin, Martha?"

"Zaten payına düşenden çok daha fazlasını yaptın, efendim."

"O zaman, eğer _almayacaksan_ ve ödünç almak istemiyorsan, başka bir
yol bulmalıyız. Dün gece aklıma oldukça iyi bir fikir geldi. New Hampshire'da, dağlarda,
olağanüstü güzel eski bir yerim var.
Babamındı--ve büyükbabamındı. Uzun yıllardır kapalıydı ve
vergi faturaları gelmeden veya kapıcı hesabını göndermeden
başka hiç düşünmedim. O kadar uzakta ki kız kardeşim orada
yaşayamaz ve--yalnız bir adamın yaz tatilini geçirmesi için çok büyük ve korkutucu. Şimdi, neden mallarını ve eşyalarını buraya toplayıp aileni hemen oraya götürmen--orayı
evin yapman
harika bir fikir olmaz? Kulübe rahat ve geniş ve Bay Slawson'ın orada da, daha iyi olmasa bile, neden iyileşemediğini anlamıyorum. is.
Burayı düzene koymak istiyorum--birkaç iyileştirme yapmak, biraz
yenileme yapmak. İşçileri denetleyecek ve kasabadan gönderdiğim
işçileri yakından takip edecek güvenilir bir adama ihtiyacım var. Bay Slawson
benim için müdürlük yaparsa, ona böyle bir pozisyonun değerini öderim
ve eviniz, yakıtınız ve sebzeleriniz bedava olur. Şimdi cevap vermeye
çalışmayın. Daha sonra pişman olabileceğiniz bir karar almak için acele etmek aptallık olur. Kocanıza yazın. Bunu onunla konuşun.
Kendisi için bir iş seçmeyi tercih edebilir. Ve unutmayın--burası
kırsalda. Çocuklar okula gitmek için biraz mesafe yürümek zorunda kalacaklardı."

"Onlara egzersiz yaptırın, egzersizlerinin yanında," dedi Martha.

"Köydeki kilise kesinlikle üç mil uzakta."

"Kocam benim istediğim kadar düzenli olarak kiliseye gitmiyor," diye belirtti Bayan Slawson. "Onlara söylüyorum, erkeklerin bu günlerde kiliseye çok fazla gitmemesinin nedeni, inandıkları bir şeyi duyma korkusu."

"Belki de şehirden sonra kırsal yaşamı daha sakin bulursunuz."

"Şehir hayatı benim için o kadar _vahşi_ olmadı ki, o baş döndürücü
döngüyü özleyeyim. Ve her neyse, _birlikte_ olurduk!" dedi Martha. "Belki de
düğümüzde birlikte olurduk. 4 Temmuz'da. O gün, evli olduğumuz on beş yıl boyunca hiç ayrılmadık," diye düşündü, "ama--"

"Ee?"

"Ama, kış gelince, ve Bayan Sherman evi tekrar açarsa ve Bayan Claire'i geri isterse, ona kim bakacak?"

"Neden--a--bu konuda--" dedi Bay Ronald, o kadar belirsiz bir şekilde ki Claire'e neredeyse küstahça geldi.

Bir anda gururu isyan etti, onun
kendisi üzerinde herhangi bir hak iddia edebileceği fikrine karşı isyan etti.

"Ah, lütfen, lütfen_ beni düşünme, Martha," diye bağırdı hararetle.
"Tamamen başka planlarım var. Kendi işlerini hallederken beni veya işlerimi hiç düşünmemelisin. _Kendin_ için en iyi olanı yapmalısın. Sen
benim için veya _üzerime_ sayılmamalısın. Sana daha önce söylemedim,
ama kararımı verdim, Bayan Sherman'daki görevimden istifa etmeliyim,
neyse. Hemen ona yazacağım. Elbette ona kendim söyleyeceğim ama şimdi sana planlarını yaparken aklında beni hiç düşünmemen gerektiğini göstermeni söylüyorum." 

Martha'nın alçak perdeden sesi, Claire'in gergin, sinirli sesine rahatlatıcı bir sakinlikle ulaştı. 

"Elbette hayır, Bayan Claire," dedi. 

"Ve sen de kocana yazacaksın ve ona ne önerdiğimi bildireceksin," diye önerdi Bay Ronald, sanki Claire'in kafasının üstündeymiş gibi. 

"Öyle yapacağım, efendim!" 

"Ve eğer fikir hoşuna giderse, sekreterim ayrıntıları onunla daha sonra görüşecek. Ücretler, görevler - tüm ayrıntılar." 

"Evet, efendim." 

"Ve çocuklara, arabanın başka bir gün gönderilmesi için emir vereceğimi söyleyebilirsin. Sonuçta, bu öğleden sonra onları kendim götürmem
uygun değil. Bunu önerirken çok hızlı konuştum. 
Ama hayal kırıklığına uğramayacaklar. Bay Blennerhasset bununla ilgilenecek. Ben
bu gece kasabadan ayrılıp gidiyorum--yani, süresiz olarak. Her halükarda, sonbahara veya kışa kadar. Bana, ofisteki Bay Blennerhasset'in
elinden ileteceğiniz herhangi bir mektup hemen ele alınacaktır.
Elveda, Martha!--Bayan Lang--" Gitmişti.

Araba ses ve görüş alanından çıktığında, Martha
pencereden çekildi, hevesle baktığı
perdelerin arkasından.

"Kesinlikle _küçük, tüylü bir harikası_," diye derin bir iç çekişle belirtti. "Evet, Bay Ronald, onların yaptığı kadar iyi ve bunu unutma!"

Claire'in karşısına oturdu, sandalyesini iyice yakınlaştırdı.

"Senin ve onun bu kadar dışlanmış olmanız üzücü. _Ondan_ bahsetmiyorum, çok fazla,
ama yarım gözü olan herkes _senin_ ona karşı düzenli bir nefret beslediğini görebilir. _Herkes_ bunu görebilir!"

Bir anlık sessizlik ve sonra Claire hıçkırarak ve titreyerek Martha'nın kucağına
atıldı, onu karşılamaya hazırdı.

"Ah, _Martha_!" diye boğuldu.

BÖLÜM XVII

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun! Bu kanunun sonu değil mi?
Bu onun işleri yapma şeklinin kibirliliği! Benim gibileri düşünün, 'şehir evimi' kapatıp ailemi (Flicker ve Nixcomeraus dahil) 'kırsal alana' götürüyorum - sanki ben doğmuş ve büyümüş bir hanımefendiymişim gibi. - Sammy, sen koltuğunda kıpırdamadan otur ve Bay Blennerhasset'in sana getirdiği
şekeri ye ve
dinlenmeyi bırak, yoksa
tren aniden hareket edecek ve boynunu bükecek, aceleyle
kaçamayacaksın... Ma, rahat mısın?... Cora ve Francie, küçük hanımlar gibi davranın, yoksa
ben daha sonra sizinle ilgileneceğim. Sabina'nın ne kadar sessiz olduğuna bakın - Söyle Sabina, ne yapıyorsun? Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun! Eğer o çocuk uykuya dalmıyorsa, koltuğun kırmızı peluşunu
emerek! Dün gece hiç gözünü kırpmamış, bu sabah da bir lokma bir şey yememiş, bir yudum bile almamış gibi - ve saatlerce uyumuş,
ve bir askere layık bir kahvaltı hazırlamış gibi. Söyle, Sabina - hadi, uyan! Ve dilini o güzel pamuklu peluştan çek, duydun mu?
Birincisi, bu demir yolunun sahibi olan beyefendiler döşemelerini küçük kızların yapmasını istemiyorlar ve ayrıca, ağzını kıpkırmızı yapıyor - ve ikincisi, vagonlar uyumak için uygun zaman değil - en azından, sabahın bu kadar erken saatlerinde. Bayan Claire, çocuğum, bu kadar korkmuş görünme! Bizimle birlikte olursan hiçbir suç işlemeyeceksin ve
_o_ hiçbir zaman şüphelenmeyecek zaten. Muhtemelen bu saatte faturayı ödüyordur ve Bay Blenner seni yer altındaki bir delikten tanımadığını
söyledi. Ayrıca, kimin işi bu zaten? Daha önce söylediğim gibi, onun misafiri olarak gitmiyorsun. Sen benim kiracımsın, her zaman olduğun gibi, ve buraya veya oraya binip binmediğin kimseyi ilgilendirmiyor...

"Söyle bakalım, bu çiçekler harika değil mi? Kutu genç bir
tabut gibi daha nazik görünüyor, ama boş ver...

"İnsan bütün o meyve ve eşyaların yeterince uğurlama olduğunu düşünürdü,
ama Lor--_Bay_. Ronald, o işleri yarım yamalak yapmaz, değil mi? Şimdi, senin geleceğini bilseydi,
ve bütün bunlar (Bay Blenner bize bakmaya ve bizi uğurlamaya kendini adadı - sanki bir tren biletini bagaj kontrolünden ayırt edemeyen küçük, narin bir çiçekmişim gibi), diyorum ki, eğer _senin_ geleceğini bilseydi bu kadar şaşırtıcı görünmezdi. Bunun senin yüzünden olduğunu düşünürdüm. _Nazik ilgi_ dedikleri şey. Bir beyefendinin karısı olarak genç bir hanıma göz koyduğunda ve onu nazikçe ona doğru çektiğinde yaptığı daha nazik şey - deyiş yerindeyse, bir ahır kapısıyla işaret ederek. "Ama Bay Ronald, Grand Rapids'teki ailene geri dönmüş olman en ufak bir fikir değil, dolayısıyla tüm bu iyilikler _benim_ için, tabii ki.
Şüphesiz ben de bir ördeğin suya alışması gibi şansa alışırım. Rahat hissetmenin bu kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordum. Sanırım geçmişte zenginlere karşı biraz sert davrandım. Şimdi, eğer _sen_ zengin bir adamla evlenirsen, buna inanmıyorum--"

Claire yorgun bir şekilde iç çekti. "Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim, Martha. Ayrıca, zengin bir adam ucuz bir pansiyona eş olarak gitmez,
ve gelecek kış B--O, hava sıcak değil mi? Trenin hareket etmesini _keşke_
demez misin?"

Sonunda tren hareket etti ve buharlı şehirden, tepelerin üzerinden ve uzaklardan, sonsuz güneşli kırsal alanlardan ve sıcak yaz gününün uzun, uzun saatlerinden geçerek fırladılar, ta ki gece, varış yerlerine ulaşana ve Sam Slawson'ın onları karşılamak için orada, serin alacakaranlıkta beklediğini görene kadar. Martha için nadir mutluluk günleri geldi, küçük güçlerini harekete geçirebildiği, her birine kendi görevini verdiği ve bunun titizlikle ve hızla yapılmasını sağladığı günler, böylece akıl almaz derecede kısa bir sürede yeni evi eskisinin lekesiz temizliğiyle parladı ve yanına bir de güzellik ekledi. Her şey bittiğinde, "Burası küçük saray değil mi?" diye sordu. "Kulübemi büyük ev için değiştirmem, ne kadar görkemli olursa olsun,
bana
sunabileceğin hiçbir şey için! Kraliçeyi de kuzenim olarak adlandırmam
şimdi hepimiz birlikteyiz. Çok mutluyum,
bir ev-sürünmesi dedikleri şeye sahip olmak istiyorum, ama görünüşe göre,
sürünecek pek komşu yok."

"Hayır," dedi Ma pişmanlıkla, "konuşacak komşu olmadığını fark ettim."

"O zaman, onlar hakkında konuşamayız," diye karşılık verdi Martha. "Bu da bizi dedikoducular olarak Tanrı'nın gazabına uğramaktan kurtaracak. Küçük bir kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz."

"Ama bir tür neşelenmemiz lazım," diye ısrar etti Claire. "Düğün gününüz -yani yıldönümünüz- bu sıralarda gelmiyor mu? Dördüncü dediniz, değil mi?"

Martha başını salladı. "Sam Slawson ve ben 4 Temmuz'da on beş yıllık evli olacağız," diye duyurdu. "O günü seçtik, çünkü çok
fakirdik, kutlama amacıyla kendi başımıza hiçbir şey yapamayacağımızı biliyorduk, bu yüzden bunu daha iyi başardık, böylece ulusa herhangi bir rahatsızlık vermeden veya masraflarına gereksiz yere eklemeden, bizim için kutlama yapmış olurdu. Düğün sabahının şafak vakti, günün şerefine yapılan bombardımanın gürültüsüyle uyanmanın ne kadar muhteşem hissettirdiğini bilemezsiniz! Bu yıl onu kaçıracağım, sadece dört genç Yankee'm uykumu kaçırıp burnumun dibinde torpidolar patlatacak."

"Hiçbir şeyi kaçırmayacaksın," dedi Claire güven verici bir şekilde, "ama Sam'e tek bir kelime bile söylememelisin. Ve kendin de hiçbir soru sormamalısın, çünkü olacak olan şey _harika_ bir
sürpriz olacak!"

"Hayatın ne olduğuna bahse girerim!" diye mırıldandı Martha kendi kendine, Claire çocuklarla görüşmek ve büyük gün için bir program planlamak için aceleyle
gittikten sonra.

Ma düğün pastasını yapacak! Cora "parçasını" okuyacak. Francie ve
Sammy uşak gibi giyinecek ve her biri,
kendi görevi ve ayrıcalığı olan
hediyelerle dolu bir tepsi taşıyacak. Sabina,
bir nevi Aşk Tanrısı gibi herkesin üzerinde uçacak, avoirdupois olarak biraz "ağır" olsa da, diğer tüm açılardan mükemmel bir küçük Aşk.

Aradaki günler sanki kanatlıymış gibi görünüyordu, o kadar hızlı uçup gittiler. Claire böylesine basit bir festival için yapılacak çok şey olduğuna asla inanamamış olabilir ve tabii ki tüm yük onun omuzlarına binmişti çünkü Ma bu konularda herkes kadar çocuktu ve Martha'ya _gelin_ olması ve ayrıca büyük evde, muazzam değişimlerin yaşandığı yerde olması nedeniyle başvurulamazdı.

Ama sonunda harika gün geldi ve her şey hazırdı.

Önce, çocuklar için küçük patlayıcı lezzetlerle dolu bir sabah öncesi - sonra, gün
sona ererken, açık havada, çimenlerin üzerinde piknik tarzında, yayılan ağaçların altında,
kudretli
dağların
tepelerinin gölgesinde yenen bir akşam yemeği.

Ma'nın pastası, mükemmel bir ziyafeti taçlandırırken, kremasında biraz acı çekmiş ve dokunaklı duygusu, gelin beyazı bir zemine karlı
yazılarla çizilmişse, _ON BEŞ YILLIK LEKELENMİŞ HAYAT_ yazmışsa ne fark ederdi.

Bazen bir kelimeyi yanlış yazmak talihsizliktir ve bir düğün pastası genellikle büyük olsa da bu da bir istisna değildi, alan sınırlıydı ve ayrıca, Sam senior ve Bayan Lang dışında kimse bunu fark etmemişti.

Bay Slawson, gözlerinde şaşkın bir ışıkla, bir kağıt parçasına karaladı ve Claire'e (bu özgürlük için özür dileyerek) şu kelimeleri verdi:

"Eğer bu konudayken iki _rr_yi atlamış ve şuna sahip olsaydı gerçeğe daha yakın olurdu:

ON BEŞ YILLIK ÇILGIN HAYAT."

Sonra Cora'nın _parçası_ geldi.

Nezaketi, sağ ayağı arkada, dizleri aniden bükülmüş, sağ eli sol tarafta (muhtemelen kalbinin üzerinde, aslında midesinin üzerinde), çenesi boynunun kemikli çukuruna
dalmıştı -- Cora'nın nezaketi hatırlanması gereken bir şeydi.

LADY CLARE

Bunu törenle duyurdu ve bu sefer Martha, inatçı jartiyerin halatlarına sıkıca tutunduğunu fark etti.

"''Zambakların açtığı
Ve bulutların en yüksekte olduğu zamandı,
Lord Ronald zambak beyazı bir geyik getirdi--"

_"Onun!"_ diye yüksek bir sahne fısıltısı ile Martha'yı harekete geçirdi. _"Onun_--'bir' değil--"

Cora düzeltmeyi itaatkar bir şekilde kabul etti, ancak özgüveni
sarsılmıştı. Kekelemeyi başardı,

"'Ku-kuzenine, L-Leydi C-Clare'e ver,'"

ve sonra bir gözyaşı fırtınası koptu, sözlerini bastırdı.

"Peki, _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Martha, yavrularının
aşırı hassasiyetine şaşırarak. "Önemseme, Cora! Harika yaptın!--gittiğin yere kadar."

Bu ufak aksiliği örtbas etmek için Claire,
sayfalara aceleyle bir işaret verdi,
onlar da hemen muhteşem bir formda belirdiler,
ama taşıdıkları yüklerden biraz fazla kiloluydular. Garip bir şekilde Claire'in basit hediyeleri,
tepsiye yığılana kadar gizlice artırılmıştı, hazinenin ikiz dağları.

İlk sürpriz geçtiğinde ve harikalar incelenip
çığlık atlatıldığında, Martha çimenlerdeki onur koltuğundan Claire'e doğru eğildi.

"Bay Blennerhasset'in erken trenle geldiğini sana söylemeyi düşünmedim mi? Sammy, onu karşılamak için kendisi istasyona gitti. Bay Blennerhasset, Bay Ronald için tüm o muhteşem şeyleri gündeme getirdi. O - yani Bay Ronald - o günü hatırlaman için bir uyarı değil mi? Oradaki büyük eve kadar her şeyle o kadar meşguldüm ki, sana Bay Blennerhasset'ten bahsetmeyi
unutmuş olmalıyım. Her şey çok zarif değil mi?--

"Burada gecenin iniş şekli çok güzel. Yıldızların sivri uçlu iğne başları, birer birer. Şehirde öyle görünmüyorlar, değil mi? Ve ay _harika_ bir şekilde yükseliyor!"

Claire'in gözleri ilerideki çimenli yamaca sabitlenmişti.

"Oradaki üç adam kim?" diye sordu. "Ne yapıyorlar? Alacakaranlıkta gölge formlarından başka bir şey seçemiyorum."

"Sam, Bay Blennerhasset ve mahalleden bir başkası. Bay Blennerhasset gençleri şaşırtmak için biraz havai fişek getirdi ve onları patlatacaklar. Daha erken ama ne kadar erken biterse o kadar erken uyuruz. Ve çocuklar
heyecan verici bir gün geçirdiler."

Bir roket fırladı ve çocukların nefeslerini gökyüzüne doğru çekti, uzun süren "A-ah!" sesleri mükemmel bir coşkuyla. Sonra, bazıları doğalarını inkar etmemek için inatla direnen, görevlerini yapmaya zorlanmayı veya kandırılmayı reddeden pin-wheel'ler.

"Söyle bakalım anne," diye haykırdı Francie heyecanla - "o pin-wheel- ortasında bir mantar vardı. Hızla dönmeye başladığında, mantarı gördüm."

"Bir daha asla bunu yapma," diye uyardı Martha. "Mantarı asla göremezsin. Gözünü üzerinde tutmak istediğin _ışık_ odur!" Claire bunu düşündükçe, ona özellikle kurnazca ve zamanında gelen bir tavsiye gibi geldi.

Hala bunu ve başka birkaç şeyi düşünürken, Bayan Slawson'ın elini omzunda hissetti.

"Artık bitti ve gençleri içeri alıp yatağa yatıracağım. Ama kıpırdama. Sadece burada ay ışığında bir süre otur ve sessizliğin tadını kendi başına çıkar. Zor bir günlük iş yaptın ve bana ve Sammy'ye aceleyle unutamayacağımız bir şey verdin. Bu yüzden sadece birkaç dakika daha burada kal -ya da istediğin kadar- çocukların gürültüsünden uzak ve Tanrı seni korusun!"

Claire'in bakışları, büyük şekli şefkatle takip ederek, onun daha karanlık gölgelere, sonra dışarıya, kulübenin açık kapısından gelen ışığa geçtiğini gördü.

"O _evde_--ve onlar _birlikte_!" Farkında olmadan, minnettar düşüncesini yüksek sesle dile getirdi.

"Evet, o _evde_ ve _birlikteler_!"

Sözcükler çok kısık bir sesle tekrarlandı, ama o çok yakındaki, iyi bilinen seste Claire'e dünyayı sarsmış gibi gelen bir şey vardı. Bir anda ayağa kalktı, konuşamadan,
Francis Ronald'ın şaşkın gözlerine baktı.

"Herkese karşı naziksin," dedi, "ama benim için sadece bir iğnen var,
ve yine de--seni seviyorum."

* * * * *

Martha, sonunda Claire tek başına içeri girdiğinde, ziyafetten kalan tabakların piramidiyle
hala boğuşuyordu.

"Kendini toparlama ve yıldızların altında biraz sakinleşme fırsatı buldun mu?" diye sordu Bayan Slawson. "Çok gürültülü bir gündü, çok şey oldu.
Bu kadar yorgun olmana şaşmamalı--yanakların bununla oldukça alev alev yanıyor,
ve gözlerin yanan lambalar gibi parlıyor."

"Biliyordun--burada olduğunu biliyordun!" dedi Claire suçlayıcı bir şekilde.

"_O mu?_ Kim? Ah, Bay Ronald mı demek istiyorsun? Sana söylemeyi düşünmedim mi, Bay Blennerhasset ile birlikte
geldi? Günün tüm beklenmedik
sürprizleriyle o kadar telaşlandım ki, aklımdan çıkmış olmalı."

"Bay Ronald'ı gördüm!" dedi Claire." Onunla konuştum!"

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun! Harikalar asla bitmez!"

"Ne yaptığımı biliyor musun?"

"Beni ara!"

"Ona söyledim--gerçeği_."

"E-ee?"

"Ve--_Onunla evleneceğim!"_

Bayan Slawson en yakın sandalyeye sertçe oturdu, sanki mutlu şok
kendi ağırlığını taşıyacak gücünden mahrum bırakmıştı.

"Hayır!" diye bağırdı.

"_Evet!" diye haykırdı Claire. "Ve, O, Martha! Çok _mutluyum_! Ve--böyle bir şeyin olabileceğini hiç
_hayal ettin_ mi?"

"Eh, kesinlikle beni korkuttun. Bay Ronald'ı senin _financiay_'ını veya _trosso_'nu veya her ne diyorlarsa
görmeyi ne kadar
_istediğimi_ sık sık düşünürdüm. Ama, bunun gerçekten gerçekleşmesi--" Durakladı.

"Ah, gelecek kıştan ne kadar korktuğumu bilemezsin," dedi Claire, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Üzerinden geçtim ve aklımdan geçirdim - ne yapacağımı - nereye gideceğimi - ve şimdi - _Şimdi!_... Gözünü benim için diktiğin o güzel işi, bir şeye dönüşse bile alamazdım. Hatırlamıyor musun? Yani, hasta olduğum ilk gece aklına gelen o muhteşem işi. Şimdi ihtiyacım olmayacak, değil mi, Martha?"

"Başardın!" dedi Martha.

Claire'in kocaman gözleri hayretle daha da açıldı. Bir an sessizce Bayan Slawson'a baktı. Sonra ışık ona doğru
yavaşça ama belirgin bir aydınlatmayla vurmaya başladı.

"Sen--değil--demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Elbette!" dedi Martha.

SON

Julie M. Lippmann'ın Martha By-the-Day Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTHA BY-THE-DAY ***

***** This file should be named 14854.txt or 14854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14854/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
