*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, March 28, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 28 Mart 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
March 28, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, March 28, 1917

Author: Various

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 152.



28 Mart 1917.




[İllüstrasyon: _Torpedoed Mine-Sweeper_ (_ Pal_ to Pal_). "Ben bir saydayken,
Bob, kesintiye uğradığımızda, 'OW Denizaltı Blokes'e olan inancım
Ain 'Ain-O-O-O-O-O-PLANS'taki çocuklar kadar riskli bir iş. "]

       * * * * * *

Charivaria.

Kingston'da askerlik hizmetinden yoksun olmakla suçlandı,
Emekli alışkanlıklar, ülkenin savaşta olduğunu bilmediğini belirtti. Ne zaman
Almanlarla savaştığımızı söyledi.

       ***

Hamburg Otel Tutucuları, şarj etme uygulamasını kaldırmaya karar verdiler
Şarap veya biranın tüketilmediği durumlarda yiyecekler için daha fazla. Nedeni
verilen-tüketilecek şarap veya bira olmadı-o kadar önemsiz ki
Daha derin bir güden şüphelenilebilir.

       ***

"Biz avukatlar böyle yaşıyoruz, çünkü meslekten olmayanların böyle queer fikirleri var" dedi
Yakın tarihli bir davada yargıç Cluer. Yine de, avukatların yapmaması gerektiği görüşü
Yaşamasına izin verilmesine izin verilmez, sert destekçileri olmadan.

       ***

_The Manchester Guardian_ bir "İmparatorluk Numarası" yayınladı. Hoş
İmparatorluk ve çağdaşımız arasındaki tüm farklılıkların
Birincinin savaşa kötü tavsiye edilen katılımı tatmin edici bir şekilde
ayarlanmış.

       ***

Olaylar çok hızlı bir şekilde geçti.
Basın Bir çağdaş, kimin "
TSAR_. "

       ***

Virginia-Creepers, çağdaş bir "lezzetli sebze" olarak tavsiye edilir.
Deneyin denendiği büyük bir evde telaffuz edildi
İkinci katta oldukça iyi olun, ancak bodrum katında zor olun.

       ***

Southgate adamlarının renklerine çağrılan işleri yürütülüyor
bir komite tarafından. Babaların yok küçük oğulları çok dikkatli gidiyor
Komitenin yetkilerinin tam olarak ne kadar uzakta olduğunu tespit edene kadar
uzatmak.

       ***

Alman geri çekilme Binbaşı Moraht üzerine yazmak diyor ki: "Sadece bir kişilik gibi
Mareşal von Hindenburg'un
inisiyatif. "Muhtemelen York ve Plaza Düklerini hiç duymamış
Toro.

       ***

Kıyafet hırsızlığıyla suçlanan on bir çocuğun çalındığı söyleniyor
Onu tutuklayan polisin not defteri. İlk fikri sıkıştırmaktı
esirinin düdüğü, ancak bu planı bulma planını reddetti.
Polis ona bağlıydı.

       ***

Yeni _regime_ altındaki Rus askerlerinin sigara içmesine izin verilecek.
Sokaklar, trenler içinde seyahat edin, kulüpleri ziyaret edin ve siyasi toplantılara katılın.
Devam etmelerine izin verilecek çok güçlü bir söylenti var
Dövüş.

       ***

Prescot, Lancashire'da on aylık bir çocuk çağrıldı.
askerlik hizmeti. Bununla birlikte, bunun yetkili olarak belirtilmiştir.
sadece savaş bürosunun önlemi ve olmayacak
Mutlaka aynı sınıftaki diğer erkeklere uygulanır.

       ***

Bir Bromley beyefendi, bir şoför için "Ford arabasını sürmek için" reklam yapıyor
Kabin avlusu. "Bu tür durumlarda nezaket harika bir şeydir ve biz
Bir parça peynirle ikna etmeye çalışmayı öneririz.

       ***

"Son büyük jüriye hizmet etme ayrıcalığını kaybettiniz.
Savaş, "dedi geçen hafta Londra oturumlarında hakim
Mahkemeye geç geldi. Zavallı adamın bozulduğunu anlıyoruz
Ve acı bir şekilde ağladı.

       ***

Hemen hemen her Rus gazetesi ücretsiz için tebrik referansları içeriyor
Rusya ve şairler aynı tema üzerinde ayetler oluşturmakla meşguller. Bu
Almanların benzer bir
devrim.

       ***

Yeni "Dergilere yakın sigara içme" yürürlüğe girdiğini anlıyoruz
Editoryal çevrelerde derinden kızdı.

       ***

Parlamenter mizahçılarının saflarında bırakılacak olan boşluğu doldurmak için
Bay'ın emekli olmasıyla Aramamaya karar veren Joseph King, M.P.
Yeniden Seçim, Çeşitlilik Sanatçıları Federasyonu,
Brixton Bölümü.

       ***

"Buğdayı ekersen her gün," diyor Bayan Marie Corelli, "
Pazar günleri büyümesini durdurun. "Bay Hall Caine henüz bu konuda konuşmadı
nokta ve sessizliği önemli olarak kabul edilir.

       ***

Bu arada, buğdayda büyümeyi durduramayacağından o kadar emin değiliz
Pazar günleri. Sabbath'a kulaklarını koparmak için iyi bir emsal var ve
Bu durdurmalı.

       ***

Görünüşe göre Kaiser, Veliaht Prens ve O'nun
pek çok parlak fırsatı yanlış yönetti. Hatta öneriliyor
Küçük Willie yapmazsa, Kaiser'ın tehdit ettiği bazı mahalleler
İyileştirmek, onun lehine çekilmek için.

       ***

Saygılarımla giyimli bir adam son zamanlarda garip bir şekilde davrandığı için tutuklandı
Downing Street'te. Diğerleri şimdiye kadar aynı şeyi yaptı, ama
İç mekanda polisin bildiriminden kaçtı.

       ***

Geçen gün iplikte duran taksi kabuğuna atıfta bulunarak
Bir yaya tarafından selamlandığında, tatmin edici bir açıklama ele alınmaktadır. Vardı
Bozuldu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Overheard, yeni sonuçlandıran seçkin bir şarkıcı tarafından
İki Scotch balladlarından ilki.

_Jock (komşusuna) ._ "Güzel bir ses, yon lassie. Daha da kötüsü duydum '
Bunun için ödendi. "]

       * * * * * *

Paris'e "Hindenburg Hattı".

Zafer organizatörüne bir Teuton haraç.

  Şafaktaki o adam kesinlikle vurulmalı
    Böyle bir yalancı olduğu için
  Sen, sendenburg'umun
  Gott'ın en yüksek, eşimiz kadar yüksek
    (Veya biraz daha yüksek).

  Stout Thruducy, itme içinde akranınız yok,
    Yine de daha son derece parlak
  Arkaya doğru ilerlemenin bu taçlanma vuruşu,
  Bu güçlü geri tepme
    Dirençli olmayı umuyoruz.

  ! Yaratıcı ruhun hayati kıvılcımı!
    Bir dahi dışında hiçbiri, _we_ söyle,
  Başlamasını karanlıkta geri yapardı
  Veya arka girmek için bu rotayı seçin
    De Triomphe (Champs Elysees).

  Ne de detaylara bakmanıza kör değiliz;
    Görüntülediğimiz el işleri
  Savaşçılarımızın geride bıraktığı yeniden israf;
  Master-Mind'in hareketlerini okuduk
    O kırmızı harabe izinde.

  Ve karartılmış kirişler tarafından yalnız değil,
    Garth ve Homestead Burning tarafından,
  Sanguine düşmanı planlarınızdan çıkardın,
  Kim Gypally takip eder ve asla hayal etmez
    Yakında geri döneceğimizi;

  Ama tanrısal nefretin bu konuşma işaretleriyle,
    Bu acımasız yıkım (_prosit! _),
  Barbar bir dünyaya ne kadar harika öğretiyorsun
  Alman müjdemiz ve kader ne kadar acımasız
    Buna karşı çıkan insanların!

  Sonra cennet olabilmemiz çünkü başarısız olamayız
    Hindenburg ile patron bizi;
  Ve her ocak için çıplak çıplak
  Minnettar Saygı Bırak başka bir çivi takın
    Mükemmel devinde.          O.S.

       * * * * * *

Rasyonlar.

John'a söylediğim gibi, öfke ve alaycı olabilirim-ama hor görüyorum, değil. Çirkin
Ve Joe bizim kedilerimiz ve en şımarık evcil hayvanlar. Her gün, bizim
Yemekler servis edildi, halı üzerine bir gazete yayıldı,
Binny ve Joe, onu içeren bir tabaka kadar çiğneyeceklerdi.
Önemli kısım belirlendi: bundan sonra devam etmekte özgürdük
Kendi yemeğimiz.

Sonra Lord Devonport'un rasyon duyurusunun felç edici şoku geldi.
Kedilerden bahsedilmiyor. Binny ve Joe birbirlerine baktı
Yalnızca, yulaf lapası üzerinden, açıklamasını yüksek sesle okurken
Kahvaltıda gazete.

Öğle yemeğine geldiğimde elimde bir mektup vardı ve yanlışlıkla
zarfı düşürdü. Halı üzerindeki her türlü kağıt
Binny'nin zihni yiyeceklerin ortaya çıkmasıyla. Düz bir şekilde ondan fırladı
kol zemini ve zarfın üzerine oturdu. Konuştuğumu fark edeceksin
Binny ve Joe'nun üstünde. Bunu içgüdüsel olarak yapıyorum, çünkü Binny
Joe'nun bir yılı sadece yarısı, bir şekilde her zaman daha önce her yerde meydana gelir
Joe. Joe aynı kollukta yatıyordu ve aynı fikir de onu vurdu;
Ama Binny önce oraya geldi ve zarfın üzerinde oturmaya devam etti.
Çok utanç verici, hizmetçisinden Ann'e bir gazete yaymasını ve onları denemesini istedim
Patates ve sos. Ona ve sonra bana baktılar ve sonra
tatma, yürüdü ve her zamanki kireç sonrası ablutions'a başladı
Ağız, yüz ve pençeler. Ama dediğim gibi, alaycılığa katlanabilirim.

Ertesi gün, öğle yemeğinden hemen önce, bir dizi serçe tüyü bulundu
Salon-Mat. İkinci gün bir karatavuk tüyleri vardı. Ve
Üçüncü gün, kahvaltıya geldiğimde birkaç pamukçuk tüy buldum
Dikkatsizce kahvaltı masasının altında bırakıldı. Aklımı aramaya başladım
Yakın komşularımdan herhangi birinin tavuk tutup tutmadığını endişeyle merak ediyor.

Ama mesele o gece çözüldü. Akşam yemeği-gong geldiğinde Binny
Ve Joe koltuklarından yükseldi, şimdi vejetaryen yemeklerine baktı
Tuzlu etli buharlar göndermeyecek bir tahtayı süslemek (balık
Bu kısımlarda nadir bir nadirlik haline geldi ve
öğle yemeğinde et ödeneğimizi tüketti, ki
restoran) ve sonra havadaki burunlar ve kuyruklar dikte, saplı
Haughtly çizim odasına, ve akşam yemeği olana kadar kaldı
bitti.

Şimdi kasap, düzenli olarak kapıma iki pennorth ışık bırakıyor. O
Lord Devonport'un kesinlikle insan yemeği olmadığı için umursamayacağını garanti ediyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İşgalciler.

"Sanırım eski Hindenburg onun ne hakkında olduğunu biliyor mu?"

"Her neyse, her adım bizi anavatana yaklaştırıyor."]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Lviii.

Sevgili Charles,-Güçlü yorum çağrısında bulunan son olaylar,
Arkadaşım, iyi beslenen müreffeh tutabilen tuğla kırmızı arkadaşım
Hendek yaşamının zorluklarına rağmen, Rrobert James McGrregor'a bak. BEN
benimle bir harita aldı ve dikkatini genel pozisyona çağırıyor,
diye sordu ona ne oldu? McGregor, tahmin edebileceğiniz gibi, bir Scot,
Ulusal ekonomi duygusu, üniformasına yayılmış gibi görünüyor, çünkü
kapak kapak giyiyor ama başının üçüncü bir parçası ve tunik (ki
gerçekten bir tunik çağırmak zorunda değil, bir servis ceketi)
dördüncü düğmede kendini ve malzemesini tüketti. Hepsine rağmen
Bu, onun truculent görüşlerine büyük bir ağırlık ekliyorum ve daha iyi
Onu açıkça bir şeye kışkırttı, ona en iyi İskoçyamda hitap etti,
Bu, her halükarda, en iyi İngilizcesi kadar iyi. "Rrrrrobert," dedim,
"Von Hindenburg hattı nasıl?" Bunun üzerine McGregor, kendine yardım et
Karmaşa viski ve bu aşağılık en kötü üretimi olarak küfretmek için
Savaş, konuştu.

McGregor, Hindenburg ya da onun olan herhangi bir şey için her şeye saygı duymaz.
Hindenburg ve mürettebatının başından beri çizgiyi aldığını söylüyor
Herhangi bir adam yapabilirdi, ama hiçbir beyefendi yapamazdı. Hindenburg'da görüyor
Prusya militarizminin ve Prusyalılar ve onların
Militarizm Hiç bir faydası yok. Yayla tam olarak ne olduğunu unutuyorum
"Herhangi bir kullanım yok" ifadesi, ancak anlamı
Ses ve tek başına sesi duymak korkunç. Ne olursa olsun
Aralık, McGregor ve Hindenburg'un sonunda buluştuklarında
Birlikte iyi geçmeyecekler.

McGregor militarizmden nefret ediyor. Vahşi fikirleriyle tamamen tutarsız
özgürlük. Bu nedenle, bunu tüm vesilelerle ve
Her yol. O sadece bir Scot değil, aynı zamanda en çok avukat
belirgin tip. O'nu davanızda kısaltır ve bunun ortalama bir şey olmaması şartıyla
Gerekirse savunmasında tüm dünyayı düz bir şekilde yatırmaya başlayacak. O
muhalif avukatı sadece Mien'in vahşeti ile ezecek; O yapacak
Yargıç kendisini sadece ciğerlerinin gücüyle zorla, ve
Sizi sadece sadık desteğinin ivmesiyle bir karara taşıyın.
Bir dava açtıktan sonra, başka hiçbir neden dehşetten kurtulamaz
gür kaşları ve parlayan yüzü. O kafesli bir aslan, ama yapıyor
Zekice büyümez veya esaret altında boşa gitmez. Her zamanki gibi, şişman ve güçlü büyüyor
kendi coşkusu. Kafes çok daha uzun süre kalmayacak. Cennet övülecek
Hindenburg ve benden hoşlanmadığı ben değil.

Militarizmden nefret ediyor. Bir kavga için yaklaşık otuz yıl bekledikten sonra
Kendisi, kurbanı için Prusya militarizmi olduğu için çok memnun.
öldürücü tasarımlar. Bu amaçla bir asker oldu, böylesine kan susamış
Asker daha önce hiç olmadığı gibi ve bir daha asla olmayacak. Tamamen
Bir anti-militarist için neredeyse korkunç. Topuklarının tıklaması ve
Düğmelerinin parlaklığı beni korkutuyor. Onun selamı öyle ki en çok
hakim genel, duraklatmalı ve insanca mümkün olup olmadığını sormalıdır.
gösterdiği gibi saygıyı hak edin. Hiç kimse, en meşru olana bile
Örnek, tehlikeli McGregor'un huzurunda,
İngiliz ordusunun veya uzaktan herhangi bir şeyin en ufak eleştirisi
Tedavi. Sessiz bir köşede kurnaz bir kazıya bile izin vermeyecek,
Personelde.

Yine de McGregor militarizmden nefret eder, nefret eder ve terk eder. Onun
Mahkumiyetler oldukça açık ve ikna edicidir. Askerler bir şeydir;
Militaristler başka bir şey. Rrobert James McGrregor, en azından şu an için,
Tanrı'nın lütfu ve Majesteleri'nin cömertliği ile bir asker. O
Yaratık Hindenburg bir militarist. Oldukça, kabul ettim; Ama o zaman ne
çizgi hakkında? Kendisine biraz daha viski yardım etti,
Bir Prusya'dan başka bir şeyi affedebilirdi.
Buna geliyordu. Ama önce Hindenburg ile ilgili.

Adam türünü temsil eder ve sadece bir zorba olan McGregor diyor. O var
Zorba olun çünkü başka bir şey olarak başarılı olabilir. Barış verildiğinde,
işini ikinci sınıfta alıp tutabiliyorsa şüpheli
kasap dükkanı. Normalde başarılı olmak için zeka veya ruhtan yoksun, o
Berlin'in daha ucuz banliyölerinde sessizce yaşama nezaketi yok ve
Başkalarının yapmasına izin verin. Gelinmeliler, Hindenburg ve onun partisi vb.
Dünya sona ermek için savaşta.

Şimdi, McGregor diyor ki, şüphesiz savaşmak günahkar, ama yardım edemez
Bir tur yapma arzusu olanların yarısı affetmek,
İhtiyaç duyuluyor. Ama sanırım Hindenburg
Dövüş, hiç demek istemiyor mu? O değil; Ve bu yüzden savaş
Uzun ve devam ediyor. Diğer tüm Almanlar üzerinde çalışmalıyız,
diyor ki, hepsi canlı ve yapan militaristlerine ulaşmadan önce
Güzel, teşekkürler, arkasında. Birincinin boğazına yaklaşırken
Onlardan sonra savaş bitecek.

McGregor, tüm Bosches'i yok etmek için kendini getiremez. Sonuçta, o
diyor ki, dışarı çıkarıyorlar ve aptallıkları biraz çağırıyor
cömertlik. Ama Hindenburg, ikna olmuş, asla bir şey yapışmaz,
Ayaklanması sırasında rakibi Wilhelm'den sapmalar hariç
kariyer; Kimsenin cömertliğini aramıyor, her şeyi alıyor
En iyi purolar dahil (McGregor diyor) dahil. Hiç sahip olmadan
Onları yakından inceleyen McGregor, Hindenburg'un en kesin fikirlerine sahiptir.
Günlük yaşam ve alışkanlıklar. Bütün gün en çok sigara içtiğinden oldukça emin
Pahalı purolar, onlar için ödeme yapmadan veya grupları kaldırmadan. O yükseldi
diyor McGregor, gösterişle birleştirilmiş eserle. Onun iyisi
Askerler tüfeklerini inceliyorlardı, vahşi çalışıyordu
camından önce ifadeler. Gerçek bir savaşta karışmışsa
(hangi McGregor şüphesi) şüphesiz en son ve ilk çıktı. Fakat
Baskıda görünebilir, askeri kariyeri yakından incelemeyecekti;
Bu nedenle McGregor onu incelemeyi önermez. Ve ona gelince
Dikkatsiz irade, adamın ısrarında hayran kalacak hiçbir şey görmüyor,
O zamanlar devam etmeyi bıraktığında, o tutuksuz olacak ve en iyi ihtimalle,
unutulmuş.

Dedi McGregor, ve onu noktaya gelmeye bıraktığımda dedi ki
Onunla uğraşmıştı ve eğer Hindenburg ya da onun için herhangi bir sempati duysaydım
Hat I, köle sürüş, evde oturma ve push-booths-'dan daha iyi değildi.
Parapet üstü Prusya militaristi kendim. Haritaya gelince,
En azından Hindenburg'un eski çizgisini aldığı yerden beri
Avrupa'da kendini gizlemeye çalıştı kendi küçük çizgisi kokuyordu
Dışarı ve takip et. Ve eğer Hindenburg hattı iki yüzden fazla olsaydı
Miles Long ve Rrobert James McGrregor Hattı İki Yüzden Daha Az
Yards, hala önemli değildi; Çünkü bir Scot birine hoşlanmadığı zaman,
Birinin numarası bitti.

McGregor bunu son söylemedi, ama baktı.

Seninki Henry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mctavish (postersiz Newsboy'un kağıdı satın almak) ._ "Aweel,
Bu bir 'Poke'da Domuz', ama Ah bunu riske atacak. "]

       * * * * * *

İngiltere'de "Korkuluk".

    "Erkekler tekmelemek istedi. ------ damgalama işleri." --_ Midland Akşam Haberleri._

       * * * * * *

"'Sihirli flüt.'

    Bir ustaca yorumcu, operanın bazı temeli olduğunu öne sürdü
    'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda. Sarastro Prospero, Pamina Miranda,
    Tamino Ferdinand ve belki de Monostatos Caliban. "--_ Glasgow Herald._

Bu Shakespeare karakterlerinin hepsinin "The Tempest" de gerçekleşmesi
önerinin yaratıcılığını artırır.

       * * * * * *

    "Yaşayan hafızadaki en büyük yangın Pazartesi günü Chapelhall'da meydana geldi
    Sabah, Roma Katolik Okulu kısmen yok edildiğinde
    Rekreasyon Odaları, L2,000 tutarında hasar. "--_ Scotch Local
    Kağıt._

Parish pompası muhtemelen bu benzersiz olduğunda
Çatışma meydana geldi; Ama şimdi tekrar iş başında görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Anne, her zaman eskiden ne olduğunu merak ettiğimi biliyorsun
Üst şapkalar. "]

       * * * * * *

Vaftiz oğluma.

(Altı hafta ._)

  Dantellere sarılmış küçük demet,
    Geçen hafta sponsor olduğum için,
  Uyuduğunuzda, en pembe yüzlerle,
    Ve asla bir gıcırtı yaymadı;
  Boşuna aydınlatma görevi olmasına rağmen
    Geleceğin anlaşılmaz kaydırma,
  Varsaymaktan kaçınamıyorum
    Yarı prensik bir _role_,

  Bunu Montessorian yollarında tahmin ediyorum
    Infantil adımlarınız yönetilecek,
  Ve frig ve dorian modları ile
    Müzikal iştahınız beslenir;
  Bir Rusça tarafından nasıl dans edeceğinize öğretilecek,
    "Eurhythmics" bir İsviçre'den öğreneceksiniz,
  Prusya gibi nasıl davranılmamalıyım?
    Bunun için öğretime gerek yok!

  Eton'da Esperanto'yu öğrenecek misin?
    Veya Eton o zamanlar bastırılırsa,
  Elma veya buğday yetiştirmek için gönderilebilir
    Ultimate West'te bir çiftlik mi?
  Modern bir diplomayı hedefleyecek misin
    Yurttaşlık veya ticaret veya kokuşmalarda?
  Wisconsin Aroma'yı solun
    Yoksa hümanist düşündüğü gibi mi düşünüyorsunuz?

  Covey'den tenis oynamayı öğrenecek misin
    Veya vuruşunuzu Jay Gould'da modelleyin?
  Tovey gibi piyanoyu oynayacak mısın
    Yoksa gramofon kayıtları tarafından eğitiliyor mu?
  Golf yapacak mısın yoksa golf sürülecek mi
    Pulluğun ihtiyaçlarını cevaplamak için,
  Ve manzaradan bağlantılar ortadan kalktı
    Koyun ve ineği meraklı mı?

  Mektup bölgesindeki zevkiniz
    Sadece öngörebilirim
  Ama tahmin et metrik prangalardan
    Etkileyeceğiniz ayet özgür olmalı;
  Ve şaşırmadım ya da şaşırtıcı değil
    Nesil isyancılarınız
  Sınırsız taahhütte
    Masefield ve Bennett ve Wells. Ataların geleneğini korumak
    Amcan seni Lord's'ta rezerve etti,
  Ama hırsınızı doyursan şüpheliyim
    İyi levelli taraklarda atletik;
  Hayır, daha çok takip edeceğime ople
    Wrights'a borçlu olduğumuz lider,
  Ve kartal veya yutma gibi uçur
    Uzak ve maceracı uçuşlarda.

  Ama önemli değil-sevinç ve sıkıntı içinde,
    Başarısızlık veya şöhret mevsimlerinde,
  Belli mahkumiyete değer veriyorum
    Adını asla onurlandırmayacaksınız;
  Seni taşıyan annenin aşkı için
    Efendinizin hayatı ve ölümü
  Senden önce bir fener olarak parlayacak
    Rehberlik etmek ve yüceltmek ve ilham vermek.

       * * * * * *

Hayatın küçük ironileri.

    "Her zaman hazır güvenlikli tıraş bıçağı, kargaşa, kıyafet, 12 bıçak, yeni; değişim
    yararlı bir şey. "--_ Model Mühendisi ve Elektrikçi._

       * * * * * *

    "Kaptanın evliliği ----, Grenadier gardiyanları, özlemek için ---- çok
    sessiz olay ve törene katılan bir puandan fazla değil
    Hafta boyunca St. Andrew's, Wells-Street'te. --_ Observer._

Sessiz, belki de alışılmadık derecede uzun sürdü.

       * * * * * *

Nasıl oldu.

Bir yayıncının Advt.

  "Yeni romanlar
    Bir cazibe tarihi
    Pencereme baktı. "

       * * * * * *

Tesadüflerin koleksiyoncuları, kağıtların ne olduğunu fark etmeyecek
Fransa'daki "Büyük Müttefik Süpürme" adını vererek çağdaştı
İngiltere'de genel smuts varış.

       * * * * * *

Yetişkinler için çocuk masalları.

IV.

Açlık vuruşu.

"Bunu duydun mu?" Beyaz tavuğu ağladı.

"Ne?" diğer tüm tavuklara sordu.

Beyaz tavuk, "Bizi aradı-tıkırtı tıkanıyor," dedi.

"Neden olmasın?" diğer tüm tavuklara sordu.

Beyaz tavuk, "Bize 'cluck-cluck-cluck' dediğini kastetmedim," dedi beyaz tavuk
aceleyle. "Bunu söylediğimde sadece öfkeyle boğuluyordum.
ABD-tıkanık kukla-"

"Bir yumurta bırakacak," dedi siyah tavuk ilgiyle.

"Kümes hayvanları!" Beyaz tavuğu aniden çığlık attı.

"Kümes hayvanları?" diğer tavukları soludu.

"Kümes hayvanları!-Bize 'Kümes hayvanları' dedi-oh, cluck-cluck-cluck--

"Bir şeyler yapılmalı," dedi sarı tavuk.

"Bir şeyler yapılmalı," diye tekrarladı tüm tavuklar.

"Özür dileyene kadar açlık vuruşu yapmalıyız," dedi ince tavuk
Önemli olarak.

"Ama aç olacağız," diye bağırdı tüm tavuklar.

"Bu bir açlık vuruşunun özü," dedi ince tavuk.

Tam o sırada kaleci tavuklar için yiyecekle geldi.

"Ona koşmamalıyız," dediler. "Bu bir açlık vuruşu,
Biliyorsun."

Aniden şişman tavuk ona koşmaya başladı.

"Geri dön; bu bir açlık vuruşu, biliyorsun!" tavukları ağladı.

"Bir fikrim var," diye bağırdı şişman tavuğu koşarken; "Ne kadar çok yersek
Daha uzun süre dayanacağız. "

"Öyleyse yapacağız," diye bağırdı tüm tavuklar şişmandan sonra koşarken.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer (savaş çalışması için başvuru sahibine) ._ "Adınız nedir?"
         _Ex-flapper._ "cissie"]

       * * * * * *

Favori.

Bazı insanlar bir otobüste yüksek sesle konuşmak yerine ölürler; diğerleri tercih eder
orada huzurlarını tutmaktan daha ölür. Bu ikinci tür daha eğlenceli ve dördü
Geçen gün yolculuğumun bir kısmını Victoria'dan Oxford Caddesi'ne yaptı (i
'otobüsün sayısını unutun, ama Bond caddesini yukarı çıkar) çok daha az
sıkıcı. Hepsi en son gençlerde veya en erken genç kadınlardı
yirmili ve hepsi iyi yapılacaklardı ve onlar akıcı
konuşmacılar.

Yıllar önce, zavallı Lewis Waller şöhretinin zirvesindeyken, eskiden
Üyeleri genç olan gerçek veya hayali bir "Waller kulübü" duyun
tiyatrosunu ziyaret ederken olabildiğince fazla zaman geçiren kadınlar ve
Cesur jestlerinin ve canlısının sesini görünce sevinç
ses. Hatta her birini bildikleri bir rozetleri olduğu söylendi
diğer; Yüzünde olmasına rağmen, hangi seyrek hurdalara bakarak
acı verici bir şekilde yapabildiğim kadının doğası ile ilgili bilgiler
Top, Segregation'ın böyle bir durumda olacağını söylemeliyim,
zevklerine göre daha fazlası.

Bu doğru ya da sadece icat edilmiş olun, savaşa rağmen çok açık
Ve bu kadar çok eski Shibboleth ile paramparça yolu
Oyuncu hala güçlü; çünkü bu tüm süren bir şey
Hyde Park Corner'dan Vere Caddesi'ne giden yolu:-

"Geçen gün onu o balede gördün mü? Tabii ki yapabileceğini biliyordum
Dans, çünkü her şeyi yapabilir, ama onun olacağını hiç düşünmemiştim
O kadar şanlı olduğu kadar zarif. "

"Ama elbette bilmelisin. Onu prens olarak hatırlamıyor musun
Lord Belediye Başkanı'nın topunda mı? "

"Ve ne harika bir figürü var!"

"Yalnızca bacaklarını boyamasını dilemeye yardım edemedim.
kırmızı tayt giymek. "

"Canım!!!"

"Onun lütfu, onun hakkında harika bir şey, her zaman düşünüyorum.
kolaylaştırmak. O kadar hareket ediyor-nasıl koymalıyım?-Yani, çok kolay ve
incelikle. "

"Ceplerinde elleriyle durduğunda onu sevmiyor musun?"

"Canım, evet. Ama ne harika bir terzi gider. Her zaman eskiden
Kardeşime, eşyalarının nereye yapıldığını öğrenmeye çalışmasını ve gitmesini söyle
aynı yer. "

"Ama tabii ki kıyafetler kıyafetlerden çok daha fazla giyilir
kendileri. Demek istediğim, bazı erkekler asla iyi giyinmezken, diğerleri
Herhangi bir şeyde iyi bakabilir. "

"Ama en iyi terziye gidiyor, eminim."

"Bu yeni parçayı kaç kez gördün?"

"Altı."

"Sadece altı! Onu on bir gördüm."

"Üç kez gördüm."

"Beş kez gördüm; ama bunlardan biri sayılmaz, çünkü biz
Orada tavuk-pox hasta olduğunu gördük. Bu çürük şans değil miydi? "

"Hasta olduğunu duydum, ama ne olduğunu bilmiyordum. Gerçekten
suçiçeği?"

"Evet, zavallı sevgilim."

"Onun böyle bir şeye sahip olmasını ister! Sanırım bu fiyatın bir parçası
çok genç tutmak. "

"Ah, evet, o genç değil mi?"

"Bu şeyin yıllarca kaçacağını söylüyorlar."

"Umarım değil. Onu yeni bir şeyde görmek istiyorum.
Her zaman aynı ve her zaman farklı. "

"Her oyunda olmasını istiyorum. Nasıl olduğunu düşünmeden asla birine gitmiyorum
Önde gelen diğer adamdan çok daha iyi olurdu. "

"Geçen akşam onu ​​taklit eden o küçük olanı gördüm. Gerçekten
Oldukça utanç verici. "

"Evet, gördüm. Gülmeye yardım edemedim, ama bunun için kendimden nefret ettim.
Eminim ki, başını böyle sallamıyor. "

"Hayır! Bunun amacını göremedim; ama insanlar çığlık attı."

"Pooh, hiçbir şeye gülüyorlardı."

"Onu en çok neyi sevdin?"

"Bu zor. Elbette polis olarak paha biçilemezdi. Ama o zaman
Bundan önce o şeyde Amerikan olarak paha biçilemezdi. "

"Şey, sanırım--"

Ve benzeri. Onun isminden asla bahsetmedim ve bastırdım
Oyunların başlıkları, bu neredeyse tam bir reprodüksiyonudur.
konuşma. Doğal olarak cümlelerin çoğu örtüştü, bayanlar için hayır
Beylerden daha azı genellikle aynı anda konuşur; Ama aksi halde sahibim
sadakatle bildirildi.

Ve bu eulojilerin konusu kimdi? Ben bir kerede tahmin edeceksin
Muhtemelen tarihte daha fazlasına atıfta bulunan tek aktör olduğunu söyle
Genellikle Hıristiyan adıyla sadece soyadı veya tam adından daha. Bunlar
Waller'a hayran olan genç kadınlar Lewis olarak değil, Lewis olarak
Waller; Ve bu olağan gelenek. İlahi Sarah belki de tek
diğer histryon ve o sadece Sarah olarak konuşulabilecek bir kadın,
belirsizlik riski olmadan. Normalde, dediğim gibi, ya soyadını kullanıyoruz
Sadece veya soyadı ve Hıristiyan adı birleştirildi, Ellen Terry, Violet
Loraine, George Graves, George Robey, Leslie Henson, Nelson Keys. Ama bunlar
Dört adanmış kahramanlarına her zaman Gerald olarak adlandırdı; Sadece Gerald. * * * * * *

[İllüstrasyon: Bay Punch'ın Donanma Sayfaları]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Gallant Binbaşı (geçici olarak H.M.'nin donanmasının bakımında) ._
"Bu türden bir tane daha ve-istediğim gibi yapacağım."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _survivor u-boat._ "kamerad! Kamerad!
Ben elleri tutuyorum! "

_ORDINER SEAMAN._ "Eh, ayaklarınız bunun yerine."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _a.b._ "Bize bıçak ver."          _Boy._ "Anlamıyorum."

_A.B. (Acı Scorn ile) ._ "
Doğru, ben mi? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _APOLLO._ "Hiçbir şey söylemedim 'er-ben?"

_Neptune._ "Hayır. Ama fascinatin 'görünümlerinden birinde deniyordun."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Jutland'dan gelen yankılar.

_Wine Steward (mühimmat tedarik partisinden biri olarak hareket ediyor) ._ "Alacak mısınız?
Lyddite veya Shrapnel, efendim? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Snooker Havuzu Afiş.

_Commander (Siyah olarak, pota tehdit etmeye çalıştığı limana dokunmakla tehdit ediyor
yastık) ._ "Onu sancak için listeleyin!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Lanet olası nokta."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bir şekilde bitlere üflenmeyi gerçekten başarmalısınız,
Nobby. Bir şampiyon jig-saw bulmacası yaparsın. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hey, Donal '! İşte bir çiş bettleship."

"Och! Bir dilek bir U-Boat olmasını diliyorum."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _old Lady._ "Affed Me! Sanırım senden geldin
DENİZ. Bana neden tarak için bir kuruşa daha fazla ödemek zorunda olduğumu söyleyebilir misin
BUGÜN?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _landlord._ "Ateşi ne için bıraktın? Neden
Biraz kömür koymadın mı? "

_Stoker._ "Muhtemel değil! İzin alıyorum, öyleyim."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _friend._ "Acele ettiğini gör. Seni tutmayacak.
Admiralty, sanırım? "

_Sub-Lieutenant H.M.S. "Sınırlanamaz." _ "Tam olarak değil. Gerçek şu ki Mme'den dolayı var.
Girouette Akademisi. Fox Trot'taki birkaç yeni adıma çarptı
Pilkingtons'un dün gece-Rater beni endişelendirdi. GÜLE GÜLE. İtmek zorunda
KAPALI!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _apologetic golffer._ "" Fore! "Diye bağırdım. BİLİRSİN."
 _Sailor._ "Eh, bana kıç vurdun!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tar (konuşmayı açarak) ._ "ahem!
Cankurtaran botunda sık sık bayan? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Jones (gardırobundan geçerken bir
Margate'de daha mutlu günlerin hatırası) ._ "
Kırk beş, bence Donanma olmalı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _THENTE (sabırsızlıkla) ._ "iyilik için biraz
İfade! Sadece korkunç bir
Deneyim-gemi torpido-Survivor. Bira yapıştıktan sonra
Açık denizde on dokuz saat Beling-pin Sonunda kurtarılırsınız
Gasp. Şimdi maceralarınızı yaşlı ebeveynlerinizle ilişkilendiriyorsunuz. "

_Model (zorunlu olarak) ._ "Sorun değil, efendim-onu yönetebilirim. Ama bahane
BEN. On sekiz saat mi dedin, yoksa on dokuz muydu? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _King Alfred (Donanmanın Kurucusu) ._ "Madam, ben
Deniz köpeklerim için bisküvi denemeleri. "]

       * * * * * *

"GİTMESİNE İZİN VER!"

Bir Tramp Chantey.

  'ER omurgası yetmiş dörde atıldı
          (Gitsin-Gitsin);
  Onlar, ucuz bir 'scapped'
  "Rivetler macundu", plakalar zayıftı,
  Ve sonra plimsoll çizgisine gel
  Ya da benimki bu şarkıyı söylemezdim. (Gitelim!)

  O huysuz bir 'faul, inatçı bir' yavaştı
          (Gitsin-gitelim),
  Bir 'üfmeye geldiğinde yeşile gönderdi;
  'ER Crews açlıktan öldü' ücretleri düşüktü,
  Bir 'er Bloomin' sahipleri bayılmaya hazırdı
  Bir kazıma o 'ziftinde veya bir Penn'orth o' boyasında.
              (Gitelim!)

  Ama o 'ere' oradaydı
          (Gitsin-gitelim),
  Bir 'o neredeyse her yerdeydi;
  Bir 'nereye giderseniz gidin _'er_,
  'Er Rust-Red Hawse ile'
  Hepsi bir 'er' keel 'er' er Gun'le.
              (Gitelim!)

  Bir sayı içinde tutun o 'iklimler
          (Gitsin-Gitsin);
  Bir numara adını değiştirdi.
  Bu 'ere rhymes'e uymayacak
  Ama şimdi 'er _sound o' mull_,
  Tyne üzerine inşa edildi 'Ull'dan' yelken açıyor '.
              (Gitelim!)

  'ER omurgası yetmiş dörde atıldı
          (Gitsin-gitelim),
  Bir kesicinin fiyatı daha önce
  Gemiler kıttı 'yükler yükseldi;
  Ama on dört pound'u bir ton getirdi
  Savaş başladığından beri Baltık değişiminde.
              (Gitelim!)

  Yani hepimizin yapması gereken biraz şey yapıyor
          (Gitsin-gitelim),
  Bir 'ister yaşlı olsun ya da yeni olsun
  Bir savaş zamanı ekibine çok fazla şey yapma,
  Ama 'ooever battı veya' ooever boğuldu
  _Sound o 'mull_ fiş' etrafta kalır.
              (Gitelim!)

  Bir 'gece veya gündüz gittiğinde
          (Gitsin-gitelim),
  Ya yukarı veya aşağı, muhtemelen olabileceği gibi,
  Ben sadece birisinin söyleyeceği gibi:
  "'ER omurga yetmiş dörtte atıldı;
  Daha fazlasını yapamazdı;
  Savaş yok, bir savaşın güzelliği yok
  Ama o görev yoluyla sona erer. "
              (Gitsin!) C. F. S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Düşüneceğiz 'savaştan önce başka bir kesim yapacağız
Biter, Jack? "

"Korku yok! Bu 'o' diyor Indenburg tüm güçlü gövdeli bir '
'Ulusal önemi olan çalışma için. "]

       * * * * * *

Kümes.

BU SOĞUK ARAYIN? '63'te benim yanımda olmuştasın, ben
Kuzey Atlantik. Ben 6.000 ton, _ella wheeler_,
Yeni Kaledonya. Kaptanımız bir reg'lar eski bluenose ve biraz tartardı, ben
_don't_ düşün! Neden, 'yerlere bakmaktan daha erken uzanırdı; bir kez 'e
Zavallı şeytan 'reklamı yuvarlandı çünkü aşçıyı iki gün boyunca ütülere koy
Katkanın yan tarafına karşı, 'yandan' yandı 'yandı' ead,
Ve yaşlı adam bunun düzensiz olduğunu söyledi; Ve hepimiz 'reklam' için Cold Grub
İki gün-ve onlarda enlemler! Tanrım, 'biz' Im!

Ama en kötüsü, gemide hiçbir doktora sahip olmamızdı ve
Hastalandı yaşlı adam, 'Im' in Doctor 'Is Is'de ısrar etti; ve sadece 'e' reklam
'Orspitals'taki her hastalığı tedavi etmenin bir yolu. "İçine koy"
ranza, "diyor" ve ben 'im' oT keten tohumu kümesiyle
Göğüs. "Diş ağrısı veya Chilblains, dikişli veya halka solucanında bir ağrı-'E
Her zaman aynı şeyi söylüyor, "Ben onun ranzasına koy" diyor "ve ben getireceğim
'Ben' sandığı için keten tohumu kümesli kümesli kümesli. "Ve '
'KENDİ' ile de ve! Bir zamanlar 'e' seni kulak verdiyse, dışarı çıkmadı
hasta. Tanrım, 'biz' Im!

Pete Malone vardı-'reklam harika bir paspas' aslan veya bir
Müzisyen-Bir gün bir aptal gibi güvertede bir gün yıkamaya ihtiyaç duyuyor. Hepsi
'E' ad 'og su ve Soapsud'lar' olduğu sürece; Ama ver
'EAD bir durulama, bir' ayağa kalktı ve, swelpme, 'e havluyu almadan önce
Her bir 'Air' e 'd' adlı kendi özel iCicle'ı çalıştırmak için ''
Aptal 'EAD gümüş kaplamalı bir domuz eti gibi görünüyordu.

Söylediğim gibi, '
'Grönland'ın batı kıyısı olan en yakın arazi,'
N. , sonunda 'eskisine bir tane geri almaya gittiğimizi düşündüğümüzde
Adam. Böyleydi. Bir acı soğuk gece 'e' '
Dön, 'E, bir dalga' reklamının dondurduğu yere kayarsa, 'E' gider
Yukarıdan aşağıya, bir büst '
Üçü 'kaburga. Tabii ki hepimiz bir 'seçilmiş' iM up, '_said_ biz
'Oped' e çok fazla değildi. Ama 'E diyor ki, "Hiçbiri Jabber, Sinirler;
'Elp me ranza ve ikisi bana bir' ot keten tohumu kümesiyle getiriyor
Göğsüm. "

Eh, 'Im' i koyuyoruz ve ilk eşin dikkatini çekiyorum ve
Birlikte çıkıyoruz. "Mick," diyor ben, "e 'om kümesözü için soruyor. Lord.
Göndeme Gönderin Katkıda İyi Bir Ateş Var! "" Eğer değilse, "diyor Micky
Ben, "Yakında bir tane yapacağız." Bu yüzden hiçbiri gibi bir yangın çıkarıyoruz
Geminin Şirketi 'reklamı görüldü; Ve iki kova su alıyoruz, biri çok
yakın, diğeri yaklaşık çeyrek dolu ve yakında 'ikisi de
kaynama. Sonra su damlası içinde kümesöz yaparız; Ve ne zaman
Hazır, ızgarayı alırız ve diğer kovanın üstüne koyarız ve
Kümesözü ızgaraya koyar ve ben ve eşin tam kovayı alır
İki çift o 'maşa' ile, kaynamaya devam etmek için bir meşale yaşıyor.

Yaşlı adam bizi gördüğünde 'yüz biraz bükülmüş! Ama soğuk hakkında konuşun! Biz
Kümesözü 'im'ye tokatladı ve bana inanırsan, doksan içinde
Saniyeler 'ad _froze' ard 'iM_'de ve bir atel oluşturdu ve kazandı
'Hayat mı, Blarst' im!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bazıları Catch: The Balıkçının Rüyası.]

[İllüstrasyon: Bazıları Catch: The Balıkçının Rüyası.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _lieutenant ----, R.N., Teğmen ----, R.N. (bunlar
Güneydeki yalnız bir adaya bu periyodik ziyaretlerden birini ödemek
Pasifik) ._ "Bu sefil adalılar, tümden olduğu gibi kesilmiş
Sanırım dünya, neredeyse medeni değil. "

_First sefil adalı ikinci sefil adalı._ "Bu ziyaret mi
Seni entrikal mi? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "ve missusumun bana söylediği son şey,
Furren parçalarından bir çeşit eski merak. '"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _fond Teuton Ebeveyn (izinli süper evden) ._ "Ve siz
Geminiz gibi, Fritz? "

_Fritz._ "Onu seviyorum! O bir harikadır! Böyle bir hız! Ne zaman yarıştığımızda
Liman her seferinde ilk oldu. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _karl._ "Beni endişelendiren şey, daha fazla erkek istediğimiz gerçeğidir
Donanma için. Bilmek istediğim şey, nereden gelecekler? "

_Gretchen._ "Sakin ol, Karl. Şüphesiz kimyanın görkemli profesörlerimiz
Bir yedek icat edecek. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bulaşıcı Hornpipe.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Özgürlük Nefesi.

Alman otokrat. "Bu rüzgarı Rusya'da çok destekleyici bulabilirler ama
Beni son derece rahatsız ediyor. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 19 Mart ._-- Yüzbaşı Bathurst, yemek kontrolörünün açıkladı
İsveçlilerin perakende fiyatını bir figürde sabitleyen bir sipariş verecekti
"yüzde 200 gibi bir şeyin" azalmasını içeriyor. Yemek
Kontrolör, sadık Henchman'ın daha sonra belirttiği gibi, "her zaman
Elinden geleni yapıyor "ama eğer bir metanın fiyatını gerçekten azaltabilirse
Yüzde 100. Hiçbir şeyden daha az umarım aktivitesini sınırlamayacaktır
Yalnız bir sebze.

Korkarım ki bu kıskançlık, Bay Snowden'in tarafından uyandırılan baskın histi.
Yeni Cavendish Street'teki Ailenin Hikayesi Tek bir sırayla güvence altına alındı
tek bir firmadan altmış üç kilodan az değil. Herhangi bir hon.
Üyeler aynı şekilde Kaptan Bathurst'u denemek ve yapmak için cazip olmalıdır
İstiflemeyi yasaklayan başka bir emrin kısa süre içinde yayınlanacağını açıkladı. Bir gazeteci üyesi kasvetli olarak belirttiği için ev tezahürat etti
Memnuniyet, "Sadece 'hiçbir poster' takip edilmemesi adil
istifleme. '"

Başbakan, evine melek ziyaretlerinden birini ödedi.
Rusya'da Devrimin Son Bilgileri. Onun açıklaması
"Dünya tarihindeki yer işaretlerinden biri" yüksek sesle alkışladı, ama
Milliyetçi banklardan gelenler bile daha yüksek sesle
"Özgür halklar kendi onurlarının en iyi savunucularıdır."

_Tuesday, 20 Mart ._-- temsilcisinin uzun bir çapraz muayenesi
Hava Kurulu, üyelerin genel olarak olabileceği değerli bir açıklama yaptı.
aklınızda bulundurun. Bay Billing, "kamu yararına mı yoksa içinde mi yoksa
Bu evin çıkarları "belirli sözleşmelerin tartışılması gerektiği.
Onu göz camıyla tamir eden Binbaşı Baird, "Hayır, çıkarları
Ev ve halkın alırım,
ulus. "

[İllüstrasyon: Messrs tarafından Defansif Duet. Asquith ve Winston Churchill.]

Ana sorumluluk konusunda kalıcı bir şüphe varsa
Başlangıç-gerçekleştirme dışında-Dardanelles olayının
Churchill'in kendisi onu kaldırmış olmalı. Eski şefinin aksine,
Raporun yayınlanması, onun görüşüne göre bir
Seçkin şahsiyet sayısı, daha önce yalnız başına doğan bir yük. Ancak
Başlangıçta kendini oluşturduğu için projeye olan coşkusu
Verimli beyin bozulmamıştır ve hala bunu bir istemek için hayret eder
Kesme şansını terk etmeliyiz
Türkiye savaştan çıktı ve bir dost federasyonda birleşiyor
Balkanlar.

21 Mart.
Bağdat, uzun zamandır bulundukları zulümle ilgili imalarla
Acı, Bay Devlin'in kartal gözünden kaçmadı,
İngiliz ikiyüzlülüğünü korkutun. Bu yüzden başbakana uzun bir soru hazırladı
Bakan, Manifesto'nun en belirgin pasajlarını somutlaştırıyor. Onun için çok
"En güzel ve çarpıcısı olmadan kağıt üzerinde ortaya çıktı
pasajlar. "Konuşmacı, mavi çekinmiş olduğunu açıkladı"
Batı iklimimiz için uygun olmayan oryantal ve çiçekli dil. "
Şakanın en azından bir kısmı, manifesto'nun büyük ölçüde
Doğu lore iyi bilgili evin bir üyesinin çalışması.

_THURSDAY, 22 Mart ._-- Ulusal Hizmet Bakanlığı,
Şu anda bir parlamento sekreteri ile temsil edilmesi gerekiyordu.
Bay Arthur Henderson'ın evi. Ama Barnard Kalesi üyesi olarak
Savaş kabinesinde gerçekleştirilecek önemli işlevler ve nadiren
Meclis Genellikle hükümetin diğer bazı üyelerini cevaplamak için
Ona hitap eden sorular. Günümüzde çok şey Bay Beck'e düştü
İyi huylu açıklandı, bir "ek duş" yağmur yağdığında
onun üzerine, onun departmanı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini
geçici olarak temsil ediyor. Bu, Bay Swift MacNeill için bir trajediye yol açtı
Kendini bu anayasaya göre bir heyecan paroksizmine çalıştı
ve sonunda şapkasına oturdu. "Keşke sadece başının olsaydı
İçinde, "Bir Kardeş İrlandalı-Ulster'dan.

Ordumuzu felç etmesi gereken "Gizli El" e inananlar
Bu şifreli üyenin en çok olup olmadığı konusunda görüşlere bölünmüştür.
Lord Haldane, Sir William Robertson veya Sir Eyre Crowe tarafından aktif olarak istihdam edilmektedir.
Dışişleri Bakanlığı Sekreteri. Muhtemelen Lord'u görecekler
Robert Cecil'in yedi yıl önce Sir Eyre'nin bir
Memorandum, Sir Edward Gray'in dikkatini mezar tehlikelerine çağırıyor
Bu ülkeyi Almanya'dan tehdit etti.
yineleme. Dünyanın geri kalanı Lord Robert'ın ruhuna sevinecek
"Kamu görevlilerimizin en abllerinden biri" nin haklı çıkarılması
Bayan Christabel Pankhurst, "Üç Kara Kargadan" biri değil
efsanevi şöhret.

Sir H. Dalziel, hükümete itirazının başlangıcında
İrlandalı soruyu çözmek için başka bir girişim,
"Geçmişin zararlı buharlarını keşfedin," en kötüsünden korktum. Ama o
Sözü kadar iyi ve bizi eskideki korkunç kazılardan kurtuldu
İrlanda tarihi. Binbaşı tepeler sadece olduğunu ima ederek daha da iyisini yaptı
Son on yılda, sorunun çarpıştığı ve yönlendirdiği
yerli siyaset. Bütün İrlandalılar Bay kadar makul ve ılımlıysa
Ronald McNeill bu öğleden sonra kendisinin yerleşmesi gerektiğini gösterdi,
çünkü asla ortaya çıkmazdı. Sadece kurbanların olup olmadığını sordu
Gerekli, Ulster'ın onları tek başına yapması beklenmemelidir. Sir Hamar
Greenwood, on iki oğlu alan bir Kanadalı isyancının büyük torunu
Tarlaya-"Neredeyse Bütün Ailesi", soyundan ekledi-
Ev kuralını güvence altına almanın sömürge yöntemi en iyisi-birincisi katılıyorum
kendi aranızda ve sonra imparatorluk parlamentosuna gidin.
şema. Ve belki de, günümüzde gösterilen uzlaştırıcı ruh
Tartışma, bu İrlanda'da birkaç hafta göründüğü için imkansız bir fırın değil
evvel. Şimdiye kadar İngiliz sisifusun taşını yuvarlamak için her girişimi
Tara Tepesi'nden Destiny, üstte birkaç İrlandalı buldu
tekrar aşağı yuvarlamak için. Bu sefer işbirliği yapacaklarını umalım
Sadık ve Birleşik İrlanda'nın tahtı olarak orada.

       * * * * * *

Lütuf bitkileri.

IV.

KEKİK.

  Her şey doğru
    Her şey tatlı
  Yaz şafak çiy
    Ve aşkın kalp atışı;
  Kutsal her şey,
  Tepe-Flow'rs alçak,
    Uzak bir kilise-chime--
  _Bu Şeyler
    _ Koku
      _ Tyme._

  Her şey temiz,
    Her şey saf
  Olan sevinçler
    Ve dayanan inançlar;
  Her şey güneşli,
  Arı-şarkı ve bal,
    Koyun yürüyüşleri, kafiye--
  _Bu Şeyler
    _ Koku
      _ Tyme._

  Her Şey Set
    Keskin tatlı acı ile--
  Nisan Pişmanlığı
    Henüz yemin için boşuna;
  Her şey kokulu,
  Düşünceler Uzun Vagrant
    Beauty's Clime'den
  _Bu Şeyler
    _ Koku
      _ Tyme._

       * * * * * *

    "Sir John Simon, K.C.
    Daniel ve Jonathan. Lord Şef Adalet: Ne zaman çok gergin olurum
    Kutsal Yazılardan alıntı yaparak yasanızı destekliyorsunuz. "--_ Daily Mail._

İnsanlar için insanlar _mis_quote kutsal metinleri her zaman daha gergin hissediyoruz
amaç.

       * * * * * *

    "Londra'nın Lord Belediye Başkanı Sir William Dunn, diğerlerinin eşlik ettiği
    Belediye Meclisi üyeleri cüppeleri ve bayan belediye başkanlığı
    Patrick's, Soho'daki çok büyük çatışmalar arasında. Bir
    Eloquent Vaaz vaaz edildi. "--_ İrlanda Kağıt._

"Sözleri yakıyor".

       * * * * * *

Basın Galerisi üyelerinin zorluklarının bir açıklamasından
Bay Bonar Yasasını raporlamada:-

    "Evin lideri olduğu için yaşlandılar ve büyüdüler
    Haggard ve kederli. Sesinin sesi onları doldurur
    Ekmek. "--_ Birmingham Daily Post._

Bu günlerde onlara bol teselli etmesi gerekiyor.

       * * * * * *

    "Sir Richard L. Borden'in adı, şimdi bir ev kelimesi tanıdık geldi
    sadece altı yıl önce. "--_ Günlük kağıt._

Ama şimdi bile Sir Robert kadar iyi bilinmiyor!

       * * * * * *

De Profundis.

Girmeden bir iki gün önce siperlere gittiğimde,
Büyük Frost hala sahipti; Ama içinde hafif bir duygu vardı
hava.

"Bu siperleri size iyice tavsiye edebilirim efendim," dedi işgalci
iş benzeri bir şekilde. "Boyun
En son desen ördek tahtalarıyla ve büyüleyici üç kişi tarafından ulaşıldı
HIC, HAEC ve HOC adlı sekeste edilmiş iletişim siperleri. Kazıklar
iyi donanımlı ve iyi batmış. Bütün için ideal bir geri çekilme
Sessiz tatlar. "

"Güzel. Ve insanlar yolda mı?"

"Gereksiz ve bir dereceye kadar emekli."

"Aslında," dedim, "en seçkin bir komşu-çözülmeden."

Zevkleri düşürdü ve çok ciddiye aldı. "Eğer çözülürse, cennet
Sana yardım et. Bu duvarlarda çok fazla boğulacak kadar su dondurulmuş
Sen."

Çözüldü.

Rahatladığımızda, kilometrelerce hendek boyunca çizgiye çıktık
Suya diz derinliği, yanlar olarak uğursuz sıçramalar eşliğinde
düşmeye başladı. Gün ışığı geldiğinde seçkin mülkümüzün dönüştürüldüğünü gördük
tutarlılık olarak değişen bir madde ile dolu bir kanal sistemine
Kahve yapıştıracak. Sabitin aşınması ve yıpranması nedeniyle hic, haec ve hoc
trafik, özellikle yapıştırıcı oldu ve bir süre sonra onları yeniden düzenledik
sırasıyla büyük sızıntı, küçük sızma ve styx nehri-son
Sadece yapışkan niteliklerine referans olarak değil, aynı zamanda böyle bir
İçinde batıdaki şey sayısı. Orijinal ördek tahtalarından bir süre sonra
Derinliğimizden batmış olsaydı, hala katı bir taban üzerinde styx boyunca hareket edebilirdik
Kayıp sakız botları, terk edilmiş rasyonlar ve benzerlerinden oluşur. Sonunda ne zaman
Rum rasyonu ile çizgiye mücadele eden Frankie, terk etmek zorunda kaldı
Hayatını kurtarmak için değerli yükü, Styx'i ilan ettik
Geçilemez ve bundan sonra alacakaranlıktan sonra tepeye doğru ilerledi.

Büyük sızma, işi alanlar için hala mümkün kaldı
Onları gün boyunca geri ve ileri, ama burada bile bulunduğu noktalar vardı
oyalanmak için akılsızdan daha kötüydü. Birinden acı verici bir şekilde sustururken
Bunlar, hattaki son günümüzde, bir özel Harrison'u sıkıca buldum
uyluk botlarının tepesine gömülü. Bana mücadele ettiğini söyledi
Boşuna yaklaşık bir saat.

"Bana ellerini ver," dedim.

Römorkum, ama uygun bir satın alma alamadım. Harrison yavaş yavaş siyah büyüdü
yüzünde, ancak taşınmaz kaldı. Başka bir plan denedim. Ben döndüm
Harrison ellerini boynuma sıktı. Sonra uzaklaştım ....
En azından fikir buydu.

"Harrison," dedim kararlı bir mücadeleden sonra endişeyle, "
Ördek tahtalarında mı duruyorsun? "

"Evet efendim. Ben hala öyleyim."

"Gökler, ben de öyleyim. Bırakın. Şimdi kendimi dışarı çıkarmalıyım."

Harrison'u daha yüksek şeylere adım atma taşı olarak kullanarak başardığım
Kendimi kaldır. Onu nefes nefese araştırdım.

"Yaklaşık bir saat içinde alacakaranlıkta olacak. Biraz erkek ve bir ip ve çekileceğim
O zaman dışarıda. Eğer bu başarısız olursa, sizi hendek olarak teslim etmemiz gerekecek
rahatladığımızda mağazalar. "

Fritz'in teli toplama kasvetine kaybolur kaybolmaz çıkardım
Küçük kurtarma partim. Esir bir ip attık ve çekmeye başladık
Bilimsel olarak savaş römorkörlerinde yetenekli bir çavuş yönetimi altında.

"Siz, sen erkekler," diye fısıldadım heyecanla. "Geliyor."

O, ama botları olmadan. İnç inç onu onlardan sürükledik. .
Gerinim müthişti. Aniden-çok aniden-gerginlik kırıldı.
Harrison havaya vurdu ve sızıntıda sıkıcı bir thud ile tekrar düştü
Botlarının yanında, kurtarma partisi başını topukların üzerine çöktü.
bitişik kabuk deliği.

Harrison biraz pahalı görünüyordu, ama tekrar denemeye razı oldu. Halat
Taçlanmış ve aşağıdan keskin bir çatlak vardı.

"'Yaşlı," diye bağırdı mahkumu keskin bir şekilde, "Ben diş telleri büst."

"Şimdi parantezi düşünemiyorum," diye homurdandı. "Heave-ho, bayanlar, yukarı
o geliyor! "

Harrison, Nether giysilerinden temizlendi ve acı bir şekilde küfredildi.
Rüzgar çıplak bacaklarını yakaladı ve asılı toprak ve su arasında asılı kaldı,
Yukarıdan Ribald yorumları ortasında.

Bir çekim daha yapardı. Ama o anda Fritz, görünüşe göre hissediyorum
Savaşını yeterince ciddiye almadığımızı, bir
makineli tüfek. Kurtarma partisi ipi düşürdü ve ağır bir şekilde
kabuk deliği ve çok denenen Harrison kendini tekrar buldu, ama
Bu sefer aşağı doğru yüzleşin ve kolları tarafından dirseklere kadar tutuldu.

Korkunç bir dil duyabiliyorduk ve bir an sonra hepsi sessiz kaldım
Kenara sürünerek baktı. Son mücadelesi Harrison'un bölünmüştü
tunik ve sırtından temizledim; Ve şimdi, gömlek kuyruğu ile
Sızmada kasvetli bir şekilde, kendi yolunun en iyisini yapıyordu.
Giyinme istasyonu, cesur kurtarıcılarını tamamlamak için nanksız bir şekilde sevkiyat
ve gittikçe kalıcı perdition.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Çok fazla haki, garson."

"Evet, efendim. Bazılarımızın biraz müftü hissetmesini sağlıyor, değil mi?"]

       * * * * * *

Topikal bir trajedi.

  Jim Startin okulda sevilmedi;
  Onun aptaldan çok knave olduğunu düşündük.
  Oxford'a göç ederek, o
  Bir geçiş derecesi alamadı.
  Yıllar Sped-Bazıları Yirmi-Yine
  Jim Başlangıcı Ken'ime yüzdü.
  Onunla şeride dolaşırken tanıştım
  İyi giyimli, iyi beslenmiş, şık ve mülayim,
  Yüksek sınıf bir gazetecilik şişmesi--
  _THE YELL_'nin başlık uzmanı.
  Sanatta harika, huzurlu günlerde,
  Bulma kafa derilerimizin yükselmesi anlamına gelir,
  Savaş o zamandan beri onu ortaya çıkarmıştı
  Süper Transatlantik Vim,
  Ve gün geçtikçe gazetesinin faturaları
  Bize taze epileptik heyecan verdi.
  Kemerlerin oğulları, kafiye
  Dryden, muhteşem bir zaman geçirdim,
  Ama asla ulaşmayı başaramadı
  Jim'in acı verme başarısına.
  Ama gücü yüksekliğindeyken
  Tek bir gecede öldü;
  Çünkü yasalarca faturalarıyla,
  Jim'in mesleği yıkıldı;
  Yurtdışında alevlenemeyen başlıklar
  Faturalarda ve posterlerde bir sahtekarlık var;
  Mafyayı titre etmeyi bırakıyorlar
  Ya da kuruşlarını fobinden çizin,
  Jim "kovuldu" ve işini kaybetti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady (kömürlülere) ._ "_so_ tatlı gelmeniz. Yapıyorum
Umarım tekrar gelirsin. "]

       * * * * * *

    "Batıda daha fazla İngiliz güneyinde yeni ilerlemeyi işaretledi
    Achiet-le-Petit, hatlarının 2 önünde ilerlediği yer
    kilometre (1-1/4 mil). Sonunda Almanlar uzunluğa düştü
    Essarts ve Gommecourt arasında 2 kilometre (5/8 mil). "--_
    Akşam haberleri._

Yol evi her zaman daha kısa görünüyor.

       * * * * * *

    "Düşman şu anda ayrıldığı için gitti çünkü kabuklandı
    dışarı. "--_ Daily Mail._

Tabii ki şu an gitmiş olsaydı farklı bir güdüsü olabilirdi
O gittikten sonra.

       * * * * * *

    "A ile eşleşmesi için cam düğmeli üç çeyrek kırmızı kat giyiyordu.
    Düşük boyunlu ağır mavi etek. "

Bu _decolletes_ eteklerini asla onaylamadık.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _first flapper._ "o şefin yanağı!
Ben hiç ücret ödememişmişim gibi. "

_Second flepper._ "Peki ne yaptın?"

_First flapper._ "Ben sadece ona baktım-sanki sanki!"]

       * * * * * *

Meyve tüccarı.

"Bu sabah düzenli hissediyorum efendim," dedi özel Thomas Weeks,
Kendimi yatağının yanında oturmuş; "Düzenli, yaparım."

Endişeyle dedim ki bu kaynaktan çok sıradışı bir selamlama oldu,
"Bacak yanlış gitmedi mi?"

"Hayır, eski bacak iyi. İthalatın durması." O belirtti
Yeni bir kenara bıraktığı sabah gazetesi. "Bu sadece büst
eski iş. "

Makaleyi aldım ve yasaklanmış makaleler listesine baktım. Saatler
ve parçaları, parfümeri ve bıldırcın (canlı) gözüme çarptı. Yapmadım
Bunlardan herhangi biri olabileceğini düşünüyorum.

"İşiniz neydi?" Diye sordum.

"Meyve Tüccarı, Efendim. Barrow Ticaret, anlıyorsunuz. '
Ama şimdi ne denir, çünkü 'Bu büst yukarı.'

"Tamamlanmadı, değil mi?" Söyledim. "Bir süre sadece biraz kesildi. "

"Bu olabilir," dedi, "ama ticaret için güçlü bir sevgim var, efendim,
Çok güçlü bir sevgi ve bunu hissedemem. Neden haklı olarak,
Bana D.C.M.

"Yine de yaptı mı? Bu nasıldı?"

"Şey, böyleydi. Uzun yıllar boyunca meyve çağırıyorum.
Herkesle meyve çağırın. 'Oo Sez'i kan portakalına mı dediğimde?' -den
Kennington Lane, yeni haç kadar iyi kulak verebilirsiniz. Aynı
'' Ave bir muz? ' Ticareti yapacaksanız, insanları yapmalısınız
'kulak. Onlar gibi iyi değil, olukta duran şeyleri ve
fısıldar, 'Umberella bir kuruş,' botlarına. '

"Peki ya D.C.M.?"

"Geliyorum, efendim. Görüyorsunuz, biraz ile bağlantılı olarak aldım
O 'Trons Ahşap Yolu. Çeşitli sirkler aracılığıyla, gerçekten kimse, ben
Ve Sam Corney, kendimizi bir Dug-Out O 'Bosches ile birlikte yalnız buldu.
Eğer birkaç bomba reklam yapsaydık, iyi bir çöp kutusu olurduk, ama biz reklam değil. Ben Sez
Sam, 'Onları korkutmalıyız', ben Sez ve bağırıyorum, _'oo bir kan portakası diyor? _ '
Tepede sesim, karanlıktı, elbette ve ben
süngü hazırla kapıda duruyor. Yanlış yaptıklarını söyleyemem
için. Çatlak o 'Doom, Sam Sez. Ama sekiz çıkıyor
onların 've yukarı. Sam'i onlarla gönderdim, ancak '
Hiç eskort yok, sanırım, sersemlemiş. Ve ben aşağı doğru gittim
hendek.

"Dönüşte başka bir kazı daha vardı.
Onlardan on ', merhamet için ağ' gel. Onları dediğimiz şeye geri götürdüm
Petticoat Lane ve 've' ve tekrar gelin. Ama ben alamadım
O gün daha fazla barrow-çalışması ve D.C.M. onlar için mahkumlar haklıydı
yeterli. Şimdi meyve işi hakkında nasıl hissettiğimi görüyorsunuz. Onun
Eski bir dostun bitmiş gibi. "

"Bu konuda çok fazla endişelenmemeliyim," dedim. "Her birinin biraz
Nakavt; Ama yakında tekrar bacaklarınızda olacaksın, barrow da olacak,
Ve ikiniz de güçleniyor. "

       * * * * * *

Henüz İskoçya.

    [Dr. Georg Biederkapp, _Muenchner Neueste Nachrichten_'de Yazıyor
    Herhangi bir ünlü "İngiliz" i incelerseniz,
    Gerçekten İskoçya'dan geliyor, hangi ülkeye bir yer atadığı
    Suabia, Thuringia ve Hartz Dağları
    Birinci Sınıf Dahası Çeşmesi. "]

  Adam Sandy, işte bir Alman hun
    Wha onun bir yolda olduğunu düşünüyor
  O nane hae trodden, eğlenmek '
    Yeni bir 'stairtlin' fac ';
  Bir 'in İngiliz thocht, nocht,
    'İngilizce yollar herious,
  Ama ah, diyor İskoçya'da gör
    Hame O 'Birinci Sınıf Genius.

  Yeni? Neden, benim feyther Kent iyi,
    Bir ', kumlu, yemin edeceğim
  FAC'ın bilgisi benimdi
    Ya da ben doğdum;
  ANE Wad Daur Varsa
    Gerçek hala yerleşmek
  Haena Madman ile tanıştım
    Bonny Braw Kingskettle.

  Ay, yon bir gerçek Kent fu 'weel
    Ilka'da ama bir 'Ben;
  Ama Alman chiel'e öğretebilirim
    Ken'i yaptığı bir gerçek;
  Gin Ye, Hame O 'zihnini bulurdu
    'Entelektüel bir yaşam, adam,
  Sen ne zaman daha uzak bak
    Bonny Nook o 'fife, adamım.

  Whaur iyi eski iyi gitmemizi yaptı
    Ne zaman süzülmeyi istedi?
  Lunnon'a? Edinburgh? HAYIR!
    Ladybank'a kamera;
  Nae doot ocht varsa
    Onu büyüklüğüne koyardı
  'Twas' erkeklerle buluşuyor '' Beyin, ye ken,
    Bizim gibi frae auld Kingskettle.

  Fleet Street fu 'o' fifers tae;
    Cockneys manzaraları istiyor
  O 'Jock McFarlane Frae gibi erkekler
    _The Crail ve Cupar News_;
  Çünkü bir chiel sae weel yazabilirse
    Sen onu okuyacaksın
  Neden adamım, bir gölgeden alev
    Lunnon ona ihtiyaç duyacağından emin.

  Sonra orduyu al. Ne görüyor?
    Wha'nın şefi? Nae'nin söylemesi gerekiyor
  Douglas Haig'in olacağı
    Mesel gibi bir fifer ';
  Bir 'Weel, gerçeğin söyleyebileceği
    Bizi about bir şey var:
  Ilka ticaretinde oor yardımı istiyorlar.
    Bizi canlandırıyorlar.

       * * * * * *

Düğün modası, M.Ö.

    "Nedime pembe karanfillere katıldı." --_ "Günlük Kolonist,"
    Victoria, British Columbia._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tahsislerde Korkuluk.]

       * * * * * *

Kütüklerin zorlukları.

Jim ve ben asla altı haftadan geçemememiz,
Bayan Sweedle, Bayan Larkins tarafından ben 'Ave'
tarif edilen.

Bayan Sweedle, yaşlı bir babanın yanı sıra büyük bir ailesi olan dul bir kadındı
ve uyumsuz bir erkek kardeş. Billetin 'orficer ondan korkuyordu
Bizi içeri alamaz mıydı, ama Bayan Sweedle Willlin 've hevesliydi.

"Kalplerini kutsayın, yapacağım," dedi; "Asla söylenmeyecek
Bir askeri kapımdan çevirdi. Kimse Askerleri Yaptığımdan Daha İyi Bilmiyor
bir 'ouse. Her zaman neşeli ve parlak ve 've
Zavallı bir kadının işi hiç bitmediğinde ve hassas ve
Sabahları hasta-okşağına karşı sorumlu. Haftanın kıyafetleri var
Sözcüyü geçin, ama askerlerin bir sıkıcı için ne olduğunu biliyorum; Onlar
Onu yalnız bırakamam. Ve eğer Melef'i kaplamaya başvurursam, hayır olduğunu biliyorum
Grandfer'in fincanı o 'çayı hakkında endişelenmek, ne de Bobby ve Tom ve
Albert okula çıkıyor. Sanki bana daha fazla kredi yapacaklar gibi
Eşefi yıkamamdan daha; Puttin için bir asker gibi kimse yok
çocuklara cila. "

Bayan Sweedle ilk sabah kendini kapladı ve sözden gönderdi
Albert eğer o kadar nazik olsaydık, onu bir fincan o 'çay yaparken
Grandfer, onu bir doktor kurtarabilir; Ve yangın için ahşap dışarıdaydı
Bahçe ve biliyordu, askerler, onu bir bariyer yükü doğrultmalıyız
Biz bununla ilgiliyiz; Ve şu anda alt katta süründüğünde
kahvaltı işleri yıkanacak ve bırakılacak,
Askerler ve büyük olasılıkla Pertaters akşam yemeğinde soyuldu.

Garip bir 'ouse ve biz' ve nereye koyacağımızı bilmiyoruz ve
Anythin ', ve kaynamaya çalıştığımızda, izin veremeyecek
Gözümüzün dışında, içmek isteyen en küçük küçük sweedle
Spout'tan Jim ve ben Regler sürdü. Geçit töreni için geç kaldık
Biz hayatımızda olduğumuz gibi. Bayan Sweedle çok üzgündü. "Biliyorum
Askerlikler dakiklik için, "dedi," bir dakika geç ve
Mahkeme. Ateşi gece boyunca koyacak olsaydın nasıl olurdu ve
Zeminde ovmak mı? Sabahları çok kurtar ", eğer öyleyse ben
beni yatağa tutmaya zorlandı. "

Biz tavsiye ettik ve şanslıydı. O başka bir reklam
ertesi gün hasta-okşama ve Albert tarafından kelime gönderdi
Ona bir ağız tost pişirin; Askerlerin tostunun nasıl olduğunu biliyordu,
Ona bakmanız için bir iştah verin, ince ve gevrek, tereyağı koydu
Krema kadar pürüzsüz ve parmaklarda kesin.

Bundan sonra asla risk almıyoruz. 'Her ne kadar köpek tedirgin olduk ve' her ne olursa olsun Bayan
Sweedle 'ETLİK'de her zaman gece boyunca ileriye dönük görünüyordu ve
Bobby ve Tom ve Albert'in yaşlılarını yakalayabildiğimizde onları kurtarmak için onları yıkadık
Sabah zamanları 've havalarını ayırdı.

Bir gün Bayan Sweedle kalkacak kadar iyiydi. "Kimin gittiğini biliyorum
'Şimdi bir muamele, "dedi.
Kahvaltılarımıza oturacağımızı söylemek için gidiyor.

"Grandfer tıraş olmaya gidiyor ve 'tuppence'den ödemek için değil' değil
Zavallı emeklilik, "dedi." Bir asker gibi tıraş olamaz. "Ve
Jim'in reklamı yaşlı adamı burnundan aldığında bana dedi ki, "Ne görebiliyorum
Olmak istiyorsun, bu paspasları güçlü kolunla sallayın ve beni kurtarıyorum
Giddy'de geliyorum. "

İlk başta çok 'arttı, ama biraz sonra Jim ve ben işe girdik
Bayan. Sweedle's ve sadece sabahın dışında geçebildi
Kardeşi, Washin'-up'ı bitirmek için yarışırken uygun. O
Adil sırtlarımızı kırdı. Geçit töreninde bir tür nöbet ve '
Nefeslerimizi geri alana kadar.

       * * * * * *

Tanınan.

  Sözlerime kulak ver ve duyacaksın
  İngiliz Gönüllü Şarkısı,
  Savaş başladığında kim başladı
  Orta yaşlı bir çoğunlukla gri saçlı bir adam olarak.
  Dansa katılmak için gönderilemeyecek kadar yaşlı
  Fransa'da savaşan Doughty Fellows,
  Tozlu rafa gitmeyi reddetti,
  Ve çalışmaya başladı ve kendini aldı
  Ruhlu bir gri-yeşil üniforma,
  Eşleşecek bir şapka ve İngiliz sıcaklığı ile,
            Ve dolgusunu aldı
            En son tatbikatın;
  Ama bir şekilde onu ödüllendirmediler
  Ya da en azından onu tanımak dileğiyle.

  Ama şimdi onun atmasına izin verdiler
  Mükemmel yeşil ve gri kıyafetleri;
            Onu kullanabileceklerini düşünüyorlar
            Ve onu reddetme
  Ve onu giydirdiler ve onu giydiler
  Haki Brown'un düzenli bir takımında;
            Gazetlendi
            Ve düzgün bir şekilde denetlenmiş
  En azından beş mil yürüyüş yapabilmek için,
  Her ne kadar hız arttığında biraz şişirdi;
            Ve ikiye katlayabilir
            Çok sorunsuz
  Ve bir insanın yapması gereken gibi işler
  Bir şeyleri görmeye yardım etmeye istekli.

       * * * * * *

Toptan bir sipariş.

    "Lieut-Albay ---- K.C.B. ve diğer süslemeleri aldı.
    C.M.G.S, D.S.O.S, Askeri Haçlar ve Kraliyet Kırmızı Haçlar. "--_ Akşam
    Standart._

       * * * * * *

"Paris tiyatro notlarından":-

    "Opera'da günümüzde programın Samson ET'si
    Dalila. '"--_ Continental Daily Mail._

Biraz gereksiz geliyor.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

_Alfred lyttelton: hayatının bir hesabı_, Edith Lyttelton (Longmans),
en büyüleyici bir kitap. Bayan Alfred Lyttelton belki
Kocasının resmi bir biyografisini yazmaktan memnun. Olurdu
onun için zor oldu, ama dediğim gibi bunu yapabilirdi. Yerine
Bundan okuyucularını en dostça bir şekilde elinden alıyor ve
onları onunla birlikte olduğu adamın kalbine ve ruhuna itiraf ediyor
Yirmi yıl ilişkili. Onu ne olduğu gibi gösterir, asil ve
dik İngiliz beyefendi, basit ve hassas yürekli ve sevgili
onun olmak için ayrıcalıklı olan herkes tarafından oldukça istisnai bir ölçümde
Arkadaşlar. Bayan Lyttelton'a yorumladığı için minnettar olabilirim
Görevi bu şekilde ve onu çok emin bir elle yürüttüğü için.
Sayfalarını okurken, zihnimin gözünde tekrar gördüm, gevşek kıvrımlı,
İsa Lane, Cambridge veya
Dünyaya Fenner veya Lord'un asil kriketiyle caddesi. BT
onu hatırlamak güzel. Eton öğretmeni onu var olarak nitelendirdi
"Üzerinde güneş bulunan bir akarsu gibi" ve gerçekten de bir cazibe vardı
karşı konulmazdı. Bayan Lyttelton güzel bir bölüm ayırıyor
Kısa bir yıl sonra ölen Alfred'in ilk karısı Laura'nın anısına
mutluluk. "O bir alevdi," diyor Bayan Lyttelton, "güzel, dans ediyor,
ateşli, neşeli bir rapture içinde yeryüzünden sıçradı, herkese dokunarak
geçerken ateş. Hayatın rüzgarı böyle bir ruh için çok sertti-o
içinde yaşayamadı. Elbette onu toplayan aşktı. "Sadece var
Seçmek için küçük bir kemik ve bu Bayan Lyttelton ile değil, Lord ile
Midleton, bir veya iki sayfada anımsamadan biri olarak tanımlayan
Alfred'in çubukta zaferleri,
Morton, Bay George Brodrick. Müdür, saldırgan bir şey söyledikten sonra
Bay Dillon hakkında, Parnell Komisyonu'ndan önce saygısızlıktan önce selamlandı.
mahkeme. Alfred, her şeyin olduğu müdür tarafından bir beyanda bulundu
şaka olduğu söylendi ve konuşmasında Bay Reid'i (şimdi Lord
Loreburn), Bay Dillon için bir Scotsman olduğu için danışman olan bir
Bir şaka görmek için doğal yetersizlik. Şimdiye kadar Lord Midleton; Ama o atlıyor
Bay Reid'in ezici imbik. "Bir İskoçyalı bile," dedi Bay Reid, "
Affidavit tarafından onaylanması gereken bir şaka görmediği için affedildi. "

       * * * * * *

Bay Jeffery E. Jeffery İngilizlerde neşeli hileler oynuyor
halk. Onu affetmeliyiz, çünkü uzun zamandır çok uzakta
Hunlara bundan daha kötü; Ancak inkar edilemez ki,
Sevgili silahlarının sarma izi, kaybetme tehlikesi yok
yön duygusu. Bunun nedeni, hayali masallarla birlikte, bazıları
Onlar Ağustos 1914'ten önce, elbette tam olarak tamir edemediği
kavgalarının kronolojisi ve yeri, neredeyse karıştı
Ayrıntılı olarak iki sırada kendi gerçek deneyimlerinin kaydı
Savaşın farklı aşamaları. Son sayfaya kadar terk etmiyor
Açıklamak için jest-bir okul çocuğu sırıtarak-sadece gerçek ve
kurgu buluşması ve bu yüzden şaşkınlığımdan kurtulmamı ve geçmemi sağlayın
bir uyarı. Ancak bir kez koruyucunuzda, onun hikayesini bulacaksınız
Guns_ (Smith, Elder) ve özellikle de ilk
yarısı (günlük formda, son maceralarıyla bir
Topçu Memuru-Şimdiki rütbesini belirtmiyor), canlı ve
Gördüğünüz türden bir şey gibi gerçek. Saha-silah savaşı
Gündüz-Matematik, Telefon ve Çamur-Biraz daha eski zaman çizgisiyle
ve yarınların onları büyük bir şekilde canlandırabileceği umudundan daha fazla
Takip-bu onun teması; Ve her şeyden önce topçunun sadakati
silahlar. Ciltin ortasındaki hikaye kitabı kısmı bile bundan bahsediyor
ince ve hareketli; Ama burada ve orada kişisel deneyimleri arasında
daha da iyi olduğunu söyleyen daha az bilinçli bir şekilde bestelenen bir pasaj gelir
Büyük bir sadeliğin barınımı.

       * * * * * *

Bay J.D. Beresford'un yeni hikayesi, _house-mates_ (Cassell) kabul edilebilir
Lisans arayışları arayan genç beyler için korkunç bir uyarı olarak.
Çünkü kahraman biraz daha dikkatli olsaydı
73 numaralı Keppel Caddesi'ndeki lodgers, ilk etapta olmazdı.
büyük miktarda paradan dolandırılmış veya ikincisinde
tuhaf bir şekilde isyan eden bir cinayetle uğraştı. (Bunun özel nefreti
Cinayet beni oldukça gereksiz olarak vuruyor. Ama bu arada.) Öte yandan
El, elbette, asla kahramanla evlenmezdi ve yapmalıyız
Genişleyen ergenlik konusunda çok hoş bir çalışmayı kaçırdım. Bu, alıyorum
Bay Beresford'un hikayesinin gerçek güdü, onun tarafından örneklendiği gibi
Tavuk ve yumurtanın hoş tanıtım metaforu. Ondan
Kadınsı bakış açısı, gerçekten de masal düzensiz olarak etiketlenmemiş olabilir
"Yavru av üzerine inceleme." Her neyse, garip aktrisler ve I.D.B.
suçlular ve boyalı bayanlar ve hakemler (onlar _were_ queer lot.
73!) Kahraman kiracılığını yeterince yaşam deneyimiyle tamamlar, esas olarak
Gölgeli tarafında, bir süre ona dayanmak. Orijinal ve daha çok
Cazip hikaye, çok cazibe ile anlatıldı.

       * * * * * *

Bunu bekliyordum ve şimdi, geldi, geldi. _ Parlayan
Heights_ (Mills ve Boon) Savaş bitti ve bazı ile ilgiliyiz
sonuçları. Maalesef I.A.R. Wylie çok chary
tarihler ve çoğumuzun umduğu değişiklikler hakkında cesaret verici değil
barışla gelecek. "Gerçekten sosyal koşullar," diye yazıyor, "
etkilenmiş. Evrensel Kardeşlik ... ve erkeklerin büyük çoğunluğu için
ve kadınlar eski işe, eski zevke geri dönmenin en kolay olmasıydı.
Eski aşk ve eski nefret. "Eh, Universal hakkında pek bir şey bilmiyorum
Kardeşlik, ama geri kalanı için içtenlikle bu kasvetli olmasını umuyorum
Prognostikler yanlıştır. Hikayeye gelince, nefis dükalıkta yer aldı,
Kimsenin Bayan Wylie'nin önemli bir güç romanı olduğu söylenmesi gerekmiyor
Ve kapasite ve burada çok gerçek bir ilgi teması seçti. Öyle
Biri yaralarla savaştan dönen iki adamın rekabeti
Ve bir V.C., diğeri asla katılmamıştı çünkü
(gerekçesiyle) bir keşif yapma noktasında olduğunu
insanlığa değer. Hikaye iyi inşa edilmiş ve iyi anlatılmış, ama ben
Cornwall'un yasaklanmış ilan edilmesinin zamanının geldiğini düşünmeye başlamak
Bay Charles Marriott ve "Q" hariç tüm romancıların alanı

       * * * * * *

Yine de daha fazla tiyatro hatırlaması. En son hacmi _my
Bay Edward H. Sother'in anlattığı Remmembrants_ (Cassell)
Ondan beklenen hoş mizah, tuhaf bir şekilde (ve oldukça
haksız yere) "benim melankolik hikaye" diyor. Biri Bay
Sothern, şimdi sahneden emekli olduğu için, içinde yaşamayı öneriyor
İngiltere; Kitap, böyle bir niyeti açıklıyor.
Yazarın bu ülkeye yoğun sevgisi. Doğal olarak zengin bir stoku var
iyi hikayeler, aralarında bir kez daha hoş karşılandığım için çok mutluyum
İki söylendiği söylenen ayrılan seyirci hakkında eski favori
Elçilerin İşleri gerçekleştirilmeye devam etti, dedi kısaca, "Bu yüzden gidiyorum!" Daha yeni
(Bana göre) Elder Sother'in zaferinin nasıl
Aslında Jefferson'un at egemenliği için kısmi olmasının sonucuydu. .
Bağlantı bulman için sizi bırakıyorum. Türünün tüm ciltleri gibi, _my
Remembress_ fotoğraflarda bol miktarda bulunur. Bazen, gerçekten cazip olabilirsiniz
Aile portre albümünün alanının da olduğunu düşünmek için
büyük ölçüde gasp etti. Ama bu konuda bile bir dostluk var,
Yazının tempolu tarzı ile kitaba şöyle bir popülerlik verecek
yazarınınki kadar geniş.

       * * * * * *

Hepimiz Bay William Caine'nin eşcinsel bir mizahı olduğunu biliyoruz ve onu şımartıyor
Liberal olarak, bazen rolling, _the fan_. Bir samimiyetle
Bu hikayelerin çoğunun sahip olduğunu göze çarpan bir şekilde ifade ediyor
daha önce ortaya çıktı ve çeşitli editörlere olan tanılarını ifade ediyor
geniş bir menzil üzerinden-_macmillan'ın dergisinden _london shoice_'den ve
_The ingilizce incelemesinden _answers_. Masum bir saptırma olurdu
Hangi editör için hangi hikayenin yazıldığını tahmin etmek zorunda. Ama her neyse
Yazarın sadece bir veya iki istisna dışında,
Eğlence ve anlıyor. Bazı hikayeleri saf extravaganzalar, ama onlar
bu tür için alışılmadık derecede iyi bir tarzda yazılır ve çok kurnaz
İnsan Foibles Gözlemcisi. Messrs. Methuen bize Bay Caine "
Bir açıdan hayattan hayat "ve kendimi sık sık bulamasam da
Yayıncıların kendi malları hakkındaki görüşleri ile anlaşma benim için bir hak
açı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ekonomik Çağ.

Kendi su kaynağınızı sağlayın ve bir su hızı toplayıcısı serbest bırakın.]

       * * * * * *

           "Gıda istifçileri tehdit etti.

    Bir seferde 1 tondan fazla kömür değil. "--_ Daily News._

O zaman, vulgar'ın sahip olduğu gibi, yiyecekler sadece gidip yemek zorunda kalacak
Kola.







Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
152, 28 Mart 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14856.txt or 14856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14856/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
