*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daddy Takes Us to the Garden (Baba Bizi Bahçeye Götürüyor)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Daddy Takes Us to the Garden, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daddy Takes Us to the Garden
       The Daddy Series for Little Folks

Author: Howard R. Garis

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY TAKES US TO THE GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg Online tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi(https://www.pgdp.net)

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN BABA SERİSİ

BABA BİZİ
BAHÇEYE GÖTÜRÜYOR

YAZAR

HOWARD R. GARIS

_Yazarı_

_Uncle Wiggily and Alice in Wonderland_, _Uncle Wiggily
Longears_, _Uncle Wiggily and Mother Goose_,
_Uncle Wiggily's Arabian Nights_

EVA DEAN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

MADE IN U.S.A.

M.A. DONOHUE & COMPANY

CHICAGO NEW YORK

BABA SERİSİ

Yazar HOWARD R. GARIS

Hikayeler, sevgili Babalarıyla birlikte çeşitli yerlere giden küçük bir erkek ve kız çocuğunu anlatır. Her kitap doğa bilgisi, açık hava sporları ve hayvan yaşamıyla ilgili değerli bir şeyler içeriyor.

Cilt başına fiyat 50 sent.

HOWARD R. GARIS

* * * * *

Baba Bizi Kampa Götürüyor
Baba Bizi Balık Tutmaya Götürüyor
Baba Bizi Sirke Götürüyor
Baba Bizi Paten Kaydırıyor
Baba Bizi Sahil Gezintisi Yapıyor
Baba Bizi Çiftliğe Götürüyor
Baba Bizi Bahçeye Götürüyor
Baba Bizi Kuş Avına Götürüyor
Baba Bizi Çiçek Avına Götürüyor
Baba Bizi Ormana Götürüyor

Telif hakkı, 1914, R.F. FENNO & COMPANY

* * * * *

BABA BİZİ BAHÇEYE GÖTÜRÜYOR

İÇERİK

* * * * *

BÖLÜM SAYFASI

I Yeni Bir Oyun 9
II Bahçe Yapmak 20
III Ters Fasulyeler 34
IV İlk Turp 49
V Patateslerin Gözleri 59
VI Mısır İpekleri 70
VII Erken Domatesler 78
VIII Çocuk Pazarı 92
IX Sammie Domates Ekiyor 102
X Beyaz Kereviz 113
XI Mahsul Toplamak 123
XII Balkabağı Turtası 134

BÖLÜM I

YENİ BİR OYUN

"Anne, şimdi ne yapabiliriz?"

"Lütfen bize oynayacak bir şey söyle! Biraz eğlenmek istiyoruz!"

Harry ve Mabel Blake bunu söylerken yavaşça patikada yürüdüler
ön verandaya doğru, annelerinin bir bahar günü oturduğu yere. İki çocuk da pek mutlu görünmüyordu.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Hal, Harry'den daha sık çağrıldığı için.

"Daha fazla eğlence yok," diye yakındı Mab, ismi genellikle kısaltılırdı.

"Aman Tanrım!" diye güldü Anne Blake. "Ne kadar da hüzünlü yüzleriniz var. Umarım donmazsınız ve öyle kalırsınız. Çok
korkunç olurdu!"

"Donamaz," dedi Hal. "Çok sıcak. Babam donmak için ne kadar soğuk olması gerektiğini söyledi. Orada--orada--Ah, ne kadar soğuk olduğunu söylediğin şey--buz olmadan önce 32'ye kadar inmeli."

"Termometreden mi bahsediyorsun," dedi Mab.

"İşte bu," diye onayladı Hal. "Ve bak, o parlak şey - cıva, adı bu - cıva şu anda 60. Donamaz, Anne."

"Eh, donmamasına sevindim, çünkü yüzünün biraz önce olduğu gibi
buza dönüşmesini istemezdim."

"Ama eğlenceli değil, Anne," ve kardeşininki gibi, termometre hakkında konuşurken
hüzünlü ifadesini
kaybeden Mab yine asık suratlı ve mutsuz görünüyordu. "Hiç eğlenemeyiz!"

"Neden biraz oyun oynamıyorsun?" diye sordu Bayan Blake, iki çocuğa gülümseyerek.

"Biz oynadık," diye cevapladı Hal. "Etiket oynamaya çalıştık, ama patikalardan kaçmak için çok çamurlu ve tek bir yerde kalmak eğlenceli değil. Top oynayamayız,
çünkü Mab bir çocuk gibi
atamaz ve ben onunla bebek
oynamayacağım."

"Senden bunu istemedim!" dedi Mab hemen. "Kendi başıma bebek oynayacaktım."

"Evet, ama bebeğin hastalandığında benden doktor olmamı isterdin, ya da buna benzer bir şey--her zaman öyle olur."

"Bence bu eğlenceli olurdu," dedi Anne Blake. "Neden bebek ve doktor
oynamıyorsun?"

"Ben bebek oynamayacağım!" diye ilan etti Hal ve yüzü her zamankinden daha asıktı.

"Ah, bu şekilde konuşmak hoş değil," dedi annesi. "Mab senin hasta bebeği için doktor olmanı istiyorsa buna sevinmelisin. Ama belki başka bir şey düşünebilirsin--yeni bir oyun. Bir dakika oturun ve
konuşalım. O zaman belki bir şeyler düşünürsün. Bugün neden bu kadar
sıcak olduğunu ve neden hiçbir şeyin donma tehlikesi olmadığını merak ediyorum - tabii ki
yüzlerinizin donma tehlikesi yok, çünkü buna izin vermeyeceğinizi biliyorum. Ama neden bu kadar
sıcak; biliyor musun?"

"Çünkü bahar," diye cevapladı Hal. "Herkes bunu biliyor."

"Ah, hayır, herkes değil," diye cevapladı annesi. "Köpeğiniz Roly-Poly bunu
bilmiyor."

"Ah, evet, anne! Sanırım biliyor!" diye haykırdı Mab. "Bugün çimenlerde yuvarlanıp duruyordu, her yer sünger gibi
ıslak olsa bile. Kışın asla bunu yapmazdı."

"Belki de köpekler ve kediler baharın ne zaman olduğunu biliyorlardır. Kuşlar biliyorlardır, eminim, çünkü o zaman Kışı geçirdikleri Güney'den gelirler ve yuvalarını yapmaya başlarlar. Yani bugün havanın sıcak olduğunu düşünüyorsun
çünkü bahar; öyle mi Hal?"

"Evet, anne," diye cevapladı. "Neyse, Kış'ın gitmesinin zamanı geldi. Ve ağaçlar yakında yaz olacağını biliyorlar, çünkü tomurcuklarını
şişiriyorlar."

"Ve bir süre sonra çiçekler açacak," diye ekledi Mab. "Babam bizi çiçek avına götürdüğünde eğlenmedik mi, Hal?"

"Evet, ve bizi ormana götürdüğünde ve farklı kuş türlerini
görmemize izin verdiğinde," diye ekledi küçük çocuk. "O zamanlar çok eğlenmiştik."

"Keşke şimdi de böyle eğlenebilseydik," diye devam etti Mab. "Babam ne zaman eve gelecek, anne?"

"Ah, daha uzun süre değil. Çalışması ve para kazanması gerekiyor, biliyorsun. Savaş yüzünden her şey çok pahalı olduğu için her zamankinden daha fazla
kazanması gerekiyor. Babaların işi bu günlerde pek kolay değil."

"Annelerin işi öyle mi?" diye sordu Mab, bebeklerine nasıl annelik yaptığını düşünerek.
Belki de, diye düşündü, yeni bir oyun uydurup, günümüzde bebeklerin anneleri için ne kadar zor olduğunu
söyleyebilirdi.

"Anneler, yemek ve giyecek şeylerin çok pahalı olmadığı
zamanlarda yapmak zorunda olmadıkları birçok şeyi yapmak zorunda kalıyorlar," dedi Anne Blake. "Bir somun ekmeği neredeyse iki somun ekmek kadar idare etmek zorundayız ve
giysilere gelince--peki, seninkilerden bazılarını tamir ediyorum, Hal, geçen yıl, artık pek işe yaramadığını
düşünmüştüm. Ama elimizden gelen her şeyi kurtarmalıyız. Yani
bu yüzden Baba daha çok ve daha uzun süre çalışmak zorunda ve bu yüzden Cumartesi öğleden sonraları eskisi kadar erken eve gelemiyor."

Hal ve Mab'in hiç eğlenmedikleri için çok fazla kusur buldukları bir Cumartesi öğleden sonrasıydı. Neredeyse başka bir gün okulda olurlardı ve dersleriyle meşgul olurlardı. Ama şimdi oynamak istiyorlardı ve
çok da keyifli vakit geçirmiyorlardı çünkü yapacak
bir şey
aklına gelmiyordu. Ya da en azından, aklına gelmeyeceklerini düşünüyorlardı.

"Baharı ne getirir?" diye sordu Hal, bir süre sonra annesinin küçük pantolonuna yama
yapmasını izlerken. Hal bir gün bodrum kapısından aşağı kayarak
pantolonunu nasıl deldiğini hatırladı.

"Bize baharı ne getirir söyle, Anne," diye devam etti Mab. "Sanırım bu da oynamak kadar eğlenceli olacak."

"Güneş Baharı getirir," dedi Bayan Blake. "Bahar dört
mevsimden biridir. Acaba diğerlerini bana söyleyebilir misin?"

"Hangisi başlıyor?" diye sordu Hal.

"Elbette ilkbahar," diye haykırdı Mab. "Büyüyen bir şeyle başlamalısın ve ilkbaharda her şey büyür."

"Haklısın," dedi Bayan Blake. "İlkbahar, dünyadaki yaşamın başlangıcıdır, çiçekler ve kuşlar büyümeye başladığında; çiçekler küçük
tomurcuklardan ve kuşlar küçük
yumurtalardan. Sırada ne var?"

"Yaz!" diye haykırdı Hal. "O zaman eğlenebiliriz. Zemin kurudur, bu yüzden
bilye oynayabilir ve uçurtma uçurabiliriz. Ve yüzmeye gidebilir ve uzun
bir tatil yapabiliriz. Yaz, neşeli zamandır!"

"İlkbaharda başlayan şeylerin büyüdüğü bir zamandır," dedi Anne
Blake. "Yazdan sonra ne gelir?"

"Sonbahar," diye yanıtladı Mab. "Bazı insanlar buna Sonbahar der. Neden derler, Anne?"

"Çünkü belki de yapraklar ağaçlardan düşer. Ağaçların ve çalıların uykuya daldığı ve çoğu kuşun ılık
Güney'e uçtuğu zamandır. Peki Sonbahar veya Güz'den sonra ne gelir?"

"Noel!" diye haykırdı Hal.

"Evet, öyle!" diye güldü Bayan Blake. "Ve sanırım çoğu çocuk
aynı şeyi söylerdi. Ama hangi mevsim olduğunu kastettim."

"Kış," dedi Hal. "Bakalım onları tanıyor muyum. İlkbahar, Yaz, Sonbahar,
Kış," diye ezberden okudu. "Dört mevsim ve burası İlkbahar. Keşke
acele edip Yaz olsa."

"Ben de," diye katıldı Mab. "Artık eğlenemezsin. Lastiklerin olmadan
gidemeyecek kadar ıslak, palton olmadan
gidemeyecek kadar soğuk ve
giyemeyecek kadar sıcak. Ben en çok Yazı severim."

"Ve ben Sonbahar ve Kışı severim," dedi Hal. "Ama bir şeyler yapalım Mab. Hadi biraz
eğlenelim. Ne yapabiliriz, Anne?" ve çocuklar geri döndüler, tam
başladıkları yerde.

"Neden Roly-Poly'yi alıp onunla oynamıyorsun?" diye sordu Bayan Blake.

"Gitti. Sanırım bazen yaptığı gibi babasının ofisine koştu," dedi Mab.

"Hadi peşinden gidelim," diye haykırdı Hal. "Bu eğlenceli olur."

"İstemiyorum," dedi Mab. "Bebeğimle oynamayı tercih ederim."

"Benim oynamak istediğim hiçbir şeyi yapmak istemiyorsun, değil mi?" diye yakındı Hal. "Roly-Poly'den sonra benimle gelemez mi, Anne?"

"Bilmiyorum. Baba eve gelene kadar ikiniz de burada bir şeyler oynayamaz mısınız? Neden fasulye torbası oynamıyorsunuz?"

"Biz oynadık, ama Hal onları her zaman başımın üzerinden atıyor ve ben ulaşamıyorum," dedi Mab.

"Çarpık atıyor," diye yakındı Hal.

"Aman Tanrım! Sanırım her biriniz Bahar Ateşi'ne yakalanmışsınız!" diye güldü
Anne Blake. "Birbirinize karşı daha nazik olmaya çalışın. Şimdi bir bakayım. Bana kek
pişirmemde yardım etmek ister misin, Mab?"

"Ah, bu eğlenceli olacak!" ve Mab, annesinin sallanan sandalyesinin yanında
oturduğu verandadan atlayıp ellerini çırpmaya başladı.
"Kendim karıştırıp hamuru kalıplara koyabilir miyim?

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Pooh! Bu benim için eğlenceli değil!" diye belirtti Hal. "Ben de biraz eğlenmek istiyorum."

"Çikolata veya krema kabını temizleyebilirsin -hangi tür kek yaparsak o," diye önerdi Mab. "Çikolata kabını
sıyırmayı her zaman seversin, Hal."

"Evet, bunu severim," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Bu sefer keki ben yaparsam, her şeyi tek başına yiyebilirsin," diye devam etti Mab. Neredeyse her zaman o ve Hal bu zevki paylaşırlardı - bir bıçak veya kaşıkla, Anne Blake'in pastanın üstü ve iç katmanları için tatlı malzemeyi aldığı çikolata veya şeker kremasını kazımak.
"Hadi, Hal!"

Hal artık yeterince istekliydi ve kısa süre sonra kız kardeşiyle birlikte mutfaktaydılar, Anne Blake'e pasta yapımında yardım ediyorlardı. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, işin çoğunu Mab ve Bayan Blake yapıyordu.

Üçü pasta yapmanın ortasındayken, mutfağa küçük bir kaniş
hızla koştu, etrafta dönüp havlıyor ve kuyruğunu yakalamaya çalışıyordu.

"Ah, Roly-Poly, nerelerdeydin?" diye bağırdı Hal. "Baba seninle eve mi geldi?"

"Bow-wow!" diye havladı Roly-Poly, bu "hayır" veya "evet" anlamına gelebilirdi, tıpkı havlamasını
duyduğunuzda.

"Ah, yoluma çıkma, Roly!" Mab, küçük köpek önünde dans ederken, kek hamuruyla dolu bir tavayı fırına doğru taşıyordu. "Dikkat et! Ah, işte gidiyor."

Mab'in korktuğu şey oldu. Kaniş köpeğine takıldı
ve düşmekten kurtulmak için kek hamuru tavasını düşürmek zorunda kaldı.
Tam Roly-Poly'nin sırtına düştü.

"Bow-wow-wow!" diye havladı ve aynı anda homurdandı.

"Ah, ona bak!" diye güldü Hal. "Kendisi de sıradan bir kek."

"Onun bu şekilde evin içinde koşmasına izin verme!" diye seslendi Anne Blake.
"Halıları ve mobilyaları parayla kapacak. Yakala onu, Hal!"

Hal, küçük evcil köpeği yakaladı ve kuyruğundan yakaladı. Bu, Roly-Poly'nin her zamankinden daha yüksek sesle ulumasına neden oldu, ta ki evcil hayvanına zarar vermek istemeyen Hal onu
kollarına almayı başarana kadar. Ama tabii ki bu Hal'in belinin
tamamen kek hamuruyla kaplanmasına sebep oldu.

"Önemli değil," dedi Anne Blake, Hal'in kendisine dehşet içinde baktığını gördüğünde. "Hepsi yıkanıp gidecek. Belinde olması halılarda olmasından daha iyi. Neden, Mab! Ne oldu?" çünkü Mab yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Ah--Ah, aman--güzel kekim bozuldu," diye hıçkırdı.

"Ah, hayır, bozulmadı!" diye teselli etti Anne Blake. "Sadece bir tepsi hamur döküldü ve daha fazlası var. Mutfak zemini kolayca yıkanabilir
ve Roly Poly de öyle.

"Hal," diye devam etti annesi, "köpeği küvete götür ve
onu güzelce fırçala. Bunu sevecektir. Kendi belini çıkar ve
suyun orada akmasına izin ver. Ben zemini sileceğim ve sen başka bir tavayı doldurup
fırına koyabilirsin, Mab. Ağlama! Pastayı akşam yemeğine kadar hazırlayacağız."

Böylece Mab gözyaşlarını sildi ve tekrar pastaya başladı, Bayan Blake ise
yerdeki hamuru temizledi. Kısa bir süre sonra pasta fırında pişiyordu ve Hal merdivenlerden aşağı indi, oldukça ıslak ve sıçramış ama
temizdi. Yanında yarı boğulmuş gibi görünen ama aynı zamanda temiz olan Roly-Poly vardı.

"Eh, birçok şey yaptık!" dedi Hal, kuru giysiler giydiğinde ve o ve Mab pastanın pişmesini bekliyorlardı, ardından
üzerine çikolata sürülecekti. "Eğlenceliydi, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mab, pek emin değildi. "Roly'e bastığımda onu incittim mi?"

"Sanırım hayır. Ama onu küvete koyduğumda üzerime su sıçrattı. Bir denizaltı gemisiymiş gibi yaptım ve o da her tarafta yüzdü."

"Keşke onu görseydim."

"Tekrar yaptıracağım," ve Hal, Roly'yi kollarında tutarak merdivenlere doğru
yürüdü.

"Hayır, lütfen yapma!" diye güldü Anne Blake. "Günde bir banyo yeter.
Ayrıca, pastayı çıkarmanın zamanı geldi sanırım, Mab."

Çikolata sürüldüğünde ve Hal tabağı kazıyıp, Mab istemediğini söylese de ona bir pay verdiğinde, ön kapı neredeyse kapanacaktı.

"İşte Baba geliyor!" diye bağırdı Mab.

"Acaba bir şey getirdi mi?" dedi Hal, kız kardeşinin peşinden koşarak.

Baba Blake kollarında bir paket taşıyordu ve gülümsüyordu. Paketi masaya koydu ve önce Mab'e sonra da Hal'e içten bir öpücük kondurdu.

"Bugün nasılsınız?" diye sordu.

"Az önce bir kek pişirdim," diye cevapladı Mab.

"Ve hamur Roly-Poly'nin her yerine bulaştı ve küvette bir denizaltı gemisi olduğuna inandırdım," diye ekledi Hal. "Çok eğlendik."

"Ondan önce düşünmemiştik," diye konuştu Mab. "Yeni bir şey oynamak istiyorduk ama ne olduğunu bilmiyorduk. Bize bir şey getirdin mi, Baba?"

"Evet, sana ve Hal'e yeni bir oyun getirdim."

"Yeni bir oyun mu? Oh, harika! Şimdi oynayabilir miyiz?"

"Şimdi bakmaya başlayabilirsin ama oynaması epey zaman alıyor. Tüm İlkbahar, tüm Yaz ve Sonbaharın bir kısmını alıyor."

"Ah, ne uzun bir oyun!" diye haykırdı Hal. "Nedir bu?"

"Adına Bahçe Oyunu denir," dedi Baba Blake gülümseyerek. "Ve akşam yemeğinden sonra size her şeyi anlatırım."

"Bahçe Oyunu," diye mırıldandı Mab.

"Eğlenceli olmalı," dedi Hal, "yoksa Baba gözlerinin etrafını
bu şekilde güldürmezdi."

"Evet, bence bu yeni oyunu seveceksin," diye devam etti Bay Blake. "Ve kim
en iyi oynamayı
öğrenirse güzel bir ödül kazanacak!"

"Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı Hal ve Mab sevinçle. Her şeyi öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı.

BÖLÜM II

BAHÇE YAPMAK

"Şimdi çocuklar," diye başladı Baba Blake, masadaki tabaklar kaldırılırken,
akşam yemeği bitince, "size oynayacağımız bahçe
oyununu anlatmaya başlayacağım."

"Ah, siz de oynayacak mısınız?" Hal keyifle sordu "Bu eğlenceli olmaz mı, Mab?"

"Çok eğlenceli!"

Baba Blake'in yaptığı her şey, ister oyun oynamak, ister onları bir yere götürmek olsun, Hal ve Mab için eğlenceliydi.

İki çocuk, babalarının akşam yemeği için eve geldiğinde şehir merkezinden getirdiği paketi açmasını heyecanla izlediler.

"Bu bir tür bulmaca mı?" diye sordu Hal.

"Tekerleklerle mi dönüyor?" diye sordu Mab, kağıdın içinde bir şeyin
çıngırdadığını duyduğunda.

"Kaç kişi oynayabilir?" diye sordu Hal.

"Ah, isteyen varsa" diye cevapladı Baba Blake. Ben oynayacağım ve
sanırım annen de oynayacak; ve Amca Pennywait ve Teyze Lollypop,
ve--hayır, sanırım Roly-Poly'nin bahçe oyununu oynamasına izin veremeyiz, ama siz iki
çocuk oynayabilirsiniz."

"Ah, eğer bu kadar çok kişi oynayabiliyorsa, güzel bir oyun olmalı," diye güldü Hal. "Acele et,
Baba, ve bize ne olduğunu göster."

"Taraf oynuyor musun?" diye sordu Mab. "Evet, taraf oynayabilirsin," diye cevapladı babası gülümseyerek. "Sana
söylediğim gibi, oyunu en iyi oynayana bir ödül vereceğim. Sana
anlatacağım. Şimdi bahçenin ilk kısmı burada," ve Bay Blake
kağıdı tamamen açtığında, küçük bir paket çıktı. İp koptu,
ve Hal ve Mab bir sürü fasulye gördüler.

Bir an için çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler.

"Ah, Baba Blake!" diye bağırdı Hal. "Bu hiç de yeni bir oyun değil! Bizim bir
fasulye torbası oyunumuz var!"

"Ve bugün oynamaktan yorulduk," diye devam etti Mab, hayal kırıklığına uğramış bir
ses tonuyla.

"Bu tam olarak bir fasulye torbası oyunu değil," dedi Bay Blake gülümseyerek, "ama
isterseniz siz de öyle yapabilirsiniz. Sadece fasulye torbalarından çok daha eğlenceli, çünkü bahçe oyununun birçok farklı kısmı var.
Şimdi oturursanız size anlatacağım."

Hal ve Mab, fasulyeleri tutan büyük çantada diğer şeylerin yanı sıra bazı parlak renkli resimler gördüler ve belki de bahçe oyunuyla eğlenebileceklerini düşündüler.

Bazılarınız Hal ve Mab Blake ile daha önce, Babalarıyla yaptıkları birçok seyahatten birinde veya birkaçında karşılaşmıştır, bu yüzden hepinize çocuklardan bahsetmeme gerek yok. Ancak bu kitabı Baba Serisinin başlangıcı olarak okuyanlarınız için ilk cildin "Baba Bizi Kampa Götürüyor" adını taşıdığını söyleyebilirim. Orada size Baba ve iki çocuğun bir çadırda yaşamaya nasıl gittiklerini ve gecenin bir vakti nasıl garip bir ses duyduklarını anlattım ve--

Eh, geri kalanını kitabı okuyarak öğrenmeniz için size bırakıyorum. Hal ve
Mab, Baba ve Anne Blake ile küçük bir şehirde güzel bir evde yaşıyorlardı ve
onlarla birlikte Pennywait Amca ve Lollypop Teyze yaşıyordu.

Bunlar gerçek isimleri değildi. Pennywait Amca'ya bu isim verilmesinin sebebi,
Hal ve Mab'a sık sık şöyle demesiydi:

"Bir dakika bekle, sana bir peni vereceğim!"

Lollypop Teyze'ye daha çok Lolly Teyze denirdi ve bu kadar garip bir isme sahip olmasının sebebi,
çocuklara Pennywait Amca'nın onlara verdiği parayla lolipop almalarını söylemesiydi. Lolipoplar, çocukların
teyzesinin düşündüğüne göre, onlar için en iyi şeker türüydü ve belki de haklıydı.

Sonra komik küçük kaniş köpeği Roly-Poly vardı ve bir keresinde Baba
Blake Hal ve Mab'ı paten kaymaya götürdüğünde, O KİTAPTA okuyabileceğiniz gibi, Roly buzun altında
kaydı ve uzun, uzun bir süre kayboldu.

Hal ve Mab, Baba ile birlikte bir yerlere gitmeyi, kuşlar, ağaçlar ve çiçekler hakkında bilgi edinmeyi çok seviyorlardı. Onunla sirke gitmişler,
sahilde dolaşmışlardı ve fotoğraflarını çekmek için bir kamerayla kuş avlamışlardı.
Hal ve Mab'ın babalarıyla birlikte yaptıkları farklı gezilerin her biri hakkında bir kitap var. Her dışarı çıktıklarında birçok macera yaşadılar ve
birçok şey öğrendiler.

Şimdi size anlatacağım hikayeden hemen önce, Baba Blake çocukları ormana götürmüş ve onlara farklı ağaç türlerini anlatmıştı.

Bazen Baba çocuklarla yola çıktığında Roly-Poly de Hal ve Mab'a eşlik ediyordu. Bir zamanlar Mab'in bir ağaçta kaybolan küçük bir kedisi vardı
ve bir keresinde Dickey kuşu uçup gitti ve ilk şarkı söyleyen evcil hayvanı kadar sevdiği birini bulması uzun zaman aldı.

"Ama bizi bir yere nasıl götüreceğini anlamıyorum, böylece sadece FASULYELERLE eğlenebiliriz," dedi Hal, babasının yeni oyun hakkında bir şeyler anlatmasını beklerken.

"Ah, sadece fasulye değil," dedi Baba Blake. "Bak, burada birkaç turp,
marul, havuç, şalgam, patates, pancar ve--"

"Neden tıpkı bir BAHÇE gibi geliyor!" diye bağırdı Teyze Lollypop, o anda salondan içeri girerek.

"Bu bir bahçe oyunu, ama henüz nasıl oynanacağını bilmiyoruz," dedi Mab.

"Sana bunu öğreteceğim," dedi babası. "Bir
bahçe yapacağız."

"Nereye?" diye bilmek istedi Hal.

"Arka bahçemizde ve yan taraftaki arsada. Bahçemizi
ekmek için kullanmak üzere kiraladım."

"Bahçe yapmaya nasıl başlarsınız?" diye sordu Hal.

"Bu, sizin ve Mab'ın öğrenmesi gereken oyunun bir parçası," dedi Bay Blake. "Şimdi
baştan başlayıp size anlatacağım. Bence bu oyunu
şimdiye kadar oynadığınız diğer oyunlar kadar seveceksiniz, çünkü sadece eğlenceli olmakla kalmayacak, aynı zamanda
size yapacak iş verecek ve dünyadaki en iyi eğlence
çalışmanızla dalga geçmeyi öğrenmektir. Ve ödülü unutmayın!"

"Ödül ne için?" diye sordu Hal.

"En iyi küçük bahçeye sahip olan kişi için, ister Hal, Mab, ister Amca
Pennywait, Teyze Lolly, Anne veya ben. Hepimiz
bahçe oyununu oynayacağız!"

"Ödül ne olacak?" diye sordu Mab.

Baba Blake bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım ödülü SEN kazanırsan bunun güzel bir
bebek olmasını istersin."

"Ah, bayılırım!" diye haykırdı Mab ışıldayan gözlerle.

"Ve Hal bir çift paten veya belki bir kızak isterdi, çünkü eskisi
bozuldu sanırım," diye devam etti Baba Blake.

"Öyle," diye cevapladı Hal.

"Yani, ödülü sadece birimiz kazanabileceğinden ve hepimiz farklı bir şey
isteyeceğimizden," diye konuştu çocukların babası, "Bence ödülü on dolarlık bir altın para yapacağım ve kazanan kişi bununla istediğini
alabilecek."

"Ah, harika!" diye haykırdı Hal.

"On dolar!" diye ekledi Mab. "Onunla bir sürü bebek alabilirim!"

"Umarım "Bütün o parayı bebeklere harcamazdım," dedi Lolly Teyze.

"Hayır, birazını şekerleme için sakla!" diye güldü Pennywait Amca. "Sana ödül olarak bir peni daha vereceğim."

"Ödül kazanıldığında parayı harcamayı konuşuruz," dedi Baba Blake. "İşte burada," ve cebinden parlak, ışıldayan on dolarlık bir altın çıkardı. Hal ve Mab ona baktılar.

"Ama herkes kazanmak için bahçede çok çalışmalı," dedi Bay Blake.
"Ve, aklınızda bulunsun! Ben de bahçede çalışacağım için kendi ödülümü alabilirim. Her birimiz bir sebze seçeceğiz ve en iyi ve en iyi ürünü kim yetiştirirse ödülü o alacak."

"Bu oyunu bizim için düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Hal.

"Bu yıl herkes bahçe yapıyor," dedi Baba Blake. "Biliyorsun
savaştayız ve savaş zamanında barışta olduğumuzdan daha fazla yiyecek bulmak daha zordur."

"Neden?" diye sordu Hal.

"Çünkü çok sayıda adam asker olmak için gitmek zorunda," diye cevapladı babası. "Çiftçiler ve bahçıvanlar -binlercesi- düşmanla savaşmak için çağrıldı, bu yüzden daha önce topraktan bir şeyler yetiştirmeye
yardım etmemiş olan bizler, yeterince yiyeceğimiz ve askerlerimizi besleyebilmek için şimdi başlamalıyız.

"Bu yüzden bir bahçem olacak -daha önce hiç olmadığı kadar büyük.
Bu yüzden daha önce hiç bahçesi olmayan birçok kişi bu yıl bir bahçeye sahip olacak. Boş araziler ve oyun alanları ve hatta bazı güzel
yeşil, çimenli çimenlikler bahçelere dönüştürülüyor. Savaş alanına dönüştürülmüş birçok bahçenin yerini alacaklar. Daha fazla
sebze ve meyve yetiştirmeli ve yetiştirdiklerimizi biriktirmeliyiz."

"Neden biriktirmek istiyoruz?" diye sordu Hal, "Yiyemez miyiz?"

"İhtiyacımız olan her şeyi yiyeceğiz," diye sordu babası, "Ama biliyorsun ki bahçeler ve
çiftlikler sadece
ekilebilir ve meyve sebzeler sadece
hava sıcak olduğunda yetişebilir. Soğuk Kış'ta hiçbir şey yetişmez. Bu yüzden yaz aylarında yetiştirebildiğimiz her şeyi yetiştiririz ve kar yağdığında
yemek için ihtiyacımız olanı biriktiririz."

"Bahçemizi nasıl yapacağız?" diye sordu Mab.

"Peki ne ekeceğim?" diye sordu Hal.

"En baştan başlayalım," diye cevapladı Baba Blake. "Herhangi bir bahçenin
ilk kısmı toprağı hazırlamaktır. Bu, tohumları ektiğimiz
toprağın kazılıp yumuşak ve olgun hale getirilmesi gerektiğidir, böylece
tohumlar büyüyebilir."

"Tohumları ne büyütür?" diye sordu Mab.

"Peki neden onları hiçbir yere ekemiyoruz?" Hal bilmek istiyordu.

Baba Blake güldü.

"Bu bahçe oyunu hakkında cevaplaman gereken birçok soru olacak," dedi Amca Pennywait. "Meşgul olacaksın."

"Evet, sanırım öyle," diye katıldı Baba Blake. "Ben de cevaplayabildiğim tüm soruları cevaplayacağım, çünkü Hal ve Mab'ın bir tohumdan tek bir fasulye veya turp yetiştirmenin
ne kadar zor olduğunu bilmelerini istiyorum. Sonra, böcekler, solucanlar ve yabani otlar onlara karşı savaşırken, iyi sebzelere sahip olmanın kolay olmadığını öğrendiklerinde, israf etmeyecekler. Çünkü israf sadece savaş zamanında değil her zaman kötüdür."

"Ah, Baba!" diye haykırdı Mab. "Solucanlar, böcekler ve yabani otlar bahçedeki şeylerle savaşıyor mu?"

"Evet, savaşıyorlar," diye cevapladı babası. "Tıpkı savaş gibi
büyütmek istediğimiz şeylerle istemediğimiz şeyler arasında."

"Ah, eğer bahçe oyunu savaş gibiyse, onu oynamaktan zevk alacağım!"
diye haykırdı Hal, Roly-Poly masanın etrafında kuyruğunu kovalarken. Küçük kaniş köpeğinin kuyruğunun koptuğunu ve tekrar yakalamaya çalışarak
ortalıkta koştuğunu kastetmiyorum. Kesinlikle hayır! Kuyruğu üzerinde kaldı,
ama ağzına almaya çalışarak
döndü durdu ve bunu yaparken de çok eğleniyordu.

"Bir bahçe yaparsan savaşman gereken düşmanlardan biri var,"
dedi Baba Blake gülümseyerek.

"Kim?" diye sordu Hal.

"Köpeğiniz, Roly-Poly. Köpekler, yeni ekilmiş bir bahçeye girdiklerinde, genellikle
tavukların yaptığı gibi tohumları
çakarlar. Bu yüzden en baştan itibaren Roly-Poly'yi
uzak tutmanız gerekecek."

"Ve tavuklar da," dedi Mab. "Yan tarafta tavukları var."

"Evet, ama onlar bahçelerinde, etrafı tel örgüyle çevrili bir şekilde tutuluyorlar," dedi Baba Blake. "Ancak, tetikte olmalısınız. Şimdi diyelim ki
başlayıp on dolarlık altın para ödülü için hangi mahsulleri yetiştirmek istediğimizi seçiyoruz. Burada farklı türde tohumlarım var - mısır, fasulye, domates,
turp ve diğerleri."

"Fasulye yetiştirmek istiyorum!" diye haykırdı Mab. "O zaman istediğim kadar fasulye torbasına
sahip olabilirim."

"Sadece oyun oynamak için çok fazla fasulye israf etmemeliyiz, çünkü fasulyeler özellikle askerler için
iyi bir yemektir," dedi Baba Blake. "Ve çiftliklerde ve bahçelerde yetiştirilen
yiyeceklerin çoğu askerlerimizi beslemek için kullanılacak. Bu yüzden
Mab'a ilk seçeneği vereceğiz ve fasulye yetiştirmesine izin vereceğiz. Neyi seçeceksin, Hal?"

"Sanırım mısır," dedi Hal. "Patlamış mısırı severim."

"Pek fazla patlamış mısır yetiştirmeyeceğiz," diye güldü babası. "Bu
yemek için iyi olsa da mısır ekmeği yapmak için iyi değil ve istediğimiz kadar beyaz ekmek yapmak için yeterli buğday yetiştiremezsek, o tür mısır yemek zorunda kalabiliriz."

"Neden buğday yetiştiremiyoruz?" diye sordu Hal.

"Biraz yetiştirebiliriz, çünkü bahçemizde de diğer topraklarda veya topraklarda da yetişir," diye açıkladı Baba Blake. "Ama çok fazla buğday veya diğer tahılları yetiştirmek için büyük bir tarlaya -düzenli bir çiftliğe- ihtiyaç var ve bizde yok."

"Bir gün bizi bir çiftliğe götürür müsün?" diye sordu Mab.

"Evet, bahçe yapmayı öğrendikten sonra," dedi babası ona. "Yani
mısırı denemek istediğini düşünüyorsun; eh?" ve o tohumdan bir paket
küçük çocuğun önüne koydu.

"Mab fasulye yetiştirirse ve Hal mısır yetiştirirse, her halükarda sukotamız olur,"
dedi Anne Blake. "Ve sukota konserve yapmak ve tüm kış saklamak için iyidir."

"Sonuçta bahçemizden yeterince yiyeceğimiz olabilir," dedi Teyze
Lolly. "Sanırım yeni avın payıma düşeni almak için balkabağı yetiştireceğim."

"O zaman Jack-o-lantern'larımız olabilir!" diye güldü Hal. "Bu eğlenceli olacak!"

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı Baba Blake. "Çocuklarınızın bahçelerinizde biraz
eğlenmenizi istiyorum, ama bu TAMAMEN eğlenceli değil. Bu ödülü kazanan olursa,
çok çalışmak da gerekecek," dedi ve on dolarlık altın parayı kaldırdı.
"Belki Cadılar Bayramı feneri için bir balkabağınız olabilir, ama
sanırım Lolly Teyze'nin düşündüğü şey balkabağı turtaları."

"Gerçekten de öyle," dedi. "Küçük bir kızken, evdeki mısır tarlasında
birçok balkabağı yetiştirirdik. Bu yüzden balkabaklarımı senin mısır sıralarının
arasında yetiştireceğim, Hal."

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Pennywait Amca.

"Sanırım patates yetiştireceğim. Böcekleri uzak tutabilirsem yetiştirmeleri kolaydır ve tüm kış dayanırlar."

"Domates yetiştireceğim," dedi Baba Blake, bahçesinin kendi bölümü için bir paket domates tohumu çıkararak. "Yazın dilimleyerek yiyebiliriz ve
konserve yapıp, güveçte pişirebiliriz, kışın, önce eve biraz tohum ekmem gerekecek, böylece hava yeterince sıcak olduğunda onları dışarı çıkarabilirim. Şimdi, Anne, bahçede ne yetiştireceksin?"

"Havuç," diye cevapladı Bayan Blake.

"O zaman bir tavşan besleyebiliriz!" diye haykırdı Mab. "Her zaman bir
tavşan istedim."

"Bir tavşan hoş olabilir," dedi Baba Blake. "Ama dediğim gibi, bu
bahçe sadece eğlence için değil. Mümkün olduğunca çok sebze yetiştireceğiz, böylece onları kış aylarında yetiştirip marketten satın almaktan kurtulacağız.
Bu yıl tavşanlar için havuç yetiştirmeye gücümüz yetmiyor. İşte senin tohumların, Anne," ve karısına dışında sarı havuç resmi olan bir paket verdi.

"Ama çok fazla tohum kaldı," dedi Mab, masanın üzerindeki büyük açılmış
demetlere bakarken.

"Evet, bunları sırayla ekmemiz gerekecek," dedi babası. "Sadece
önce ödüllü mahsullerini seçmeni istedim. Şimdi bahçemize başladık. Sıradaki şey, yeterince
ısındığında toprağı hazırlamak. Ama önce domates fidelerimi ekeceğim sanırım. Tohumları sabah ekeceğim."

"Nereye?" diye sordu Mab.

"Evdeki bir kutunun içinde. Bana biraz toprak getirebilirsin ve
ateşin yanında kurumasını beklerim, çünkü bahçede oldukça nemli ve soğuk."

Ertesi gün Hal ve Mab bahçeden biraz toprak getirdiler. Islaktı
ve yapışkandı ama sobanın altına bir kağıt serildiğinde
kısa sürede kurudu. O gece Baba Blake büyük bir tahta kutuyu toprakla doldurdu ve
ince ve pürüzsüz hale gelene kadar mala ile çalıştı.

"Bahçe yaparken öğrenilecek ilk şey," dedi çocukların babası,
"toprağınızın çok ince yapılmış olması ve yetiştireceğiniz şey için doğru tür olduğundan emin olmaktır. Fasulyeler hemen hemen her tür toprakta yetişir, ancak domatesler ve diğer sebzelerin daha zengin denilen bir toprağa sahip olması gerekir - yani daha fazla gübre içerir - tohumlar ve bitkiler için besin olan bir şey, tıpkı ekmek, tereyağı, et ve patatesin bizim için besin olması gibi."

"Bitkiler yer mi?" diye sordu Hal.

"Elbette yer, tıpkı ağaçların yediği gibi. Bitkiler topraktaki
kökleriyle yerler. Suyu da bu şekilde ve yapraklarıyla
içerler. Ve havayı ve güneş ışığını aynı şekilde solurlar.
Bitkiler, erkek ve kız çocukları gibi, büyümeleri için sıcak güneşe, yeterli suya ve iyi toprağa ihtiyaç duyarlar."

"Ama neden domates tohumlarını doğrudan bahçeye ekmiyorsun?" diye sordu Hal.

"Çünkü biraz erken. Hava yeterince sıcak değil ve
toprak çok nemli. Bu yüzden tohumları eve ekiyorum ve yakında bu kutuda birçok küçük domates bitkisi olacak, siz çocuklar, bunların güneşli pencerede tutulması gerektiğini ve serin havada olmaması gerektiğini
görmelisiniz. Bitkiler yeterince büyüdüğünde onları kutudan çıkarıp bahçeye güzel uzun sıralar halinde ekeceğiz. Buna nakil denir, yani ikinci kez ekim yapmak anlamına gelir ve marul, lahana ve kereviz gibi birçok bahçe
şeyiyle yapılır."

"Ama tohumların nasıl büyüdüğünü bize söylemedin," dedi Mab, babasının kutudaki toprağı dikkatlice düzeltmesini ve sonra domates tohumlarını
içine serpmesini ve ardından üzerlerini bir parça camla örtmesini izlerken.

"Sana elimden geldiğince anlatacağım, ama kimse tohumun içinde onu
büyütecek ne olduğunu gerçekten bilmiyor. Bunu sadece Doğa Ana biliyor. Ama en azından bahçemizle bir başlangıcımız var," dedi Baba Blake, "ve yarın sana
elimden geldiğince, bir tohumun neden
büyüdüğünü anlatacağım. Artık yatma vakti."

Hal ve Mab, bir bahçeye sahip olmanın ne kadar harika bir şey olduğunu düşünerek merdivenleri çıkmaya başladıklarında, ön kapıda bir zil sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! Gecenin bu saatinde kim arıyor olabilir?" diye sordu Anne Blake, şaşkınlıkla.

Hal ve Mab da merak ettiler.

III. BÖLÜM

TERS FASULYE

"Bekleyelim ve görelim kim o, Hal," diye fısıldadı Mab, merdivenlerde dururken kardeşine.

"Belki de bir bahçe hakkında bilgi edinmek için gelen biridir," diye ekledi küçük çocuk. "Babam şeylerin nasıl yetiştirileceği konusunda çok şey biliyor ve belki de savaş nedeniyle herkes mısır, fasulye ve benzeri şeyler ekmeli."

"Savaşı ve askerleri sevmiyorum," dedi Mab, Baba Blake ön kapıya doğru giderken. "Asker rolü yapıp, pop silahını ateşlediğini hayal ettiğinde umursamıyorum, ama GERÇEK silahları sevmiyorum. Belki de bu, babaya savaşa gitmesini söylemeye gelmiş biridir."

"Umarım değildir!" diye haykırdı Hal.

Baba Blake kapıyı açtığında çocuklar birinin şöyle dediğini duydular:

"Sanırım bu küçük adam size ait, Bay Blake. Onu bahçemde, kazarken buldum. Belki de bir kemik ekiyordu, biraz rosto
biftek yetiştirebileceğini düşünüyordu," ve bir adamın kahkahası duyuldu. Sonra keskin bir havlama sesi geldi.

"Ah, bu Roly-Poly!" diye bağırdı Hal.

[İllüstrasyon]

"Kaçmış olmalı ve bahçe hakkında çok konuştuğumuz için onu özlemedik," diye ekledi Mab. "Acaba neredeydi?"

"Evet, o benim çocuklarımın köpeği," dedi Bay Blake, Roly-Poly'yi eve getiren adama. "Yani senin bahçendeydi; ha?"

"Evet, bahçe yapacağım yerde. Benim adım
Porter, yan tarafta oturuyorum. Geçen hafta taşındık ve henüz tanışmadık."

"Doğru," dedi Bay Blake. "Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Porter.
Hal ve Mab, Roly-Poly'nin geri dönmesinden memnun olacaklar, ayrıca bir
bahçeniz olacağını bilmekten de memnunum. İki yavruma bir tane
bahçe kuracağım ve eğer Roly-Poly gelip tohumlarını çıkarırsa bana haber ver,
onu sustururum."

"Ben de öyle yapacağım ve sen de benim tavuklarıma aynısını yap. Bahçede
tırmalamak için kötüler, ama onları kendi bahçelerinde tutmayı planlıyorum. Yani oğlunuz ve kızınız
bahçe sahibi olacak; öyle mi?"

"Evet. Bu tür şeyler hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmelerini istiyorum."

"Bir oğlum var ama henüz başlamak için çok küçük. Sammie daha beş yaşında," dedi Bay Porter. "Eh, köpek, sanırım eve döndüğün için mutlusundur," ve
Roly-Poly'yi Bay Blake'e verdi, Bay Blake de komşusuna teşekkür etti ve tekrar aramasını istedi.

"Hadi, Hal ve Mab!" diye seslendi babaları. "Bundan sonra evcil hayvanına göz kulak olmalısın. Sanırım bu yaz sokağımızda birçok bahçe olacak ve bu bahçeler iyice büyüyene kadar hiçbir köpeğin girmesine izin verilmeyecek. O yüzden Roly-Poly'ye göz kulak ol."

Hal ve Mab söz verdiler ve Mab şöyle dedi:

"Ah, yan komşuda çok şirin bir çocuk var. Kızıl saçlı."

"Adı Sammie," dedi Bay Blake. "Hadi yatağa,
toodlekins!" ve Roly-Poly'nin pençelerinden Hal ve Mab'e öpücükler
attığını hayal etti.

Baba Blake ertesi sabah erkenden gitmek zorundaydı, üç gün boyunca yoktu,
bu yüzden Hal ve Mab'e toprağa ekildiğinde tohumların neden
büyüdüğünü anlatmaya vakti olmadı. Fakat pazartesi günü okula gitmeden önce
kardeş ve kız kardeş domates bitkilerinin yakında
büyüyeceği camla kaplı kutunun güneşli bir pencereye konulmasını sağladılar.

Okula giderken yan tarafta oturan Bay Porter'ın büyük bahçesine baktılar.
Bay Porter kuru yaprakları ve otları topluyordu ve küçük, kızıl saçlı bir çocuk onu izliyordu.

"Merhaba, minikler!" diye seslendi Bay Porter. "Bahçenizi
başlattınız mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Hal.

"Ama domates tohumlarımız var "Eve ekildi," dedi Mab.

"Evet, ben de bunu yapmalıyım. En güzel bahçe kimin olacak göreceğiz," diye devam etti Bay Porter. "Köpek köpeğin nasıl?"

"Ah, onu susturduk, böylece bahçene zarar veremez," dedi Hal.

"Bunun için endişelenme," diye devam etti komşu. "Henüz tohum ekmedim ve hava ısınana kadar da ekmeyeceğim. Bu yüzden köpeğini serbestçe
koşturabilirsin."

"Tamam. Sanırım ekeceğim," diye bağırdı Hal, eve geri koşarak.

"Okula geç kalacaksın!" diye uyardı Mab.

"Hızlı koşacağım!" diye söz verdi kardeşi. "Roly-Poly onu susturduğumda
ağladı. Onu dışarı çıkarmak istiyorum."

Kısa süre sonra küçük köpek Hal'in onu kilitlediği ahırdan koşarak çıktı.
Bay Porter'ın bahçesine doğru koştu Roly ve Sammie, Hal'in evcil hayvanının Bay Porter'ın
bir araya topladığı kuru yaprak yığınında yuvarlandığını görünce güldü.

"Roly, sen iyi bir köpek ol!" diye uyardı Mab, parmağını ona doğru sallayarak.

"Ona bir kurabiye alacağım!" dedi Sammie gülerek eve doğru
yürürken.

"Sammie köpekleri sever," dedi babası, Hal ve Mab okula doğru aceleyle giderken.

Bay Blake düşündüğünden daha uzun süre uzakta kaldı ve eve
dönmesi bir haftadan fazla sürdü. Hal ve Mab her gün okula gitmeden önce domates tohumları kutusunu sıcak güneşe koymuş, öğlen eve geldiklerinde kutuyu hareket ettirmiş ve öğleden sonra da toprağın her zaman sıcak güneşin üzerine vurabileceği yerde olmasını sağlamak için kutuyu değiştirmişlerdi. Babalarının söylediği gibi kutuya su serptiler.

Sonra, Baba Blake iş gezisinden döndüğünde, Hal, domates kutusuna bakarak haykırdı:

"Aman, Mab! Bak! Burada bir sürü küçük yeşil yaprak var."

"Evet, domatesler büyümeye başlıyor," dedi Baba Blake, bir göz attıktan sonra.

"Tohumların büyümesini ve yeşil yaprakların çıkmasını sağlayan şey nedir?" diye sordu Hal.

"Dediğim gibi, bunu Doğa Ana yapıyor ve kimse nasıl olduğunu söyleyemez," dedi Baba Blake. "Ama bu minik şeyin bir yerinde," ve elinde bir domates çekirdeği tuttu, "bir yerde gizli bir yaşam kıvılcımı var.
Nasıl göründüğünü söyleyemeyiz. Tohumun kalbinde derinlerdedir."

"Tohumların kalbi var mıdır?" diye sordu Mab.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı babası. "Ama bir ağacın ortasından kalbi olarak bahsediyoruz ve sanırım bir tohumun ortasında, hayatının olduğu yerde, kalbi vardır. Yani bu tohum gerçekten canlıdır, ama öyle görünmemektedir."

"Küçük sarı bir taşa benziyor -- kumda bulunan türden," diye konuştu Hal.

"Ve yine de canlıdır," dedi babası. "Şimdi hareket edemez, ama
ekildiğinde büyümeye başlar ve hareket edebilir. Yapraklarını toprağın altından yukarı itebilir. Şu anda uyuyor ve görebildiğimiz kadarıyla
hiçbir hayatı yok."

"Onu hayata döndürecek ve uyandıracak olan ne?" diye sordu Hal.

"Ekili olduğu sıcak toprak, güneş ışığı, hava ve üzerine serptiğiniz su," dedi Bay Blake. "Bu tohumu soğuk ve kuru tutarsanız, uzun yıllar uyuyabilir, ancak onu sıcak, ıslak toprağın altına koyup, toprak kutusunu güneşin üzerine vurabileceği bir yere koyar koymaz, tohum uyanmaya başlar. İçindeki bir şey -bazılarının buna mikrop dediği- şişmeye başlar. Büyür - tohum filizlenmektedir. Sert dış kabuk veya kabuk yumuşar ve kırılır. İçindeki kalp giderek şişer. Küçük bir kök belirir ve yiyecek bir şeyler bulmak için toprağın daha derinlerine doğru kazmaya başlar. Aynı zamanda tohumun başka bir kısmı yapraklara dönüşür ve bunlar büyür. İlk gördüğünüz, yerden yukarı doğru bakan yeşil yapraklar, tohumun filizlendiğini ve büyüdüğünü size söyler."

"Komik değil mi!" dedi Hal. "Tohumun bir kısmı aşağı doğru büyür ve diğer kısmı yukarı doğru büyür."

"Evet," dedi Baba Blake. "Tohumlar böyle büyür. Her gün bu küçük domates bitkilerinin daha da büyüdüğünü göreceksiniz ve yeterince büyüdüklerinde onları bahçeye koyacağız."

Hal ve Mab, tek bir minik domates tohumunun - bir iğnenin başından biraz daha büyük görünen bir tohum - kalbinde kökler ve yapraklar gibi şeyleri kilitlemiş olmasının ve bir süre sonra büyük, kırmızı domateslerin yeşil domates asmasından aşağı sarkmasının - hepsi tek bir küçük tohumdan - harika olduğunu düşündüler.

"Harika, tıpkı şovdaki adamın Baba'nın şapkasından bir tavşan, bir kobay ve bir sürü ipek kurdele çıkarması gibi," diye konuştu Hal.

"Daha da harika," dedi Bay Blake. "Çünkü şovdaki adam
sen bakmadığın bir anda
şapkamdaki şeyleri bir hileyle koydu ve
sadece orada olduklarını düşünmeni sağlamak için onları tekrar çıkardı. Fakat kökler,
tohumlar ve domatesler tam olarak tohumun içinde değildir.
Mikrop--hayat--oradadır ve büyümeye başladıktan sonra yapraklar, kökler
ve domatesler topraktan, havadan, sudan ve güneş ışığından oluşur."

"Havada domates var mı?" diye sordu Mab.

"Peki, eğer havadaki şeyler, oksijen, nitrojen
ve diğer gazlar olmasaydı, ki bunları anlamak için çok gençsin, biz yaşayamazdık ve bitkiler de yaşayamazdı. Bitkilerin de bizim gibi içmek için suya ve yemek için yemeğe ihtiyacı vardır, sadece onlar toprakta bulunan şeyleri yerler ve biz bunu yapamayız. En azından
meyvelere, tahıllara veya sebzelere dönüşene kadar."

Hal ve Mab evdeki kutuda büyüyen domates bitkilerine bakmaktan asla bıkmazlardı. Her gün minik yeşil yapraklar daha da büyür ve
topraktan giderek daha yükseğe çıkarlardı.

"Yakında nakledilecek veya bahçeye dikilecek kadar büyüyecekler,"
dedi Baba Blake.

Babaları Hal ve Mab'a tohumların neden büyüdüğünü anlattıktan iki veya üç gün sonra,
okuldan eve gelen çocuklar bahçelerinde garip bir şey gördüler.

Atlardan oluşan bir takımla bir adam vardı ve kahverengi toprak, atların sürdüğü
büyük, parlak bir şey tarafından
parçalanıyordu.

"Ah, bahçemizdeki şey ne?" diye bağırdı Hal, Amca Pennywait'e.

"Sürmekte olan bir adam," dedi Hal'in Amcası.

"Ama bahçeyi mahvetmeyecek mi?" Mab bilmek istiyordu.

"Daha yeni başlıyor," Amca Pennywait cevapladı. "Baba
Blake sana toprağın sürülmesi veya parçalanması ve sonra
incecik toz haline getirilmesi veya düzeltilmesi gerektiğini söylemedi mi, böylece tohumlar daha iyi büyüyecekti?"

"Ah, ama öyle yaptı," dedi Hal.

"Bu bir bahçe yapmanın ilk başlangıcı," diye devam etti Amca
Pennywait. "Toprak sürülmeli veya kazılmalı. Kazma küçük bir bahçe için uygundur, ancak büyük bir bahçeniz veya bir çiftliğiniz varsa, bir saban kullanmalısınız."

Bay Blake evinin arkasında büyük bir bahçeye sahipti ve hemen yanında, yeni Porter ailesinin yaşadığı yerin diğer tarafında büyük bir boş arsa vardı. Çocukların babası burayı bahçesinin bir parçası olarak kullanmak için kiralamıştı.

Hal ve Mab, adamın saban sürmesini izliyorlardı. Sabanın iki kavisli sapını tutuyordu ve kahverengi toprağı keserken güneşte parıldayan bu keskin çelik "pay"ı görmüşlerdi. Bir saban, atlar onu arkalarından çekerken toprağı keser ve öyle bir şekli vardır ki, toprağın üst kısmı ters çevrilir ve güneşin üzerine parlayabileceği
üst kısma, alt kısım yükselir. Alt toprak, tohumların büyümeye başlaması için daha zengin ve daha iyidir; üst kısımda ise yağmur, iyi bir bahçe yapmak için gereken bitki besinlerini yıkayabilir.

"Ama babam, bir bahçe yapmak için toprağın DÜZGÜN olması gerektiğini söyledi," dedi Mab.
"Sürücü her şeyi ENGELSİZ yapıyor."

"Evet, şimdi gerçekten engebeli görünüyor," dedi Baba Blake, tam o sırada, saban süren adamı izlemek için
zamanında yanına geldiğinde. "Çocukların gördüğü o uzun, devrilmiş toprak hatlarına karık denir."

"İçlerine bir şey ekebilir misin?" diye sordu Hal.

"Evet, ekebilirsin. Ama çok iyi büyümezdi ve mısır, fasulye veya ektiğin her neyse, yabani otları kesmek için etrafından dolaşamazdın. Çok engebeli olurdu. Bu yüzden adam toprağı sürdükten sonra tırmıklar."

"Bu ne?" diye sordu Hal

"Eh, tırmık büyük bir tırmık gibidir," diye açıkladı Baba Blake.
"Üç çeşit tırmık vardır, ama bahçe için genellikle birden fazla tür kullanılmaz. Adam dişli tırmık kullanır. Bu şekilde adlandırılır çünkü uzun tahta kirişlerin arasından geçirilen demir sivri uçlardan veya dişlerden yapılır. Dişler dışarı çıkar ve sürülmüş toprağın üzerinden
sürüldüğünde toprağı oldukça pürüzsüz hale getirir. Seni çiftliğe götürdüğümde sana diğer tırmık veya büyük tırmık türlerinden bahsedebilir ve gösterebilirim."

Sabanlı adamın Blake bahçesindeki toprağı
sürmesi günün geri kalanını aldı ve Hal ile Mab okuldan
çıktıkları her dakikayı izlediler. Bay Porter'ın yan taraftaki bahçesi de sürülmüştü.

Hal ve Mab, Bay Porter'ın toprağının nasıl göründüğüne bakmak için çite gittiklerinde
küçük Sammie'nin yakınlarda durduğunu gördüler. Kızıl saçlı çocuk yerdeki
bir şeye bakıyordu.

"Nedir o?" diye sordu Hal.

"Büyük yılan," diye cevap verdi. "Yılan sevmem. Eve gidiyorum," ve koşmaya başladı.

"Ah, bir yılan!" diye bağırdı Mab. "Ben de yılan sevmem;" ve gitmek için
döndü.

"Yılan nerede, Sammie? Bana göster!" dedi Hal.

"Onu sürünürken mi görüyorsun?" ve kızıl saçlı Sammie işaret etti. "Sanırım
ısıracak! Ben kaçıyorum!" ve yürümeye başladı, fakat engebeli zemine düştü. Ancak ağlamadı, kendini toparladı ve devam etti.

"Bu bir yılan değil!" diye seslendi Hal gülerek, "Sadece büyük bir solucan. Sana zarar vermez, Sammie! Korkma."

"Bu yılan değil mi?" diye sordu küçük oğlan.

"Hayır. Sadece bir balık solucanı. Babanla balık tutmaya gittiğimizi hatırlamıyor musun,
Mab?" diye sordu kardeşi.

"Evet hatırlıyorum. Ama yılan olduğunu düşünmüştüm."

Hal çitin üzerinden atlayıp solucanı almıştı. Büyük bir solucandı
ve yeni sürülmüş tarlada sürünüyordu.

"Ah, onlardan hoşlanmıyorum," dedi Mab hafifçe ürpererek.

"Solucanlar iyidir," dedi Bay Porter bahçesine çıkarken.

"Balık tutmak için iyi mi demek istiyorsun?" Hal sordu

"Evet, bahçeler için de iyi. Toprağın içinde kıpırdanıp
çiğneyerek
çok sertleşmemesini sağlıyorlar. Ağaçların ve bitkilerin köklerinin etrafındaki toprak gevşek tutulmalı ve kazılmalı ki hava ve su daha kolay geçebilsin. Böylece bahçedeki solucanlar bitkilerin
büyümesine yardımcı olur."

"Bunu bilmiyordum," dedi Hal, büyük solucanı yere koyarken, solucan hemen
yavaşça sürünmeye başladı, ilk baştakinden neredeyse iki kat daha büyük olana kadar uzandı.

Birkaç gün içinde hava çok daha sıcak oldu ve iki bahçedeki toprak
kurumaya başladı. Adam sivri uçlu veya dişli tırmıkla geldi ve atları bunu birkaç kez yerde sürükledi. Kısa süre sonra toprak
oldukça pürüzsüz oldu, büyük toprak parçaları veya toprak kümeleri küçük ince parçalara
ayrıldı.

"Ama marul ve domates gibi bazı şeyler için daha da ince olmalı," dedi Bay Blake. "Bu yüzden bir el tırmığı kullanacağım."

"Biz de yardım edemez miyiz?" diye sordu Hal.

"Evet, senin ve Mab'in elinizden geldiğince çok bahçe işi yapmanızı istiyorum. Bu şekilde
şeylerin nasıl büyüyeceğini anlayacaksınız. Ve unutmayın, bahçede ne kadar çok çalışırsanız, bitkilerinizin köklerinin üstündeki toprağı kazarsanız,
yabani otları keserseniz, şeyleriniz o kadar iyi büyür. Bir
bahçe yapmak kolay bir iş değildir, ama sonuçta tohumların ve bitkilerin kendileri için ne kadar harika şeyler yaptığını düşünün. Yine de onlara yardım etmeliyiz."

"Fasulyelerimi ne zaman ekebilirim?" diye sordu Mab.

"Eh, çok yakında. Fasulyelerinizi ekeceğiniz bahçenizin bölümünü olabildiğince pürüzsüz hale getirin. Sonra sıralara ayırın. Fasulyelerinizi sıralar arasında yaklaşık iki fit olacak şekilde sıralara ekmelisiniz ve fasulyeleri her sıraya birbirinden yaklaşık dört inç uzaklıkta olacak şekilde yerleştirmelisiniz. Bu, bitkilere yayılmaları için yeterli alan sağlayacaktır."

"Mısırımı nasıl ekerim?" diye sordu Hal.

"Mısır fasulyelerden biraz farklı ekilmeli," diye cevapladı
Daddy Blake. "Sıralarınız iki ila üç fit aralıklı olmalı ve her mısır tepesi bir sonraki tepeden bir ila bir buçuk fit uzakta olmalı."

"Mısır sadece bir tepede mi yetişir?" diye sordu Hal.

"Ah, hayır," diye güldü babası, "ancak bazı çiftliklerde ve bahçelerde mısır
bir tepenin yamacına ekilebilir. Demek istediğim, mısırınız
büyümeye başladıktan sonra, mısır saplarının etrafındaki toprak bir tür
küçük tepecik halinde çapalanır. Bu, mısırın devrilmesini önlemek için yapılır, çünkü mısır çok uzun
uzun büyür, Batı'da bazen on ve on iki fit yüksekliğe ulaşır.

"Ancak bu sarı veya tarla mısırıdır, mısır unu yapılır.
Ekeceğin tür, Hal, tatlı mısır olarak adlandırılır, kaynatıldıktan sonra koçandan yeşil olarak yediğimiz gibi. Bu o kadar uzun olmayabilir. Ama bir veya iki gün içinde mısır ve fasulyelerinizin ekilme zamanı gelecek, çünkü
Bahar artık tamamen geldi ve hava yeterince sıcak."

Hal ve Mab bahçelerinde çok çalıştılar. Toprağı oldukça pürüzsüz olana kadar tırmıkladılar. Baba Blake, karısı, Lollypop Teyze ve Pennywait Amca da
tohumlarını ekecekleri bahçenin bölümlerini tırmıkladılar ve düzelttiler. Bazen yaşlılar çocuklara yardım etti.

Yan taraftaki Bay Porter bahçesini ekiyordu ve kızıl saçlı Sammie
yardım ettiğini düşünüyordu. En azından taşları alıp
çite fırlattı. Roly-Poly orada olsaydı belki Sammie küçük
kaniş köpeğinin peşinden koşması için taşları fırlatırdı. Ama Roly, bahçeler büyümeye başlayana kadar birkaç hafta
uzaklaştırılmıştı. Çünkü Roly
içinde kazmak ve
bozmak istemeden
güzelce düzleştirilmiş bir toprak parçası göremezdi.

"Bahçedeki şeyler daha büyük ve yeterince büyüdüğünde onu geri getireceğiz, böylece onlara zarar veremez," dedi Baba Blake.

Hal ve Mab mısır ve fasulyelerini ektiler. Baba Blake, küçük
kızı'na babasının tırmık sapıyla açtığı düz bir sıra boyunca kahverengi toprağa nasıl delik açacağını gösterdi ve o da fasulyeleri
üstten yaklaşık beş santim aşağıda olacak şekilde toprakla
kapattı. Hal'in mısırının bu kadar derine ekilmesine gerek yoktu ve o, yaklaşık bir çay tabağı büyüklüğünde bir daireye beş tane mısır tanesi bıraktı.
Bu daire, biraz sonra, büyük bir mısır tepeciğine çapalanacaktı.

"Fasulyelerim ne kadar sürede büyüyecek?" diye sordu Mab.

"Peki mısırım?" Hal bilmek istiyordu.

"Eh, fasulyeler toprağa ekildikleri andan itibaren büyümeye başlar," diye cevapladı babası, "ama onları yaklaşık bir hafta kadar göremezsiniz. Sonra
küçük yapraklar belirir. Hal'in mısırları yeşillenmeden önce belki on gün daha uzun sürecektir. Sabırlı olmalısınız."

Hal ve Mab olmaya çalıştılar ama her gün bahçeye çıkıp
bahçe sıralarına fasulye ve mısır ektikleri yerlere baktılar.

"ASLA büyüyeceklerine inanmıyorum," dedi Mab sonunda. "Belki
birkaç solucan gelip tohumlarımı aldı. Birkaçını kazıp bakacağım."

"Yapma," diye yalvardı Hal.

Ama Mab yaptı. Bir sopayla toprağı dürttü ta ki bir şey görene kadar:

"Ah, Hal! Bak. Fasulyelerim sünger gibi şişti."

Hal baktı, Mab bir fasulye çıkarmıştı. Şişmiş ve ayrılmıştı ve
fasulyenin iki yarısının içinde yeşil bir şey belirdi.

"Ah, Mab! Hemen ört onu!" diye bağırdı. "Fasulyeler büyüyor - filizleniyorlar! Hemen ört onu!"

Ve Mab de öyle yaptı. Artık fasulyelerinin büyüdüğünden emindi.

İki sabah sonra okula gitmeden önce bahçenin kendi bölümüne çıktı.
Çok garip bir şey gördü.

"Ah, Baba! Hal!" diye bağırdı küçük kız "Fasulyelerim yanlış ekilmiş!
Baş aşağı büyüyorlar! Fasulyelerin hepsi yerden baş aşağı itilmiş.
Ah, bahçem mahvoldu!"

BÖLÜM IV

İLK TURP

Mab çağırdığında Baba Blake evden aceleyle çıktı. Mısırlarından herhangi birinin çıkıp çıkmadığını endişeyle
bakan Hal, kız kardeşinin yanına koştu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Blake. "Roly-Poly eve gelip bahçeni
tırmaladı mı?"

"Hayır. Ama fasulyelerime bak!" diye feryat etti Mab. "Hepsi baş aşağı."

Gerçekten öyle görünüyordu. Bahçesine çok dikkatli bir şekilde ektiği sıralar boyunca
bir kısmı U harfi gibi ters
kıvrılmış açık yeşil saplar görülebiliyordu. Ve kahverengi topraktan çıkan fasulyeler ikiye
ayrılmıştı.

"Kim yaptı?" diye sordu Mab, gözlerinde yaşlarla.

Baba Blake baktı ve güldü.

"Sen mi yaptın?" diye sordu küçük kızı. "Fasulyelerimi ters mi çevirdin, Baba Blake?"

"Hayır, Doğa Ana bunu senin için yaptı, Mab."

"O zaman Doğa Ana'yı sevmiyorum!"

"Ama yapmak zorundaydı," diye açıkladı Baba Blake. "Bildiğim tüm fasulyeler
bu şekilde büyür. Fasulye ekildikten sonra içindeki çekirdek veya tohum
filizlenmeye başlar ve kökü aşağıya doğru gönderir. Aynı zamanda yapraklar
yukarı doğru büyümeye başlar ve fasulyenin artık işe yaramayan dış kabuğunu da beraberlerinde götürürler. Bitki ondan kurtulmak ister, görüyorsunuz ve
yeraltında köklerin yoluna çıkabileceği
bir yer olmadığı için, yapraklar onu da beraberinde getirir. Fasulye yerden
çıkarıldıktan sonra bir süre yumuşak yaprakların zarar görmesini engeller.
Sonra fasulye kurur ve düşer--geriye kalan tek şey budur, çünkü çekirdek veya tohum başka bir bitki
büyütmeye başlamıştır, görüyorsunuz.

"Bu yüzden endişelenme, Mab. Fasulyelerin iyi, ters
büyüyor gibi görünseler bile. Bildikleri tek yol bu. Bundan sonra fasulyelerin
çok hızlı büyüyecek."

Ve öyle de yaptılar. Baba Blake çocuklara fasulyelerin yenmeye hazır olduğunu söyledi
bazen tohumlar ekildikten sonra altı hafta içinde. Fasulyeler
elbette olgunlaşmamış ve bazıları yeşil, diğerleri sarı veya mumlu
fasulyeler. Neredeyse bezelye gibi olan baklaların içinde küçük yeşil fasulyeler var.
Eğer asmalarda kalmalarına izin verilirse baklaların içindeki yeşil fasulyeler
sertleşip olgunlaşacak, bazıları erkek ve kızların oyun oynamak için bez torbalara doldurdukları fasulyeler gibi beyazlaşacak ve diğer fasulyeler
üzerinde beyaz bir nokta olan kahverengimsi kırmızıya dönecek.

"Bazı fasulye asmaları sırıklara tırmanmayı sever," dedi Baba Blake, "ve diğerleri
çalı fasulyesi denen, bezelye gibi büyüyen fasulyelerdir. Ben sırıkları almaya vaktim olmadığı için
ektiğimiz tür budur. Sonra, senin bahçendeki tür olan çalı fasulyelerinin yanı sıra, Mab, yenmesi çok iyi olan daha büyük veya lima fasulyeleri de var. Ben birkaçını ektim ve
mısırınla ​​birlikte akşam yemeği olarak yiyeceğiz, Hal, büyüdüğünde."

"Benim mısırım da Mab'in fasulyeleri gibi ters mi büyüyecek?" diye sordu Hal.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Blake. "Mısır filizlenir ve dipten büyür.
Bir hafta sonra, kahverengi toprağın içinden çıkan çimen yaprakları gibi minik yeşil mızraklar göreceksin. İşte o zaman kargalar gelip
yeşil sapları koparır ve hala orada olan, köke sıkıca bağlı yumuşak mısır tanelerini
yemeye bayılır."

"Kargaları nasıl uzak tutacağız?" diye sordu Hal.

"Sanırım hiçbiri buraya gelmeyecek, çünkü bahçemiz şehirde ve bu yüzden
eve yakın," dedi Bay Blake. "Kargalar kırsalda daha bol
ve--"

"Onları nasıl uzak tutacağımı biliyorum!" diye bağırdı Mab.

"Nasıl?" diye sordu kardeşi.

"Eski bir palto ve bir pantolon alıp içlerini samanla dolduruyorsun ve
tarladaki bir çubuğa tutturuyorsun."

"Ah, demek istediğin bir korkuluk!" diye bağırdı Hal.

"Evet," dedi Mab. "Fasulyelerim için bir korkuluk yapabilir miyim, Baba?"

"Sanırım buna ihtiyacın olmayacak, Mab," dedi babası gülerek. "Fasulye
kargalar tarafından yenmez. Ama yakında yabani otları temizlemeye ve fasulye sıralarınızın etrafında çalışmaya başlamanız gerekecek. Bahçedeki şeylerin büyümesini yabani otları onlardan uzak tutmaktan ve toprağı güzelce toz haline getirip nemli tutmaktan daha iyi hiçbir şey yoktur."

"Yabani otlar fasulyelere ne yapar?" diye sordu Mab.

"Yabani otlar fasulyelerden daha hızlı büyür ve eğer yabani otlar çok yakınsa
güneş ışığını engellerler. Yabani otlar ayrıca fasulyelerin ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri topraktan yer, bu yüzden bahçenizde yabani otların büyümesine izin verirseniz fasulyeleriniz
aç kalır. Tıpkı büyük bir devin masada yanınıza oturup tabağınızdan Annenizin sizin için
yediği her şeyi alması gibi.

"Yani, iyi ve güçlü bir şekilde büyümeniz için
devi sizden almamız gerekir. Yabani otlar için de aynı şey geçerlidir. Bunlar, bitkilerimizin ihtiyaç duyduğu topraktaki iyi şeyleri yiyen kötü devlerdir. Sana ve Hal'e bahçenizde kullanmanız için
birer küçük çapa alacağım."

Mab'in fasulyeleri çok hızlı büyüdü ve kısa süre sonra her bitkideki iki yeşil yaprak
oldukça büyük oldu. Sonra diğer yapraklar belirdi. Bu sırada Hal'in mısırları
yerin üstünde yeşil görünmeye başlamıştı ve kendisine söylendiği gibi
çevresindeki toprağı tepelere kadar çapalamak için can atıyordu.

"Ama artık çok erken," dedi babası. "Eğer çok gençken bitkilerin etrafında çalışırsanız onları öldürürsünüz. Köklerinin
yemeye ve içmeye başlaması için
yeterince derine inmesine izin verilmelidir. Küçük bir bebek, başlangıçta, hızlı büyüyebilmesi için yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmaz. Bitkilerin de aynı şeyi yapması gerekir. "Çapalama zamanı geldiğinde sana söyleyeceğim."

Teyze Lolly ve Amca Pennywait ile Baba Blake bahçenin kendi kısımlarını ekmişlerdi ve Blake evinin etrafındaki arazi pürüzsüz ve kahverengi görünüyordu, arada sırada biraz yeşil görünüyordu.

"O on dolarlık altın sikke ödülünü kazandığımda ne yapacağımı biliyorum," dedi Amca Pennywait.

"Ne yapacaksın?" diye sordu karısı.

"Dondurma alacağım," dedi Amca Pennywait. "Henüz istediğim kadar dondurmaya sahip olamadım. Ama o on doları aldığımda yapacağım."

"On dolar çok fazla dondurma!" dedi Mab iç çekerek.

"Sadece şaka yapıyor," diye güldü Lolly Teyze. "Siz çocuklar onun ödülü
kazanmasına izin vermemelisiniz. Bahçelerinizle meşgul olun ve kendiniz toplayın."

Hal ve Mab, okul tatil olduğunda her öğleden sonra çapalayarak bunu yaptılar. Baba
Blake onlara mısır ve fasulye sıralarının arasında büyüyen yabani otları nasıl keseceklerini gösterdi. Toprak incecik doğrandı, çünkü çocuklara incecik yapılmış toprağın, büyük parçalar halinde olduğundan daha uzun süre su veya nem tuttuğu söylendi.

"Ve bitkilerin yağmur yağdığında yapraklarından olduğu gibi topraktan da su içmeleri gerekir," dedi Baba Blake. "Bir bitki, sizin çocuklarınızdan daha fazla su içmeden yaşayamaz."

"Ah Baba!" diye bağırdı Mab, bir gün bahçesinden eve koşarak. "Fasulye yapraklarımın çoğunda delikler var. Hal pop silahıyla onlara ateş mi
etti?"

"Hayır," dedi Hal. "Ben etmedim! Fasulyelerini vurmazdım, Mab."

"Eh, bir şey yaptı!" diye haykırdı Mab. "Fasulyelerim bozulur mu, Baba?"

"Bilmiyorum. Umarım bozulmaz. Bir bakalım."

Mab'in dediği gibi yaprakların çoğunda delikler vardı. Baba Blake dikkatlice baktı ve fasulye bitkilerinin alt taraflarında birkaç küçük böcek buldu.

"Ha!" diye bağırdı. "İşte düşman!"

"Düşman dediğini duymak savaş gibi geliyor," dedi Hal.

"Eğer bir bahçen varsa yabani otlarla, böceklerle ve böceklerle savaşmalısın," dedi Bay Blake. "Bir fasulye yaprağı böceği bitkilerini yiyor, Mab."

"Onu durduramaz mıyız, Baba?"

"Evet, yapraklara biraz zehir sıkacağız, böylece böcekler onları yediğinde zehir onları öldürecek," dedi Bay Blake.

"Ama fasulyeleri zehirlersen, biz yediğimizde onlar da bizi zehirlemeyecek mi?" Hal bilmek istiyordu.

"Yağmur böceklerin yemediği tüm zehiri temizleyecek," diye cevapladı babası. "Ayrıca Mab'ın bitkileri henüz yok. Fasulye baklaları geldiğinde böcekleri
kovmuş olmayı umuyorum."

Bay Blake bir kutu suya arsenik adı verilen bir zehir karıştırdı ve
Mab'in fasulye bitkilerine serpti. Birkaç gün içinde böcekler öldü veya
zehirli yaprakların tadını beğenmeyip gittiler ve Mab'in fasulyelerinin
huzur içinde büyümesine izin verildi. O savaş bitmişti. Ancak Blake'in bahçesine başka böcekler ve solucanlar geldi ve Baba Blake, Amca Pennywait ve Teyze Lolly, ayrıca
çocuklar ve anneleri meşguldü. Kesilmiş solucanlar
lahanaların arasına girdi ve birçok güzel bitki yere yakın bir yerden kemirildi, devrilip ölünceye kadar
soldu. Kesilmiş solucanlar
topraktan çıktı ve toprağa yakın minik lahana saplarını yedi.

"Lahana bitkilerine tasma takmamız gerekecek," dedi Baba Blake,
bazılarına bakarken öldürüldü.

"Lahanalara tasma takmak - nasıl?" diye sordu Mab.

"Sana göstereyim," dedi babası.

Biraz sert kağıt aldı ve her lahana bitkisinin sapının etrafına bir tür içi boş tüp yaptı, kağıdı iple bağladı. Bir ucu yere
götürüldü, diğeri en alttaki lahana yapraklarının etrafına yakındı, ta ki bitkinin yüksek, sert bir tasması varmış gibi görünene kadar.

"Solucanlar kağıdı ısıramaz - ya da en azından neredeyse hiç ısırmazlar," dedi Baba Blake, "ve bir süre sonra lahana sapı o kadar güçlenir ki solucanlar ona hiçbir zarar veremez."

Bu sırada Blake bahçesinde birçok şey büyüyordu. Domates
bitkileri dışarı çıkarılmıştı ve ilk gün veya daha uzun süre güçlü güneş onları soldurmasın diye
üzerleri kağıt parçalarıyla örtülmüştü. Büyümeye başladıkları evde yaşamaya alışmışlardı ve nakletmek onları
yumuşacık yapmıştı. Ama kısa sürede yeni topraklarına kök saldılar ve çok hızlı büyümeye başladılar.

Hal ve Mab bahçelerini çapaladılar ve tırmıkladılar. Yağmur yağmadığında
mısırlarını ve fasulyelerini suladılar ve yetiştirdikleri şeylerden bazılarını gerçekten yiyebilecekleri
zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Baba Blake
Mab'in fasulyelerinin yeşil olarak toplanmaya hazır olabileceğini, bu yüzden yaklaşık altı hafta içinde
haşlanabileceğini, ancak Hal'in mısırının on haftadan önce hazır olmayacağını söyledi. Sonra
başaklar yeterince dolacaktı, böylece
haşlanıp tuz ve tereyağıyla yenebilecekti. Mısır fasulyelerden daha yavaş büyür.

"Bahçemizden ne zaman yiyecek bir şeyimiz olacak?" diye sordu Anne Blake
bir gün, yaz güneşi bir haftadır yeşil şeylerin üzerine
parladığında.

"Eh, göreceğiz," dedi kocası. "Benimle gelin, Hal ve Mab. Sizi bahçeye
götüreyim ve ne bulabileceğimize bakalım."

"Fasulyelerim henüz hazır değil," dedi Mab.

"Ve bahçemdeki saplarda sadece minik, minik mısır başakları var," dedi Hal.

"Göreceğiz," dedi Baba Blake.

Çocukları kendi ektiği bir toprak parçasına götürdü. Hal ve Mab
uzun sıralar halinde koyu yeşil yapraklar gördüler.

"Birkaçını kopar," diye yönlendirdi Baba Blake.

Hal öyle yaptı. Yaprakların ucunda, toprağın altında büyüyen,
yuvarlak ve kırmızı bir şey vardı.

"Bu küçük bir pancar!" diye bağırdı Mab, sevinçle ellerini çırparak.

"Hayır, onlar turp!" diye haykırdı Hal. "Öyle değil mi, Baba?"

"Evet, onlar kırmızı erken turplar. İşte burada senin koparman için
beyaz olanlar var, Mab. Bunlara buz sarkıtları denir."

Mab, uzun, beyaz turpları koparırken sevinçten bir çığlık attı.
Gerçekten buz sarkıtlarına benziyorlardı.

"Turplar çok hızlı büyür," dedi Baba Blake. "Tohumlar ekildikten sonra yaklaşık beş hafta içinde yenmeye hazır hale gelirler - en hızlı
fasulyelerden bile daha erken. Ama tabii ki turplar kış boyunca saklanmaz. Çekildikten hemen sonra yenmeleri gerekir ve ekmek ve tereyağıyla
iyi bir sos oluştururlar. Akşam yemeğinde biraz yeriz."

Ve Blake'ler de öyle yaptı. Yeni bahçelerinden aldıkları ilk şeydi ve birkaç tane yemelerine izin verilen Hal ve Mab turpları çok
iyi buldular.

Bir sabah çocuklar masadan kalkıp okula gitmeden önce mısır ve fasulyelerin arasında biraz çapalamak için dışarı çıktıklarında, bahçede havlama, sızlanma, homurdanma sesi duydular ve Sammie Porter'ın sesi duyuldu:

"Ah, dur! Dur! Git! Kötüsün! Ah, gel de götür onu! Ah! Ah!"

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Baba Blake, sandalyesinden fırlayarak. "Umarım Sammie incinmemiştir!"

BÖLÜM V

PATATESLERİN GÖZLERİ

Hal ve Mab, babaları bahçeye doğru aceleyle koşarken peşinden koştular.
Sammie'nin artık daha yüksek sesle ağladığını duyabiliyorlardı ve sesinin üstünde bir
hırıltı ve havlama sesi duyuluyordu.

Çitin bir kısmı, Blake'in bahçesi ile Bay Porter'ın
bahçesini yaptığı yer arasındaydı, böylece iki çocuk aşağı bakabiliyordu.
Sammie'nin çitin yanında çok korkmuş bir şekilde durduğunu ve
bir şeyin kıpırdandığı ve büyük bir yaygara kopardığı bir sabah sefası sarmaşıkları karmaşasına baktığını gördüler.

"Ah, bu ne?" diye sordu Hal.

"Bu bir--bir aslan!" diye bağırdı korkmuş Sammie. "Büyük--çok büyük bir
aslan, hepsi tüylü!"

"Ah, bu bir aslan olamaz, Sammie," dedi Bay Blake. "Seni korkutan şeyin ne olduğunu söyle."

"Bu bir aslan," dedi Sammie tekrar. "Arkamdan koştu, ben koştum, o da çalılıklarda koştu ve şimdi orada. Bana havladı!"

"Hey! Havladıysa bir KÖPEKTİR," diye bağırdı Hal. "Nerede, Sammie?"

"İçeride," ve Sammie sabah sefası sarmaşıklarının karmaşasını işaret etti. Tam o sırada Mab, ona seslenmesini sağlayan bir şey gördü:

"Neden bir köpek. BİZİM köpeğimiz--Roly-Poly!"

"Emin misin?" diye sordu babası. "Roly, Bay Thompson'ın evinde, biliyorsun," çünkü küçük kaniş bahçe yapılırken gönderilmişti. Bay Thompson hiçbir şey ekmemişti, bahçesi çok küçüktü.

"Umurumda değil!" diye haykırdı Mab. "Roly'yi GÖRDÜM. Oradaki çalıların içinde - sabah zaferlerinin altında."

"Eğer köpeğin Roly ise ondan bu kadar korkmazdım," dedi Sammie. "Sadece ben onun bir ASLAN olduğunu düşünmüştüm."

"İşte, Roly! Roly-Poly, dışarı çık!" diye bağırdı Hal ve gerçekten de çok
tuhaf görünümlü bir köpek çıktı. Roly'di ama ne kadar da değişmişti. Yapraklar, otlar ve ağaçlardan kalan kabuk parçalarıyla yapışmıştı. Sammie'nin dediği gibi kesinlikle "tüylü"ydü ve hiç de eskiden olduğu gibi temiz, hoş bir pudel gibi değildi.

"Oh, nesi var onun?" diye bağırdı Mab.

"Üzerine yapışmış bir sürü yaprak var," diye ekledi Hal. "Buraya gel, Roly, ve
onları senin için çekip çıkaracağım."

Roly koşarak Hal'e geldi, ancak küçük çocuk evcil hayvanının üzerindeki yaprakları, otları ve kabuk parçalarını çıkarmaya çalıştığında sorunun ne olduğunu anladı.

"Roly sinek kağıdına bulanmış!" diye bağırdı Hal. "Bak!"

"Sinek kağıdına mı?" diye sordu Bay Blake. "Emin misin?"

"Evet, sinek kağıdına oturmuş olmalı ve her yerine yapışmış, sonra da
yapraklara ve otlara bulanmış," diye yanıtladı Hal.

"Ve sonra yapraklar ve çimen sinek kağıdına yapıştı," diye ekledi Mab. "Ah,
zavallı Roly-Poly!"

Küçük kaniş köpeği nasıl göründüğünü biliyor olmalı ve kendini
oldukça kötü hissetmiş olmalı, çünkü çitin üzerinden atlayan Hal'in ayaklarının dibine uzandı ve uludu, uludu, uludu, Roly-Poly yaptı.

"Acaba nasıl oldu?" diye sordu Bay Blake. "Ama Roly-Poly'yi eve alıp
yıkamalıyız. O zaman kendini daha iyi hissedecek ve daha iyi görünecek. Seni çok
korkuttu mu, Sammie?"

"A--biraz. Onu bahçemizde gördüğümde, tüylü gibi, kesinlikle bir
aslan olduğunu düşündüm."

Bayan Porter küçük oğlunun ağladığını duyunca dışarı çıktı ve Roly-Poly'yi
gördüğünde güldü.

Sonra şöyle dedi:

"Zavallı köpek. Gel de üstüne hortumdan su sıkayım. Bu sinek
kağıdının bir kısmını çıkaracaktır."

"Ah, bırak ben sıkayım!" diye bağırdı Hal. "Roly üzerine su sıkılmasını çok seviyor! Bırak ben
yapayım!"

"Ben de yardım edeceğim," diye ekledi Mab.

"Ben de!" diye seslendi Sammie.

"Zavallı köpeği boğacaklar," dedi Bay Blake gülerek. "Sanırım
ben de bu işe el atsam iyi olacak."

"Sorun ne?" diye sordu Teyze Lolly arka basamaklardan. "Ev
yanıyor mu?" Bunun olacağından her zaman korkardı.

"Hayır, sadece Roly-Poly ve biraz yapışkan sinek kağıdı," diye cevapladı Bay Blake.
"Thompson evindeki yapışkan şeye
dolandıktan sonra banyo yapmak için eve koşmuş olmalı."

Hortumu kullanarak ve sinek kağıdını yağlayarak, ki bu onu sudan daha çok gevşetti ve sonra sabun köpüğü ve bir fırça kullanarak, Roly-Poly
sonunda temizlendi. Sonra okula giderken Hal ve Mab, neler olduğunu öğrenmek için
Thompson'ın evinde durdular.

"Roly-Poly burada olduğu süre boyunca çok iyiydi," dedi Bayan Thompson,
"ilk başta sizin için yalnız olsa da. Onu dışarı çıkarsaydım sizin evinize geri dönerdi, ama sizin bahçenizde sorun çıkarabileceğini biliyordum, bu yüzden onu burada tuttum.

"Bu sabah evin etrafına biraz yapışkan sinek kağıdı koydum ve Roly'nin uyuduğu odada bir pencereyi açık bıraktım. Rüzgar kıvırcık saçlarındaki yapışkan kağıdı savurmuş olmalı ve bu onu o kadar korkutmuş olmalı ki
pencereden atlayıp eve, sana geri dönmüş."

"Sadece bizimki yerine yan taraftaki bahçeye girmiş," dedi Mab, "ve sabah sefası sarmaşıklarının altına saklanmış."

"Ve giderken," diye ekledi Hal, "tamamen örtülene kadar kuru yapraklar ve otların içinde yuvarlandı ve şimdikinden iki kat daha büyük görünüyordu."

"Ve Sammie onun bir aslan olduğunu düşünüyordu," diye devam etti Mab.

"Roly-Poly'yi bana geri mi getireceksin?" diye sordu Bayan Thompson.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Hal. "Babam bahçemizin artık çok iyi büyüdüğünü ve Roly'nin fazla zarar veremeyeceğini söylüyor. Ayrıca ona, kemiklerini saklamak için
bir şeyler
ektiğimiz yerlere
çukur kazmaması gerektiğini öğreteceğiz. Bu yüzden Roly'yi artık yanımızda tutacağız."

"Ve ona karşı bu kadar nazik davrandığınız için size çok minnettarız," diye ekledi Mab, "ve
sinek kağıdınızı mahvettiği için üzgünüz."

"Ah, daha çok sinek kağıdım var," diye güldü Bayan Thompson. "Sadece
zavallı Roly'nin bu kadar kibirli olmasına üzülüyorum. Hoşça kalın!"

Hal ve Mab, evcil kanişlerine olanlara gülerek okula doğru koştular. Dersleri bittiğinde bahçelerine geri döndüler,
Roly'nin iyi olup olmadığını ve mısır veya fasulye kazıp çıkarmadığını görmek için endişeliydiler. "Her şey yolunda," dedi Mab, çiçek açmış olan çalı fasulyelerine
bakarken. Yakında çiçekler düşecek ve yerlerine minik fasulye baklaları gelecekti.

"Ah, bak Amca Pennyweight!" diye bağırdı Mab, Roly'nin gölgeli verandada huzur içinde uyuduğunu gördüğünde. "Ne yapıyor?"

"Bir şeyler ekiyor sanırım," diye cevapladı Hal, büyüyen mısırına baktıktan ve birkaç tepenin etrafını çapaladıktan sonra.

"Ve Teyze Lolly de bahçenin kendi bölümünde çalışıyor," diye devam etti Mab. "Acaba on dolarlık altın para ödülünü kazanacaklar mı, Hal?"

"Umarım birimiz kazanır, Mab. Kazanırsam yarısını sana veririm."

"Ve kazanırsam yarısını sana veririm, çünkü bir gün fasulyelerimi çapalamama yardım etmiştin, içlerinde çok fazla ot vardı."

Baba Blake on dolarlık altın parayı yemek odası şöminesinin üzerindeki küçük bir kutuya koymuştu ve Hal veya Mab her gün ödülün orada olduğundan emin olmak için
bakıyordu.

"Ne yapıyorsun Pennywait Amca?" diye sordu Mab, kardeşiyle birlikte Blake bahçesinin bir kısmının ekildiği yan taraftaki boş arsaya giderken.

"Patateslerin gözlerini çıkarıyorum," diye cevapladı Pennywait Amca.

"Patateslerin gözlerini çıkarıyorum!" diye bağırdı Hal. "Patatesleri olduğunu bilmiyordum."

"Elbette var!" diye güldü amcası. "Yoksa sıcak su dolu bir kazanda yüzmek
istediklerinde kahverengi deri ceketlerini nasıl çıkarabilirlerdi?"

"Ah, sadece bizi kandırıyor; o Lolly Teyze değil mi?" diye sordu Hal. Halası, ektiği salatalık tepeciklerinin arasından otları temizliyordu, çünkü bunlardan bazılarını yetiştirecekti, ayrıca sonuncusu Hal'in mısır sıralarının arasına ekilmiş olan kabakları da.

"Pekala, Pennywait Amca seni biraz kandırıyor olabilir," dedi Lolly Teyze, "ama
patateslerin gözlerini kestiğini gördüm."

Hal ve Mab birbirlerine baktılar. Şimdi ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Lolly Teyze ve Pennywait Amca'nın aynı anda şakalaşması nadirdi.

"Buraya gel de sana göstereyim," diye seslendi Pennywait Amca, iki çocuğun yüzlerindeki komik ifadelere güldüğünde. "Bak," diye devam etti, "bunlar patatesin 'gözleri', ama doğru isim, tabii ki, tohumlar."

Herhangi bir patateste görebileceğiniz küçük noktaları işaret etti,
tabi eğer çok küçük değilse. Noktalar uçlara yakın ve ortadadır ve küçük çukurlara benzerler. Bazıları çok
gözlere benzeyebilir ve çoğu bahçıvan ve çiftçi onlara böyle der, ancak
aslında bunlar patatesin tohumlarıdır.

Mab ve Hal, Amca Pennywait'in ne yaptığını izlediler. İçinde birkaç
büyük patates olan bir sepeti vardı ve bunları parçalara ayırıp
başka bir sepete düşürüyordu. Amcaları kestiği her parçada
çocuklar birkaç "göz" fark ettiler.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Hal.

"İkinci bir patates mahsulü ekmeye hazırlanıyorum," dedi Amca Pennywait. "Bahçeme ektiğim ilkler erkenciydi. Yakında onları
masada yiyeceğiz. Kış boyunca iyi dayanacak türden değiller ve ben şimdi o türü ekiyorum. Mısır veya fasulyeden daha fazla patates yetiştirerek on dolarlık ödülü kazanacağım, küçükler," ve Hal ve Mab'a gülümsedi.

Sonra patateslerin gözlerini çıkarmaya devam etti, çocuklar onu
izliyordu. Her patates parçasında iki veya üç tane garip çukur nokta olduğunu gördüler.

"Patates bahçede yetişen diğer şeylere benzemez," dedi Amca
Pennywait. "Tohumları fasulyenin bir baklada, mısırın bir koçanda çekirdekleri veya tohumları olduğu veya bir
balkabağının veya elmanın içinde çekirdekleri olduğu gibi, ondan ayrı değildir. Bir patatesin tohumları kendisinin bir parçasıdır,
sofrada pişirdiğimiz beyaz kısımda gömülüdür ve her patatesin içinde birçok
tohum veya göz vardır.

"Elbette her tepeye bir tane olmak üzere bütün patates ekebilirim, ancak bu
tohum israfı olurdu, bu yüzden patatesleri parçalara böldüm ve her birinde iki veya daha fazla tohum olan küçük parçaları ektim."

"Ve sadece bir parça mı ekiyorsun?" diye sordu Mab. "Hayır, göz sayısına ve boyutuna göre iki veya üç tane ekiyorum.
Bunun sebebi, bir tohum seti büyümezse diğerinin büyümesidir. Şimdi
bana bakın."

Amca Pennywait, henüz hiçbir şey ekmediği bahçesinin güzel bir bölümünü düzeltmişti ve şimdi bu uzun toprak sıralarına patates tohumlarını ekmeye başladı. Boynuna kesilmiş parçalardan oluşan bir torba
askıda sıralar boyunca yürüdü ve beyaz parçaları
ekerken bir çapa kullanarak onları toprakla örttü.

"Patateslerim güzel yeşil asmalara dönüştüğünde ve çizgili böcekler
onlarla ziyafet çekmeye geldiğinde, kötü yaratıkları kovmama yardım edebilirsin,"
dedi Amca Pennywait çocuklara. "Aslında erken patateslerimin bazılarının şimdi bakıma ihtiyacı var."

"Üzerlerinde böcek var mı?" diye sordu Mab, amcası ekimini bitirdiğinde.

"Gerçekten var! Gel ve sana göstereyim."

Pennywait Amca'nın bahçesinin erken patates bölümüne gittiler.

Orada, yeşil asmaların çoğunda, çok sayıda siyahımsı ve sarımsı böcek
vardı, sürünüyor ve yaprakları yiyorlardı.

"Onlara sadece bir akşam yemeği Paris Green vereceğiz," dedi Pennywait Amca, "ve
bir daha asmalarımı yemeyecekler."

"Paris Green nedir?" diye sordu Mab.

"Yetişkinler veya çocuklar için olduğu kadar böcekler için de ölümcül bir zehirdir ve
ben yanınızda olmadıkça veya babanız yakınlarda olmadıkça ona asla dokunmamalı veya ellememelisiniz," dedi Pennywait Amca. "İşte birazı."

Çocuklara parlak, yeşil bir toz gösterdi, bir kısmını suyla dolu bir
çömleğe karıştırdı. Bu suyu patates asmalarının üzerine
spreydi.

"Sudaki zehir patates yapraklarına geçiyor," diye açıkladı Amca
Pennywait, "ve böcekler yaprakları yediğinde onlar da zehri yiyor ve
ölüyorlar. Onları öldürmek zorundayız yoksa asmaların yapraklarını yerler
ta ki hepsi ölene kadar ve hiç patatesimiz kalmayana kadar. Patates böcekleri
çok zararlıdır ve onlardan kurtulmalıyız."

Sonra Hal ve Mab'ın patates asmalarına Paris Green serpmelerine izin verdi,
sonra da çocukların ellerini dikkatlice yıkamalarını sağladı, böylece hiçbir tehlike
olmayacaktı.

"Patates böceklerini uzaklaştırmanın tek yolu bu mu?" diye sordu Hal.

"Bazen çiftçiler patates tarlalarından geçer ve asmalardaki böcekleri
gaz yağı dolu bir kutuya atarlar," dedi Amca Pennywait, "ya da
Paris Green yerine başka bir zehir kullanabilirler. Ama patatesimiz olacaksa böcekler öldürülmeli."

Tam o sırada Mab, Teyze Lolly'nin elinde bir şişeyle bahçesine girdiğini gördü.

"Sen de böcekleri zehirleyecek misin?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, bunun içinde bir salatalık yetiştireceğim," oldu cevap.

"Bir salatalık şişede mi yetiştirilecek?" diye haykırdı Hal. "Ne kadar komik!"

"Hadi gidip görelim!" diye bağırdı Mab ve birlikte Lolly Teyze'nin bahçesine koştular.

BÖLÜM VI

MISIR İPEKLERİ

"Belki bu da patateslerin gözleri gibi bir şakadır," dedi Hal kız kardeşine, koşarken.

"Bu bir şaka değildi - gözler GERÇEKTİ, ama seni göremiyorlardı veya sana
göz kırpamıyorlardı," diye cevapladı Mab.

"Patateslerin gözleri biraz görüyor olmalı, yoksa karanlık topraktan
çıkmanın yolunu nasıl bulabilirlerdi?" diye sordu Hal.

"Benim fasulyelerimin gözleri yoktu ve büyüdüler," diye cevapladı Mab. "Ters büyümüş olsalar bile, ya da ben öyle olduğunu düşünmüş olsam bile," ve güldü. "Ama bakalım Lolly Teyze ne yapıyor."

Amca Pennywait'in karısı şimdi salatalık asmalarının arasındaydı. Bunları, Hal'in her tepeye beş mısır tanesi
ektiği zaman dikmişti.

Lolly Teyze'nin salatalık tohumları da tepelere ekilmişti, böylece köklerin nemli kalması için yükseltilmiş bir toprak yığını olacaktı ve asmalar başlangıçta etraflarındaki diğer yerden
yukarı kalkacaktı. Şimdi salatalık bitkileri oldukça uzundu, bahçenin kendi kısımları boyunca uzanıyordu ve bazı yerlerde minik turşular yetişiyordu - ya da tuz, sirke ve baharatlara konulduğunda turşu oluyorlardı. "Gerçekten bir salatalık yetiştirecek misin?" diye sordu Mab, elinde bir şişeyle
asmalardan birinin üzerine eğilmiş teyzesini gördüğünde.

"Gerçekten yetiştireceğim," diye cevap verdi. "Ama bu sadece küçük bir numara ve
gerçekten işe yaramıyor. Ama siz çocukların bunu görmek isteyeceğini düşündüm."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Hal.

"Bu küçük salatalığı veya turşuyu görüyor musun," dedi Lolly Teyze ve
bir tanesini Hal ve Mab'e gösterdi. "Şimdi onu bu şişenin içine koyacağım, ama turşuyu asmadan çekmeyeceğim. Bunu yaparsam salatalık
büyümeyi durdurur ve ölür."

Turşuyu içine koyabileceği kadar büyük bir boynu olan bir şişesi vardı.
Şişenin şekli tuhaftı.

"Turşu büyüyecek ve şişeyi tamamen dolduracak," diye devam etti Lolly Teyze. "Büyüyecek çünkü sapından kopmayacak ve şişe cam olduğu için güneş ışığını içeri alacak. Ayrıca boynu hava alabilecek kadar büyük, çünkü hava, güneş ışığı ve sapından aldığı yiyecek olmadan turşu yaşayamaz.

"Ancak büyüdükçe şişenin her yerini dolduracak ve ayrıca şişenin şekline göre büyüyecek, böylece sonbaharda, güçlü cam nedeniyle artık büyüyemediğinde, şişeyi kırabilirim ve tıpkı onun gibi, kıvrımlı, tuhaf kıvrımlı ve her şeyi olan bir turşu elde edebilirim."

"Ah, ne kadar komik!" diye bağırdı Hal "Acaba bir şişede mısır koçanı yetiştirebilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı teyzesi. "Bir mısır koçanı kabuğun içinde büyümeli ve
pek de üstüne bir şişe koyamazsın."

"Fasulyelerimden birini koyabilir miyim?" diye sordu Mab.

"Eh, yapabilirsin ama çok uzun ve ince bir şişe olması gerekir, çünkü
bir fasulye, olabileceği kadar büyüdüğünde aldığı şekildir. Bu yüzden
sizin yerinizde olsam bunu denemezdim sanırım. Her birinize
birer tane turşumu vereceğim, şişenin içinde yetiştirmeniz için."

Hal ve Mab bunun eğlenceli olacağını düşündüler ve salatalıkların camın içinde yetiştirilmesi
içinde komik bir numara yapmak için başka şişeler buldular.

"Keşke babam en komik şekilli salatalığa bir ödül verse," dedi Mab, içine turşu koyduğu şişesini düzelttiğinde.

"Belki verir," dedi kardeşi. "Ona soralım."

Ama o akşam Baba Blake eve geldiğinde kollarında bir paket vardı
ve çocuklar içinde ne olabileceğiyle o kadar ilgilendiler ki
salatalık ödülünü sormayı unuttular.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Mab.

"Seni ve Hal'i bahçeye götüreceğim ve size
lahana fidanlarını nasıl dikeceğinizi göstereceğim," dedi Baba Blake.

"Ama bizim lahana fidanlarımız var!" diye bağırdı Hal.

"Evet, biliyorum. Ama bunlar sonbaharda başak verecek veya daha olgunlaşacak türdendir. Bu, kilerde saklayacağımız
ve yerde kar varken yememiz gereken kış lahanasıdır, çünkü lahana çok iyidir
ve sağlıklıdır. Bunu çiğ olarak yiyebiliriz veya lahana turşusu haline getirebiliriz veya
patatesle haşlayabiliriz. Kış için biraz lahana saklamalıyız ve ben de şimdi o lahanayı ekeceğim."

"Ve yardım edebilir miyiz?" diye sordu Mab.

"Evet, bahçeye gel."

Baba Blake o gün Amca Pennywait'ten, o akşam lahana bitkilerinin ekilmesi için sürülmüş ve tırmıklanmış bir yeri düzeltmesini istemişti ve kahverengi toprağa kazılmış uzun sıralar şimdi bekliyordu.

"Lahana bitkilerini nereden aldın?" diye sordu Mab. "Baba, onları ofisindeki küçük bir kutuda mı yetiştirdin, tıpkı bizim domatesleri burada yetiştirdiğimiz gibi?"

"Hayır, Mab, tam olarak öyle değil, ama yerim olsaydı bunu yapabilirdim. Bu lahana bitkilerini eve giderken pazardan aldım. Bazı çiftçiler, bolca toprağı olan, lahana tohumlarını ilkbaharın başlarında 'sıcak çerçeveler' adı verilen
yerlere ekerler. Yani bizim domates kutularımıza benzerler
sadece daha büyüktürler ve dışarıda tutulurlar. Ama en üstte cam
pencereler var, bu yüzden soğuk hava içeri giremiyor. Ama sıcak güneş, domates kutumuzun içinden
geçtiği gibi camdan içeri
giriyor ve kısa süre sonra lahana tohumları
filizlenmeye başlıyor. "Sonra bitkiler, domatesler gibi
dışarıya serilebilecek kadar güçlenene kadar giderek büyür. Bu şekilde, tohumları bahçeye koymak için yeterince sıcak olana kadar beklemekten ve bitkilerin en baştan orada büyümesine izin vermekten daha iyi sebze yetiştirebilirsiniz.
Tohumları sıcak çerçeveye koymak onlara iyi bir başlangıç ​​sağlar. Şimdi lahana bitkilerini
dışarıya sereceğiz ve ikiniz de yardım edebilirsiniz."

Baba Blake, Hal ve Mab'a her birine bir avuç küçük lahana bitkisi verdi, bazılarının iki, bazılarının üç açık yeşil yaprağı vardı.
Ayrıca, ilk büyüdükleri evlerinden
çıkarıldıkları yerden, üzerlerine biraz ıslak toprak yapışmış küçük çatılar da vardı.

"Ah, Hal! Bunu yapmanın yolu bu değil!" diye bağırdı Baba Blake, küçük oğlunun bir süre lahana sırasından yürümesini, bitkileri
düşürmesini ve köklerinin daha sonra kahverengi toprakla
örtülmesini izledikten sonra.

"Neden olmasın?" Hal sordu.

"Çünkü bir yere sadece BİR bitki bırakmalısın. İki ve üç bitkiyi aynı anda düşürüyorsun. Bunlardan bir buket yapmamalısın," ve babası güldü. "Bir noktada sadece bir lahana bitkisi."

"Doğru mu yapıyorum?" diye sordu lahana tarlasının diğer tarafında olan Mab.

"Aslında tam olarak değil. Hal bitkilerini birbirine çok yakın bıraktı ve seninkiler çok
uzak. Lahana bitkileri sıralar halinde yaklaşık iki buçuk fit
aralıklı olmalı ve sıralar birbirinden yaklaşık yirmi inç ayrı olmalı. İşte, ölçü için her birinize küçük bir çubuk keseceğim. Sıralar hakkında endişelenmene gerek yok, çünkü Amca Pennywait onları tam olarak yaptığı gibi doğru mesafede işaretledi."

Bundan sonra Hal ve Mab, Baba Blake'in onlara verdiği çubuklarla bir lahana bitkisini sıradaki yanındakinden Baba Blake'in istediği kadar uzağa
bırakmak için ölçüm yaptılar. Sonra, çocukların babası bir çapayla kökleri toprakla örttü ve lahanalar dikildi veya bahçıvanın dediği gibi "dizildi".

"Şimdi mısır ve fasulyelerinize bir bakayım," dedi Bay Blake, lahanalar büyümeye bırakıldığında iki çocuğa. "O on dolarlık altın ödülü kazanma şansının en yüksek
olan kim olduğunu görmek istiyorum."

"Hal'in mısırları çok güzel," dedi Mab.

"Fasulyeleri de öyle," diye ekledi Mab'in kardeşi nazikçe. "Sanırım ödülü o alacak."

"Eh, bunu söyleyebilmemiz için biraz zaman geçmesi gerekecek," dedi Baba Blake. "Mısır ve fasulyeler sonbahara kadar toplanmayacak, ancak Hal'in mısırlarından birazını daha erken yiyebiliriz, çünkü tatlı mısırlardan birkaç sıra var
ki bunları haşlayıp başaklarını kemirerek yiyebiliriz."

Baba Blake, Mab'in fasulye tarlasında işe yaramaz otların çapalanması gereken birkaç yer buldu, böylece kahverengi topraktan iyi bitkilerin ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri çalmazlardı.

"Ve mısır tepelerinden bir veya ikisi biraz daha yüksek yapılabilir, Hal," dedi babası. "Mısır saplarına bakarsan,
toprağın içinde oldukları yerin yakınında, toprağın üstünden çıkan birkaç küçük ekstra kök göreceksin. Bu köklerin toprağa ulaşması ve tutunması için,
toprağın onlara kadar çapalanması gerekir."

Bay Blake, çocuklara ne demek istediğini gösterdi ve Mab bağırdı:

"Bu kökler, kamp yapmaya gittiğimizde çadırımızdaki iplere benziyor."

"İşte bu," dedi Baba Blake. "Bu kökler, iplerin çadırın düşmesini engellediği gibi, uzun mısır saplarının devrilmesini de engelliyor."

"Ah, bak!" diye bağırdı Mab, diğerlerinden daha büyük olan bir mısır sapını geçerken. "Bunda tıpkı bebeğimin saçı gibi büyüyen bir şey var. Onu çekip çıkaracağım."

"Hayır, bunu yapmamalısın," dedi babası. "Bu mısır püskülü."

"Ah, ne olduğunu biliyorum," dedi Hal. "Kahverengi bir şey ve bazen mısır
yediğinizde ağzınıza girip sizi gıdıklıyor."

"Mısır püskülü, eskiyip kuruyana kadar kahverengi değildir," dedi babası. "İlk başta, bunun gibi açık yeşildir. Ve ipek aslında mısır çiçeğinin bir parçasıdır."

"Mısırın çiçeği olduğunu bilmiyordum," dedi Mab.

"Evet," dedi babası, "var. Çiçeğin bir kısmı burada, yukarıda,
uzun parmaklar gibi görünen bu şeylerin üzerinde," ve sapın üst kısmını işaret etti. "Bu parmaklarda polen adı verilen bir tür ince toz yetişiyor ve bu mısır sapının tepesinden aşağı düşmediği ve
başaktan çıkan ipeğe oturmadığı sürece,
artık mısır tohumu olmayacak. Ya da, mısır tohumu veya çekirdekleri başakta oluşsa bile,
cansız olacaklar ve gelecek yıl ekildiğinde onlardan mısır çıkmayacak. Polen tozu ve ipek, mükemmel mısır koçanı yapmak için birbirine karışmalıdır, bu yüzden ipeği çekip çıkarmayın, hatta bebeğiniz için saç yapmak isteseniz bile."

Mab, yumuşak mısır ipeğinin hissini sevmesine rağmen, bunu yapmayacağına söz verdi. Sonra o ve Hal, rüzgarın ipeğe doğru savurduğu açık sarı polenlerin bir kısmının mükemmel mısır koçanını yapmak için
önceden nereye gittiğini fark ettiler.

Çocuklar, Baba Blake ile bahçede yürürken, Bay Porter'ın yaşadığı çitin üzerinden sesler duydular. Sonra Sammie'nin seslendiğini duydular:

"Ah, Baba! Bak ne buldum! Büyük yeşil bir böcek ve Roly-Poly ona
havlıyor! Çabuk gel!"

"Umarım Roly-Poly sinek kağıdıyla yaptığı gibi daha fazla sorun çıkarmıyordur," dedi Bay Blake çite doğru yürürken.

BÖLÜM VII

İLK DOMATESLER

"Sorun nedir, Bay Porter?" diye sordu Bay Blake, Sammie'nin babasının bahçesinde çalıştığı çitin üzerinden bakarak. "Küçük kaniş
köpeğimiz bitkilerinizi mi tırmaladı?"

"Ah, hayır. Roly çok iyi. Bahçelerimizdeki şeylerin büyümesini istediğimizi biliyor gibi görünüyor ve sadece sıralar arasında dikkatlice yürüyor ve hiç kaşınmıyor," diye cevapladı komşu.

"Şimdi neye havlıyor?" diye sordu Mab, çünkü küçük kaniş köpeği çitin altından
sürünerek geçmiş ve sık sık yaptığı gibi yan kapıya gitmişti. Şimdi kızıl saçlı Sammie'nin yanında duruyordu.

"Büyük, yeşil bir böceğe havlıyor," dedi küçük çocuk.

"Yeşil bir böcek; ha?" diye konuştu Bay Porter. "Belki de ne olduğunu görsek iyi olur," diye ekledi, Baba Blake'e seslenerek.

"Sanırım havlamıştık. Bahçelerimizi bozmaya çalışan o kadar çok böcek, solucan ve başka şeyler var ki, hiçbirinin kaçmasına izin vermemeliyiz."

"O korkunç büyük bir böcek, neredeyse Roly'nin kuyruğu kadar uzun," diye seslendi Sammie, bir domates bitkisinin yanında durduğu yerden.

"Eh, Roly'nin kuyruğu çok büyük değil," diye güldü Baba Blake. "Ama o büyüklükte bir böcek veya solucan çok sayıda bitki yaprağı yiyebilir."

"Dokunma ona - Baban onu öldürür!" diye seslendi Bay Porter küçük oğluna.
Ama Sammie gördüğü ve kaniş köpeğinin havladığı o tuhaf böceğe dokunma fikrinden habersizdi.

"Ah, bu büyük yeşil domates solucanlarından biri!" diye haykırdı Bay Blake onu gördüğünde. "Çok fazla zarar verebilirler. Umarım bahçeme girmezler. Mümkün olduğunca çoğunu öldürmeliyiz" dedi ve solucanı yere devirip üzerine bastı. Roly-Poly her zamankinden daha sert havladı, belki de o iğrenç, sürüngen şeyden kurtulmaya yardım ettiğini düşündü.

"Domates tarlanıza bakıp daha fazla solucan olup olmadığına bakacağız" diye önerdi Bay Blake komşusuna.

"Evet, sonra gelip bitkilerinizi zararlılardan temizlemenize yardım edeceğim" dedi Bay Porter. "Bu yıl bahçelerimizin iyi olmasını istiyoruz, böylece gelecek kış yiyecek için çok fazla para harcamak zorunda kalmayacağız."

Domates asmalarında birkaç tane daha yeşil solucan bulundu ve Baba Blake'inkinde de daha fazlası vardı. O kadar çok bulundu ki hepsini
düşürdüğünden emin olamadı.

"Sanırım patateslere yaptığım gibi bitkilere de Paris Green sıkmam gerekecek" dedi. "Domatesler "Toplamaya hazır olmayacak --en erken bile-- birkaç hafta ve o zamana kadar zehir yağmurla
yıkanmış olacak."

"Bahçe yapmak çok iştir," dedi Hal, ertesi gün, o ve Mab'ın
babalarına domates bitkilerini
ilaçlamalarına yardım ettiklerinde.

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Bay Blake. "Ama dünyadaki her şey gibi,
çalışmadan hiçbir şeye sahip olamazsınız. "

"Bahçede yapmanız gereken tek şeyin," dedi Mab, "tohumu ekmek olduğunu ve bunun lahana, turp, mısır, fasulye veya istediğiniz her şeye dönüşeceğini sanıyordum."

"Başka türlü öğrenmeye başlıyorsun," dedi babası, "ve bu iyi bir şey. Doğa Ana bilge ve iyidir, ancak bizim için bunu çok da kolaylaştırmaz. Küçük tohumlardan güzel çiçekler, yararlı meyveler ve sebzeler yetiştirir, ancak ayrıca kötü otlar yetiştirir ve çiftliklerimizde ve bahçelerimizde bir şeyler yetişmesini istiyorsak, onlarla savaşmamız gereken
yiyici böcekler gönderir. Yani bahçelerimizi başarılı kılmak için önümüzde hala yapmamız gereken çok iş var."

"Henüz onlardan yiyecek fazla bir şeyimiz olmadı," dedi Havuçlarının arasında çapa yapan
Anne Blake. "Umarım yakında bir şeyler toplayabiliriz."

"Turplarımız vardı," dedi Hal.

"Ve yakında domateslerimiz de olacak," diye ekledi babası. "Artık
yiyen kurtları kovduğuma göre asmalar daha iyi büyüyecek ve domatesler
daha hızlı olgunlaşacak."

Bir hafta sonra asmaların bazılarında oldukça büyük yeşil domatesler vardı.
Hal ve Mab onları hevesle izliyor, nasıl büyüdüklerini ve nasıl daha da şiştiklerini fark ediyorlardı,
ta ki bir gün Mab koşarak içeri girip bağırana kadar:

"Ah, bir domatesin kırmızı yanağı var!"

"Güneş yanığı olduğu yer orası," dedi babası gülümseyerek. "Bu,
olgunlaştıklarını gösteriyor. Yakında sofraya koyacaklarımız olacak."

Birkaç gün içinde asmalardaki domateslerin daha fazlası kırmızı, pembe yanaklara sahipti, bazıları her yerden
kırmızıydı. Bunları Baba Blake, Hal ve Mab'in toplamasına izin verdi ve onlar da
eve getirdiler.

"Ah, öğle yemeğinde kendi domateslerimizden yiyeceğiz!" diye bağırdı Anne Blake onları gördüğünde. "Ne güzel! Bahçemiz bize
tüm emeklerimizin karşılığını vermeye başlıyor."

"Ama bunlar Babanın domatesleri," dedi Hal. "Bahçesinden, turplardan sonra sofraya koyacak ilk şeyi o aldı ve Mab ve ben hiçbir şeyimiz yok. Baba kendi ödülünü alacak."

"Hayır, sana söz veriyorum, bu domatesler için ödülü almayacağım, hatta bahçemin kendi bölümünde yetiştirmiş olsam bile," dedi Baba Blake gülümseyerek.
"Ve domatesler olgunlaşmadan önce sahip olduğumuz turpları da saymayacağım. Onlar hepimize aitti.

"Ödül, tüm ürünler hasat edilene veya getirilene kadar verilmeyecek ve sonra kimin en çok ve en iyi
malzemeye sahip olduğunu göreceğiz. Kış boyunca saklanacak."

"Domatesleri tüm kış saklayabilir misin?" diye sordu Mab babası için.

"Aslında hayır, tam olarak değil. Ama annem onları pişirdikten sonra konservelere koyabilir ve onlardan ketçap ve baharatlar yapabilir - acı sos ve benzeri şeyler - ayrıca turşu da yapabilir, yani sonuçta domateslerimin
tüm kış dayanacağını söyleyebilirsin.

"Bazen domatesleri serin ve kuru bir mahzende, asmaları köklerinden çekip domatesler hala üzerlerindeyken ve kökleri toprakla örterek oldukça uzun süre taze tutabilirsin. Ama sanırım tüm
kış boyunca saklanamazlar. Her neyse, ben bizimkileri bu şekilde saklamayacağım. "Onları
konserveleyeceğiz."

Anne Blake akşam yemeği için bahçedeki domatesleri doğradı. Ayrıca, Hal ve Mab domateslerini sadece
tuzla yemeyi
çok sevmelerine rağmen, onlar için yağ, sirke ve baharatlarla bir
sos da yaptı.

"Domatesler sadece yemek için iyi değil -yani tadı güzel- aynı zamanda
sağlıklı," dedi Baba Blake. "Çok da uzun yıllar önce kimse domates yemiyordu. Zehirli olduklarından korkuyorlardı ve ülkenin bazı bölgelerinde bunlara Hanım Elmaları veya Aşk Elmaları deniyordu. Ama şimdi her yıl binlerce, binlerce domates konservesi yapılıyor, böylece hem kışın hem de yazın yiyebiliriz, tabii ki konserve olanlar
şimdiki gibi bahçeden taze olarak toplananlar kadar lezzetli değil."

Blake'in bahçesinden marul gelmesi uzun sürmedi ve Anne Blake bunun şimdiye kadar yediği en iyi marul olduğunu söyledi. Marul da, Baba Blake'in açıkladığına göre, kar yağdığında birçok mağazada satılsa da, kış boyunca dayanmazdı. Ama Güney'den, kışın olmadığı yerden, hızlı ekspres trenlerle gönderiliyor. "Marul da domates kadar yenilebilir," diye belirtti Baba Blake.
"Çok fazla siniri olan kişiler için, daha doğrusu
sinirleri iyi durumda olmayanlar için iyi olduğu söylenir."

Bir gün, Hal ve Mab okuldan eve geldiklerinde, oyun oynamak istedikleri için kitaplarını
evde bırakarak aceleyle dışarı çıktılar."

"Bir süre bahçenizde çalışmayacak mısınız?" diye sordu anneleri. "Babanız orada."

"Öyle mi?" diye bağırdı Hal. "Erken mi geldi?"

"Evet, domateslerinin arasında çapa yapmak için, sanırım son yağmurdan beri çok hızlı büyüyen
yabani otları kesiyor."

"Bahçemizin bizim tarafımız iyi," dedi Hal. "Mısırlarımın çapalanmasına gerek yok."

"Fasulyelerimin de," dedi Mab. "Ama dışarı çıkıp Baba'yı görelim, Hal. Belki
bahçe hakkında bize yeni bir şeyler anlatır."

"Peki, çapalarınız nerede, toodlekinler?" diye seslendi Baba Blake, iki çocuğun ona doğru geldiğini gördüğünde.

"Mısırımda hiç yabani ot yok," dedi Hal.

"Fasulyelerimde de yok," diye ekledi Mab.

"Çok fazla değil, doğru," dedi Baba Blake. "Ama yine de birkaç tane var,
ve yabani otları küçükken ve çok fazla değilken keserseniz, bahçenizin temiz görünmesini sağlamanın daha kolay olduğunu göreceksiniz,
ve aynı zamanda, yabani otlar büyüdüğünde çapalamaktansa, ekinlerinizin daha iyi büyüdüğünden emin olacaksınız.

"Bahçeler güzel görünmeli ve yabani otlardan arındırılmalıdır,
sadece bitkiler için iyi bir şey olduğu için," diye devam etti Baba Blake. "İyi bir bahçıvan
bahçesiyle gurur duyar. Her bir otun
kesilmesini ister. Ayrıca, mısır ve fasulyelerinizin etrafını çapalamak toprağı güzel ve
ince toz haline getirir--tıpkı annemin kekler için krema yaptığı toz şeker gibi. Ve bir bitkinin kökleri etrafındaki toprak ne kadar ince olursa o kadar
fazla nem tutar ve daha önce söylediğim gibi, büyüyen her şey için o kadar iyi olur."

"Pekala, biraz çapalayalım," dedi Hal.

O ve kız kardeşi çapalarını aldılar ve kısa süre sonra sıralar arasındaki otları
kesmekle o kadar ilgilendiler ki
oynamaya gitmeyi unuttular. Hal, saplarındaki mısır başaklarının, yumuşak ve hassas çekirdeklerin
kırılmasını engelleyen yeşil kabuğun içinde
büyüdüğünü fark etti, tıpkı domatesler
büyürken havada kalmış olsalardı olabileceği gibi.

Ve böylece bahçeler, Mother Goose'da veya buna benzer bir kitapta okuyabileceğiniz "Madam Mary, tamamen
ters"inki gibi büyüdü. Bazen yağmur yağdı ve yine oldukça kuruydu, sıcak bir güneş
mavi gökyüzünden
aşağıya vuruyordu.

"Yağmur çok yakında yağmazsa bahçeleri sulamak zorunda kalacağız," dedi Baba Blake, yaklaşık bir haftalık çok kurak havanın ardından bir gece. Birçok bitkinin köklerinin etrafındaki toprak, çok az havanın yetişen şeyleri beslemek için aşağı inebilmesi için kekleşmiş ve sertleşmişti.

"Burada olduğu kadar sık ​​yağmur yağmayan bahçeleri olanlar ne yapar, Baba?" diye sordu Mab.

"Çok kurak ülkelerde, çöl denilen yerlere yakın bazı bölgelerimiz gibi," dedi Bay Blake, "insanlar büyük barajlar inşa eder ve suyu büyük göletlerde veya göllerde tutarlar, böylece bir yağmur mevsiminden diğerine kadar dayanır. Su, susuz bitkilerin içebilmesi için gölden küçük hendekler veya borular aracılığıyla akıtılır. Buna sulama yöntemi denir, çünkü sulama, suyla ıslatmak, ıslatmak veya nemlendirmek anlamına gelir. Her çiftçi veya bahçıvan, ana hendeklerin veya su bentlerinin uçlarındaki küçük kapıları açarak ve suyun en çok ihtiyaç duyduğu yere götürmek için kazdığı kuru toprağın üzerinden akmasına izin vererek ihtiyacı kadar su satın alabilir.

"Ve bazen, bu şekilde çok fazla su kullanmak için çok az su olduğunda, bahçıvanlar yoğun ekim adını verdikleri şeyi yaparlar. Bunlar büyük
kelimeler, ancak adamın bitkilerinin etrafındaki toprağı haftada bir kez yerine her gün çapaladığı anlamına geliyor.

"Havada nem olduğunu ve geceleri çiy düştüğünü biliyorsunuz. Bu, toprağı biraz ıslatır ve bahçıvan, bitkilerinin kökleri etrafındaki toprağı kazıp çevirerek, nemi daha uzun süre tutması için onu çok ince yapar. Bu şekilde biraz yağmur veya çiy uzun süre kalır. Şimdi dışarı çık, sana belki de fark etmediğin bir şey göstereceğim."

Baba, Hal ve Mab'ı bahçeye götürdü ve bir çapa ile Hal'ın mısır saplarının etrafındaki kuru toprağın sert ve güneşte kavrulmuş olduğu bir yeri işaret etti.

Çapanın birkaç darbesiyle ve Baba Blake, alttaki toprağın bir kısmını
ortaya çıkarmıştı. Hal ve Mab, toprağın üsttekinden daha koyu renkte olduğunu gördüler ve ellerini içine koyduklarında toprak nemli hissettiler.

"Neden böyle oluyor?" diye sordu Mab.

"Çünkü toprağın alt kısmı nemi içinde tutuyordu. Üst kısım
kuru fırınlanmıştı ve nem tamamen gitmişti--güneşte buharlaşmıştı, büyük kelimeler kullanmak isterseniz,
ellerinizi yıkadıktan sonra suyun
kuruduğu gibi, havluyla emmeseniz bile."

"Havlu suyu emer mi?" diye sordu Mab. "Ben sadece ellerimizden sildiğini sanıyordum."

"Hayır, havlu bir sünger gibidir," dedi Baba Blake. "Havlu ne kadar tüylüyse
o kadar süngere benzer. Her bir keten veya pamuk parçası
aslında minik, içi boş bir tüptür--buna kılcal tüp denir--ve bu tüpler
ellerinizdeki suyu, bir parça emici kağıttaki aynı tüylü kılcal tüplerin mürekkebi emmesi gibi emer. Havlu bir sünger veya emici kağıttır.
Ve toprak, yağmuru ve çiyi emmek söz konusu olduğunda bir tür süngerdir. Ayrıca, toprak ince bir şekilde
toz haline getirildiğinde suyu bitkinin yakınında tutar, böylece domates asması, mısır sapı veya fasulye çalısı
susadığında içebilir."

"Aman Tanrım! Bir bahçe hakkında öğrenilecek çok şey var; değil mi?" dedi Mab iç çekerek.

"Evet, var," diye katıldı Hal. "Sanırım hiçbir zaman her şeyi öğrenemeyeceğiz."

"Hayır," dedi babası, "öğrenemeyeceksin. Her zaman öğrenilecek daha iyi bir şeyler olacak, sadece senin için değil, herkes için. Ama öğrenebildiğin her şeyi öğren ve her şeyden önce, bitkilerin büyümeleri için güneş ışığına, havaya ve suya ihtiyaçları olduğunu öğren. Şimdi bahçeyi sulayacağız."

Yağmur belirtisi yoktu ve bahçenin bazı kısımlarında toprak biraz nemli olsa da Baba Blake tüm büyüyen şeylerin hortumdan ıslatılmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden musluğa taktı ve Hal ile Mab'ın sırayla sulama yapmasına izin verdi. Damlalar susuz
toprağa düştükçe, erken ilkbahar yağmuru gibi enfes bir koku yükseldi ve bu da Doğa Ana'nın uyuyan otları ve çiçekleri uyandırmasına yardımcı oldu.

"Sanırım mısırım yeterince ıslak," dedi Hal, bir süre sonra. Sadece biraz serpiştirmeye başlamıştı ki erkek arkadaşlarından birinin sokaktan ona seslendiğini duydu.

"Ah, mısırın yeterince ıslak değil," diye güldü Baba Blake. "Bahçeyi hiç sulamamak, yeterince sulamamaktan neredeyse daha iyidir, çünkü bu sadece üstündeki toprağı
sertleştirir. Mısırı iyice ıslat, tıpkı çok
yağmur yağmış gibi. Bahçeniz için iyi bir sulama, arazinizdeki her metrekareye yaklaşık iki litre su demektir. Sudan korkmayın. Bitkileriniz bundan çok daha iyi faydalanacaktır. Ancak onları çok fazla
sulamayın, böylece kir yıkanıp gider. Hortumu havaya doğrultun,
sonra damlalar yağmur gibi düşecektir."

Hal hortumu daha uzun süre tutarak mısırını iyice ıslattı ve bitirdiğinde yeşil sapların daha dik durduğunu neredeyse görebiliyordu. Sıcak bir
günden sonra yorgun bir atın, serin bir içecek içip hortumla ıslatıldığında kendini daha iyi hissetmesi gibi, tazelenmişlerdi.

"Roly, yolumdan çekil yoksa ıslanacaksın!" diye bağırdı Mab, küçük kaniş köpeği fasulyelerini sularken etrafında koştururken.

"Bow-wow!" diye havladı Roly, sanki umursamadığını söylüyormuş gibi.

"Eh, ıslanmak istiyorsan--tamam!" diye güldü Mab. "İşte geliyor!"

Hortumunu doğrudan Roly'ye doğrulttu ve bir saniye içinde tamamen ıslanmıştı.

"Ki-yi! Ki-yi! Ki-yi!" diye bağırdı bahçeden koşarken. "Bow-wow!
Ki-yi!"

"Eh, onu serinletecek ve sanırım sonuçta bunu istiyordu," dedi
Daddy Blake. "Ama Roly iyi bir köpek. Geri döndüğünden beri bahçede sadece bir kez kazdı, ama burnunun ucuna parmağımla vurdum ve onu azarladım ve o zamandan beri yapmadı."

Ertesi gün Daddy Blake, Hal ve Mab'ı tekrar bahçeye götürdü ve onlara domateslerinin altına küçük ahşap çerçeveler yaptığını gösterdi, böylece kırmızı sebzeler çamur ve kumda yatıp kirlenebilecekleri yerden uzak tutulabilir.

"Çerçeveler, domatesler onlar için çok ağırlaştığında asmaların kırılmaması için onları desteklemeye yardımcı oluyor," dedi Bay Blake.

"Bitkilerin çok sorunu var," dedi Hal. "Tohumlarını
toprağa ekmelisin, yabani otları onlardan uzak tutmalısın, çapalamalı, sulamalı ve
böcekleri ve solucanları uzak tutmalısın. Bahçedeki şeylere başka bir şey
olabilir mi, Baba?"

"Evet, bazen şiddetli dolu fırtınaları gelir ve bitkileri devirir veya
yaprakları şeritlere ayırır, böylece bitkiler ölür ve hiçbir şey vermez. Bu genellikle
mısırda olur, çünkü geniş yaprakları dolu tarafından kolayca yırtılır."

"Dolu nedir?" diye sordu Hal.

"Eh, bu bir tür donmuş yağmur," dedi Baba Blake. "Genellikle
gök gürültülü sağanaklarda rüzgar garip oyunlar oynar. Yağmur damlalarını savurur,
önce serin havada, yerden çok yukarıda ve sonra onları
sıcak havaya fırlatır. Soğuk hava yağmuru dondurur ve düştüğünde kar gibi güzel kristaller şeklinde olmaz, sert, yuvarlak
toplar halindedir, bazen bilyeler kadar büyüktür. Genellikle dolu pencereleri kırar."

"Umarım güzel bahçemize dolu yağmaz," dedi Hal.

"Mısırınıza fasulyelerimden daha çok zarar verir," dedi Mab. "Umarım
da yağmaz, Hal."

Ama bundan iki veya üç gün sonra, bir akşam Blake'ler bahçede çalıştıktan sonra
basamaklarda otururken, Batı'dan alçak
gök gürültüsü mırıltıları geldi. Sonra şimşek çakmaya başladı ve Baba
Blake şöyle dedi:

"Sanırım bir sağanak yağacak. Bahçe için iyi olacak."

Ve kısa süre sonra büyük damlalar aşağı doğru sıçramaya başladı, ardından başka bir ses geldi.

"Ah, dolu yağıyor!" diye haykırdı Lolly Teyze. "Dolu taşlarını duyun!"

"Görmeyi çok seviyorum!" diye haykırdı Mab. "Ama umarım çok büyük
taşlar yağmaz."

Ancak gökyüzünden düşen taşlar -bir süre sonra yere düştükten sonra erimeyen buz taşları- oldukça büyüktü. Kaldırımdan ve Blake evinin etrafındaki patikada sektiler.

"Hal nerede?" diye sordu aniden babası. "Ona ve Mab'a dolu taşlarının içinin nasıl göründüğünü göstermek istiyorum. Yağmur biraz hafifler dinmez dışarı çıkıp biraz alacağım."

Şimdi şiddetli yağmur yağıyordu ve dolu yağıyordu ve şimşekler parlak bir şekilde çakıyordu, gök gürültüsü ise büyük bir top gibi gürlüyordu.

"Hal bir dakika önce buradaydı," dedi annesi. "Acaba fırtınada
kaçmış olabilir mi?"

Tam o sırada, Bay Porter verandasından Baba Blake'e bir şeyler söyledi.
Mab ve annesinin duyabildiği tek şey şuydu:

"Hal--selam--şemsiye!"

"Umarım başına bir şey gelmemiştir!" dedi Bayan Blake. "Sen
git onu arasan iyi olur, Baba!"

BÖLÜM VIII

ÇOCUK PAZARI

Baba Blake koridordan bir şemsiye kaptı ve fırtınaya doğru
koştu, yan yoldan arka bahçeye ve çocukların bahçelerini
yaptıkları arsaya doğru gitti.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Mab.

"Hal'ı aramaya," diye cevapladı annesi.

"Hal nerede?"

"Sanırım fırtınada dolu yağdıran şeyi görmek için dışarı çıkmış olmalı."

"Ah, eğer büyük dolu taşlarından biri burnunun ucuna çarparsa
ağlar!" diye haykırdı Lolly Teyze.

"Bir daha yapmaması gerektiğini daha iyi bilecek," dedi Pennywait Amca
"Roly-Poly'nin ulumasını dinleyin!"

Küçük kaniş köpeği gök gürültüsünden ve şimşekten korkardı ve her fırtına
çıktığında evin en karanlık köşesine
girer ve ulumaya başlardı. Şimdi de aynısını yapıyordu, Baba Blake bahçeye koşup Hal'in nerede olduğunu
bulmaya çalışıyordu.

"Arkada, mısırlarının ekildiği yerde!" diye seslendi Bay. Porter, Baba Blake evin etrafında koşarken Hal'in babasına. "Onu mutfak penceremizden gördüm ve sana söylemek istedim."

"Bunu yaptığın için mutluyum!" diye bağırdı Bay Blake. Hem kendisi hem de Bay Porter fırtınanın gürültüsünden
duyulmak için bağırmak zorundaydı; çünkü gök gürültüsü çok
yüksekti ve yağmur damlalarının şıpırtısı ve dolunun takırtısı gerçekten çok büyük bir gürültü yaratıyordu.

[İllüstrasyon]

Baba Blake evin köşesini dönüp sebze bahçesinden geçen ana patikaya doğru yürümeye başladığında garip bir
görüntü gördü. Hal, küçük mısır tarlasının ortasında, şiddetli yağmur ve dolu altında, en büyük şemsiyesini olabildiğince çok mısır sapının üzerine tutarak duruyordu. Ve Hal'in kendisi sırılsıklamdı çünkü
yağmur şemsiyenin altına
vuruyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bay Blake.

"Mısırlarımdan dolu yağmasını engelliyorum," diye cevapladı Hal. "Dolu taşlarının yeşil yaprakları
parçalayacağını söylemiştin ve ben de istemiyorum. Mab dışarı çıkıp bir şemsiye tutamaz mı? Senin bir şemsiyen var, Baba, bu yüzden
yardım edebilirsin."

Bay Blake gülmek istiyordu ama Hal'in duygularını incitmek istemiyordu.
Ayrıca Hal'in şiddetli fırtınada üşütebileceğinden biraz endişeliydi.
Bu yüzden şöyle dedi:

"İçeri gelmelisin, Hal. Mısırının üzerine bir şemsiye tutmak sadece
bir tepeyi doludan kurtarır ve o tepeyi kurtarmak senin hastalanmanı
telafi etmez. Fırtınanın en kötüsünü yapmasına izin vermek ve
tüm mısırın bozulmayacağına güvenmek zorundayız."

"Çiftçiler bunu mu yapıyor?" diye sordu Hal, mısır sıralarının arasından babasına doğru ilerlerken.

"Evet. Doluyu durduramazlar ve mısırları örtemezler. Bazen çok fazla hasara yol açmaz, yeşil yaprakların çoğunu koparsa bile. Bu fırtına artık durmaya başlıyor, bu yüzden içeri gelsen iyi olur."

"Mısırlarımın bozulmasını istemedim, bu yüzden ödülü kazanamadım," diye konuştu Hal, babasıyla birlikte şemsiyenin altında yürüyerek eve geri dönerken. "Bu yüzden donmuş yağmurdan korunmak için dışarı çıktım. Çok
şiddetli yağdı."

"Evet, birkaç dakika boyunca şiddetli bir fırtınaydı," dedi Bay Blake. "Ama yakında bitecek ve yağmur bahçelere iyi gelecek, ancak dolu onlara biraz zarar verebilir."

Hal ve babası verandaya vardıklarında dolu durmuştu ve sadece
yağmur yağıyordu. Bayan Blake, Lolly Teyze ve diğerleri endişeyle
bekliyorlardı.

"Belki yıldırım çarpmıştır diye düşündüm," dedi Mab.

"Pöh! Korkmadım!" diye övündü Hal.

"Sanırım mısırını fazla düşünüyordun," dedi babası gülerek. "Çok iyisin, ama bir daha böyle bir şey yapmamalısın.
Şimdi kuru giysiler giymen gerekecek. Ama sana bir dolu taşının içinin nasıl göründüğünü gösterene kadar bekle."

Baba Blake fırtınaya doğru koştu ve bir avuç dolusu tuhaf, donmuş taşla geri döndü. Hal ve Mab'ın bunlara bakmasına izin verdi ve sonra büyük bir tane alıp, buz parçası yarıya kadar eriyene kadar bir saniye sıcak sobanın üstünde tuttu.

"İçindeki tuhaf halkalara bak," dedi Baba Blake çocuklara ve baktıklarında, dolu taşının farklı buz katmanlarından oluştuğunu fark ettiler, tıpkı bazı şekerlerin bölümler halinde yapıldığı gibi.

"Bunu böyle yapan şey nedir--bir soğan gibi," diye sordu Hal, çünkü dolu taşı
ortasından kesilmiş bir soğana benziyordu.

"Bunun nedeni dolunun farklı buz katmanlarından oluşmasıdır," diye cevapladı
Daddy Blake. "Bir dolu taşının donmuş bir yağmur damlası olduğu varsayılır.
Dönüşen havada
önce onu donduran soğuk bir bölüme girerek
döner. Sonra donmuş yağmur damlası ılık bir havaya,
veya suyun olduğu bir buluta fırlatılır. Bu su donmuş merkeze
yapışır
ve sonra tekrar yukarı doğru döner. Başka bir donma olur ve böylece
devam eder, önce ıslanır ve sonra donar, ta ki birçok buz ve donmuş yağmur katmanından
oluştuktan sonra dolu taşı yere düşene kadar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mab. "Dolu taşlarının bu kadar harika olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," diye ekledi Hal. Hal kıyafetlerini değiştirdiğinde, yoğun dolu fırtınası sırasında bahçeye
koştuğunu anlattı. Büyük donmuş
yağmur parçalarını görmüştü ve babasının bahçe ve çiftlik ürünlerini
mahvettiğiyle ilgili söylediklerini hatırladı. Bu yüzden Hal, kimse bakmıyorken
raftan büyük bir şemsiye aldı ve mısırının üzerine tutmak için dışarı çıktı.
Bay Porter onu tesadüfen gördü ve Bay Blake'e söyledi.

Sağanak çok uzun sürmedi ve bittiğinde Baba Blake,
Hal ve Mab'ı bahçeye götürüp ne kadar hasar olduğunu görmek istedi.
Yer o kadar çamurluydu ki lastik giymek zorunda kaldılar.

"Ah, fasulyelerimin çoğu mahvoldu!" diye bağırdı Mab, çalılıklarına bakarken.

"Güneş çıktığında tekrar düzelecekler," dedi babası. "Eğer
yapmazlarsa onları elinizle tutup köklerinin etrafındaki daha fazla toprağı
çapalayabilirsiniz. Ben de domateslerimle aynısını yapmak zorundayım.
Meyveler asmalar için çok ağırlaşıyor. Ancak büyük bir
zarar
verilmeyecek."

"Mısırlarımın çoğu koptu," dedi Hal. "Çok kötü!"

"Başakları mahvedecek kadar kopmadı," dedi Baba Blake. "Bir bahçıvan
fırtınaların ekinlerine biraz zarar
vermesini beklemelidir. Elbette
hoş değil, ama bahçe oyununun bir parçası. Bazen bütün
meyve bahçeleri, büyük seralar ve büyük tahıl tarlaları dolu fırtınalarıyla
mahvolur. Biz şanslıydık."

"Bir çiftçi bütün ekinleri büyük bir fırtınayla mahvolduğunda ne yapar?" diye sordu Hal.

"Genellikle bir çiftçi çok sayıda ürün yetiştirir, böylece bir ürün başarısız olursa
diğerlerinden para kazanabilir. Çiftçi olmayı zorlaştıran şey budur, ya da,
daha doğrusu, zorlaştıran şeylerden biri budur. Hiçbir zaman iyi bir ürün alıp almayacağını bilemez. Bazen buğdayını veya samanını
bozacak fırtınalar olabilir ve yine kurak hava olabilir,
yeterince yağmur yağmaz veya böcekler ve solucanlar yetiştirdiği ürünlerin çoğunu yiyebilir.
Bu yüzden bir çiftçinin veya daha büyük bir bahçesi olan bir adamın çok sayıda ürün yetiştirmesi gerektiğini görürsünüz, böylece birini kaybederse
kış boyunca onu geçindirecek başkaları olabilir, ya yetiştirdiği ürünleri satarak ya da
kendisi yiyerek."

Ertesi gün okul yoktu ve Hal ile Mab bahçelerinde çok zaman geçirdiler. Güneş parlak ve sıcak çıktı ve çocuklar neredeyse
büyüyen ürünleri GÖREBİLDİĞİNİ söylediler. Mab, fasulye asmalarının o gün neredeyse bir inç uzadığını ve bunun da mümkün olduğunu söyledi. Fasulyeler çok hızlı uzar. Eğer onları bir direğe tırmanırken izlediyseniz bunun doğru olduğunu bilirsiniz.

Çocuklar çapalarıyla, yağmurun toprağı yıkadığı
bahçe bitkilerinin köklerinin etrafına daha fazla toprak yığdılar ve böylece çalılar ve saplar daha dik durmaya yardımcı oldular. Bazıları güneşte
kuruduktan sonra kendilerini doğruldular.

"Sanırım iyi ürünler elde edeceğiz," dedi Baba Blake, fırtınadan birkaç gün sonra Hal ve Mab ile bahçeye gittiğinde.
"Aslında kullanabileceğimizden fazlasına sahip olacağız."

"Onları atmak zorunda mı kalacağız?" diye sordu Hal.

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü babası. "Bu,
elimizde olan tüm yiyecekleri
saklamamız gereken bir zamanda yanlış olur. Ama her şeyden büyük bir ürün
yetiştiren çiftçilerin yaptığı gibi yapacağız. Küçük bir dükkan açıp
ihtiyacımız olmayanları satacağız."

"GERÇEK bir dükkan mı?" diye haykırdı Mab, parlayan gözlerle.

"Ve GERÇEK parayla bir şeyler mi satacağız?" diye sordu Hal.

"Elbette!" diye güldü babaları, "ama bahçenizden
dilediğiniz her şeyi arkadaşlarınıza verebilirsiniz."

"Dükkanı nereye koyacağız?" diye sordu Hal. "Ve şeyleri kime satacağız?"

"Ve ne satacağız?" diye sordu Mab. "Neyimiz fazla, Baba?"

"Aman Tanrım! Siz çocuklar kesinlikle soru sorabilirsiniz!" diye haykırdı Bay Blake.

"Şimdi bir bakayım! İlk olarak, dükkanı ön bahçede, sokağa yakın tutarsanız en iyi yerin orası olacağını düşünüyorum, iki kutunun üzerine eski bir kapı koyacağım ve orası sizin dükkan tezgahınız olacak. Ve sokaktan geçenlere bir şeyler satabilirsiniz. Bazıları otomobillerde durup alışveriş yapabilir ve diğerleri büyük mağazalara giderken sebzelerinizi almak için durabilir çünkü çok taze olacaklardır. Sebze ne kadar tazeyse o kadar iyidir. Yani bahçeden alındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yenmelidir, aksi takdirde lezzetinin çoğunu kaybeder."

"Ama insanlar bize bahçe kamyonumuz için gerçek para verecekler mi?" diye sordu Hal.
Babasının ve Pennywait Amcasının bahçe "kamyonu"ndan bahsettiğini duymuştu, bu yüzden bunun doğru kelime olması gerektiğini biliyordu.

"Gerçekten de size gerçek para ödemekten mutluluk duyacaklardır," dedi Bay Blake gülümseyerek. "Kendi bahçesi olmayan kişiler taze
sebzeler satın almaktan çok mutlu olurlar. Yakında göreceksiniz."

"Ama ne satacağız?" diye sordu Mab.

"Ah, evet, sorunuzu unuttum," dedi babası. "Eh, annenizin şu anda konserve yapmaya veya ketçap yapmaya vakti olduğundan daha fazla domates var. Daha sonra çok daha fazlası olacak. Ve bence senin fasulyelerinden daha fazlası olacak, Mab, Kış boyunca saklamak isteyeceğinden veya yeşil kullanacağından. Bu yüzden
benim domateslerimden ve fasulyelerinden biraz satabilirsin."

"Mısırlarım henüz olgunlaşmadı," dedi Hal. "Başaklar çok küçük."

"Hayır, mısırların için biraz beklemelisin. Ama annemin havuçları
çekilmeye hazır ve Kış boyunca ihtiyacımızdan fazlası var. Bunlardan bazılarını
satabilirsin, Hal."

"Ah, eğlenceli olmaz mı - gerçek bir mağazaya sahip olmak!" diye bağırdı küçük çocuk. "Hadi
Mab, hazırlanalım! Havuçları çekeceğim."

"Ve fasulyeleri çekeceğim!" diye bağırdı Mab. "Domatesleri alır mısın, Baba?"

"Evet, ama sana pazar mağazan için her şeyi
hazırlamanın nasıl olduğunu biraz göstersem iyi olur. Sebzeleriniz ne kadar güzel görünürse ve
ne kadar zevkli bir şekilde yerleştirirseniz, insanlar o kadar çabuk durup
bakıp satın alırlar. Akıllı bahçıvanlar ve dükkan sahipleri bunu bilir ve
öğrenmek için iyi bir şeydir."

Böylece Baba Blake önce Mab'e taze fasulyelerini nasıl toplayacağını gösterdi,
sadece tam boy olanları ayırdı,
küçük olanları daha büyük büyümeleri için bıraktı, böylece her baklada yenecek daha çok şey olurdu. Fasulyeler yerden yüksekte tutulurdu,
her sıranın ucundaki çubuklara kadar uzanan ipler.

"Fasulyeler yere değerse sadece kirlenmekle kalmazlar," Bay Blake, "aynı zamanda
genellikle kahverengi, paslı lekelerle kaplanır ve kısa sürede çürürler. İnsanlar
kirden arınmış, güzel, temiz fasulyeler satın almayı severler. O yüzden seninkini de öyle yap,
Mab."

Mab, toplanan fasulyeleri temiz çilek kutularına koydu ve sokağın yakınındaki çimenlikte dükkanı açma zamanı gelene kadar
güneşten uzak, gölgeye koydu.

Hal'in babası, bahçenin Anne Blake'in bölümünden sarı havuçların
kahverengi topraktan nasıl çıkarılacağını gösterdi. Sadece iyi büyüklükteki havuçlar
çıkarıldı, küçük olanlar büyümeye bırakıldı. Havuçlar altışarlı demetler halinde bağlandı ve parlak sarı, sivri dipleri, yeşil üstleriyle birlikte, gölgede bir yığın halinde dizildiğinde
güzel bir resim oluşturdu.

"Şimdi biraz domates toplayacağım ve bahçe dükkanın
müşterilere hazır olacak," dedi Baba Blake.

Asmaları olgun, kırmızı domateslerle doluydu ve bunlar da dikkatlice
toplanıp çilek kutularına yerleştirildi, birkaç tanesi de Mab'in fasulyeleri ve Anne Blake'in havuçları için yapıldığı gibi öğle yemeği için
bir kenara bırakıldı.

Biraz sonra Hal ve Mab geniş bir ahşap
tezgahın arkasındaki yerlerini, evlerinin önündeki iki kutunun üzerine koydular. Tahtaya
kırmızı domates kutuları, yeşil ve sarı fasulye kutuları ve sarı havuç yığını yerleştirildi.

"Şimdi müşterileriniz için hazırsınız," dedi Baba Blake, çocukların sebze
dükkânlarına son rötuşları yapmalarına yardım ederken.

"Acaba bir şey satabilecek miyiz?" diye sordu Mab, hevesle.

"Umarım," diye cevapladı Hal. "Ah, bakın! İçinde iki kadın olan büyük bir otomobil geliyor ve tam bize doğru geliyorlar!"

"Umarım tezgahımızı bozmazlar," dedi Mab, büyük otomobilin yaklaşmasını izlerken yavaşça. BÖLÜM IX

SAMMIE DOMATES EKİYOR

"Şu güzel sebzelere bakın!" diye haykırdı otomobildeki hanımlardan biri, Hal ve Mab'in
dükkan tezgahına
serptiklerine bakarken - iki kutunun üzerine yerleştirilmiş eski ahır kapısına.

"Güzel ve taze mi çocuklar?" diye sordu ikinci hanım, bir çubukta komik bir gözlük takarken burnuna kadar
ve parlak camdan
fasulyelere bakarken.

"Ah, evet, çok taze!" diye cevapladı Hal. "Babam ve ben az önce bahçemizden topladık."

"Yiyebileceğimizden fazlamız var ve annemin domatesleri konservelemeye vakti yok," diye açıkladı Mab, çünkü babaları onları rahat bırakmıştı, en iyi olduğunu düşündükleri şeyleri söyleyip yapmaları için.

"Kesinlikle güzel görünüyorlar," diye devam etti birinci hanım, "Ve çocuklar onları ne kadar da güzel düzenlemişler."

"Bir resim gibi," diye ekledi diğeri. "Kırmızı, yeşil ve sarı renklerin ne kadar güzel göründüğüne bakın. Biraz domates ve fasulyem olmalı."

"Ve o havuçlardan da istiyorum. Havuçların gözlerinizi parlattığını
söylerler."

Hal ve Mab, özellikle güneş komik çubuk gözlüklerin üzerinde parıldadığında ve parladığında, hanımların gözlerinin yeterince parlak olduğunu düşündüler. Otomobil
durmuştu ve şoför direksiyonun arkasındaki ön koltuktan indi ve çocukların yeni sebze dükkanına doğru yürüdü.

"Domatesleriniz ne kadar?" diye sordu ilk konuşan hanım.

"Kuartı sekiz sent," diye cevapladı Hal, babası ona bu fiyatı sormasını söyledi, ki bu da dükkanda sattıkları fiyattı. "Ve onlar
yeni toplanmış," diye ekledi küçük çocuk.

"Görüyorum ki öyleler," diye konuştu hanım. "Üç quart alacağım ve fazladan kuruşu kendinize saklayabilirsiniz," diye ekledi Hal'e parlak bir yirmi beş sentlik para uzatırken.

Hal ve kız kardeşi bu ilk satışları ve gerçek para kazanma konusunda o kadar heyecanlıydılar ki, üç quart kırmızı domatesi Baba Blake'in onlar için mağazadan getirdiği kağıt torbalara
zorlukla koyabildiler. Biraz döktüler ama domatesler yumuşak çimenlere
düştüğünde kırılmamışlardı.

"Biraz fasulye ve havuç istiyorum," dedi diğer kadın ve şoför Hal ve Mab'in onları torbalara
koymasına yardım etti ve parayı çocuklara geri getirdi. Fasulye ve havuçlar otuz sente satıldı, böylece Hal ve Mab'in artık bahçe işleri için elli beş senti var.

"Çok para değil mi!" diye bağırdı Hal, araba caddeden aşağı doğru hareket ettiğinde ve kız kardeşiyle birlikte parlayan paralara baktıklarında.

"Zengin ol," diye haykırdı Mab neşeyle.

Biraz sonra bir arabadaki bir kadın fasulye almak için durdu ve
sonra sokakta yürüyen bir adam bir litre domates aldı. Daha sonra
küçük bir kız ve annesi durup havuçlara baktılar ve bir demet satın aldılar.

"Küçük kızımın onları yemesini istiyorum çünkü onlar onun için iyi," dedi kadın, "ama o sevmediğini söylüyor, ama ben onları onun için sütte
kaynıyorum."

"Ama hiçbir şeye benzemiyorlar," diye yakındı küçük kız.

"Havuçlarımız güzel ve tatlı," dedi Mab. "Bunları seveceksin. Kardeşim ve ben onları
yiyoruz."

"Güzel ve sarı görünüyorlar," dedi küçük kız. "Belki bunları
sevebilirim."

Hal ve Mab bir saat içinde birkaç kutu fasulye ve domates ve yaklaşık yarım düzine havuç demeti satmışlardı ve şimdi mağaza tezgahlarını tekrar düzene koymaya başladılar çünkü oldukça dağınıktı. Baba Blake onlara bunu yapmalarını söylemişti.

Bir iki kez müşteriler bir şeyler almak için durduğunda çocuklar doğru parayı veremediler, ancak Lolly Teyze verandadaydı ve yardımlarına geldi, bu yüzden sorun olmadı.

Hal ve Mab mağazalarını açtıklarında sabahın erken saatleriydi ve öğlene kadar her şeyi satmış ve iki dolardan fazla "gerçek" para kazanmışlardı.

"Çok değil mi!" diye bağırdı Hal, kasa çekmecesi olarak kullandıkları küçük kutudaki bakır, nikel ve gümüş sikke yığınını görünce.

"Büyük bir yığın," diye cevapladı Mab. "Yarın daha fazla şey satacağız."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Baba Blake, tam o sırada yanımıza gelerek. "Bahçemizden satmak için çok fazla ürün almamalıyız. Ama sen benim
düşündüğümden daha iyisini yaptın. İki dolardan fazla!"

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Hal.

"Harcayacak bir miktar paran olabilir ama çoğunu biriktireceğiz," diye cevapladı babası. "Bu, bahçenden kazandığın ilk para ve bunu düşünmeni istiyorum. Tabiat Ana'nın senin için neler yaptığını bir düşün,
elbette senin yardımınla.

"Toprağa birkaç tane minik tohum ektin ve şimdi onlar
paraya dönüştü. Hiçbir sihirbazın numarası bundan daha harika olamaz. Bu para
bahçe için aldığım tohumların neredeyse tamamını ödeyecek. Elbette
çalışmamızın bir değeri var ama yine de çalışmak zorundayız."

Hal ve Mab, bizimkinin ne kadar harika bir dünya olduğunu ve hava, yağmur ve güneş ışığının yardımıyla, bir iğnenin başından daha büyük olmayan minik bir tohumu alıp ondan büyük, yeşil bir domates asması oluşturabilen, çiçek açan ve üzerinde kırmızı domatesler bulunan, yenilebilen veya para karşılığında satılabilen kahverengi topraktan ne kadar çok şey çıktığını anlamaya başladılar. Ve fasulyeler ve havuçlar da aynısını yaptı, her biri küçük bir tohumdan geliyordu.

Sammie Porter iki veya üç kez dışarı çıktı ve Hal ve Mab'in sebze dükkanında bir şeyler satmasını izledi. Küçük çocuk ne olduğunu merak ediyor gibiydi ve Hal ve Mab ona ellerinden geldiğince anlattılar.

"Sammie bir 'mato dükkanı açacak," dedi Blake'in iki çocuğu tüm eşyalarını satıp boş kutularını ve kapılarını ahıra taşıdıklarında. "Ben 'matoes' satacağım."

"Acaba ne yapacak?" dedi Mab.

"Belki babasının bahçesinden bir sürü şey alır," diye önerdi
Hal. "Ona bunu yapmamasını söylesek iyi olur."

"Bay Porter patateslerinin arasında çalışıyor, bu yüzden sanırım Sammie fazla zarar veremez," dedi Mab.

Biraz sonra o ve Hal ön tarafa baktıklarında garip bir manzara gördüler. Sammie kaldırımda küçük ekspres arabasını çekiyordu, içine birkaç domates yığmıştı. Büyük ve olgun domateslerdi, ve Blake bahçelerine çitten geçemediği için bunları babasının asmalarından toplamış olmalıydı.

"Ah, Sammie!" diye bağırdı Mab, ona doğru koşarak, "Ne yapıyorsun o domateslerle?"

"Sammie bir 'mato' dükkanı açıp senin ve Hal gibi onları satacak. Benim 'mato' dükkanıma gelmek ister misin?" diye sordu, başını kaldırıp gülümseyerek.

"Hayır, sanırım istediğimiz kadar domatesimiz var," diye güldü Hal.

Sammie bundan endişelenmiyor gibiydi. Belki de başka birinin
sebzelerini satın alacağını düşünmüştü. Arabasını kendi ön çitinin yanına,
çimlerin üzerine sürdü ve yanına oturdu.

"'Mato mağazası hazır,' dedi. "İnsanlar gelip şimdi satın alıyor."

Ama birkaç kişi geçmesine rağmen Sammie'ye domateslerinin ne kadar olduğunu sormadılar. Sadece oynadığını ve domateslerinin iyi olmadığını düşünmüş olabilirlerdi, oysa ki gerçekten güzel ve tazeydiler.

"Babasına veya annesine söylesek iyi olur," diye önerdi Mab kardeşine.
"Sanırım onun burada olduğunu bilmiyorlar."

"Sanırım bilmiyorlar," diye kabul etti Hal. "Hadi; orada tek başına
yaralanabilir."

Kardeş ve kız kardeş Porter bahçesine doğru yürümeye başladılar. Sammie'nin annesini görmediler, ancak babası arsasının arka tarafında bir soğan yatağını ayıklıyordu.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi Bay Porter. "Bahçemin nasıl büyüdüğünü görmeye mi geldiniz?"

"Size Sammie'den bahsetmeye geldik," dedi Mab. "Dışarıda--"

"Merhaba! O küçük velet NEREDE?" diye bağırdı Bay Porter aniden. "Biraz önce buradaydı, patateslerin arasındaki otları ayıklıyormuş gibi yapıyordu.
Onu göremiyorum," diye ekledi, doğrulup sebze sıralarının arasına baktı.

"Dışarıda domates satmaya çalışıyor," dedi Hal.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sammie'nin babası. "Ona hiçbir şey toplamamasını söyledim, ancak siz
onu sürekli izleyemezsiniz."

Hal ve Mab'in peşinden evin ön tarafına doğru koştu. Sammie'yi ekspres vagonunun yanında yerde otururken gördüler ve büyük kırmızı bir domatesi sıkıyordu, suyu ve çekirdekleri her yerine akıyordu.

"Sammie oğlum! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı babası. "Sammie 'mato ekiyor," diye cevap verdi. "Hal ve Mab'ınki gibi kimse dükkânıma gelmez, o yüzden 'mato'larımı ek."

Sonra bir sopayla yerde bir çukur kazdığını gördüler,
buraya biraz domates suyu ve tohum akıtıyordu,
ve bunları tombul parmaklarının arasında sıkıyordu.

"Ah, ama sen bir manzarasın!" dedi Bay Porter başını sallayarak. "Annen ne diyecek, tahmin etmeye cesaret edemiyorum! Al! O domatesi bırak, Sammie!
Çukurdakinden daha fazla domatesin var her yerinde. Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bir 'mato bahçesi yap," diye cevap verdi Sammie, babası onu kucağına aldığında. "Toprağa tohum ekiyorum ve daha fazla 'matoe' yetiştiriyorum."

"Ama bunu burada yapmamalısın," dedi Bay Porter, gülmemeye çalışarak,
Sammie tuhaf bir görüntü olmasına rağmen. "Ayrıca sana domateslerimi toplamamanı söylemiştim. Neredeyse bir quart'ı ziyan ettin. Şimdi içeri gel de annen seni
yıkasın."

Domates bulaşmış küçük çocuğu eve taşıdı, Hal ve
Mab ise kalan sebzelerle birlikte ekspres vagonu çekti.
Sammie üç büyük, olgun domatesi yumuşak bir posaya
sıkmıştı, suyunu ve çekirdeklerini her yere akıtmıştı.

"Ve bir domatesin bol suyu ve çekirdeği vardır," dedi Mab ve Hal, daha sonra Baba ve Anne Blake'e neler olduğunu anlatırken.

"Evet, hemen hemen tüm sebzelerin bol çekirdeği vardır," dedi babaları. "Doğa Ana bunları sağlar, böylece hiçbir zaman eksiklik olmasın. Her domates, kabak veya balkabağı veya her fasulye veya bezelye kabuğunda sadece bir tohum varsa, o iyi olmayabilir. Yani içinde ekildikten sonra büyümeye başlayan o garip yaşam tohumu olmayabilir.

"Yani, bir tohum yerine, karpuz veya kavun gibi yüzlerce tohum vardır. Ve neredeyse hepsi verimli veya iyidir, böylece onlardan başka kavunlar yetiştirilebilir.

"Görüyorsun, sadece küçük bir paket domates tohumu aldım ve yine de onlardan yüzlerce domatesimiz olacak ve her domateste yüz veya daha fazla tohum olabilir ve bu tohumların her biri üzerinde yüzlerce domates olan bir asma haline gelebilir, her birinde yüz tohum ve bu tohumların her biri--"

"Ah, Baba! Lütfen dur!" diye yalvardı Mab gülerek. "Bu, fareler ve mısır tanelerinin hikayesine benziyor!"

"Evet, Doğa Ana'nın bize verdiği artışın sonu yok," dedi Baba Blake. "Dünya harika bir yer. Büyük bir
aritmetik tablosu gibi - bir tohumu birçok tohuma çarpıyor."

Uzun yaz tatili artık yaklaşıyordu. Hal ve Mab'in okula gitmesi gerekmiyordu ve anneleriyle, Amca Pennywait veya Teyze Lolly ile bahçede daha fazla zaman geçirebiliyorlardı, Baba Blake ise her fırsatta yabani otları temizlemek için sık sık çapa kullanıyordu.

"Bahçenizi başarılı kılmak için çapalamaktan daha iyi bir şey yoktur," dedi çocuklara.

"Büyük çiftliklerde çapalama yapıyorlar mı?" diye sordu Hal.

"Bazılarında evet. Sizi çocuklar bir çiftliğe götüreceğim, belki de yaz bitmeden önce, ve nasıl yaptıklarını görebilirsiniz. Ancak, büyük bir mısır veya patates tarlası olan
yerlerde çapa yapmak yerine, çiftçi sıralar arasında bir kültivatör çalıştırır. Kültivatör, birbirine bağlı birçok çapa gibidir ve toprağı gevşetir, yabani otları keser ve yumuşak, kahverengi toprağı bitkilerin köklerinin etrafına en çok ihtiyaç duyulan yere yığar.
Ama bahçemiz bir at kültivatörü için çok küçük -- o bir at tarafından çekilen bir kültivatör. Benim elle ittiğim bana yeter."

Elbette Hal ve Mab tüm zamanlarını bahçede geçirmediler.
Bazen erkek ve kız arkadaşlarıyla oynamak istediler. Çünkü şeylerin büyümesini izlemek, çapa yaparak, yabani otları, böcekleri ve solucanları uzak tutarak onlara yardım etmek eğlenceli olsa da, tüm bunlarda bir iş vardı. Ve
Baba Blake, birçok baba gibi, "hep çalışıp hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" düşüncesine inanıyordu. Bu yüzden Hal ve Mab oyun zamanlarını geçirdiler.

Bir gün Bayan Blake, Hal ve Mab'den asmalarda bulabildikleri kadar olgun domates toplamalarını istedi.

"Başka bir mağaza açıp bunları satacak mıyız?" diye sordu Hal. "Hayır, bazılarını konserve edeceğim ve diğerlerinden de acı sos yapacağım," diye cevapladı annesi. "Bu şekilde önümüzdeki kış yiyeceğimiz domateslerimiz olacak."

Hal ve Mab için olgun domatesleri toplamak bahçede çapalamaktan daha eğlenceliydi ve kısa süre sonra, Amca Pennywait'in yardımıyla birkaç sepet dolusu kırmızı sebze topladılar. Sonra Teyze Lolly ve Anne Blake mutfakta meşgul oldular. Kaynattılar, güveç yaptılar ve ocakta yemek pişirdiler ve kapıdan ve pencerelerden tatlı, baharatlı bir koku yayıldı.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı Mab.

"Gelecek kış tadı güzel olacak!" diye güldü amcaları.

"Ve bizim bahçemizden çıktığını düşününce--domates kısmı, yani," dedi Mab.

"Hadi!" diye seslendi Hal, bir süre sonra, Anne Blake'in ihtiyaç duyduğu tüm domatesleri topladıklarında.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Mab.

"Charlie Simpson'a gidip biraz eğlenin. Yeni bir köpeği var."

"Bir dakika bekleyin, her birinize birer peni vereceğim!" diye seslendi amcaları ve
Hal ile Mab beklemekten çok memnundular, çünkü domatesleri topladıktan sonra aç kalmışlardı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Blake ailesi kapı zilinin yüksek sesle
çalınmasıyla uyandı.

"Aman Tanrım! Umarım ev yanmıyordur!" diye bağırdı Lolly Teyze,
hızla yataktan kalkarak.

"Bay Porter. Ön kapımızda," diye bildirdi Hal, ön basamakların görülebildiği odasının penceresinden
bakmıştı.

"Ne oldu? Ne oldu; bir mesaj mı--bir telgraf mı?" diye sordu Bay Blake,
o da Hal'in penceresinden bakarken. "Ne oldu?"

Bayan Blake ve çocuklar cevabın ne olacağını merakla
dular.

BÖLÜM X

BEYAZ KEREVİZ

"Bizim bahçemizde mi diyorsun!" diye bağırdı Baba Blake, başını pencereden dışarı çıkararak. Bay Porter'ın babalarına, onu böyle haykırtacak
ne söylediğini, ne Hal ne de Mab tahmin edebiliyordu. Çünkü şimdi kaldırımın önünden seslenen Bay Porter'ın ne söylediğini anlayamıyorlardı.

"Çok kötü!" diye devam etti Baba Blake, başını pencereden içeri çekerken. "Hemen aşağı ineceğim."

"Ah, ne oldu?" diye endişeyle sordu karısına, bornozunu çıkarıp açık hava kıyafetleri giymek için aceleyle odasına giderken. "Bir şey oldu mu?"

"Korkarım oldu," diye cevapladı Baba Blake.

"Bay Porter'ın senin bu kadar aceleyle dışarı çıkmanı istemesine neden olan biri var mı? Küçük Sammie bahçemizde mi yaralandı?"

"Hayır, ama bahçemizde bir şey var," diye cevapladı kocası.

"Ne? Ah, bana bahçenin yandığını söyleme?" diye bağırdı Lolly Teyze.

"Yeşil bir bahçe nasıl yanabilir?" diye sordu Pennywait Amca gülerek.

"Bahçemizdeki inekler var - sanırım Hal'in mısırında da," dedi
Baba Blake. "Bay Porter onları gördü ve bana söyledi. Küçük Mavi Çocuk'un boynuzuyla onları kovması için burada olması gerekir. Ama sanırım bir sopa
kullanmam gerekecek."

"Ah!" diye bağırdı Hal "Mısırımda inekler! Hepsini yiyecekler!"

"Bunu yapacaklar ve Mab'in fasulyelerini, Lolly Teyze'nin yeşil bezelyelerini ve
eğer onları çıkarmazsam başka şeyleri de yiyecekler," dedi Blake hızla giyindiği odasından.

"Nereye gidiyorsun, Hal?" diye sordu Mab, küçük kardeşinin odasından yarı giyinik bir şekilde
çıktığını görünce.

"Babamla birlikte bahçeye, inekleri kovmaya gidiyorum!"

"Hayır, burada kalsan iyi olur," dedi babası. "İnekler onları kovduğumda
çıldırıp sana basabilirler. Bir inek tarafından
ezilmek hiç eğlenceli değil."

Hal bunun doğru olabileceğini düşündü, bu yüzden Bay Blake sabahın erken saatlerinde bahçeye
acele ederken o evde kaldı. Hal ve Mab evin arkasındaki pencerelerden baktılar, ancak kalın, yapraklı ağaçlar
nedeniyle bahçenin çoğunu göremiyorlardı. Yine de babaları ve Bay
Porter'ın konuştuğunu duyabiliyorlardı.

Sonra beklerken ineklerin böğürdüğünü duydular, biraz sonra
evin bir tarafında bir koşuşturma sesi duyuldu ve ardından birkaç büyük yaratık yan kapıdan sokağa doğru koştu.

Baba Blake kapının kilitlendiğinden emin oldu, böylece inekler tekrar içeri giremedi
ve sonra eve girdi. "Mısırlarım tamamen bitti mi?" diye sordu Hal, ödül olarak verilen on dolarlık altın parayı düşünürken endişeyle. "Hepsi bitti mi, Baba?"

"Hayır, çok fazla değil, ama bir kısmı çiğnendi."

"Bahçenin tamamı mı bozuldu?" diye sordu Mab.

"Eh, küçük bir köşesi bozuldu. İnekler yeşil bezelyelerin arasına girdiler ve onları o kadar sevdiler ki
ekildikleri yerden çok da uzaklaşmadan orada yemeye devam ettiler. Yani, biraz mısır ve bezelye kaybedebiliriz ama
başka pek bir şeye zarar
vermedi."

"Onlar kimin inekleriydi?" diye sordu Lolly Teyze.

"Bay Porter, kasabanın diğer tarafında yaşayan bir sütçüye ait olduklarını
söylüyor. Gece meralarından çıkmış olmalılar ve
sonra da buraya, bahçemize gelmişler. İçeri girmek için çitin bir kısmını
yıktılar."

"O sütçü ineklerinin yediğinin parasını ödemeli," dedi Amca
Pennywait.

"Belki de öder," dedi Bay Blake. "Bay Porter adamın çok iyi ve dürüst olduğunu söylüyor. Ne yapacağını görene kadar yaygara koparmayacağız."

Hal ve Mab bahçelerine ne olduğunu görmek için can atıyorlardı ve bu yüzden,
giyinirler giyinmez, patates, fasulye, bezelye, marul ve çeşitli sebzelerin
yetiştirildiği farklı araziler arasında yapılmış patikalara doğru yürüdüler.

"Ah, mısırıma bak!" diye bağırdı Hal. "Hepsi bozulmuş!"

"Hayır, hepsi değil, ama birkaç tepeyi kaybedeceksin," dedi babası.

"Ve fasulyelerim de çiğnendi," diye feryat etti Mab.

"Önemli değil," diye teselli etti Amca Pennywait. "Asmalar eskisi kadar güzel olmasa bile, yine de büyüyecekler. Bir rüzgar fırtınası onları aynı şekilde gösterirdi."

"Ve her iki ürününüz de hasar gördüğü ve her biri yaklaşık olarak aynı miktarda olduğu sürece," dedi Baba Blake Hal ve Mab'a, "on dolarlık altın ödülünü kazanmak için yine de eşit olacaksınız. Tabii ki Pennywait Amca sizden önde gitmezse," diye ekledi Teyze Lolly'nin kocasına sinsice göz kırparak.

Hal ve Mab bahçelerine yakından bakmak için acele ettiler. Hal, dolu fırtınasından sonra yaptığı gibi, mısır tepelerinin etrafındaki toprağı daha yükseğe çapalayarak, çiğnenmiş sapların bazılarını dikleştirebileceğini
gördü. Mab'ın fasulyeleri de iyileştirilebilirdi.

"Ama inekler kesinlikle çok fazla yeşil bezelye yedi," dedi Baba Blake, yetiştirdikleri yere bakarken iç çekerek. "Yine de patateslerden
çok bozulmalarını tercih ederim, çünkü bezelyeler patateslerden
daha kolay bulunur--en azından bizim için."

İnekler, sahipleri ve adamlarından birkaçı onları almaya gelene kadar köy sokağında aşağı yukarı dolaştı. Sonra, sütçü hayvanlarının Bay Blake'in bahçesine nasıl zarar verdiğini duyduğunda, bir ödeme teklifinde bulundu.

Babalıkçı Blake'in bazı komşuları sütçünün ne kadar ödemesi gerektiğini
söyledi ve o da ödedi. İneklerinin bu kadar çok sorun
çıkardığı için çok üzgün olduğunu ve bundan sonra otlaklarından
çıkmamalarını sağlayacağını söyledi.

"Kalktığım anda onları sizin bahçenizde gördüm, Bay Blake," dedi Bay Porter. "Her zamankinden daha erken kalktım çünkü işe gitmeden önce lima fasulyelerimi çapalamak istiyordum. İnekler her şeyi
yemeden önce sizi aramayı düşündüm."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Hal'in babası. "Neyse, bahçenin çoğunu kurtardık."

Blake bahçesinde inekler içeri girmeden önce olduğu kadar güzel görünene kadar iki veya üç gün sıkı çalışma gerekti. O zaman bile bezelye asmaları ilk baştakinin sadece yarısı kadardı ve Anne Blake'in birçok öğünde servis edeceğine güvendiği
lezzetli, tatlı bezelyelerdi.

"Ama sanırım inekler de bizim kadar beğendi," dedi. "Neyse,
elimizde olmayan şeyler için endişelenmenin bir anlamı yok."

"İnekler patlıcanlara zarar verdi mi?" diye sordu Teyze Lolly.

"Hayır, bahçenin o kısmına girmediler," diye cevapladı Bayan Blake. "Sanırım akşam yemeğinde biraz yiyeceğiz."

"Ne--İnekler mi yoksa _yumurta_ bitkisi mi?" diye sordu Amca Pennywait, Mab'ın bu şakayı yapmasına
sol gözünü kırparak.

"Elbette patlıcan!" diye güldü Bayan Blake. "Sanırım gidip bana bir tane getirirsin, Amca Pennywait. "

"Biz de geleceğiz!" diye bağırdı Hal ve Mab, küçük kız ise amcasının elini tutarken:

"Gerçekten bir patlıcan var mı? Tavukların yumurtladığını sanıyordum ve bahçemizde hiç tavuk yok."

"Yumurta adında bir bitki var," dedi Pennywait Amca. "Sana bir tane göstereyim.
Bahçenin en uzak ucunda."

Hal ve Mab bahçenin kendi kısımlarıyla, mısır ve fasulyelerini çapalayıp ayıklamakla o kadar meşguldüler ki, Baba Blake'in ektiği şeylerin hepsini bilmiyorlardı.
Ama Pennywait Amca onlara, uzun bir sıra halinde büyüyen, yeşil yaprakların arasında küçük futbol topları gibi görünen büyük mor renkli şeylerin nerede olduğunu gösterdiğinde, Hal bağırdı:

"Bunlar patlıcan mı?"

"Öyle," dedi amcası.

"Peki biz onları yiyor muyuz?" diye sordu Mab.

"Elbette; ve çok da iyiler!"

"Onlara patlıcan demelerine sebep olan şey ne?" Hal bilmek istiyordu. "Tadı
yumurta gibi mi, tıpkı istiridye bitkisinin haşlanmış istiridye gibi tadı gibi?"

"Peki nasıl pişiriyorlar?" diye sordu Mab.

"Peki, siz çocuklar kesinlikle
babanız size ormanlar, tarlalar, çiçekler ve
kuşlar hakkında bir şeyler anlatmaya başladığından beri soru sormayı unutmadınız," diye güldü Pennywait Amca.

"Bakalım, şimdi. Öncelikle, bunlara patlıcan denmesinin sebebi
yumurta gibi olmaları, gördüğünüz gibi, sadece çok daha büyükler," ve Pennywait Amca, sapını kestiği yerden bir tanesini kaldırdı. "Biraz yumurta gibi tadı var çünkü kızartıldıklarında
bazı kişiler onları yumurta hamuruna batırıyor. Ama önce onları dilimler halinde kesiyorlar,
soyulduktan sonra, ve tuzlu suda bekletiyorlar."

"Ne için?" diye sordu Hal.

"Ah, belki onları güzel ve çıtır yapmak için, ya da belki de güçlü bir
tadı ortaya çıkarmak için; işin o kısmı hakkında gerçekten bir şey bilmiyorum. Her neyse
öğle yemeğinde biraz kızarmış patlıcan yiyeceğiz ve ben beğendim."

Hal ve Mab de tadına baktıklarında öyle yaptılar. Bahçelerinde
yenebilecek birçok şeyin yetiştiğini keşfetmeye başlıyorlardı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Hal'in mısır koçanlarından bazıları toplanacak kadar büyüktü
ve çok lezzetliydiler, haşlanıp tuz ve tereyağıyla birlikte koçandan yenildiler. Anne Blake ayrıca Mab'in bahçesini yaparken ektiği lima fasulyelerinden de pişirdi ve mısır ve fasulye birlikte pişirildiğinde, Kızılderililerin yıllar önce verdiği "succotash" adlı bir yemek elde edildi.

"İsmin anlamı ne?" diye sordu Hal.

"Bunu cevaplayamam çünkü bilmiyorum," diye cevapladı Baba Blake.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Pennywait Amca.

"Ne?" diye sordu Mab.

"İyi, iyi, çok iyi anlamına geliyor," diye cevapladı amcası. "Ya da, eğer değil,
olmalı. O Kızılderililer neyin iyi olduğunu biliyorlardı, tamam mı! Biraz daha alacağım, Anne Blake," ve tabağını ikinci kez uzattı.

Bir gün, Hal ve Mab bahçelerindeki yabani otları kesmeyi bitirdiklerinde, babalarının yan taraftaki arsanın alt ucuna birkaç uzun tahta taşıdığını gördüler.

"Bir köprü mü yapacaksın, Baba?" diye sordu Hal, çünkü çok uzakta olmayan küçük bir
dere vardı.

"Hayır, kerevizimi beyazlatacağım?" diye cevapladı.

"Kerevizi beyazlatacağım mı?" diye haykırdı Mab. "Ben kendi kendine beyaz veya
açık yeşil büyüdüğünü sanıyordum."

"Hayır," diye cevapladı babası, "böyle olmuyor. Kereviz tohumdan çıktığı gibi büyümeye bırakılırsa, sapları yeşil olur veya en azından sadece iç kısımları veya en içteki kısmı beyaz olur.

"Kerevizin her tarafının beyaz olması için üzerine güneş ışığının gelmesini engellemeliyiz.
Çünkü onları yeşil yapan şey, yaprakların ve bitkilerin içindeki özsu veya özsu ile birlikte güneş ışınlarıdır. Kerevizin ağartılması gerekir ve bunu yapmanın bir yolu, kereviz bitkilerinin sırasının her iki tarafına uzun tahtalar koymak, bunları sıkıca tutturmak ve tüm ışığı engellemek için üzerlerini saman ve toprakla örtmektir.

"Bazı çiftçiler, hiçbir tahta kullanmadan bitkilerinin her iki tarafındaki toprağı biriktirir, ancak ben tahtaları severim çünkü temizdirler ve toprağın kereviz saplarının içine girmesini engellerler. Başka bir yol da her bitkinin etrafına küçük bir tahta boru veya varil koymaktır, böylece sapın kenarlarına güneş ışığı ulaşamaz ve onları yeşil yapmaz."

"Tuhaf değil mi," dedi Mab. "Ben kerevizin her zaman beyaz büyüdüğünü düşünürdüm, tıpkı masada aldığımız gibi. Ve bu yüzden ağartılması gerekir. Yeşil olan herhangi bir
şeyin ışığını engellersen beyaz olur mu, Baba?"

"Yani, hemen hemen her şey, tıpkı bitkiler gibi. Çocuklar yeterli güneş ışığı almazlarsa solgunlaşırlar ve kereviz de öyle. Sadece biz solgun kerevizi severiz ama çocukların çok beyaz olması
sağlıklı değildir. Kendiniz küçük bir deney
yapabilirsiniz. Düz bir taş alın ve biraz çimenin üzerine koyun. Bir hafta veya daha kısa bir süre sonra
taşı kaldırın ve ne olduğunu görün."

Hal ve Mab bunu, babalarının kerevizin üzerine tahtaları yerleştirmesine yardım ettikten sonra yaptılar.
Bir hafta sonra, çimlerin üzerine
yerleştirdikleri taşı kaldırdılar.

"Aman, yeşil çimenlerin hepsi beyaza döndü!" diye bağırdı Hal. Ve öyle de oldu.

"Benim kerevizim de böyle dönecek," dedi babası. "Çimler uzun süre karanlıkta kalmaktan
soldu. Bundan hoşlanmadı ve eğer taşı orada çok uzun süre
bırakırsanız çimenler ölürdü. Şimdi onu götürün ve bir gün
veya daha sonra çimenler tekrar yeşil olacak."

Ve tam olarak olan da buydu. Güneş, çocukları deniz kıyısında kahverengiye
döndürdüğü gibi çimenleri yeşile boyamıştı.

Bir gün, Mab ve Hal, patatesleri nasıl kazacaklarını gösterecek olan babalarıyla yola koyulduklarında, bu kulağa geldiği kadar kolay değil, çocuklar aniden Bay Porter'ın bahçesinde bir havlama ve uluma sesi duydular.

"Roly-Poly yine başını belaya soktu!" diye seslendi Bay Blake.

"Evet, o da yaralı!" diye ekledi Hal, çünkü küçük pudel sanki acı çekiyormuş gibi havlıyordu.

"Ah, ona ne oldu?" diye bağırdı Mab. "Acele et, Baba, lütfen ve
bak!"

BÖLÜM XI

ÜRÜN TOPLAMA

Hal, Mab ve babaları, kendi bahçeleri ile Bay Porter'ın bahçesi arasındaki çitin kapısına
koştular. Komşularının lima
fasulyeleri ekilmişti ve direklere tırmandıkları yerde, Roly-Poly'nin havlama ve uluma sesini yüksek sesle duyuyorlardı.

"O orada!" diye bağırdı Mab.

"Buraya gel, Roly! Gel buraya! Gel, küçük köpek!" diye seslendi Hal, bir an için, evcil hayvanının bir kediye havladığını düşündü, bazen Roly de böyle yapardı ama kediye gerçekten zarar vermezdi.

"Neden gelmiyor?" diye sordu Mab, babası bahçedeki büyüyen şeyler arasında pudel'i görmeye çalışırken, durup etrafına baktı.

"Belki de yakalandı ve gelemiyor," diye önerdi Hal.

"Nasıl yakalandı?" diye sordu Mab.

"Belki de sinek kağıdına oturduğu gün sabah sefası çiçeklerinde olduğu gibi fasulye asmalarına dolanmıştır," diye cevapladı Hal.

"Ah, Roly! Yaralı mısın?" diye bağırdı Mab.

"Bow-wow! Ki-yi!" küçük kaniş köpeğinin verdiği tek cevaptı ve,
köpek dilinde çok şey ifade ediyor olsa da Mab ve Hal bunu anlayamıyorlardı. Ama Roly-Poly arkadaşlarına başına bir şey geldiğini bildirmeye çalışıyordu.

"Onu bulacağım," dedi Bay Blake. "Siz çocuklar orada kalsanız daha iyi olur," ve onlara daha fazla yaklaşmamaları için işaret etti. Hal ve Mab kıpırdamadan durdular.

"Ne oldu? Sorun nedir?" Bay Porter, şalgamları topladığı bahçenin başka bir yerinden geliyordu. "Bir şey
oldu mu?"

"Roly-Poly'ye bir şey oldu," diye yanıtladı Hal.

"Ulumasını mı duyuyorsun?" diye sordu Mab.

"Sanırım duydum!" diye bağırdı Bay Porter. "Ve sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum. Tuzakta."

"Tuzakta mı?" diye bağırdı Hal şaşkınlıkla. "Hangi tuzak?"

Bay Porter cevap vermedi. Baba Blake'in yeşil asmaların ve çalıların arasında dolaşıp Roly'yi bulmaya çalıştığı yere koştu.

"Hadi!" diye bağırdı Hal. "Ne olduğunu görelim."

"Babam bize burada kalmamızı söyledi," dedi Mab. "Gidemeyiz."

Hal bunu biliyordu ve ne olup bittiğini görmek istese de
babasına itaatsizlik etmeyecekti. Mab da Baba Blake ve Bay Porter'ın olduğu yere koşmak isterdi. "Bow-wow! Ki-yi!" diye tekrar havladı ve uludu Roly ve sonra çocuklar
babalarının ve arkadaşının, yan komşunun, gülüştüğünü duydular.

"Sanırım Roly çok fazla incinmiş olamaz yoksa Baba gülmezdi," dedi Mab.

"Sanırım hayır," diye katıldı Hal. "Keşke gidip ne olduğunu görebilseydik."

Tam o sırada babaları uzun fasulyelerin arasından çıktı.
Roly'yi kollarında tutuyordu ve küçük kaniş köpeği sanki onları
bırakmak istemiyormuş gibi sarılmıştı.

"Yaralı mı?" diye sordu Mab.

"Biraz," diye cevapladı babası.

"Nerede?" Hal bilmek istiyordu.

"Kuyruğunda. Köstebek tuzağına biraz sıkışmıştı, orada
hızla yakalandı. Ama seni kurtardık; Roly-Poly değil miydik?"

"Bow-wow; Ki-yi!" diye bağırdı kaniş.

"Köstebek tuzağında mıydı?" diye sordu Hal.

"Peki köstebek tuzağı nedir?" diye sordu Mab.

"Sana bahçe hakkında daha fazla şey anlatmam gerek," diye cevapladı Baba
Blake gülerek, Roly'yi küçük kızına ve oğluna verirken, onlar da
hevesle onu okşadılar. "Çünkü köstebek bahçe zararlılarından biridir ve
Bay Porter, eşyalarını
bozmaya çalışan bazılarını yakalamak için koyduğu tuzak,
Roly-Poly'yi yakaladı."

"Köstebek bir solucan mıdır?" diye sordu Hal. "Yoksa patates böceği gibi mi?"

"Fare gibi küçük bir hayvan," dedi babası, "sadece kör.
Yeraltında, karanlıkta yaşar, bu yüzden aslında büyük Kentucky mağarasındaki kör balıklardan daha fazla
göze ihtiyacı yoktur.

"Ama bir köstebek kör olsa da, bu onu toprağı eşeleyip birçok bitkiyi
sökmekten alıkoymaz. Bunu gerçekten yapmak istemiyor ama yine de onu
yakalamalıyız."

"Ah, kör bir köstebek görmek isterdim," dedi Mab.

"Şu anda size bir tane gösteremem," dedi Bay Porter, "ama size
yeraltını nasıl kazdıklarını ve çimlere ve bahçelere verdikleri zararı gösterebilirim. Belki,
köpeğiniz Roly benim köstebek tuzağımdan uzak durursa, yaratıklardan birini yakalayıp size nasıl göründüğünü gösterebilirim. Buraya gel."

Bay Porter, Roly'nin küçük kuyruğundan yakalandığı bahçenin o kısmına doğru yolu gösterdi. Yerde, fasulye sıralarının arasında, bazen tam altından geçip kökleri bozan, dalgalı bir çizgi halinde uzun bir toprak sırtı vardı. Baba Blake parmaklarıyla toprağın bir kısmını yırttı ve yerin altında düzenli bir küçük tünel açtı.

"Köstebek," dedi Baba Blake, "karanlıkta, yeraltında yolunu kazarak, yediği kurtçukları ve solucanları bulmak için tüneller kazıyor veya kazıyor. Önünde iki tane, çok güçlü, sadece kazmak için yapılmış pençesi vardı ve bir köstebeğin, onu sert, toprak bir yolun üstüne koysanız bile, ne kadar çabuk kendini yer altına kazabildiğini görünce şaşırırdınız.

"Kör köstebek tüneller kazarak oradan oraya kurtçuk ve solucan kokladığında bitkileri kökünden söker ve bu nedenle onu yakalamak zorundayız. Kazıcı bir köstebek çok yaklaştığında onları itmek için güçlü bir yay ile yerden aşağı inen keskin uçlu bazı tuzaklar vardır. Ancak Bay Porter'ın kurduğu tuzak, üzerinde keskin uçlar olmayan bir yaylı tuzaktı ve bunun bir köstebeği canlı olarak yakalayabileceğini düşündü. Bunun yerine, gömülü bir kemik bulmak için kazı yapan Roly'yi yakaladı, belki."

"Şimdi iyi mi?" diye sordu Mab.

"Evet, kuyruğu sadece biraz sıkışmıştı ama Roly'nin kuyruğu çok hassas sanırım, çünkü çok yüksek sesle uluyordu."

"Keşke bir köstebek görebilseydim," dedi Hal.

"Ben de," diye yankıladı kız kardeşi.

Ancak görebildikleri tek şey, köstebeğin kazdığı yerdi. Ve belki de
bahçenizde veya çiminizde, bir sabah küçük bir yükseltilmiş sırt veya
uzun, alçak bir toprak tepesi görebilirsiniz. Parmağınızı veya bir çubuğu
içine sokarsanız, altında oyuk olduğunu göreceksiniz.

Bu, bir köstebeğin geceleyin yiyecek bir şeyler almak için tünel kazdığı bir yerdir. Köstebekler de kimsenin onları göremeyeceği şekilde yüzeyin altına derine kazarlar ve çimleri veya bahçe bitkilerini
söküp atmadıklarında çok az zarar verirler. Sadece tepeye yaklaştıklarında
yaptıkları sırtı görebilirsiniz.

Bazen kediler köstebekleri yerin üstüne çıktıklarında yakalarlar,
onları bir tür fare sanırlar. Köstebeğin kürkü çok ince ve yumuşaktır ve
güzel bir pelerin olurdu, sadece giyilebilecek kadar büyük bir tane yapmak için birçok deri gerekirdi.

"Roly-Poly'nin iyi olduğuna sevindim," dedi Mab, küçük köpeği elinde tutan Hal'den alıp başını okşarken.

"Evet, şimdi onu yere koyabilirsin," dedi babası. "Ve gidip patatesleri
kazacağız. Annem akşam yemeği için biraz istiyor ve ben de
çocuklara onları
topraktan nasıl çıkaracaklarını göstermek istiyorum. Çünkü yakında kış için
kaldırmak üzere kazacağız."

Hal ve Mab bahçenin en büyük parsel olan patates bölümüne vardıklarında, çocuklar yeşil asmaların çoğunun
kahverengiye döndüğünü ve solduğunu gördüler.

"Aman, asmalar ölüyor!" diye haykırdı Mab. "Bir köstebek mi mahvetti onları, baba?"

"Hayır, ama patatesler olabilecekleri kadar büyüdüler ve asmalara artık ihtiyaç kalmadığı için kuruyor. Tohuma gitti, tıpkı bir
karahindibanın tohuma gitmesi gibi, bir bakıma, patateslere tohum yerine 'yumru' diyoruz. Patates çiçekleri kuruduğunda gelen patates tohumları olabilir, bildiğim kadarıyla, ama ben her zaman yumruların gözlerini ektim ve herkes de öyle. Şimdi size nasıl kazacağınızı göstereceğim."

[İllüstrasyon]

Bay Blake iki tür patates ekmişti, erken ve geç ve kuruyanlar erken olanların asmalarıydı. Daha sonra diğerleri
kururdu ve sonra uzun Kış için mahzenlerini
yapmak üzere yumrularını kazma zamanı gelirdi.

"Önce asmayı sökersin," dedi Baba Blake ve bir tanesini topraktan kopardı, patateslerin çoğu ona yapışmıştı. Bunları kopardı ve
sepete koydu. Sonra, bir tür kürek çatalı olan, ancak uçları tırmık gibi aşağıya doğru kıvrık olan bir patates kancasıyla Baba Blake, patates tepesinin yanındaki toprağı kazımaya başladı.

"Bir çiftçinin büyük bir patates tarlası olduğunda," dedi çocukların babası,
"bir makine patates kazıcı kullanabilir. Bu, sıralar arasında yürüyen atlar tarafından çekilir ve makineyi patates asmalarının
büyüdüğü yerin tam üzerine çeker. Makinenin, dev parmaklar gibi toprağın altına giren ve sıralar arasına fırlatılan patatesleri
çıkaran demir uçları vardır, böylece takip eden adamlar onları toplayabilir. Ama biz patateslerimizi elle kazacağız.
Ve patatesleri kazarken çatalınızı, küreğinizi
veya kullandığınız her neyse onu patates yumrularına batırmamaya ve böylece onları kesmemeye dikkat etmelisiniz."

"Bunu neden yapamıyoruz?" diye sordu Hal.

"Çünkü kesilmiş, delinmiş veya kötü bir şekilde ezilmiş bir patates,
sağlam ve iyi olan kadar iyi saklanamaz. Daha çabuk çürür ve iyi patateslerin bulunduğu bir kutudaki çürük bir patates, diğerlerinin de bozulmasına neden olur, tıpkı sağlam patateslerin bulunduğu bir fıçıdaki çürük bir elmanın çok sayıda patatesi bozması gibi. Bu yüzden patateslerinizi kazarken dikkatli olun."

Hal ve Mab, Baba Blake'i izlediler ve sonra bir asma çekip
kahverengi yumruların ardından tepede kazmalarına izin verdi. Sanki ışığa ve güneşe kavuştukları için mutluymuş gibi yuvarlanıp yuvarlanarak dışarı çıktılar. Çünkü gözler ilkbaharda ekildiğinden beri
karanlık toprağın altındaydılar, küçük patateslerden büyük patateslere dönüşüyorlardı.

Mab, içindeki her şeyi topladıktan sonra patates tepesini kazdığında, babası onu kahverengi toprak parçaları arasında dikkatlice bakarken gördü.

"Ne kaybettin, Mab?" diye sordu.

"Patates bahçeni yaparken ektiğin göz parçalarını arıyordum," diye cevapladı.

"Ah, bunlar çok sayıda patatese dönüşmüş," diye güldü Bay Blake. "Bu, Doğa Ana'nın bizim için yaptığı sihirli numara. Bir parça
patates ekiyoruz, içinde 'gözler' var ya da bir tohum ekiyoruz ve köklerinde daha fazla
patates olan bir bitki
çıkıyor, ya da fasulye ise, üzerinde daha fazla fasulye olan bir asma haline geliyor. Ve tohum --yani göz patatesi ya da fasulye-- tamamen yok oluyor, tıpkı sahnedeki bir sihirbazın mendilinizi yok edip bir limona
dönüştürmeye çalışması gibi. Doğa Ana
çok harika."

Hal ve Mab da öyle düşünüyordu.

Yaz bitiyordu. Akşamın geç saatlerine kadar uzun ve güneşli olan günler kısalıyordu. Sabahın beşinde artık hava aydınlık değildi ve altın top akşam yediden sonraya kadar uyanık kalmıyordu.

"Günler kısalıyor ve geceler uzuyor," dedi Baba Blake.
"Bu, önümüzde hala Sonbahar veya Sonbahar olmasına rağmen Kış'ın çok da uzakta olmadığı anlamına geliyor. Ve bu bize hasat günlerini getirecek. Yakında hasat etmeye veya mahsulümüzü
getirmeye başlayacağız."

"Ve sonra ödülü kimin alacağını öğreneceğiz?" diye sordu Hal.

"Evet," diye cevapladı babası. "O zaman on dolarlık altın ödülü vermem gerekecek, ancak bunun için biraz zaman gerekecek. Her şey bitmedi, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bundan sonra yabani otlar, böcekler ve solucanlar hakkında bu kadar endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Onlar da patates asmaları gibi ölüyor mu?" diye sordu Mab.

"Evet, ancak sert bir don onları ısırana kadar birçok yabani ot öldürülmeyecektir.
Ancak bahçe bitkileri tam olarak büyümüştür ve artık bebek değildir, bu nedenle yabani otlar onlara çok fazla zarar veremez. Böceklerin ve solucanların çoğu da ölmüş veya kuşlar tarafından yenmiştir. Kuşlar bahçıvanın en iyi dostudur, çünkü başka hiçbir şekilde öldürülemeyecek birçok solucan ve böcek yerler. Bu nedenle bahçenizde ne kadar çok böcek yiyen kuş varsa o kadar iyidir. Kızılgerdanlar birkaç kiraz alsalar bile, yaptıkları iyi iş için bu şekilde yarı yarıya ücret almazlar."

"Fasulyelerimi nasıl hasat edeceğim?" diye sordu Mab. "Kaynatılacak çok fazla yeşil fasulye kalmadı, çünkü annem birçoğunu konserve etti."

"Fasulyelerinden geriye ne kadarını kurutup saklayacağız, bu kış fırında fasulye yapacağız," dedi babası.

"Peki ya mısırım?" Hal bilmek istedi.

"Annen bunlardan biraz konserve yaptı," diye cevapladı babası, "o tatlı olanlardan. Sarı başakları bu kış tavuklar için nasıl saklayacağını sana göstereceğim ve bir de başka bir tür var--peki, onu birazdan anlatırım," ve çocuklara gülümsedi.

"Ah, üç çeşit mısırım mı var?" diye sordu Hal, sevinçle ellerini çırparak.

"Hasat zamanı geldiğinde göreceğiz," dedi Baba Blake.

"Belki de bununla ödülü kazanırım!" diye haykırdı küçük çocuk. "Hadi,
Mab! İçeri girip on dolarlık altın paraya bakalım. Umarım kazanırım!"

"Umarım sen de kazanırsın, Hal," dedi kız kardeşi. "Ama ben de isterim ve
çok fazla fasulyem var. Asmalarım onlarla kaplı--yani
kurutulmuş olanlar, bezelye gibi baklalar."

"Keşke ikimiz de ödülü alabilseydik," dedi Hal. "Ama eğer kazanırsam yarısını sana vereceğim, Mab."

"Ben de sana vereceğim!" diye haykırdı küçük kız.

Eve doğru koşarken, annelerinin sık sık bir şeyler
aldığı bir çiftçinin verandada durduğunu gördüler. Elinde büyük bir
kamçıya benzeyen bir şey tutuyordu. Uzun, tahta bir sapı ve ona bağlı daha kısa bir tahta parçası vardı.

"Bay Blake'e getireceğimi söylediğim sopa bu," dedi çiftçi, zili çaldığında kapıya gelen
Teyze Lolly'ye.

"Bir sopa," diye tekrarladı. "Ne işe yarıyor?"

"Sanırım Bay Blake bununla biraz fasulye çırpmak istiyor," ve çiftçi güldü, Hal ve Mab ise ona merakla baktı.

BÖLÜM XII

BALKABAĞI TURTASI

"Ah, Hal!" diye mırıldandı Mab, çiftçinin getirdiği
tuhaf sopalara bakarken. "Gerçekten bir kırbaç gibi görünüyor! Acaba babam köstebek tuzağına
girdiği için Roly-Poly'yi kırbaçlayacak mı?"

"Elbette hayır!" diye güldü Hal. "Babam zaten Roly'yi asla kırbaçlamaz,
sadece bazen bizim pudel biraz kötü bir şey yaptığında burnuna parmağıyla vurur. Babam bu büyük tahta kırbacı asla kullanmazdı,
zaten."

"Çiftçi adam fasulyelerimi kırbaçlamak için babama getirdiğini söyledi," diye devam etti Mab. "Ne demek istediğini merak ediyorum?"

Tam o sırada Baba Blake ön verandaya geldi.

"Ah, yani sen mi döveni getirdin?" diye sordu çiftçiye.

"Evet, ve buradaki küçük oğlunuz ve kızınız bunun evcil köpeklerine
kullanılmasından korkuyorlardı!" diye güldü çiftçi, "Sanırım daha önce hiç döveni görmemişlerdir."

"Bence görmediler," dedi Bay Blake. "Ama gelecek yıl onları bir çiftliğe götürmeyi planlıyorum, orada onlara sadece bir bahçeden öğretebileceğimden
çok daha fazla şey
öğrenecekler."

"Baba, peki bir döven nedir?" diye sordu Mab.

"Döven," dedi Bay Blake, "çiftçilerin harman makineleri icat edilmeden önce kullandıkları şeydir. Ve Bay Henderson'a bunu çiftliğinden getirttim, fasulyelerini harmanlasın diye, Mab, çünkü bir tane alabilsek bile
bir makineye ihtiyacımız olacak kadar çok şeyimiz yok."

"Döven ne demek?" diye sordu Hal.

"Dövmek veya dövmek anlamına geliyor," diye açıkladı babası. "Buğday, yulaf, arpa, çavdar ve diğer tahılların tarlada saplarda yetiştiğinde, bir tür zarf veya kabuğa kapatıldığını görüyorsunuz, tıpkı bir mektubun zarfa
mühürlenmesi gibi. Mektubu çıkarmak için
zarfı yırtmamız veya kırmamız gerekir. Tahılın iyi kısmına -yenmesi iyi olan kısmına- ulaşmak için dış kabuğunu kırmamız gerekir. Bezelye veya fasulye için de aynı şey geçerlidir.

"Yeşil olduklarında baklaları elle kırarız ve bezelye veya fasulyeleri çıkarırız, ancak kuruduklarında bir tahta zemine bir yığın bakla koyup bir sopayla
vurmak daha kolaydır. Bu, zarfları veya baklaları kırar ve kurutulmuş bezelye veya fasulyeler çıngırdayarak dışarı çıkar. Dibe düşerler ve
kabuklar ve asmalar kaldırılıp toprak elendiğinde,
pişirildikten sonra yenmeye hazır fasulyelerimiz veya bezelyelerimiz olur.

"Çırpma işleminin yapıldığı sopaya "dövücü" denir. Bir kısmı saptır ve sapa deri bir iple tutturulmuş olan diğer kısmına "swingle" veya "swiple" denir, çünkü havada sallanır ve fasulye veya bezelye kabuklarına vurur.

"Eskiden buğday, çavdar ve yulaf bu şekilde bir ahır zemininde
dövülürdü ve İncil'de bazen öküzlerin harman yerindeki tahıl yığınlarının etrafında nasıl sürüldüğünü okuyabilirsiniz, böylece kabuklardan veya yenmesi iyi olmayan zarflardan iyi çekirdekleri çıkarabilirler. Ama çiftliğe geldiğimizde sana bundan daha fazlasını anlatacağım."

"Fasulyelerimi ne zaman döveceğiz?" diye sordu Mab.

"Bir hafta kadar sonra, iyice kuruyup sertleşecek kadar olgunlaşınca, onları döveceğiz veya döveceğiz," diye cevapladı Baba Blake.
"Bu kış için kurumaları için biraz bezelye de döveceğim."

Çiftçi Henderson, Baba Blake için yaptığı döveni bıraktı ve Hal ile Mab ona baktılar. Başlarının etrafında döndürebilirlerdi ama
babaları birbirlerine zarar vermemeye dikkat etmelerini söyledi.

"Biraz bezelye döveceğim!" diye bağırdı Hal.

"Ve fasulyelerimde kullanacağım böylece on dolarlık altın ödülü kazanabilirim!" diye bağırdı Mab.

Blake evinde önümüzdeki birkaç hafta yoğun zamanlar yaşandı çünkü
çok fazla konserve yapılacaktı, böylece bahçe
Yaz aylarında saklanan
Kışın yenmek üzere saklanırdı.

"Bu yüzden," dedi Baba Blake, "hükümetimizin bir diğer adı olan Sam Amca, topraktan bir şeyler yetiştirmemizi istiyor. Böylece
herkes için bol miktarda yiyecek olur."

Domatesler konserve edildi veya ketçap ve acı sos yapıldı, bazıları ise
turşuda yeşil olarak kullanıldı. Teyze Lolly, cam şişenin içinde yetişen salatalığı eve getirdi. Cam şişenin tam şekliydi ve bu kırıldığında salatalığın yan tarafında, beyaz harflerle, şişeyi yapan ilaç firmasının adı bile vardı.
Çünkü isim Teyze Lolly tarafından siyaha boyanmıştı ve güneş ışınları siyah boyadan geçemediği için
salatalık o yerlerde beyaz, diğer yerlerde ise her yerde yeşildi. Çocukların salatalıkları da şişelerinde komik şekillerde büyüdü.

Anne Blake, Mab ve Hal'in yardımıyla havuçlarını çıkardı ve bunlardan iyi bir ürün elde etti. Uzun sarı sebzeler, büyük dondurma külahları gibi, dedi Pennywait Amca, bodrumda karanlık bir yerde saklanıyordu.

"Havuçların çok güzel bir ürün veriyor," dedi Baba Blake.

"Ödülü kazanacağımı düşünüyor musun?" diye sordu karısı.

"Şey, şaşırmam," diye cevapladı.

"Ah, eğer kazanırsa!" diye haykırdı Hal kız kardeşine. "Şey," dedi Mab, uzun bir iç çekişle, "elbette o on dolarlık altın parayı KENDİM istiyorum, ama ANNEMİN de almasını istemeliyiz."

"Elbette," dedi Hal ve sonra mısırına bakmak için dışarı çıktı. Çok uzun
uzamıştı ve her sapında başak vardı. Yaz boyunca çok fazla yenmişti, yeşil haşlanmış, tatlı ve lezzetliydi. Anne Blake
biraz sade mısır konservesi yapmıştı ve daha fazlasını da lima fasulyesiyle karıştırarak, Kızılderililerin yaptığı gibi succotash yaparak saklamıştı.

Baba Blake kısa süre sonra geç patatesleri kazmaya başladı, bunlar uzun Kış boyunca ihtiyaç duyuldukça yenmek üzere karanlıkta mahzende saklanacaktı.

"Ve sanırım bahara kadar yetecek kadar patatesimiz olacak," dedi, "ve belki de tohumluk olarak kullanabiliriz. Bahçemiz büyük bir başarı oldu, dolu bazı şeyleri ve böcekleri ve solucanları diğer ürünlerin bir kısmını mahvetmiş olsa bile."

Patatesler aslında Amca Pennywait'in ürünüydü - en azından çoğunu ekmişti ve kendisinin olduğunu söylemişti, çünkü domatesler Baba Blake'indi. Ve Amca Pennywait yenen veya Kış için saklanan her bir çeyrek ve sepet patatesin dikkatlice sayımını yaptı.

"Çünkü o on dolarlık ödülü istiyorum," dedi.

Hal ve Mab birbirlerine endişeyle baktılar.

"Kim kazanacak?" diye merak ettiler.

Sonunda soğuk ve sert donlar oldu, böylece Hal ve Mab bahçeye bakmak için çıktıklarında domates ve diğer asmalar buruşmuştu.

"Ah, Baba! Tekrar düzelecekler mi?" diye sordular.

"Hayır. Onların işi bitti. Yeni asmalar yapmak için yeni tohumlar ekmemiz gerekecek, ama Bahar tekrar gelene kadar beklememiz gerekecek. Toprak yakında Kış için uykuya dalacak, o zaman hiçbir şey yetişmeyecek. Ama mısır ve fasulyelerinizi ekme zamanı geldi, çocuklar. Sarı mısırınızı, Hal ve diğerlerini de biçmelisiniz ve başaklar kuruyup kabuklarını soymaya hazır hale gelsin."

"Başka ne tür mısır, baba?" diye sordu Hal.

"Gel de sana göstereyim," dedi babası.

Bay Blake bahçedeki mısır tarlasına doğru yolu gösterdi. Sonunda bir mısır koçanı kopardı, yarı kurumuş kabuğunu çıkardı ve Hal ile Mab'a sivri uçlu taneler gösterdi.

"Bu patlayan mısır türü," dedi çocukların babası. "Hiçbir şey söylemeden sizin için birkaç tepe ektim. Bunu bir sürpriz olarak istedim."

"Ve gerçekten patlayacak mı?" diye sordu Hal, gözleri parlayarak.

"Biraz deneyin ve görün," diye öğütledi Baba Blake. Ve daha sonra, patlamış mısır başakları kuruduğunda ve taneler patlatma makinesine koyulup ateşin üzerinde sallandığında, kar taneleri gibi büyük, beyaz salkımlar halinde patladılar.

"Patlamış mısırı ne yapar?" diye sordu Hal.

"Ateşin ısısı, mısır tanesinin içindeki suyu buhara dönüştürür," dedi Bay Blake. "Göremeseniz de, mısırda, fasulyede ve tüm sebzelerde, kuru olsalar bile, su vardır."

"Ve daha önce de söylediğim gibi, su çok ısındığında
buhara dönüşür ve gaz veya buhar, çünkü buhar budur, çok büyür,
sanki bir balonu şişirmişsiniz gibi, böylece buhar içindeki her neyse onu
patlatır, tabii onu tutan şey çok güçlü değilse. Buhar, gülleleri bile
patlatabilir, yani gördüğünüz gibi kolayca patlayabilir veya mısırı patlatabilir.

"Daha sonra, çekirdek patladıkça şişer ve ateşin ısısıyla
tuhaf şekillere dönüşür. Beyazdır çünkü mısırın içi
gerçekten beyazdır, ancak dış kabuğu bazen biraz sarı görünür."

Bu yüzden Hal'in patlamış mısır mahsulünün bir kısmı uzun
Kış akşamlarında yemek için güzel bir şeydi. Ancak o akşamlar gelmeden önce Hal ve Mab, babaları ve anneleri,
Amca Pennywait ve Teyze Lolly'nin yardımıyla
bahçedeki her şeyi hasat etmişlerdi.

"Bezelye ve fasulye asmalarını ekmeliyiz," dedi Baba Blake, ne kadar sert bir don olduğunu gördüğünde. "Sonra onları ahırın zemininde harmanlayacağız ve
yakında mısırını soyup Teyze Lolly'nin
kabaklarını getirme zamanı gelecek. "

Mısır sapları arasında yaklaşık bir düzine büyük sarı kabak yetişiyordu ve mısırlar dondan kahverengiye döndüğünde
serin, berrak sabahlarda çok güzel görünüyorlardı.

Hal'in babası ona çiftçilerin mısır saplarından bir tepeyi nasıl kesip,
"şok" adı verilen küçük bir yığın halinde nasıl yığdıklarını gösterdi.
Rüzgar ve güneş mısırın kabuklarını
kurutana kadar orada durmalarına izin verildi.

"Şimdi mısırın kabuklarını ayıklayacağız," dedi Baba Blake, bezelye ve fasulyeler harmanlanmaya veya dövülmeye hazır olana kadar
kuruması için ahırda saklandıktan sonra.

Hal ve Mab'e kurumuş kabuğu nasıl soyup,
mısır koçanının bağlı olduğu sap kısmıyla birlikte nasıl koparacaklarını
gösterdi. Zor bir işti ve iki çocuk bunu pek yapmadı,
bunu yaşlılara bıraktılar.

Ama sırayla savurgan ve bunu çok eğlenceli buldu. Büyük bir
bez üzerinde, ahırın zemininde, Mab'in bahçesinin bir kısmından
çekilmiş olan kurutulmuş fasulye asmaları serildi. Sonra savurganın sallanan ucu, kurutulmuş asmaların ve baklaların üzerine vuruldu. Baklalar kırıldıkça beyaz fasulyeler
çıktı ve savurgan yeterince uzun
kullanıldığında Baba Blake asmaları kaldırdı ve kuru baklaları ezdi ve
bir yığın beyaz fasulye kaldı.

"Aman, ne kadar çok!" diye haykırdı Mab, elenip temizlendikten
ve kaldırıldıktan sonra. Yaklaşık iki ölçek kurutulmuş beyaz fasulye vardı,
tüm kış yetecek kadar, pişirilebilir veya çorba yapılabilirdi.

Ayrıca birkaç kuru bezelye de harmanlandı, ama çok fazla değildi ve
suya batırıldıktan sonra tekrar yumuşak bir şekilde pişirilebilirlerdi. Sonra Hal'in sarı mısırı iki sepete yığıldı ve geriye kalan
başaklar vardı.

Amca Pennywait'in patateslerine gelince, bunlardan yaklaşık on sepet bodrumda saklanıyordu ve Lolly Teyze'nin bir düzineden fazla sarı
balkabağı vardı, biri çok büyüktü. Anne Blake'in havuçları bir varilden fazlaydı ve
bir sürü, birçok kutu Baba Blake'in domatesleriyle doluydu.

"Peki ödülü kim kazandı?" diye sordu Mab, fasulye sepetlerine
ve sonra Hal'in mısırına bakarken. "Hal mi kazandı yoksa ben mi?"

"Eh," dedi babası yavaşça, "Bence ikiniz de çok iyi iş çıkardınız ve her biriniz neredeyse aynı miktarda o kadar güzel ürünler yetiştirdiniz ki, iki ödül vermek zorundayım!"

"İki ödül!" diye bağırdı Hal.

"Evet," diye devam etti babası. "Bunu bölmek yerine bir tane daha yapacağım. Bugün bankadan on dolarlık bir altın daha getirdim ve
işte ilki," ve iki tane parlayan, sarı parayı kaldırdı.

"İşte sana bir tane, Hal," diye devam etti Baba Blake, "ve sana bir tane, Mab,"
ve çocuklara ödüllerini verdi. "Peki çiçeklerin veya ormanın peşinden gitmek yerine
bahçeye götürülmek hoşuna gitti mi?"

"İyiydi!" diye bağırdı Hal, altın ödülüne hevesle bakarak.

"Ve çok şey öğrendik," diye ekledi Mab. "Daha önce, toprakta kaç tane
şeyin yetişebileceğini hiç bilmiyordum."

"Ah, daha yeni öğrenmeye başlıyorsun," dedi babası. "Çiftliğe gidene kadar
bekle."

"Peki ya benim ödülüm?" diye sordu Teyze Lolly gülerek. "Eminim
kabaklarım iki sepet dolusu doldurur."

"Belki de öyle yaparlar," dedi Baba Blake. "Pekala, yaptığın ilk balkabağı turtası için sana bir ödül vereceğim, Lolly Teyze. Ve Pennywait Amca'ya
patatesleri için bir ödül verilecek, Anne'ye gelince--her birimiz ona bahçede çalışırken bize getirdiği birçok güzel yemek için bir ödül vereceğiz ve o da havuçları için özel bir ödül alacak, bu da bu kış çocuklarınızın yanaklarının kızarmasını sağlayacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı Mab.

"Yaşasın!" diye yankılandı Hal. "Dördüncü Temmuz'dan daha iyi."

Bundan birkaç gün sonra, bahçeden tüm sebzeler toplandığında, bahçe artık yoğun donlar yüzünden kavrulmuş ve kahverengiye dönmüştü, Mab ve
Hal teyzelerinin onları çağırdığını duydular.

"Belki biraz lolipopu vardır," dedi Hal.

"Gidip bakalım," diye bağırdı Mab. "Yarın gece Cadılar Bayramı için sahip olabileceğiniz bir şey var," dedi Lolly Teyze ve büyük bir balkabağını işaret etti. "Bunsuz da yeter," diye devam etti, "ve size bir tane Jack-O'Lantern için söz verdim."

"Ah, bir tane yapmak eğlenceli olmaz mı!" diye bağırdı Hal.

Lolly Teyze onlara büyük balkabağının tepesini nasıl keseceklerini gösterdi, asma dalının bir kısmını sap olarak bırakarak, böylece kaldırılıp bir kapak gibi takılabilirdi. Sonra balkabağı içeriden oyuldu, böylece kabuktan gözler, bir burun ve ağız kesilebilirdi.

"Yarın gece içine yanan bir mum koyabilir ve Cadılar Bayramı için ön verandaya koyabilirsiniz," dedi Lolly Teyze, balkabağı feneri bittiğinde.

Cadılar Bayramı öğleden sonra, Baba Blake'e bahçedeki ölü asmalardan bazılarını toplamasında yardım eden Hal ve Mab, Sammie Porter'ın ön verandalarında ağladığını duydular.

"Sorun ne?" diye sordu Hal, evin köşesinden koşarak.

"Oh-o-o-o-o!" diye bağırdı Sammie. "Balkabağı suratına bak!" ve henüz mumun yerleştirilmediği Jack-O'lantern'ı işaret etti. "Canlı!" diye bağırdı Sammie. "Bak, yuvarlanıyor!"

Ve oyulmuş balkabağı hareket ediyordu! Verandada bir ileri bir geri yuvarlanıyordu ve Hal ve Mab bir an ne düşüneceklerini bilemediler. Sonra,
birdenbire şöyle bir ses duydular:

"Bow-wow! Ki-yi!"

"Oh, bu Roly-Poly!" diye haykırdı Mab.

"Balkabağının içinde," diye bağırdı Hal.

Ve böylece küçük kaniş köpeği oldu. Kapağı açıkken büyük, içi boş fenerin içine sürünerek girmiş ve içeride uyumuştu. Sonra Teyze
Lolly, daha sonra söylediği gibi, dışarı çıktı ve balkabağı yüzünün üstünü görüp, kaybolabileceğinden korkarak onu taktı. Böylece, bilmeden, Roly-Poly'yi Jack-O'lantern'in içine kapatmıştı ve o da acıkıp uyanana kadar orada uyumuştu. Sonra kıpırdandı, balkabağının hareket etmesini ve sanki canlıymış gibi
sundurmada yuvarlanmasını sağladı.

"Ah, ne komik bir köpek!" diye bağırdı Mab, onu kollarında kucaklarken, onu balkabağından aldığında.

"Tam bir Cadılar Bayramı köpeği!" diye güldü Hal.

O gece Bay Jack-of-the-lantern, Hal'e, Mab'a ve Blake'in sundurmasından geçen diğer Cadılar Bayramı eğlencecilerine sırıtırken çok komik görünüyordu. İçindeki
mum parlak bir şekilde parlıyor, gözlerinden, burnundan ve
balkabağı dişleriyle ağzından parlıyordu.

"Bahçe eğlencelidir ve yenilecek güzel şeyler yapar," dedi Hal.

"Acaba babam bizi çiftliğe götürdüğünde ne göreceğiz?" diye konuştu Mab.

"Ne olursa olsun eğlenceli olacak," diye devam etti Hal. "Babamla
her yere gittiğimizde her zaman eğleniriz!"

Ve şimdi, çocukların bahçesi bittiğine ve tüm sebzeler
Kış için güvenli bir şekilde kaldırıldığına göre, bu kitap sona eriyor. Ama yakında bir tane daha olacak, umarım beğenirsiniz. Ve bir süreliğine, "Elveda!" diyeceğim.

SON

Bu serinin bir sonraki cildi: "Babam Bizi
Çiftliğe Götürüyor" adını taşıyacak.

=Çocuk Mucitler Serisi=

Yazar bu konuları pratik bir bakış açısından biliyor. Her
kitap, iyi kalitede bir kağıda yeni plakalardan basılmış ve
bezle ciltlenmiştir. Her kitap renkli baskılı bir cekete sarılı.

_Fiyat her biri 60 sent_

1 Çocuk Mucitlerin Kablosuz Zaferi

2 Çocuk Mucitler ve Kaybolan Güneş

3 Çocuk Mucitlerin Dalış Torpido Seti

4 Çocuk Mucitlerin Uçan Gemisi

5 Çocuk Mucitlerin Elektrikli Gemisi

6 Çocuk Mucitlerin Radyo Telefonu

* * * * *

="Nasıl Yapılır" Kitapları=

Bu kitaplar aletlerin kullanımını, nasıl keskinleştirileceğini, nasıl tasarım yapılacağını
ve iş düzenlemeyi öğretir. Yeni plakalardan basılır ve kumaşla ciltlenir.
Bol resimli. Her kitap baskılı bir cekete sarılıdır.

_Fiyat her biri 1,00 dolar_

1 Erkek Çocukları İçin Marangozluk

2 Erkek Çocukları İçin Elektrik

3 Erkek Çocukları İçin Pratik Mekanik

_Tüm Kitapçılarda Satışta veya yukarıdaki
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M.A.DONOHUE.&.ŞİRKET
711.SOUTH.DEARBORN.STREET..CHICAGO

=UNCLE WIGGILY SERİSİ=

Yazar

HOWARD R. GARIS

Bu ünlü kitapların dört başlığı, her birinde elli iki hikaye.
Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmıştır. Çok sayıda
resim ve tam renkli olarak basılmış ceket. Kumaşla ciltlenmiştir.

_Her biri için fiyat 1,00 $ Postpaid_

_Uncle Wiggily ve Alice Harikalar Diyarında

Uncle Wiggily ve Mother Goose

Uncle Wiggily Longears

Uncle Wiggily's Arabian Nights_

=THOSE SMITH BOYS=

Yazar

HOWARD R. GARIS

Üstün kaliteli bir kağıda yeni baskılarla basılmış yeni ve eksiksiz
baskılar. Her kitap, renkli olarak basılmış özel bir ceketle sarılmıştır. Uygun şekilde damgalanmış ve kumaşla güzelce ciltlenmiştir.

_Fiyatı her biri 60 sent Postpaid_

_Those Smith Boys Those Smith Boys on the Diamond_

=THE DADDY SERIES=

Yazar

HOWARD R. GARIS

Bay Garis hikayeleriyle küçük insanların kalbini kazandı. Her biri
hayvan efsanelerine dayanıyor ve basit bir dille anlatılıyor. Büyük,
net metin. Renkli basılmış özel ceket. Kumaşla kaplı.

_Fiyat her biri 35 sent Faturalı_

_Baba Bizi Kampa Götürüyor Baba Bizi Çiçek Avına Götürüyor

Baba Bizi Balık Tutmaya Götürüyor Baba Bizi Kuş Avına Götürüyor

Baba Bizi Sirke Götürüyor Baba Bizi Ormana Götürüyor

Baba Bizi Paten Kaydırıyor Baba Bizi Çiftliğe Götürüyor

Baba Bizi Sahil Gezintisi Yapıyor Baba Bizi Bahçeye Götürüyor_

M.A.DONOHUE.&.COMPANY
711.SOUTH.DEARBORN.STREET..CHICAGO

=TÜYLÜ HALK HİKAYELERİ=

Yazar

JANE FIELDING

Dört ayaklı dostlarımızın hayvanlar tarafından anlatılan hayat hikayeleri. Bu hikayeler hem genç hem de yaşlı herkes için eğlenceli ve hoş. Kumaşla ciltlenmiş ve resimlendirilmiş. Renkli ambalajlı.

_Fiyatı her biri 50 sent, posta ücreti ödenmiş_

1 Bear Brownie _Bir Ayının Hayatı_
2 Jackie Hightree _Bir Sincabın Maceraları_
3 Kitty Purrpuss _Bir Kedinin Anıları_
4 Master Reynard _Bir Tilkinin Tarihi_
5 Scamp _Bir Köpeğin Kendi Hikayesi_
6 Wee Willie Mousie _Kendi Bakış Açısından Hayat_

=JINGLE KİTABI=

Yazar

CAROLYN WELLS

_Fiyatı her biri 60 sent, posta ücreti ödenmiş_

Bu tanınmış yazarın popüler bir Jingle kitabı. Her sayfada bir çizgi roman illüstrasyonu. Kumaşla ciltlenmiş ve güzelce renklerle
damgalanmış. Her biri renkli baskılı bir ceket içinde sarılı bir kitap.

=HİKAYELERE İNANALIM=

Yazar

LILIAN T. GARIS

Hoş ve büyüleyici hikayeler; büyük, net yazı tipiyle
üstün kaliteli bir kağıda basılmıştır. Ön sayfa ve kapak tam renkli olarak basılmıştır. Kumaşa ciltlenmiş ve uygun kalıplarla damgalanmıştır.

_Her biri 50 sent posta ücretiyle_

1 Hadi Ev Tuttuğumuza İnanalım
2 Hadi Sirk Oynayalım
3 Hadi Asker Olduğumuza İnanalım

M.A.DONOHUE.&.COMPANY
711.SOUTH.DEARBORN.STREET.CHICAGO

=BOYS

BANNER SERIES=

Standart ve favori yazarlar tarafından erkek çocukları için arzu edilen bir kitap koleksiyonu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle
iyi kalitede bir kağıda basılmıştır. Kumaşa güzelce ciltlenmiştir.
Her kitap özel, çok renkli bir kılıfa sarılmıştır. 1 Selde Yüzen _Leslie_
2 Whispering Pine Lodge'da _Leslie_
3 Kamp Ateşinin Çalkantıları _Leslie_
4 Okulda ve Okul Dışında _Optik_
5 Jack Winter'ın Beyzbol Takımı _Overton_
6 Jack Winter'ın Kamp Arkadaşları _Overton_
7 Jack Winter'ın Gridiron Arkadaşları _Overton_
8 Jack Winter'ın Buz Teknesi Harikası _Overton_
9 Azar Azar _Optik_
10 Motor Boat Boys Mississippi Yolculuğu _Arundel_
11 Şimdi ya da Asla _Optik_
12 Phil Bradley'nin Dağ Çocukları _Boone_
13 Phil Bradley'nin Kazanma Yolu _Boone_
14 Radio Boys'un Yandaşları _Whipple_
15 Radio Boys'un Sadakati _Whipple_
16 Trail'in Rakipleri _Leslie_
17 Uçan Bir Makineyle Dünya Turu _Verne_
18 Direk Öncesinde İki Yıl _Dana_

_Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M.A.DONOHUE.&.COMPANY
711.SOUTH.DEARBORN.STREET.CHICAGO

=KENMORE SERİSİ=

ÜNLÜ KİTAPLARIN YENİ BASKILARI

_KENMORE SERİSİ_ erkek ve kız çocuk kitaplarının ünlü yazarlarının seçilmiş başlıklarından oluşur. Yüksek kaliteli
kağıt üzerine yeni baskılardan basılmıştır. Her kitabın dört illüstrasyonu, kakması ve ambalajı tam renkli olarak basılmıştır. Bez ciltli ve benzersiz kalıplarla damgalanmıştır.

Eski Moda Bir Kız _Louisa May Alcott_
Siyah Güzel _Anna Sewell_
Elsie Dinsmore _Martha Finley_
Heidi _Johanna Spyri_
Kral Arthur _Yeniden Anlatıldı_
Küçük Topal Prens _Bayan Mulock_
Küçük Adamlar _Louisa May Alcott_
Küçük Kadınlar _Louisa May Alcott_
Pinokyo _C. Collodi_
Robin Hood _Yeniden Anlatıldı_
Küçük İnsanlar İçin Hikaye Diyarı Mücevherleri _Winnington_
Hazine Adası _Robert Louis Stevenson_

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 1,25$ alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M.A.DONOHUE.&.COMPANY
711.SOUTH.DEARBORN.STREET.CHICAGO

=KIZLAR BANNER SERİSİ=

Kızlar için standart ve favori
yazarların kitaplarından oluşan arzu edilen bir koleksiyon. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipinden iyi
kaliteli bir kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiştir. Her kitap
özel çok renkli bir ceketle sarılmıştır.

_1_
Alice Harikalar Diyarında Maceraları _Carroll_

_2_
Aynanın İçinden Alice _Carroll_

_3_
Uzun Bir Yürüyüşte Kamp Ateşi Kızları _Francis_

_4_
Babasının Kızı _Meade_

_5_
Flanders Köpeği, Bir _Ouida_

_6_
Elsie Dinsmore _Finley_

_7_
Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak İlk Yaz _Benson_

_8_
Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak İkinci Yaz _Benson_

_9_
Faith Gartney'nin Kız Mahallesi _Whitney_

_10_
Dört Küçük Yaramazlık _Mulholland_

_11_
Polly, Yeni Moda Bir Kız _Meade_

_12_
Kızların Dünyası _Meade_

_Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir_

M.A.DONOHUE.&.ŞİRKET
711.SOUTH.DEARBORN STREET..CHICAGO

=The Airplane Series=

JOHN LUTHER LANGWORTHY'den

1. Uçak Çocukları; veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu
2. Uçak Çocukları Kanatta; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları
3. Uçak Çocukları Bulutlar Arasında; veya, Enkazdaki Genç Havacılar
4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya, Bir Deniz Uçağı Özeti
5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

* * * * *

=Kız Havacı Serisi=

MARGARET BURNHAM'dan

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık kızlarını
meraklandıran ve büyüleyen türden kitaplar. Bu kitapların büyük yazarı bunları
kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, berrak yazı tipiyle basılmış; her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket
ambalajı var.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi
2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar
3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu
4. Kız Havacıların Motor Kelebeği.

_Tüm kitapçılarda satışta veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M.A. DONOHUE & COMPANY
701-733 SOUTH DEARBORN STREET :: CHICAGO

=Motor Boat Boys Serisi=

Louis Arundel'den

1. Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu;
veya Dixie'ye Koşu.
2. St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü;
veya Bin Ada Arasındaki Maceralar.
3. Büyük Göller'deki Motor Kulübü;
veya Gizemli Mackinac Adası'nı Keşfetmek.
4. Florida Keys'teki Motor Tekne Çocukları:
veya Liderlik Mücadelesi.
5. Kıyıda Motor Tekne Çocukları;
veya Fırtına ve Stres İçinde.
6. Motor Tekne Çocuklarının Nehir Takibi;
veya Altı Arkadaş Suda veya Kıyıda.
7. Tuna Nehri'nde Motor Tekne Çocukları;
veya Yurt Dışındaki Dört Arkadaş

* * * * *

=Motor Maid Serisi=

KATHERINE STOKES'tan

1. Motor Maids' School Days
2. Motor Maids by Palm and Pine
3. Motor Maids Across the Continent
4. Motor Maids by Rose, Shamrock and Thistle.
5. Motor Maids in Fair Japan
6. Motor Maids at Sunrise Camp

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_.

M.A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

=THE BOYS' ELITE SERIES=

_12mo, ciltli. Her biri 75c fiyat.

Standart ve favori yazarların erkek çocukları için çekici kitaplarından oluşan bir koleksiyon içerir. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazıyla basılmış, üstün kaliteli cilt beziyle ciltlenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla damgalanmış kapaklarda resimli orijinal tasarımlarla süslenmiş Her kitap çekici bir
ceketle sarılmış.

1. Cudjo's Cave Trowbridge
2. Green Mountain Boys
3. Life of Kit Carson Edward L. Ellis
4. Tom Westlake's Golden Luck Perry Newberry
5. Tony Keating's Surprises Mrs. G.R. Alden (Pansy)
6. Tour of the World in 80 Days Jules Verne

* * * * *

=THE GIRLS' ELITE SERIES=

_12mo, bez. Her birinin fiyatı 75c_.

Standart ve favori yazarların kızlara yönelik çekici ve arzu edilen kitaplarından oluşan bir çeşitlilik içerir. Kitaplar iyi kaliteli kağıda büyük net yazıyla basılmıştır. Her başlık eksiksiz ve
kısaltılmamış. Kumaşla ciltlenmiş, yanları ve arkası çekici resimli tasarımlarla süslenmiş ve ön ve arkaya başlık damgalanmış.

1. Arı ve Kelebek Lucy Foster Madison
2. Dixie Okul Kızı Gabrielle E. Jackson
3. Mount Morris Kızları Amanda Douglas
4. Hope'un Habercisi Gabrielle E. Jackson
5. Küçük Teyze Marion Ames Taggart
6. Modern Bir Külkedisi Amanda Douglas

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M.A. DONOHUE & COMPANY
711 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

=Özel Standart 12 ay=

_Kumaşla ciltlenmiş. Renkli baskılı ceket_

Eski Moda Bir Kız Louisa May Alcott
Siyah Güzel Anna Sewell
Abbey Roche Çocukları
İngiltere'nin Çocuk Tarihi Charles Dickens
Noel Hikayeleri Charles Dickens
Flanders Köpeği, A Ouida
East Lynne Bayan Henry Wood
Elsie Dinsmore Martha Finley
Hans Brinker Mary Mapes Dodge
Heidi Johanna Spyri
Helen'in Bebekleri John Habberton
Ishmael E.D.E.N. Southworth
Appledore Aldon Adası
Ivanhoe Sir Walter Scott
Kaçırılan Robert Louis Stevenson
Kral Arthur ve Şövalyeleri Yeniden Anlatıldı
Pompeii'nin Son Günleri Lytton
Kit Carson'ın Hayatı Edward S. Ellis
Küçük Kral, Charles Major
Küçük Topal Prens Bayan Mulock
Küçük Rahip, J.M. Barrie
Küçük Adamlar Louisa May Alcott
Küçük Kadınlar Louisa May Alcott
Oliver Twist Charles Dickens
Hac Yolculuğu John Bunyan
Pinokyo C. Collodi
Davut Hanedanı Prensi Rev. J.H. Ingraham
Robin Hood Yeniden Anlatıldı
Robinson Crusoe Daniel DeFoe
Kendi Kendine Yetiştirilen E.D.E.N. Southworth
Eskiz Defteri Washington Irving
St. Elmo Augusta J. Evans-Wilson
İsviçreli Aile Robinson Wyss
İki Şehrin Hikayesi Charles Dickens
Üç Silahşörler, Alexander Dumas
Tom Brown Oxford'da Thomas Hughes
Tom Brown'ın Okul Günleri Thomas Hughes
Hazine Adası Robert Louis Stevenson
Denizler Altında Yirmi Bin Fersah Jules Verne
Alexander Dumas'tan Yirmi Yıl Sonra
Tom Amca'nın Kulübesi Harriet Beecher Stowe
İki Bayrak Altında Ouida

_Tüm Kitapçılarda Satışta veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M.A.DONOHUE.&.ŞİRKET
711.SOUTH.DEARBORN STREET..CHICAGO

=İZCİ SERİSİ=

Yazar

G. HARVEY RALPHSON

Bugünün uyanık çocuklarını sevindiren ve büyüleyen türden kitaplar. Temiz, sağlıklı ve ilgi çekici; gizem ve macera dolu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipinden iyi
kaliteli bir kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiş. Her kitap
özel çok renkli bir ceketle sarılmış.

1. Meksika'daki İzciler; veya, Amca Sam ile Nöbette
2. Kanal Bölgesindeki İzciler; veya, Amca Sam'e Karşı Komplo
3. Filipinler'deki İzciler; veya, Antlaşma Kutusunun Anahtarı
4. Kuzeybatıdaki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele
5. Motorlu Teknedeki İzciler; veya Columbia Nehri'ndeki Maceralar
6. Hava Gemisindeki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı
7. Denizaltıdaki İzciler; veya, Bir Okyanus Tabanını Aramak
8. Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filoyla
9. Kuzey Kutup Dairesi'nin Ötesindeki İzciler; veya, Kayıp Sefer
10. İzci Kamera Kulübü; veya, Bir Fotoğrafın İtirafları
11. İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo
12. Kaliforniya'daki İzciler; veya, Uçurumun Üzerindeki Bayrak
13. Hudson Körfezi'ndeki İzciler; veya, Kaybolan Filo
14. Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; veya, Gökyüzündeki Şehir
15. Açık Ovalardaki İzciler; veya, Emredilmeyen Toplama
16. Güney Sularındaki İzciler; veya İspanyol Hazine Sandığı
17. Belçika'daki İzciler; veya, Bir Tuzakta Tehlikede
18. Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya, Bir Denizaltının Gizemi
19. İzcilerin Gizemli Sinyali veya Kara Ayı Devriyesinin Tehlikeleri
20. Kazaklarla İzciler; veya, Suçlu Bir Sır

_Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulabilir veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M.A.DONOHUE.&.ŞİRKET
711.SOUTH.DEARBORN STREET.. CHICAGO

=CALUMET SERİSİ POPÜLER TELİF HAKLARI=

New York'lu Apaçiler Alfred Henry Lewis
Arsene Lupin, Beyefendi Hırsız Maurice Leblanc
Savaş, Cleveland Moffett
Siyah Motorlu Araba, Harris Burland
Kaptan Love Theodore Roberts
Virginia Süvarisi, A Theodore Roberts
Şampiyon, John Collin Dane
Tehlike Yoldaşları Randall Parrish
Şeytan, Van Westrum
Dr. Nicholas Stone E. Spence DePue
Şeytanın Sahibi, Randall Parrish
Oyunun Sonu, Arthur Hornblow
Her Adamın Bir Fiyatı Vardır Max Rittenberg
Garrison'ın Sonu W.B.M. Ferguson
Liman Kaptanı, Theodore Roberts
Camorra Kralı E. Serav
Donmuş Güneşler Ülkesi Bertrand W. Sinclair
Küçük Gri Kız Mary Openshaw
Servet Ustası Cutliffe Hyne
New England Halkı Eugene W. Presbrey
Gece Rüzgarları Vaat Varick Vanardy
Paris'in Kızıl Geceleri Goron
Gece Rüzgarının Dönüşü Varick Vanardy
Gerçek Dedektif Hikayeleri A.L. Drummond
Bekçi Köpeği, The Arthur Hornblow

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya 50c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_.

M.A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

Proje Gutenberg'in Sonu Babamız Bizi Bahçeye Götürüyor, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY TAKES US TO THE GARDEN ***

***** This file should be named 14859.txt or 14859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14859/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team(https://www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
