*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stowmarket Mystery (Stowmarket Gizemi)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14853]
Dil: english
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stowmarket Mystery, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stowmarket Mystery
       Or, A Legacy of Hate

Author: Louis Tracy

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14853]
[Last updated: December 28, 2020]

Language: english

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOWMARKET MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve PG Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi.






Stowmarket Gizemi

Veya bir nefret mirası


Louis Tracy tarafından


Yazar

"Sabah kanatları,"
"Son Savaş,"
"Amerikalı bir imparator,"
"Lady Delia'nın Kaybolması", vb.


1904




İçerik

         I. "Stowmarket Gizemi"
        İi. David Hume'un Hikayesi
       III. Rüya
        IV. Kütüphane penceresinden
         V. çitin arkasından
        VI. Eski bir tanıdık
       Vii. Karı koca
      VIII. Vahiy
        İx. Ko-Katana
         X. Kara Müze
        Xi. MR. "Okasaki"
       Xii. Stationmaster ne gördü
      Xiii. İki kadın
       Xiv. Margaret konuşuyor
        Xv. Beklenmedik bir ziyaretçi
       Xvi. Kuzenler
      Xvii. "Cherchez la femme"
     Xviii. Daha fazla komplikasyon
       Xix. Üçüncü adam ortaya çıkıyor
        Xx. İz
       Xxi. Tavuklar ve güdülerle ilgili
      Xxii. İkinci saldırı
     Xxiii. Margaret'in Sırrı
      Xxiv. Toplantı
       Xxv. Margaret nereye gitti?
      Xxvi. MR. Ooma
     Xxvii. Holden'in Hikayesi
    Xxviii. MR. Ve Bayan. Jiro
      Xxix. Margaret'in Sırrı
       Xxx. Karı koca
      Xxxi. Beechcroft'a
     Xxxii. Kavga
    Xxxiii. Brett's Günlüğündeki Son Not




Bir Nefret Mirası




Bölüm I

"Stowmarket Gizemi"


"Bay David Hume."

Reginald Brett, bariyer dedektifi,
Işığın kendisine verilen karta açıkça düşmesine izin verin
insan hizmetçisi.

"Bay David Hume neye benziyor, Smith?" diye sordu.

"Bir beyefendi, efendim."

İyi eğitimli hizmetçiler böyle bir şey verdiklerinde asla hata yapmaz
bir ziyaretçinin tanımı. Brett memnun kaldı.

"Onu üret."

Sonra kartı inceledi.

"Garip," diye düşündü. "Bay David Hume hiçbir adres vermiyor ve onu yazıyor
kendi kartları. Ben de onun imzasını seviyorum. Şimdi merak ediyorum-- "

Kapı açıldı. Uzun boylu, iyi orantılı bir genç adam girdi. O
Blue Serge'e ayık bir şekilde takılmıştı. Yüzü ve elleri etkisini taşıyordu
seyahat ve maruz kalma. İfadesi hoş ve çekici idi. Duruşlu
Özellikleri düzenliydi ve düşünce çizgileri ile işaretlendi. Kısa,
Bazı deniz adamlarından etkilenen türden iyi kesilmiş sakal ona
biraz sıra dışı bir görünüm. Aksi takdirde kendini bir İngiliz gibi taşıdı
Müftü.

Odaya ilerledi ve kolayca eğildi. Yükselen Brett,
anında ziyaretçisinin diken insanlardan biri olduğunu hissettim
kendileri ve yabancılar arasındaki görünmez engeller.

"Hayatım tam izin vermek için bir süre, belki yarım saat işgal edecek
Açıklama, "dedi Bay Hume." Sorabilir miyim-- "

"Ben tamamen hizmetindeyim. O sandalyeyi al. Bulacaksın
rahat. Sigara içiyor musunuz? Evet. O sigaraları deneyin. Bunlar
göründüklerinden daha iyi. "

Bay Hume bu samimi resepsiyondan memnun görünüyordu. O oturdu
kendisi istendiği gibi, kuzey tarafında elde edilebilen en iyi ışıkta
Victoria Street düz ve sigara kutusunu aldı.

"Türk," diye açıkladı.

"Evet."

"Seloniğin yakınında bir yamaçta büyüdü."

"Gerçekten mi? Beni ilgilendiriyorsun."

"Ah, onları iyi tanıyorum. İki ay önce oradaydım. Sanırım bunları aldın
Yıldız kioskundan bir hediye olarak mı? "

"Bay Hume, yarım saat istedin, bir saat yap. Dokundun
Bir konuda kalbime canım. "

"Onlar dünyanın en iyi sigaraları. Kimse onları alamaz.
Sultan'ın evinin münhasır kullanımı için yapılmıştır. İhracat yapmaya çalışmak
En azından bastinado ve sürgün anlamına gelir. Sana kredi vermiyorum
Bu terimlerle temsilciler istihdam ederken, bir emperyal hediye varsayıyorum. "

Avukat bu kısa sürede diğer adama dikkatle bakıyordu
Konuşma. Aniden gözleri parladı. Bir maç yaptı ve onu tuttu
Ziyaretçi, kelimelerle:

"Oldukça haklısın, Bay David Hume-Frazer. "

Böylece kişi ne başladı, ne de ayaklarına fırladı, ne de
Şaşkınlıkla nefesini kesti, maçı aldı, sigara yaktı ve dedi ki:

"Yani beni tanıyor musun?"

"Evet."

"Garip. Senin bilgimle daha önce hiç tanışmadım. Ben miyim
Hala ünlü? "

"Bana-evet."

"Bir tür seçkin suçlu, ha?"

"Hiç kimse böyle bir tütün yargıcı olamaz ve sıradan kalamaz."

"'Şerefim pon, Bay Brett, sanırım itibarını hak ediyorsun.
On sekiz ay boyunca ilk kez umutlu hissediyorum. Biliyor musun, geçtim
Dün sokaklarda düzinelerce tanıdık ve hiçbiri beni tanımıyordu.
Yine de beni ilk bakışta seçiyorsun, tabiri caizse. "

"Onlarla konuşursanız da aynısını yapabilirler, Bay."

"Hume, eğer istersen."

"Kesinlikle. Neden soyadınızın bir kısmını düşürdün?"

"Bu uzun bir hikaye. Gray's Inn'den avukatlarım Flint & Sharp,
Lady Lyle ve İmparatorluk Elmasları'ndaki başarılarınız.
Beni sana gelmeye ikna ettiler. "

"Yine de, şahsen bana çok az inancın var mı?"

"Cennet biliyor, Bay Brett, inancını kaybetmek için iyi bir nedenim oldu.
Analize meydan okuyor. Supernatural'ın kurtarı. "

Avukat, bir
Boşluk bir hacim aldığı kitaplık.

"Doğaüstü," diye tekrarladı. "Bu benim için yeni. O olayı hatırladığım gibi,
Son derece sansasyonel, şaşırtıcıydı-romantizm ve Japonca bir karışım
bıçaklar-ama herhangi bir anormal elementin biriktirdiğini hatırlamıyorum, tamamen yokluk
güdü. "

"Gerçeklerin bir kaydına sahip olduğunuzu mu demek istiyorsun?" sorumlu
Hume, izlerken yüz ve seste bazı heyecan jetonları sergiliyor
Brett, Gazetenin Hurda Kitabının Yapraklarını Dönüyor
Kesimler düzgün bir şekilde yapıştırıldı, bazıları serbestçe açıklandı.

"Evet. Daily Press, taleplerimi kurgu yolunda sağlar-bir kelime,
Bu arada, genellikle yanlış uygulandı. Yabancı masalları nereden buluyorsunuz?
Günlük yaşamın kayıtları? Ah, işte buradayız! "

Çok sayıda basılı özü araştırdı. Vardı
Yorumlar, uzun raporlar ve birkaç not değil, hepsi başlığın altında: "
Stowmarket Gizemi. "

Hume şimdi derinden tedirgindi; Açıkça duygularını kısıtladı
irade gücü.

"Bay Brett," dedi ve sesi biraz titredi, "Elbette yapabilirsin
Bu sabah burada varlığımı beklemiyor musun? "

"Seni aydaki adamdan daha fazla beklemiyordum" diye cevap verdi; "Ama ben
Seni hemen tanıdı. Seninken yüzünü saatlerce izledim
rıhtımda durdu. Profesyonel işletme beni Assises'e götürdü
ikinci denemeniz. Bir zamanlar hizmetlerimi sunmayı düşündüm. "

"Bana?"

"Hayır, sana değil."

"O zaman kime?"

"Polise. Kış, suçlu olan İskoçya Yard Adam
İş, eski bir arkadaşım. "

"Seni ne kısıtladı?"

"Yazık ve belki de şüphe. Seni öldürmesi için hiçbir neden göremedim
kuzen."

"Ama bana suçlu mu?"

Avukat sorgulayıcısına doğrudan gözlerine baktı. Orada gördü
işkence gören bir ruhun parlak terörü. Bir şekilde bir
farklı ifade. Şaşkındı.

"Neden buraya geldin Bay Hume?" Aniden talep etti.

"Yardımını uygulamak için. Bana dünyadaki tek adam olduğunu söylüyorlar
İsmimi suç lekesinden temizleyebilir. Yapacak mısın? "

Yine gözleri buluştu. Hume şimdi savaşıyordu, bir adam için savaşıyordu
canım tutuyor. Yalvarmadı. Sadece haklarını talep etti. Birkaç doğdu
Yüzyıllar önce onları soğuk çelikle zorlardı.

"Gel, Bay Brett," diye bağırdı neredeyse. "Eğer iyiyseniz, erkeklerin yargıç
Tütün olduğumu söylediğin gibi, korkak katilin düşünmeyeceksin
Kuzenime kim vuran herkese, diğerlerinden gelir ve yeniden açar
Bir suçun hikayesi, kanunla isteksizce kapalı. "

Brett, zaman zaman, olmamak için inatçı bir kararlılık sergileyebilir
bir görüş ifade etmek için çekilir. Ziyaretçisinin ustaca tarzı rahatsız
o. Hume, mecazi olarak konuşursak, onu boğazdan aldı ve zorladı
onun hizmetleri. Bu zorlama türüne isyan etti, ama sadece
Nezaket, nazik toleransın bir miktar sergilenmesini gerektiriyordu.

"Bana öyle geliyor," dedi, "sonunda başlıyoruz. Olmayabilirim
size yardımcı olabilir. Gerçekler nelerdir? "

Yabancı o kadar tedirgin oldu ki cevap veremedi. Kendini kısıtlayan erkekler
dil ile hazır değil. Düşünceleri şişelenmiş gibi ateşli olabilir
vitriol, ama mantar içinde tutuyorlar.
dezavantaj. Sempatileri uyandırıldı ve hafifliğini aştılar
kızgınlık.

"Başka bir sigara dene," dedi, "Burada kanıtların bir özeti var.
Bunu sana okuyacağım. Kesme. Ayrıntıları yakından takip edin ve
Bittiğimde yanlış olan her şeyi düzeltin. "

Hume hala volkanikti, ama sunulan kutuyu aldı.

"Ah," diye bağırdı Brett, "Kızgın olsan da, kararın ses. Şimdi
Dinlemek!"

Sonra kendi başına bir boşta hazırlanan aşağıdaki ifadeyi okudu
an:--

"Stowmarket gizemi, gerçek ve gerçek dışı garip bir karışım.
Sir Alan Hume-Frazer, dördüncü Baronet, ölümüyle avlanma alanında bir araya geldi.
Atı bir derede şişti ve binici gizli bir şekilde kazınmıştı
Kaçak avcıların
Ağ alabalığı. Karısı Nee Somers, bir Bristol ailesi, ödenmişti
o.

"İki çocuk vardı, bir kızı, Margaret, yirmi beş yaşında ve
Oğlu Alan, yirmi üç yaşında. Onun iradesiyle, Sir Alan tüm gerçekini bıraktı ve
Oğluna kişisel mülk, yıllık L1,000 yaşam suçlamasıyla
kız çocuğu. Çok zengin bir adam olduğu için, neredeyse bir milyoner,
Kızı için hüküm, niggardly idi, bu da
kızın, babasının ölümünden birkaç yıl önce,
Onunla kavga etti ve evden ayrıldı, Londra'da ve Floransa'da ikamet etti.
Bu arada her iki çocuk da Sir Alan'ın tanıştığı İtalya'da doğdu ve
Miss Somers ile evlendi.

"Yaşlı beyefendi ortaya çıktı, Bayan Hume-Frazer L5.000'e yılda izin verdi
hayatı boyunca. Oğlu bu ödenek gönüllü olarak devam etti, ancak
Kardeş ve kız kardeşi ayrı yaşamaya devam etti, seyahat etmeye adadı ve
Spor, müzik ve sanata, gizlice bir kadın-bir kadın
konvansiyondan boşandı ve bir kısıtlama nefretiyle dolu.

"Aile konutu olan Beechcroft, Stowmarket'ten dört mil uzakta yer alıyor,
Sleagill'in küçük köyüne yakın. Babasının ölümünden sonra
Genç Sir Alan, dünya çapında uzun süren bir tura çıktı. Bu arada
İlk kuzeni Bay David Hume-Frazer, Beechcroft'ta yaşadı.
Atış Sezonu ve Miss Helen Layton'a bu arada aşık oldu,
Sleagill rektörünün kızı, Rev. Wilberforce Layton. "

Hume sandalyesinde tedirgin bir şekilde karıştırıldı ve avukat durakladı,
bir şey söylemek için. Ama diğeri sadece kırıldı: "Devam et; devam et!"

"Aşk ölüm veya suçtan daha uzun sürer," diye mırıldandı Brett.

Devam etti:

"On sekiz ay içinde Sir Alan beşinci-tüm varisler aynı ismine sahipti-geri dönüş
Beechcroft'a, Noel hakkında. Kuzeni aileye çağrılmıştı
iş, ancak Bayan Eastham tarafından verilen bir Yeni Yıl Arifesi Topu için geri döndü,
Bazı yerel öneme sahip bayan. Sir Alan ve Helen Layton,
Noel haftasında üç kez birlikte avlanır. Tabii ki,
eski dostlar.

"David İskoçya'dan gönderildi-Babası'nın mülkü
Inverness-Bazıları gelecekteki karısına, kuzenine ve diğerlerine sunar. .
Sir Alan'a hediye dikkate değer ve kaderciydi-cömertçe kakma
Japon kılıcını, üstüne yakın bir kılıf içine yerleştirilmiş küçük bir hançer
Kın. David top gününde Beechcroft'a ulaştı. İlişkiler
Kuzenler arasında hizmetkarların havalı gibi görünüyordu, ancak serinlik
daha ziyade baronetle yatmak ve bir yaş daha büyük David, burada olabilir
Belirtilen, Sir Alan'ın tutumu tarafından şaşkınlıkla alındı. "Üç genç topa gitti ve gece yarısından kısa bir süre sonra
bir sahne doğasında bir şeydi. Sir Alan ile dans ediyordu
Bayan Layton. Genç bayan patladığında konservatuvardaydılar
gözyaşları, David'i bulmak için acele etti ve onu hemen ona götürmesini istedi
taşıma. Bayan Eastham kıza şaperon olarak hareket ediyordu ve bazıları ısıtılmış
Onunla iki genç adam arasında geçti.

"Kanıtlar, Sir Alan'ın Bayan Layton'u acı bir şekilde desteklediğini gösterdi.
Nişanının açıklaması ve David'in haksız olduğunu ima etti
(Alan'ın) sevgilerini kazanmak için yokluğunun avantajı. Bu
Kesinlikle yanlış. En çok ilgili ikisi tarafından ve Bayan tarafından reddedildi.
Ayrıcalıklı bir arkadaş olarak tüm gerçekleri biliyordu Eastham. Genç erkekler
beyaz bir ısı durumundaydı, ama David mantıklı bir şekilde geri çekildi ve yürüdü
salon.

"Bayan Eastham'ın evi Lodge Gates'e yakındı ve Lodge a
Düz porsuk gölgeli sürücü, ana giriş olan kütüphane pencerelerine yol açtı
evin yanında olmak.

"Kütüphanede bir footman, odada görevli, iyi bir yangını korudu,
Ve Fransız pencereleri, genç beyler gibi
Muhtemelen eve bu şekilde girin. David aslında bunu yaptı. Footman
Odayı bıraktı ve birkaç dakika sonra uşak ortaya çıktı. O bir
David'in eski favorisi. Biraz viski ve soda göndermesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Genç adam kabul etti:

"'Sir Alan ve ben yıla kötü başladık, Ferguson.
aptalca bir hata üzerinde. Üzerinde uyumamak için kararımı verdim, bu yüzden yapacağım
Gelişini bekliyor. Başka bir şekilde gelirse bana bildirin. '

"Butler meselenin ciddi olmadığını umuyordu.

"'Diğer koşullar altında,' cevaptı ', ama şeyler
, bu sadece sefil bir hatadır, bu biraz makul bir tartışma
doğru koyacak. '

"Footman viski ve sodayı getirdi.

"Yirmi dakika sonra yangına katılmak için odaya tekrar girdi.
David Hume-Frazer, bir kol sandalyesinde uyurken kıvrıldı ya da daha doğrusu,
çünkü adam ızgaraya biraz kömür koyduğunda biraz karıştırdı. Bu
tam olarak sabah 1'de.

"Butler, saat 1.10'da efendinin sesini duyduğunu düşündü.
Evin önü ve öfkeyle bir şeyi protesto ediyor. Maalesef o
Tek bir kelime yakalayamadı. Tarafından konuşulan 'kavganın'
David yenilenmişti.

"İki dakika bekledi, daha fazla değil, ama daha fazla ses duymuyordu, yürüdü
Belki de Sir Alan'ı göreceğini düşünerek kütüphane pencerelerine yuvarlanıyor
odada.

"Dezavantajına göre, genç efendisinin yan tarafta çim üzerinde uzandığını buldu.
sürücü, evden otuz metre. Kütüphaneye koştu,
David'in hala uyuduğu ve tedirgin olduğu yer-mırıldanıyor, adam
düşünce:

"'Çabuk gel efendim,' diye bağırdı, 'Efendim bir şeylerin olduğundan korkuyorum
Alan. Evin dışındaki yerde yatıyor ve uyandıramam
o.'

"Sonra David Hume-Frazer ayağa kalktı ve bağırdı:

"'Tanrım! Bu bir rüya değildi. Öldürüldü!'

"Tartışmasız--"

Ancak, çançının heyecan verici bir suçun soğukkanlı özeti
dinleyicisinin sinirleri için çok fazla ol. Hume ayağa kalktı. Adam doğdu
savaşçı. Cezasını alabilirdi, ama sadece ayağa kalktı.

Yine acı içinde ağladı:

"Hayır! Bu rüya değil, kötü bir cinayetti. Ve beni suçluyorlar!"




Bölüm II

David Hume'un Hikayesi


Brett kitabı bir çırpıda kapattı.

"Şu anda sefilleri yeniden açmak için ne iyi bir amaca hizmet edebilir?
Hikaye? "Diye sordu.

İlginçtir ki, Hume soruya dikkat etmedi. Dudakları titredi,
Burun delikleri seğirdi ve gözleri garip parıltı vurdu. Yakaladı
sandalyesinin arkasında, iki elini sıkmaya çalışan bir kavrayışla
Sert meşe.

"Orada başka ne yazdın?" Dedi ve Brett yardım edemedi ama
Zorla soğukkanlılığına hayran.

"Maddi bir önemi yok. Bir aradan sonra tutuklandınız
Bazı günlerde, bir taç giyme emri sonucunda. Seni açıkladın
Kuzeninizin bir yabancı tarafından bıçaklandığını gördüğünüz canlı bir rüya gördüm
Bilmiyordun, kimin yüzünü hiç görmedin. Efendim Alan şüphesiz
öldürülmüş. Japon kılıcınıza hançer benzeri bağlılık
göğsüne kabzaya kadar sürüldü, aslında kalbini böldü. İle
Böyle bir darbe, böyle bir silahla, gereksiz güç ve
yetenek. Sanırım burada bunu 'İngilizce olmayan' olarak tanımlıyorum.

Brett hurda kitabına atıfta bulundu. Kendisine rağmen, tüm eski olduğunu hissetti
Bu olağanüstü suçta faiz yeniden uyanma.

"Evet?" Hume sorguladı.

Avukat, dudakları devam etti ve eleştirel, sonucunu araştırdı
notlar.

"Sonraki Assises'de yargılandın ve jüri aynı fikirde değil.
İkinci duruşma, bir beraat ile sonuçlandı, ancak kamuoyu tutumu
Sen şüpheliydin. Hakim, özetlenirken,
'Yetersiz sayılabilirsiniz'. Bu sözlerle popüler olanı aktardı
fikir. Görüyorum ki burada Bayan Margaret Hume-Frazer
Cinayet gecesi covent bahçe süslü elbise topu. Ama trajik
Babasının ve erkek kardeşinin ölümlerinin genç bayan üzerinde belirgin bir etkisi vardı.
Tabii ki, mülkleri başardı ve hemen yaşamaya karar verdi
Beechcroft. Hala orada mı yaşıyor? "

"Evet. Bana hayır kurumu ve iyi işleri için seçkin olduğu söylendi.
evli. "

"Ah! Kime?"

"Giovanni Capella adlı bir İtalyanca."

"Sahne adı?"

"Hayır; o gerçekten bir İtalyan."

Brett'in zevkinde nesnesinde başarılı oldu. David Hume onu geri aldı
Eşitlik ve tekrar oturdu. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Sorabilir miyim, Bay Brett, size hikayenin bir kısmını söylemeden önce, eğer
o zaman meydana gelme konusunda herhangi bir teori oluşturdu mu? "

Avukat muhtırasına danıştı. Gözleriyle tanışan bir şey neden oldu
Gülümsemesi.

"Anlıyorum," dedi, "İskoçya Yard'dan Bay Winter,
Suçluluğun. Bu sizin lehinize. "

"Neden?"

Hume polisi küçümsedi, ancak Brett'in sözleri merak uyandırdı.

"Çünkü Bay Winter en mükemmel bir memur, aklı
kelepçelerle zincirlenmiş. 'De L'Eace!' Fransız, belirli bir
insan davranışları için. 'Onları kilitle,' diyor Bay Winter, sorarken
bir suça. Tabii ki, ondan dokuz kez haklı; Ama eğer
onuncu dava, akıl kelepçelerinde çelişkiler, kelepçeler kazanıyor, varlık
onun örneğinde daha güçlü. "

Hume, İskoçya avlusunun mizahlarını takdir etmek için havada değildi, bu yüzden
Diğer devam:

"Size karşı en anlık nokta, sadece uşak değil,
Footman ve iki hizmetçi, ama siz kendiniz, Coroner'ın soruşturmasında,
küçük Japon bıçağının kılıfında olduğuna yemin etti
öğleden sonra; Gerçekten de, Footman orada olduğunu söyledi, en iyisi
İnanç, gece yarısı. Sonra yine, Sir Alan'ın küçük bir çekmecesi
Odada yalnızken yazma masası açılmıştı. Açık
Bu nokta Footman olumluydu. Çekmecenin yakınında kılıç dinledi
en salt arkadaşı soyutlanmıştı. Uşak bulunmamış mıydı
Efendim Alan'ın bedeni, hala çarpıntı yaratıyor ve herhangi bir şekilde ötesinde ifade verdi
Görünüşe göre kütüphanede uyuduğunuzdan şüphe duyuyorsunuz,
Asılı Bay Hume. "

"Muhtemelen."

"İnfazınıza katılan olasılık havası en çok
inandırıcı."

"O zaman benim durumum çok çaresiz mi?"

"Tekrar yargılanamazsın, biliyorsun."

"Bunu kastetmiyorum. Masumiyetimi kurmak istiyorum; toplumu zorlamak için
beni derinden haksız bir adam olarak eski haline getirmek; Her şeyden önce, kadınla evlenmek için
Seviyorum. "

Brett hızla birkaç halkalı duman yansıtarak kendini eğlendirdi
büyük bir tane.

"Yani gerçekten masum mısın?" Dedi, bir duraklamadan sonra.

David Hume sandalyesinden yükseldi ve şapkasına, eldivenlerine ulaştı ve
sopa.

"Kalan kurtuluş umudumu ezdin," diye bağırdı
acı. "Kalbi koparabilme şöhretine sahipsin
Gizem, Bay Brett, bu yüzden suçlu olduğumu varsaydığınızda-- "

"Türünün hiçbir şeyi varsaymadım. Fakülte var gibi görünüyorsun
Oto kontrol. Nazikçe kullan ve sorularıma cevap ver, öldürdün mü
Kuzeniniz? "

"HAYIR."

"Onu kim öldürdü?"

"Bilmiyorum."

"Kimseden şüpheleniyor musun?"

"En uzak derecede değil."

"Kendini öldürdü mü?"

"Bu teori özel olarak tartışıldı, ancak
duruşma. Üç doktor bunun bir anın değerlendirilmesine layık olmadığını söyledi. "

"Şey, cevaplarını bağırmana gerek yok ve seni görmeyi tercih ederim
elbette, daha rahat hissetmediğiniz sürece, rahatça oturmuş
kapı."

Bir önemsiz bir şekilde, Hume eski pozisyonuna döndü.
Şömine-tüm ev tanrılarının saygı duyduğu tapınak
Yazın yüksekliğinde. Bir
Oda, ızgaraya atıfta bulunmadan kasten kendilerini gruplandırıyor.

Brett açık hurda kitabını dizlerinin üzerine koydu ve bir işaret parmağı koştu
Bir özet danışmanlık tarzında altı çizili pasajlar.

"Kuzeninize neden bu kılıcı verdin?"

"Çünkü bana Japon silahlarından oluşan bir koleksiyon yaptığını söyledi ve ben
Annemin tarafındaki büyükbabam Amiral Cunningham'ın
Uzak Doğu'dan başkalarıyla bu silahı getirdi. Elli süre yatıyordu
Glen Tochan'daki silah odamızda yıllar. "

"Yani eve döndükten kısa bir süre sonra Sir Alan ile tanıştın mı?"

"Evet, Londra'da, geldiği gün. Aslında kasabaya geldi.
Daha sonra kuzeye gittim ve Beechcroft'a gitti. "

"Ne kadar sonra? Tarihlere özgü olun."

"Sezon sayesinde bu oldukça basit bir konu. Alan Charing'e ulaştı
20 Aralık'ta Brindisi'den çapraz. Birlikte kaldık-yani yaşadık
Aynı otelde, şirkette ücretli çağrılar, aynı restoranları ziyaret etti,
Aynı tiyatrolara gittim-23. geceye kadar ayrıldığımızda. BT
ailemin bir geleneğidir, üyelerinin Noel geçirmesi gereken
birlikte."

"İskoçya'da biraz sıradışı bir gelenek, değil mi?"

"Evet, ama annemin dileğiydi, bu yüzden babam ve ben geleneği devam ettiriyoruz."

"Baban hala mı yaşıyor?"

"Evet, çok şükür!"

"O şimdi altıncı baronet mi?"

"O değil. Ne o ne?
Suç lekesini taşır. "

"Londra'daki kuzeninizle kavga ettin mi?"

"Kelime ya da düşünce ile değil. Ona söylediğimde şaşırmış gibiydi
Helen'e nişan, ama beni sıcak bir şekilde tebrik etti. Bir öğleden sonra
Kısa bir huylu, ama benimle değil. "

"Bana bundan bahset."

"Kız kardeşi ya da o zaman oldukça hızlı bir genç hanımefendi.
Bazı para ödünçlerinin kardeşi üzerindeki taslaklarını onurlandıracağı ve o
biraz ağır bir hıza çıkıyordu. Alan onu görmeye gitti, ona
Bu uygulamayı durdurmak ve aynı etkiye resmi bildirim göndermek için
Tasarı indirimcileri için avukatları. Onu rahatsız etti, yüzünden değil
para, ama kız kardeşinin böyle davranması gerekiyor, "

"Ah, bu önemli! Duruşmada bahsedilmedi."

"Neden olmalı?"

"Kim söyleyebilir? İyilik diliyorum uşakının efendim yetiştirmesine yardım etmiştim
Alan'ın cansız vücudu. Ama bu aile anlaşmazlığı hakkında. Orada mıydı
Sahne-Sergiler, Kazanmalar mı? "

"Biraz değil. Rita'yı bilmiyorsun. Eskiden ona Rita derdik çünkü
Çocuklar, isminin Margaret değil Margharit olduğunu söyleyerek onu alay ettik "

"Neden?"

"Çok yabancı bir tarzı ve tarzı var."

"Onları nasıl edindi?"

"Altı yaşında büyük bir kızdı ve yaşı için uzun boylu, ailesi
İngiltere'ye yerleşti. İlk olarak İtalyanca konuştu ve İtalyanca aldı
Hemşiresinden yollar, ona özverili bir şekilde bağlı olan eski bir parti. Eşit
Alan iyi bir İtalyan dilbilimciydi ve
Küçük adam. Ama Harrow kısa süre sonra onları ondan çıkardı. Rita onları korudu. "

"Anlıyorum. Meraklı bir hane. Bu genç bayanın
Büyük Opera'daki Prima Donna tarzından sonra kardeşini üstlenir. "

"HAYIR. Bana ona güldüğünü söyledi ve onu denemeye şahit olmaya davet etti
süslü bir elbise kostümünde, 'gecenin kraliçesi',
_BAL MASQUE_ Öldürüldüğü gece. "

"Ne zaman evlendi?"

"Geçen Ocak, Napoli'de, çok aniden ve herhangi bir bilgisi olmadan
akrabalarının. "

"Beechcroft'ta neredeyse bir yıl mı yaşıyordu?"

"Evet, kışın güneye gitti. Vermesinin sebebi salonun
kardeşinin ölümünün yıldönümünde iç karartıcı olurdu. O vardı
Bölgede en popüler olun. Helen ona çok düşkün ve
Evliliğini duymak oldukça şok oldu. Yerel halk imzayı sevmiyor
Capella. "

"Neden?"

"Bir sebep vermek zor. Bayan Layton şımartmıyor
Detaylar, ama mektuplarından topladığım izlenim bu. "

Hume durakladı ve Brett ona hızlı bir bakış attı.

"Söyleyeceğin şeyi bitir," dedi.

"Sadece bu-hile ve ben birbirimizi karşılıklı olarak serbest bıraktık
Nişan ve aynı nefeste serbest bırakılmayı reddetti. Yani,
Eğer anlarsan-- "

Avukat başını salladı.

"Sonuç olarak ikimiz de tamamen sefiliz.
Babalar koşullar altında evliliğimiz fikrini sevmezler. Biz
sadece bir gün nazik bir Providence olduğu umuduyla sürükleniyorlar
üzerimde asılı olan bulutu dağıtacak. Ah, Bay Brett, ben bir zenginim
Adam. Servetimin sınırlarına komuta et, ama beni temizle. Helen'e bunu kanıtla
Masumiyetime olan inancı haklı. "

"İyilik için başka bir sigara yaktı," diye çekti. "Sen
Düşünce çizgime müdahale ettim. Hepsi harika. "

Tekrar başlamadan önce bir dakika geçti.

"Bayan Eastham'ın topundaki sorunlara ne sebep oldu?"

"Sanırım bunu açıklayabilirim. Görünüşe göre Alan'ın babası ona almasını söyledi
evli--"

"Ona söyledi!"

"Şey, talimatlar bıraktı."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Sadece kuzenimin sözlerinden çok fazla topladım.
Son ev gelene kadar ne kadar güzel bir
Kadın Bir çocuğun geliştiği neşeli küçük kız. O idi
Sadece istediği türden bir karı ve bir çaldığımı hayal ettim
ona yürüyüş. Ama o tamamen basit, erkeksi bir adamdı ve
Ortak olmayan bir şey, havalandırmadan önce onu üzmüş olmalı
Ben ve Helen üzerimdeki öfkesi. "

"Herhangi bir fikrin var-"

"En önemlisi değil. Affed beni. Sanırım tahmin edip etmediğimi soracaksın
Sebep? "

"Evet."

"Oldukça anlaşılmaz. Londra'daki en iyi arkadaşları ayırdık,
Her ne kadar nişan hakkında her şeyi biliyordu. Saat 18: 00'de tekrar tanıştık. yeni
Yıl arifesi ve benimle çok kısaydı. Sadece belirsiz bir şekilde varsayabilirim
Bu arada bazı kızgınlık duygusu onun içinde çalışıyordu ve
Konservatuardaki Helen ile sohbeti sırasında ifade buldu. "

"Sonraki kavgada ona tehdit kullandınız mı?"

"Tehditler! İyi zarif, hayır.
Layton'ın keyfi. Ona kıç dedim ve sahip olmasının daha iyi olduğunu söyledim
geri dönüp yaramazlık yapmaktan başka bir yıl kaldı. Hepsi bu.
Bayan Eastham çok daha açık sözlüydü. "

"Gerçekten. Ne dedi?"

"Öfkesinin güney doğumunun bir anımsışı olduğunu ima etti,
Her zaman onunla ağrılı bir nokta ve beni onunla karşılaştırdı
dezavantaj. Elbette hepsi çok haksız, ama görüyorsunuz, o
Hostes ve Alan partisini çok üzmüştü. "

"Yani eve yürüdün ve zeytin dalı tutmaya karar verdin mi?"

"En kararlı olarak. Ben daha yaşlıydım, belki de önemsiz bir daha sakin. Bunu biliyordum
Helen beni sevdi. Evliliğimizde hiçbir zorluk yoktu,
ertesi bahar için düzenlendi. Gerçekten de ikinci denemem aldı
Seçtiğimiz tarihte yer. Zavallı Alan'ı kullanmak benim görevimdi
nazikçe. Aptal ve mantıksız kıskançlığı bile bir iltifattı. "

Brett hurda kitabını masaya attı. Ellerini öne sıkıştırdı
Dizlerinden, topuklarını sandalyesinin kenarına sıkıştırdı.

"Bay Hume, "dedi yavaşça, diğerine sabit bir şekilde bakarak," Sana inanıyorum.
Kuzenini öldürmedin. "




Bölüm III

Rüya


"Teşekkür ederim," sessiz bir cevaptı.

"Bu suçla ilgili olarak bazı doğaüstü etkilere işaret ettiniz. Ne
demek istediğin?"

"Ah, bu olayın yayınlanmamış kısmı. Biz bir İskoç ailesiyiz
Adımız ima ediyor. İlk Sir Alan Frazer, onun için bir baronet oldu.
'45 isyanı sırasında Kral George'a hizmetler. Bazı sorunlar vardı
sıralı bir mülk hakkında-şimdi İskoçya'daki yerimiz-
Karısının kardeşi, bir hume ve bir isyancı. Her neyse, 1763'te bir düello yaptı
Hume'un oğlu ile evlilikle kendi yeğeni ve öldürüldü. "

"Gerçekten," Brett'te kırıldı, "Bu eski tarih--"

"Oldukça mesele. Sir Alan, ilk savaştı ve önünde öldü
Beechcroft'ta kütüphane. "

Avukat, kalıplamayı ortasında incelemeye başladı.
tavan.

"Torunu, sekiz kişilik küçük bir delikanlı. 1807'de, bir
Ağır içme maçı, ikinci Sir Alan Hume-Frazer boğazını kesti ve
Operasyon için atasının düellounun sahnesini seçti. "

"Dikkat çekici bir tesadüf!"

"1842'de, bir ekmek isyanı sırasında, üçüncü baronet
Aynı yerde bir çeteye bakarken Pitchfork. Sonra uzun bir aralık
olmuş. Yine küçük bir çocuk varis oldu. Üç yıl önce dördüncü
Kütüphane pencereleri açılırken baronet sona erdi.
avlanmadan taşındığı çöp. Kaderi
Beşinci biliyorsun. "

Brett'in sandalyesi, onu daha yakın çağırırken bir dizi gıcırtı yaydı
duvar. Uygun mesafede bacağını uzattı ve bir
Ayak parmağıyla elektrikli çan.

"Dahliler ve Sypons, Smith," diye bağırdı kapı açıldığında.

"Hangisini alıyorsun, viski veya brendi, Bay Hume?" sordu.

"Viski. Ama seni oldukça ciddiyim. Bu şeyler--"

"Ciddi! İsmim Hume-Frazer olsaydı, kaçaktan daha az bir şey yok
Buharlı motor beni Beechcroft'a götürür. Daha önce hiç duymadım
Böyle muhteşem bir resital. "

"Biz sert bir yarışız. Amcam ve kuzenim ne kadar garip kaderi biliyordu
her mirasçıyı unvan için takip etmişti, ancak her biri onun kişisinde
Trajik sekans kırılacaktı. Garip bir şekilde, babam bunu
Aile laneti ya da her neyse, şimdi kendini tüketti. "

"İnanç için hangi gerekçeleri var?"

"Yok, bir Highlander'ın işaretleri ve işaretleri kabul etmeye hazır olmasını sağlayın. Bakın
Bu mühür. "

Saat ve zincirini yeleklerinden küçük bir grupla açtı
kolye bağlı ve onları Brett'e verdi. İkincisi incelendi
derin ilgi ile mühür. Bir kantaşına kesildi ve bir geyik gösterdi
Hançerlerin bir tacı gibi beş sivri ışınla örtülmüş kafa.

"Sloganı deşifre edemem," dedi; "nedir?"

"Fortis et Audax."

"Hum!" Güçlü ve cesur. " Sert boyunlu bir efsane de. "

Burke'ün "General Cephory" için kitaplığına ulaştı. Kısa bir süre sonra
Arama, sordu:

"Hanedanlık armaları hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey yok."

"O zaman bunu dinle. Evinizin tepesi: 'Bir Stag'ın kafası, silindi
Argent, beş ışın gules yıldızıyla suçlandı. ' Tuhaf. "

"Evet, öyleyse babam diyor; ama neden size bu şekilde hitap ediyor?"

"Çünkü 'silindi', bu durumda, bir geyik kafasının zorla yırtılmış
Vücuttan, kesilmiş kısım bir testere dişleri gibi pürüzlü. Ve
'Gules' 'kırmızı' anlamına gelir. Şimdi, bu tür hanedan ışınları genellikle masmavi veya mavidir. "

"Jove tarafından, yaşlı adamın fikrine çarptınız.
Beş kan renkli nokta, baronetcy'nin kurucusunu ve
Dört çizgisel soyundan. Dahası, yarış artık doğrudan tükenmiş
ardıllık. Başlık teminat şubesine gidiyor. "

Brett çenesini düşünceli bir şekilde okşadı.

"Kesinlikle çok garip," diye mırıldandı, "
Heralds Koleji'nin bazı üyelerinin bilgisi bunları geliştirmeli
Garip önemi olan armori rulmanları. Bu hesap mı
Supernatural'a yönelik ima mı? "

"Kısmen. Hayalimi unutma."

"Bana söyle."

"Denemeler sırasında, danışmanım, çok yetenekli bir adam, bu arada-onu tanıyorsun,
Tabii ki, Bay Dobbie, K.C.-Sadece hayal ettiğim gerçeğine atıfta bulundu.
kuzen ölümcül bir tehlike içindeydi ve benim ünlem benim
öldürülmüş!' gerçekten indüklenen benim tarafım hakkında şaşırtıcı bir yorumdu
Butler'ın sözleri. Bu doğru değil. Bay Dobbie'ye asla detayları söylemedim
hayalimin veya vizyonum. "

"Ah, değil mi? Erkekler daha önce asıldı çünkü düşündüler
Danışmanlarından daha iyi bir savunma hattı inşa edebilirlerdi. "

"Savunacak hiçbir şeyim yoktu. Masumdum. Üstelik olmamam gerektiğini biliyordum
hüküm giymiş. "

Avukat, bar karışıklığı tarafından alınan davanın görüşünü iyi hatırladı.
Yeniden verilebilir Dobbie bile jüriden korkuyordu. Yüzü olmalı
diğeri için Hume'un son sözleriyle ilgili olarak.
hevesle devam etti:

"Bu oldukça doğru. Sonuç olarak bekleyin. Footman getirdikten sonra
O gece kütüphaneye viski ve soda küçük bir miktar aldım ve
Ateşin önünde kolay bir sandalye çekti. Yorgundum, seyahat ettim
Önceki gece ve günün bir kısmı. Dolayısıyla sıcaklık ve rahatlık
Yakında beni uyumaya gönderdi. İçeri giren adamın puslu bir hatırlaması var
Yangına biraz kömür koyun. Bilinçaltında bir şekilde olduğunu biliyordum
Kuzenim değil, bir hizmetçi. Bir önemsemeyi daha rahat bir şekilde çözdüm,
Ve her şey boş oldu. Sonra uyandığımı sanıyordum. Dışarı baktım
Pencereler aracılığıyla ve şaşkınlığım için geniş gün ışığıydı. .
Ağaçlar da yapraklarla kaplıydı, güneş parlıyordu ve vardı
Yaz başlarında güzel bir günün her kanıtı. Biraz belirsiz bir şekilde ben
Kütüphanenin artık bildiğim oda olmadığını fark etti. .
Mobilya ve halılar farklıydı. Kitaplar eski moda. Çok
Yakışıklı eğirme-tekerlek açık pencerenin yanında duruyordu. Çöp yoktu
gazeteler veya dergiler.

"Bu meraklı tutarsızlıkları bir araya getirmeye başlamadan önce
Normal durumlar, iki adamın caddeye çıktığını gördüm, burada
Bu arada porsuk ağaçları, her şekilde daha yüce ve daha ince
Gerçekten var. Atlılar öyle garip bir şekilde giyinmişti ki,
Ne yazık ki, yüzlerine çok az dikkat ettim. Fırlı giydiler
Delekler, büyük yakalar ve geri dönüş manşetleri olan redingotlar,
Üç köşeli şapkalar ve devasa botlar. Yakın olduğunda söküldüler
ev. Bir adam her iki atı da tuttu; diğeri gelişmiş. Sadece gidiyordum
Başka bir figür ortaya çıktığında ona doğrudan bak,
Girişin bulunduğu salonun o tarafı. Bu bir beyefendi
Çok zarif giysilerde, şapkasız, toz kuyruklu, pembe saten ceket
Dantel, pembe saten küçük kıyafetler, beyaz ipek çoraplar ve
düşük ayakkabılar. Yürürken, bir ipekle sol bileğinden akıllı bir baston sallandı
püskül ve bir fildişi kutusundan bir tutam enfiye aldı.

"İki adam tanıştı ve ateşli bir tartışma, acı ve
Bir tarafta tutkulu, diğer tarafta oldukça küçümseyen. Hepsi içindi
aptal şov. Duydum tek kelime etmedim. Şaşkın fikirlerim tamamen ele geçirildi
kıyafetlerini, duruşlarını, atların tuzaklarını not ederek,
Kütüphanenin on sekizinci yüzyıl yönü. Garip, değil mi, yapmadım
Yüzlerine bak? "

Hume, bardaklarının içeriğini yutmak için durdu. Brett bir
Kelime, ama oturdu, emilen, merak ediyor, gözleri hoparlöre sabitlenmişti.

"Bir kerede anlaşmazlık şiddetlendi.
Kayboldu, ama elinde çizilmiş bir kılıçla anında geri döndü. .
Stranger, onu arayabileceğimiz gibi, bir killi çırptı ve ikisi savaştı
şiddetli. Jove tarafından sahne savaşı ya da Fransız düello değildi. İçin gittiler
Birbirleri sanki kastetmiş gibi. Nefes almak için durma yoktu, ne de
Folyo bir saldırıdan sonra ayrılmak. Her adam diğerini öldürmeye çalıştı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Üç kez öfkeyle döndüler
kılıç oyunu. Sonra yabancı eve döndü. Diğeri, ölümlü
Acı, silahını düşürdü ve iki eliyle yırtmaya çalıştı
Düşman bıçağı göğsünden. Başarısız oldu ve geri döndü,
Victor hala rakibinin cesedinden Claymore'u itiyor. Sonra ve
O zamana kadar, yaralı olan adamın yüzünü gördüm, muhtemelen
öldürüldü. Kuzenim Alan Hume-Fraser'dı. "

David Hume tekrar durdu. Bronz yüzü şimdi soluktu. Soluyla
Elde kaşından büyük terleme damlaları süpürdü. Ama onun sınıfı
En umutsuz anlarda serinlik talep eder. Aslında bir maç vurdu
ve sigarasını yeniden canlandırdı.

"Sanırım zaman zaman sindirilemez bir akşam yemeğinden sonra bir kabusunuz var,
Bay Brett, "Devam etti" ve tuhaf bir aptal hissi yaşadı
Bilinmeyen ama korkunç bir tehlike varlığında felci? Peki,
O anda tam durumumdu. Alan düştü, görünüşe göre cansız. .
Yabancı, güçlü bir römorkör gerektiren kan lekeli kılıcını öptü
Onu bırakmadan önce, onu kınlara geri döndürdü, yeniden katıldı
Arkadaşı ve ikisi bir kez geriye bakmadan yola çıktı. görebiliyorum
Şimdi, kare omuzlu, saçlarının tuhaflarının altında bir düğümle bağlanmış
şapkalar, kalçaları katlarının büyük cepleri tarafından saçma şişmiş,
Botları dizlerinin üzerinde asılı. Büyük pirinç mahmuzlar giydiler
Muazzam Rowels ve eyerlerinin cantles yüksekti ve
pirinç bağlı.

"Alan hareketsiz uzanıyor. Ne konuşabiliyor ya da hareket edebiliyordum. Olsaydım
Oturma ya da ayakta sana söyleyemem, ne de nasıl yapmam gerektiğini bilmiyorum
Takımlı olun. Gözlerimin üzerinden bir karanlık geldi. Sonra bir ses-
Ses-bana çarptı, 'Korkma, sevgili; Yanlış intikamdır. ' BEN
uyandı, titreyen uşak kulağımda bağırarak efendisi
Evin dışında ölü yatıyor. Şimdi Bay Brett, soruyorum, sende olur muydun
Bu masal bir jüriye mi gönderdi? Bir karardan oldukça emindim
Benim lehim, ilk anlaşmazlık neredeyse Helen'e olan inancımı salladı
Söz, ama günlerimi suçlu bir sığınma ile bitirmek istemedim. "

Bir cevap beklemiyordu. Yine oldukça sakindi ve hatta
Gözleri yoğunluğunu kaybetmişti. Sadece onun esrarengizini anlatıyor
Deneyimin yatıştırıcı bir etkisi oldu. Saatini tartışmasız bir şekilde yeniden ayarladı ve
zincir ve zamanı kaydetti.

"Yarım saatimin çok ötesine geçtim," dedi bir
kullanımdan kaldırıcı gülümseme.

"Evet; çok ötesinde, gerçekten. Beni 1763'e götürdün, ama yalnız cennet
Ne zaman biteceğini biliyor. "

"Davamı alacak mısın?"

"Şüphe yapabilir misin? En dikkat çekici olanı bir kenara atacağımı mı düşünüyorsun
Hiç uğradığım suç bulmaca? "

"Bay Brett, size teşekkür edecek kelimeler bulamıyorum. Eğer başarılı olursan-ve sen
Bana güvenle ilham ver-Helen ve ben hayat boyu haklı olmaya çalışacağım
dostluk."

"Bayan Layton elbette hikayenizi biliyor mu?"

"Evet; o ve sadece babam. Seni hiç duymadığımı bildirmeliyim
İlk Sir Alan ve yeğeni arasındaki düello nedeni. Ama benim
Babam bunu oldukça iyi biliyordu ve detaylar tam olarak benim
görüş. Buna pek rüya diyemem. "

"Yeğenin adı neydi?"

"David Hume!"

Brett atladı ve oda hakkında ilerledi.

"Bu tesadüfler analize meydan okuyor," diye bağırdı. "Hıristiyan adın
David. Soyadınız her iki aileye de katılıyor. Neden, mesele bir romantizm
en çılgın tür. "

"Mutsuzca, benim için trajik bir tarafı var."

"Evet; hikaye burada bitemez. Sen ve _Fiancee_'niz acı çekmişsiniz.
Bayan Layton çok tahmin edilebilir bir genç bayan olmalı-biri kazanmaya değer. O
gerçek ve sadık bir eş olacak. "

"Sizce bilmeceyi çözebileceğini mi düşünüyorsun? Birisi benim öldürdü
kuzen."

"Şu anda tek sağlam gerçeğimiz bu. Aile geleneği geçiyor
Garip, ama bir mahkemede hizmet etmeyecektir. Başarısız olabilirim
İlk kez, ama çok deneyeceğim. Stowmarket'e ne zaman eşlik edebilirsin? "

Soru istekli denetçisini rahatsız etti. Genç adamın yüzü
Bulutlu.

"Oraya gitmem gerekli mi?" diye sordu.

"Kesinlikle. Tüm duygu inceliklerini bir kenara atmalısın, fedakarlık yapmalısın
Kendi duygularınız. Olmak istemediğiniz tek yer bu
Elbette gördün mü? "

"Gerçekten."

"Buna yardım edemem. Yerel ve ailenizin yardımına sahip olmalıyım
Başladığımda düğümlü noktalara karar vermek için bilgi
sorgu. Bu öğleden sonra başlayabilir misin? "

"Evet."

"Çok iyi. Gel ve kulübümde benimle öğle yemeği. Sonra ayrılacağız
Liverpool Caddesi'nde tekrar buluş. Smith! Tuzaklarımı bir hafta boyunca topla. "

Brett şimdi salondaydı, ama aniden arkadaşını durdurdu.

"Bu arada, Hume, Bayan Layton'a bağlanmayı isteyebilirsiniz. Adamım gönderecek
Telegram sizin için. "

David Hume'un Gurur Rezerv Bariyeri o andan itibaren kayboldu. .
Birçok yorgun sırasında avukatın sözlerinin bir tanesine aşinalık
günler, tüm erkeklerin onu bir katil olarak nefret etmesinden şüpheleniliyor,
Yönetmen Sonsuz Tack.

Hume elini uzattı, "Sen _ARE_ iyi bir adam" dedi.




Bölüm IV

Kütüphane penceresinden


Hume, Sleagill Rectory'ye bir telgraf göndermedi. Bunu açıkladı,
Rev. Wilberforce Layton, Helen tarafından benimsenen tutum sayesinde
(Hume) mektuplarını alarak babasıyla sürtünmekten kaçınıldı
Bayan Eastham'ı örtün.

Genç adam Brett'in bundan hoşlanmadığını fark etmek için hızlıydı
ayarlama. Smillewayly,
konu.

"Helen asla subterfuge'dan hoşlanan hiçbir şeye rıza göstermeyecek" diye
açıklandı. "Babası benden sürekli duyduğunu iyi biliyor.
Çalışkan, ayrılmış yaşlı bir beyefendi. O çok şok oldu
trajedi ve kızının onunla masum ilişkisi. Bana oldukça söyledi
Açıkçası, koşullar altında, katılımı dikkate almalıyım
Sonunda. Muhtemelen onun tarafından amaçlanmayan bir impütasyona kızdım. Yaptım
Bazıları hiper hassasiyeti hakkında haksız imbik ve derhal Helen gönderdi
resmi bir sürüm. Onu yırttı ve aynı zamanda şimdiye kadar kabul etti
Endişeliyken. Bayan Eastham'ın evinde tanıştık-iyi bayan
Boyunca sağlam arkadaşım olarak kaldı-ve sana söylemem, Brett,
Tamamen ayrıldığımı. Her birine mesaj göndererek başladık
diğer Bayan Eastham aracılığıyla. Sonra Helen'e aynı şekilde ilettim.
Seyahatlerimin kaba bir günlüğünün kopyası. Bana doğrudan yazdı; Cevap ettim.
Şimdi pozisyon şu ki, babası olmadan benimle evlenmeyecek
rıza ve başka kimseyle evlenmeyecek. O bizim farkında
yazışmalar. Ona her zaman hareketlerimi anlatıyor. Zavallı eski rektör
en iyisi için nasıl hareket edeceğini bilmek endişeli. Kızının mutluluğu
Pay, ve böylece mutsuz işlerim amaçsızca bir şekilde sürüklendi
yıl."

"Sürüklenen durmalı," dedi Brett kararlı bir şekilde. "Beechcroft Hall Will
Muhtemelen etkinlik için kapsam sağlıyor. "

Stowmarket'e geç bir trenle ulaştılar. Ertesi sabah sürdüler
Sleagill-güzel bir köy, bir Norman kilise kulesi ile duruyor
Yüce ağaçların ortasında ve beyaz yıkanmış evler ve kırmızı döşenmiş
Bahçelerde yuvalanan villa rezervleri.

"Bir meyve bahçesi ve yeşil şeritler,"
Köpek arabası pürüzsüz otoyol üzerinde hızla hızlandı.

Hume sürüyordu. Rectory'ye dikkat çekti. Gözleri hevesle
Çim ve iyi süslenmiş bahçeyi aramak, ama bir manzara reddedildi
ilahi vasfı. Karşılaştıkları az sayıda kişi merakla onlara baktı.
Hume görünüşte tanınmamıştı.

"İşte Bayan Eastham'ın evi," dedi atın hızını kontrol ederek
geniş, rahat görünümlü bir konağa yaklaştı, burada bir açı işgal etti
Köy caddesi keskin bir şekilde çatallandı. "Ve Beechcroft var!"

Lodge, ilerledikleri yolla yüzleşti. Kapıların ötesinde
Yew kaplı sürücü, derin yeşil çim seçenleri ile doğrudan
Elizabethan House, çeyrek mil uzakta. Arkadaki zemin
Bir mil veya daha fazla ev parkından yavaşça yükseldi.

Salonun hemen arkasında yoğun bir ladin ve karaçam plantasyonu vardı.
Malikaneyi planlayan adam hem tadı hem de ruha sahipti.
Güzel ve hoş bir resim sundu. Bir evlilik duygusu
Parkta otlayan bir dizi Alderney sığır ve genç avcı tarafından verildi
Caddenin her iki tarafında. Beechcroft'un metropolde bir üne sahipti
Satış halkaları. İki yaşındaki çocukları her zaman talep görüyordu.

"Burayı burada bırakacağız," diye açıkladı Brett "
ev. "

Otel damat atın kafasına gitti. Avukatın duymadı
soru:

"Sanırım hem sen hem de kuzeniniz Bayan Eastham'ın evini bununla bıraktı
yan kapı ve parka küçük kapıdan girdi mi? "

"Evet," diye onayladı Hume "
ana giriş yerine yan kapı. "

"Çünkü balo salonu arkada inşa edildi. Başlangıçta bir
Granary. Konservatuar diğer taraftaki bahçeye açılır. Gibi
Çok sayıda misafir vardı, Bayan Eastham tüm cephesini istedi
Akşam yemeği ve ekstra hizmetçiler için odalar, bu yüzden insanlardan onları durdurmalarını istedi.
yan kapakta arabalar. Beyler
Pelerin odası orada eyer odası tarafından sağlandı, bahçe iken
halı kaplı ve bir tente ile kaplı. "

Brett bu şekilde sarıldı, arkadaşının boş şaşkınlığına dikkat etmeden,
Belki de gizlice zevk alıyor.

Hume o kadar şaşırdı ki, aracın adımında durdu
Ve dizginleri sıçrama tahtasındaki yakalamaya kaymayı unuttum.

"Sana bunların hiçbirini söylemedim," diye bağırdı.

"Tabii ki hayır. Açıklar. Ama bu iyi bayana söylediğimizi söyle
Salona gidiyor. "

Hem ana kapı hem de küçük kapı tutuldu ve Lodge-Conder'ın karısı
onlara çubuklardan bakıyordu.

"Merhaba Bayan Crowe, beni tanımıyor musun?" diye bağırdı Hume.

"Benim zarif, Bay David!" kadını nefes aldı.

"Kapılar neden kilitleniyor?"

"Bayan Capella ziyaretçi almıyor, efendim."

"O hasta mı?"

"Hayır, efendim. Rahatsız, sanırım Bay Capella."

"Eh, beni her halükarda alacak."

"Kuşkusuz efendim, iyi olacak."

Tereddütle küçük kapıyı bozdu ve iki adam girdi. Yürüdüler
Yavaş yavaş sürücüye. Hume huzursuzdu. İki kez arkasına baktı.

Durdu.

"Buradaydı," dedi, "iki adam ayrıldı."

Sonra birkaç metre uzakta:

"Alan oradaki kapıdan geldi ve burada savaştılar. Alan zorladı
yabancı çim. Bıçaklandığında buraya düştü. "

Yolun temizlemek için sola dönmeye başladığı bir yere işaret etti.
ev. Brett onu dar bir şekilde izledi. Genç adam onu ​​anlatıyordu
Rüya, gerçek cinayet değil. Vizyon onun için çok daha gerçekti.

"Böyle bir gündü," diye devam etti. "Neredeyse olabilirdi
Bu saat. Kütüphane Pencereleri-- "

Durdu ve eve sabit bir şekilde baktı. Brett de baktı
sessizlik. Küçük, soluk yüzlü, aşırı yakışıklı bir İtalyan gördüler-bir
Kömür-siyah gözleri ve parlayan siyah saçları olan genç adam-Kükrediyor
Kütüphane içinden.

Siyah kadife ceket ve parlak bir kravat
onun kostümü. Yabancı görünümünü geliştirmek için yeterince hizmet ettiler.
Böyle bir adam bir Napoliten'in mermer çerçevesine doğru bir şekilde yerleştirilecekti
villa; Burada alışılmadıktı, _utre_, "İngilizce olmayan", Brett'in söylediği gibi.

Ama açıkça ustaydı. Pencereyi açtı ve bazılarıyla
hauteur derecesi:

"Kimi görmek istiyorsun? Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?"

Aksanı güçlü bir şekilde işaretlenmişti, ama sözleri iyi seçilmiş ve sivil
Yeter, tonu duygusuna uymuştu. Olduğu gibi, o olabilir
Kaba kabul edildi.

Brett gelişti.

"Signor Capella mısın?" sordu.

"Bay Capella. Evet."

"O zaman gerçekten çok yardım edebilirsiniz. Bu beyefendi Bayan
Capella'nın kuzeni Bay David Hume-Frazer. "

"Corpo di Baccho!"

İtalyanca tamamen sürpriz oldu. Kaşları aniden durdu
bir sırtta. Süslü ciltleri daha soluk olamadı; göstermek için
Duygusu, esmer bir kırmızıyı yıkadı. İstemsiz ünlemlerin ötesinde
Kendi dili, kelimeler bulamadı.

"Evet," diye açıkladı gülümseyen Brett, "
evlilik. Lodge-kalıcı tarafından Bayan Capella'nın
Rahatsız, ama koşullar altında onun olacağından emin olduğumuz
Kuzenini al-değil, yani, ciddi hasta. "

"Bu beklenmedik bir zevk, bu ziyaret."

Capella avukata cevap verdi, ama Hume'a baktı. Hoş olmayan bir
dudaklarını dişlerine yakın ayırma alışkanlığı,
köpek.

"Kuşkusuz. İkimiz de sizi hazırlamadığımız için özür dileriz."

Brett'in pürüzsüz, hatta ses, devam eden diğerini kızdırıyor gibiydi
Kütüphane penceresini tavizsiz bir şekilde engellemek için.

"Ve sen, efendim. Kim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Benim adım Brett, Reginald Brett, Bay Hume's'in bir arkadaşı-ki
Bahsedin, şu anda tam soyadını kullanmıyor. "

İtalyan, ışıltılı gözlerini adama çevirmeye zorlandı.
ona çok şık bir şekilde hitap etti.

"Üzgünüm," dedi yavaşça, "ama Bayan Capella buluşmak için çok iyi
İkiniz de bugün. "

"Ah! Pişmanlıklarınızı paylaşıyoruz. Yine de, amacımızdan bir ön olarak,
İhtiyaçlarımıza eşit derecede hizmet edeceksiniz. İçeri girmeyebilir miyiz? "

Capella zor alternatiflerle karşı karşıya kaldı. O ya olmalı
iki beyefendi yabancıya karşı, biri karısından biri
akraba ya da onları bir nezaket gösterisi ile kabul edin. Bir İtalyan olabilir
Kaba, asla _gauche_ olamaz. Karar verdikten sonra Capella onları içine aldı
Onurlu kolaylığa hızlı geçiş ile kütüphane.

Herhangi bir ikram için çalıp çalamayacağını sordu. Hume, ona bakan
uzlaşmayan düşmanlıkla ev sahibi ve herhangi bir rol almamıştı
Konuşma, başını salladı.

Brett, farklı nedenlerle, kolayca içeri girerek her ikisini de şaşırttı
Capella'nın önerisi.

"Bir viski ve soda en minnettar olurdu" dedi.

İtalyan zili doğru hareket etti.

"Bana izin ver!" diye bağırdı Brett.

Garip aceleyle yükseldi ve sandalyesini yüksek bir çarpışma ile üzdü
parke zemin.

"Ne kadar aptalca!" diye bağırdı Hume ne olduğunu merak ederken
Avukat'ı telafi etmek için ve Capella bir lanet boğdu.

Uzak bir çan sallanıyor. Tacit rızasıyla, daha fazla konuşma yapılmadı
Bir hizmetçi ortaya çıktı. Adam Hume'a yabancıydı.

Garip bir şekilde, Brett, ruhun çok küçük bir ödeneği aldı. İçinde
Gerçeklik, önceki saatlerde herhangi bir biçimde alkolden nefret ediyordu. O öyleydi
sadece sindirimini rahatsız etmekle kalmayıp, onu yok ettiğini beyan etmeyecek
Tütünün tadı. Hume henüz heyecan verici bir imtiyazın ne olduğunu henüz bilmiyordu
Yeni bulunan arkadaşının bir önceki gün sipariş ederken yaptığı koşullar
öğle yemeğinden önce ruhlar.

Hizmetçi ortadan kaybolduğunda Capella, kendisini sandalyesine yerleşti.
Açıklamaları bekleyen bir adamın havası. Yine de huzursuz ve rahatsız oldu. O
bu ikisinden korkuyordu. Neden? Brett, etkisini denemeye karar verdi
Geneller.

"Muhtemelen ziyaretimizin nesnesini tahmin edersiniz?" Başladı.

"Ben? Hayır. Nasıl tahmin etmeliyim?"

"Bay Hume ile çok yakından bağlantılı bir hanımın kocası olarak ..."

Ancak İtalyan, gerilimi sona erdirmek için sıkı bir şekilde kararlı görünüyordu.

"Caramba!" İçeri girdi. "Nedir?"

"Bu. Bay Hume benden soruşturmada ona yardım etmemi istedi.
kesin--"

Kütüphane kapısı açıldı ve bir bayan girdi. Uzun, zarifti
seçkin görünümlü. Hume'a giden kuzeni açıktı. Her ikisinde de
Aristokrat doğum havası vardı. Gözleri, konturları
Yüzler, birbirine benziyordu. Ama adamın taze Anglo-Sakson ten rengi
Kadında şeftali benzeri bir ciltle değiştirilirken, saçları ve kaşları
daha karanlıktı.

Çarpıcı derecede güzeldi. Düz siyah bir elbise
bir heykeltıraşın kesilmiş mermer hayal etmesine neden olurdu. "Tutkulu, şehvetli bir kadın," diye düşündü Brett. "Bir kadın kolayca sallandı,
Ama asla zorlanmayacak, bir trajedinin hazır kahramanı. "

İlk ifadesi kibar sorgulamadan biriydi, ama bakış açısı üzerine düştü
Hume. Yüzü, her geçici duyguya ihanet etmeye eğilimli, sürpriz sergiledi.
neredeyse şaşkınlık.

"Sen, Davie!" Nefes nefese kaldı.

Hume onunla buluşmaya gitti.

"Evet, Rita," dedi. "Umarım beni gördüğüne sevinsin."

Bayan Capella son derece tedirgindi, ama elini uzattı ve
Bir aktrisin hızlı gülümsemesini çağırdı.

"Tabii ki ben," diye bağırdı. "İngiltere'de olduğunu bilmiyordum. Neden
Bana haber vermiyorsun ve neden buradasın? "

"Sadece üç gün önce eve döndüm. Beechcroft'a yolculuğum aceliydi
Çözme. Bu benim arkadaşım Bay Reginald Brett. O hemen içindeydi
Bay Capella'ya geldiğinde ziyaretimizin nesnesini açıklayın. "

Ne koca ne de eş diğerine bakmadı. Bayan Capella kızardı,
Çaresizce düşünmek, ama yeterince kolay güldü.

"Bu odada bir gürültü duydum ve sonra çan çaldı. Bir şey düşündüm
olmuştu. Biliyorsun-yani, burada kimse olmadığını düşündüm. "

"Ben suçlu olduğumdan korkuyorum Bayan Capella. Kocanız yeterince iyiydi
Bizi pencerenin yanına girmeye davet etmek için ve hemen hemen rahatsız ettim.
ev."

Brett'in hoş tonları bir rahatlama olarak geldi. Capella şimdi ona baktı
Korkusuz düşmanlık, çünkü avukatın adroit ruse onu geride bırakmıştı
bayanı bahçeye veren çizim odasından getirerek
ve evin arkasında çim.

"Lütfen izinsiz girişimin suçunu almayın, Bay Brett," dedi Margaret,
Zorla soğukkanlılık ile. "Öğle yemeğinde kalacaksın, değil mi?
Davie? Bayan Eastham'da mısınız? "

Sonuç sorusu hevesli, neredeyse titizdi. Kuzeni cevapladı
Birinci.

"Hayır," dedi. "Stowmarket'ten geçtik."

"Ve maalesef," diye koy, avukat, "
Eastham bir saat içinde. "

Duyuru, şu anda bir nedenden dolayı Bayan Capella'yı memnun ediyor gibiydi
Brett'ten gizli. Hume, elbette, tarafından alınan kurs tarafından gizlendi
arkadaşı, ama huzurunu tuttu.

Capella Brusquely müdahale etti:

"Belki Rita, bu beyler şimdi açıklamayı yapmak istiyorlar
engellediğin. "

Kapıya doğru hareket etti. Böylece karısı şüphesiz dinlenebilir
İsteklerine göre, onu onun için açık tuttu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Brett. "Bu konu Bayan Capella'yı şahsen ilgilendiriyor.
Muhtemelen onu ilk olarak görmesine izin verilmemizi istediğini unutuyorsun
Örneğin, ama bize bizi alamayacak kadar iyi olduğunu söyledin. "

Anında Margaret İtalyanlara zorlu küçümseme ile baktı. Daha sonra
Kasıtlı olarak onu geri çevirdi ve kendini ona yakın oturdu
kuzen.

Capella kapıyı kapattı ve kütüphane penceresine yürüdü.

Hume bu küçük sahnede acılı şaşkınlığını açıkça gösterdi. Brett
olayı yerli bir sıradan olarak ele aldı.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı, "kuzeniniz Bayan Capella'nın aradığı
ona bağlı odium adını temizlemek için yardımım
Sir Alan Hume-Frazer'in ölümünün tarzı. İsteğim üzerine bana getirdi
Burada. Bu evde, bu odada, böyle bir soruşturma
Nihayetinde nereye götürürse geçebilir. "

Hanımın yanakları kül oldu. Büyük gözleri genişledi.

"O kadar korkunç bir iş henüz bitmedi mi?" Ağladı. "Küçük rüya gördüm
Ziyaretinizin nesnesi olabilir, Davie. Ne oldu-"

İtalyan şiddetle sallandı.

"Buraya bir dedektif olarak gelirsen, Bay Brett," diye yakaladı.
polis. Bay Hume-Frazer onlar tarafından biliniyor. "




Bölüm V

Çitin arkasından


Adamın Swarthy Rage alay hareketine güç kattı. David Hume sıçradı, ama
Brett onu bekledi, kolunu sıkıca ve gösterişsiz tuttu.

Margaret de yükselmişti. Biraz güçlü ile savaşıyor gibi görünüyordu
Duygu, şiddetli bir dürtü boğuyor. Bir an için durumdu
elektrik. Sonra kadının net tonları odada çaldı.

"Ben burada metresim," diye bağırdı Giovanni, sessiz kal ya da bizi terk et. Nasıl
Bütün erkeklerden cüret et, bu yüzden kuzenimle mi konuşuyor? "

Kesinlikle avukatın basit ifadesinin etkisi
Boşaltılmamış. Ancak Brett, bir aile kavgasının daha da ileriye gitmeyeceğini hissetti.
o anda nesne. Yakın patlamayı durdurmak gerekiyordu
David Hume ve Giovanni Capella sessizce birbirlerine meydan okuyorlardı
Ölümlü savaş. Gürcülerin torunlarına ne kötü bir yer
Baronet, geniş Fransız pencereleri ile güneş ışığı kütüphanesiydi!

"Tabii ki," dedi avukat, sanki sessizce konuşuyor
Hava durumu tartışmak, "Böyle bir konu tatsız bir konudur.
Ancak, kaçınılmaz. Buradaki genç arkadaşım her ne pahasına olursa olsun,
Sir Alan'ın cinayetinin sırrını keşfedin. Zorunlu olması zorunludur
bunu yap. Tüm hayatının mutluluğu onun başarısına bağlıdır. Değin
Bu gizem çözülür, sevdiği kadınla evlenemez. "

"Helen Layton mı demek istiyorsun?" Margaret'in heceleri çok fazla olabilir
ölümlü hançerler.

"Evet."

"David hala ona aşık mı?"

"Evet."

"Peki onunla mı?"

David Hume içeri girdi:

"Evet, Rita. Sonuna sadık kaldı."

Çok zorlu bir İtalyan yemininden geçerken Capella'dan geldi.
Pencere ve evin solundan geçerek hızla gözden kaçtı,
burada porsuk ağaçlarının çizgilerinden biri bir grup konservatuarda sona erdi.

Margaret şimdi ölümcül beyazdı. Elini koynuna bastırdı.

"Affet beni," diye ağladı. "Kendimi iyi hissetmiyorum. İkiniz de her zaman olacaksın
Buraya hoş geldiniz. Kimse sana müdahale etsin. Ama seni terk etmeliyim. Bu
öğleden sonra--"

Kapıya sendeledi. Kuzeni onu yakaladı.

"Teşekkürler Davie," diye fısıldadı. "Beni şimdi bırak. İyi olacağım
yakında. Kalbim beni rahatsız ediyor. Hayır. Halk değil. Sefaletlerimizi şuradan tutalım
hizmetkarlar. "

Hume ve avukatı en iyi nasıl hareket edeceğinden emin olarak bıraktı.
Durum intikamla gelişmişti. Brett daha şaşırmıştı
hayatında her zamankinden daha.

"Bu alçak Alan'ı öldürdü ve şimdi kendi karısını öldürmek istiyor!"
Hume, yalnız kaldıklarında homurdandı.

Brett ondan ziyade ona baktı. Dikkatle düşünüyordu. İçin
Uzun zamandır-sadece fuming arkadaşına görünüyordu-kaldı
Hareketsiz, sırlı, taşınmaz gözlerle. Sonra harekete geçti.

"Hızlı!" Ağladı. "Söyle bana bu oda olduğundan beri çok değişip değişmediğini
Son burada. Mobilyalar aynı mı? Bu yazı masası mı? Ne
sandalye oturdun mu? Nereye yerleştirildi? Hızlı adamım! Boşa harcadın
on sekiz ay. Bana fikir vermeyin, ama gerçekler. "

Böylece uyarıldı, avukatın volkanik enerjisinden biraz korktu, hume
ona itaat etti.

"Odada maddi bir değişiklik yok," dedi. "Secretaire
Aynı. Görüyorsunuz, işte açık olan çekmeceden. Taşıyor
Kilidi zorlamak için kullanılan uygulamanın izleri. Sanırım buna oturdum
sandalye ya da biri gibi. Buraya yerleştirildi. Yüzüm doğru döndü
Ateş, ama rüyamda orta pencereden bakıyordum. .
Japon kılıcı burada dinlendi. Sana Alan'ın cesedinin nerede bulunduğunu gösterdim. "

Genç adam her bir cümleyi göstermek için odaya daldı. Brett
Sözlerini ve eylemlerini yorum yapmadan takip etti. Şapkasını tuttu ve
sopa.

"Günün ilerleyen saatlerinde döneceğiz," dedi. "Hemen gidip arayalım
Bayan Eastham. "

"Bayan Eastham! Neden?"

"Çünkü Bayan Helen Layton'u görmek istiyorum. Yaşlı bayan onun için gönderebilir."

Hume'un çağrıya ihtiyacı yoktu. Yeterince hızlı yürüyemedi. Gitmişlerdi
Brett aniden durup kontrol ettiğinde evden yüz metre uzakta
arkadaş.

Soldaki porsuk ağaçlarının arkasında ve şişman bir çit ile görünmez hale getirildi,
Bir adam koşuyordu-en yüksek hızda koşuyor, bir tanesinin emekçi nefesi
egzersize alışılmaz. Çarşı çim şeridinin üzerine fırladı,
Ağaçların arasından geçti ve dikenlerden bağımsız olarak çitin içine daldı.
Anında geri döndü. "Parkın karşısında bir patika var ve Lodge kapılarına doğru ilerliyor.
Nereye çıkıyor? "Diye sordu, hızla düşük bir tonda konuştu.

"Cadde yakınındaki yola, kapılara yakın. Bir
çiftlik evi. "

"Bir bayan parktan kulübeye doğru yürüyor. Capella koşuyor
onu engellemek için. Gelmek! Bir şey duyabiliriz. "

Brett çim boyunca hızlı bir şekilde yola çıktı. Hume takip etti ve yakında
Lodge yakın. Bayan Crowe onları gördü ve çıktı.

"Onu durdur!" Brett.

Hume kadının kapıyı açmaması için işaret etti. Onları izledi
Açık ağızlı merak. Avukat yavaşladı ve sessizce yoluna girdi
Avenue çitinin katıldığı yapraklı açıyla
Yoldan park.

Bir uyarı eli tuttu. Hume dikkatlice arkasına adım attı ve her iki adam da
Briarların bir kısmına bakıldığında,
fındık çalıları.

Capella bir stile yanında nefes nefese duruyordu. Muslin giymiş bir kız ve
Büyük bir hasır şapka takıyordu, yaklaşıyordu.

"Büyük gökler! Helen!" diye bağırdı Hume.

Brett omzunu kavradı.

"Kendini kısıtla," diye fısıldadı ciddiyetle. "Neyse ki, Capella
Seni duydum. Bizi kulak misafiri yapan zorunluluktan pişmanım, ama
Şanslı bir kaza, hepsi aynı. Tek kelime değil! Ne olduğunu hatırla
kazık. "

İtalyanların yüzünü göremediler. Sırtından kalkıyordu
eforunun şiddeti. Bayan Layton hızla doğru yürüyordu
Stile. Açıkçası bekleyen adamı algılamıştı ve değildi
memnun.

Güzel yüzü, yıkanmış ve güneş yanığı, bir kadının gergin yönünü giydi
Rahatsız, ama sivil olmaya çalışmak.

Girişimi alan oydu.

"İyi günler, Bay Capella," dedi hoş bir şekilde. "Neden dünyada koştun
hızlı?"

"Çünkü senden önce burada olmak istedim Bayan Layton," diye yanıtladı adam,
Sesi heyecanla muazzam.

"O zaman keşke bilseydim, çünkü seni kolayca yenebilirdim
benimle yarışmayı amaçladı. "

"Bu benim nesnem değildi."

"Şey, şimdi ulaştınız, ne olursa olsun, lütfen izin ver
Stile'nin üzerinden geçmem. Öğle yemeğine geç kalacağım. Babam bana diledi
Çiftçi Burton'ın dökülmesinden sonra nasıl ilerlediğini tespit etmek. O öyleydi
Bury St. Edmund'un fuarından gelirken köpek arabasından atıldı. "

Hedge'nin arkasındaki dinleyicilerin, kızın
nazik bir şekilde etkilendi. Gerçekten biraz endişe duyuyordu. Gözleri
Birinin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için yüksek yolda dolaştı ve
İtalyanlardan biraz uzakta.

"Benimle oynama, Nellie," dedi Capella acımasız aksanlarla. "Ben
seni sevmekle tüketildi. En azından bana acımanı veremez misin? "

"Bay Capella," diye bağırdı ve hiçbiri kendi kurtarmak için bir kör olmaktan başka hiçbir şey
Tutkulu arzular onun yüce küçümsemesini not edemeyebilir, "Nasıl olabilirsin
Öyleyse bana böyle bir dili kullanacak şekilde? "

"Taban! Seni sevmek için!"

"Yine söylüyorum-temel ve insansız. Ne yaptım, yapmalısın
Büyüleyici karınıza hakaret etmek için girişimde bulun, hakaretten bahsetmemek için
kendim? Şimdiye kadar kendinizi iki hafta önce unuttuğunuzda,
Benimle ilgili çirkin fikirler, kendimi olduğunu hatırlamaya zorladım
bir İngiliz değil, belki de ülkenizde bir sosyal kod olabilir
bir erkeğin evini onurlandırmasına ve savunmasız bir şekilde rahatsız etmesine izin verir
kadın. Seni ikinci kez affedemem. Geçmeme izin ver! Geçeyim, ben
Sana söyle, yoksa sana vuracağım! "

Brett, ona rağmen, ruhlu kıza olan hayranlığı
Protestolar, "savunmasız" olmaktan başka bir şey gibi görünüyordu, anlık olarak unuttu
arkadaşı.

Hume kaslarının konvulsif bir sıkılaştırılması,
Hedge, onu zamanında uyardı.

"Salak!" Fısıldadı, onu tekrar kavrarken.

Diğerleri öyle değiller ki
Anında yaprakların hışırtısını duymuş olmalılar. Ama ödediler
dış işlere çok az dikkat edin. İtalyanca konuşuyordu.

"Nellie," dedi, "beni delireceksin. Ama dinle Carissima. Eğer yapabilirsem
Seni sevmiyorum, en azından seni savunabilirim. David Hume-Frazer,
karımın kardeşini öldürdü, geri döndü ve açıkça olduğun için övünüyor
onunla evlenmek için bekliyorum. "

"Övüyor! Kime dua et?"

"Bana göre. O zamandan beri on beş dakika olmadığını söylediğini duydum."

"Nerede? Onu tanımıyorsun. Bildiğim kadarıyla burada olamazdı."

"O zaman bu doğru. Bu gelişmemiş suçla evlenmek mi istiyorsunuz?"

"Bay Capella, gerçekten İngilizlerin 'çatlamış' dediği şey olduğunu düşünüyorum."

"Ama bana inanıyorsun-bu adam Beechcroft'a mı geldi?"

"Öyle olabilir. Şüphesiz, varlığını korumak için iyi nedenleri var
Burada bir sır. Ne olursa olsun, yakında onları bileceğim. "

"Helen, sana layık değil. Sana benimki gibi bir sevgi veremez.
Hayır, itilmeyeceğim. Beni duy. Karım ölüyor. Özgür olacağım
Birkaç ay. Umut etmem için bana teklif et. Seni rahatsız etmeyeceğim. Ben gideceğim ama
Yemin ederim, eğer Frazer ile evlenirsen, ne o ne de uzun zamandır senin
mutluluk!"

Kız cevap vermedi, ama çaresizlik içinde stile doğru fırladı.
Capella onu kollarına götürmeye çalıştı, gerçekten teklif etmek amacıyla değil
onun herhangi bir şiddet; Ama sevgilisi benzeri bir ardor ile böylesine güçlü bir
öfkesini kaybettiği büfesi.

Onu yakaladı. Stile neredeyse aşmıştı, ama elbisesi engelledi
onun hareketleri. İtalyanca, tutkusunu ateşli bir kelime akışına yemin ediyor,
onu öpmeye çalıştı.

Sonra, iç çekerek, çünkü açık bir rüptürden kaçınmayı tercih ederdi,
Brett, Hume'a tutunmasına izin verdi. Gerçekten, eğer bunu yapmamış olsaydı,
çitin her iki tarafında da kavga oldu.

Bir sigara yakmak için hemen geri döndü. Hemen takip eden şey
Onun için profesyonel bir ilgi yok.

Ama Helen'in mutlu sürprizini duymaya yardım edemedi ve
Giovanni'nin bir
futbol evliliği ile yakın akrabası tarafından.

Bayan Crowe kulübesinden çıktı.

"Parkta ne var, efendim?" Endişeyle sordu.

"Harika bir olay," dedi. "Faust Mephistopheles'i tekmeliyor."

"Onlara yol açın!" Ağladı, düşündükten sonra ekledi; "Ama biz
Atları yok, efendim. "

"Hayır! Beni şaşırtıyorsun. Onlar en iyi İtalyan soyağacındalar."

Bu arada, Bayan Crowe'u geri götürecek nesnesine ulaşıyordu
küçük kapıya doğru.

Helen'in sesi onlara shrilly geldi:

"Bu yapacak, Davie! Beni duyuyor musun?"

"Neden, kulakımı korusun, Bayan Layton var," dedi Bayan Crowe.

"Bu ne güzel bir çocuk!" diye bağırdı Brett,
Kıvırcık saçlı kestane. "O en eskisi mi?"

"İyi zarif, efendim, hayır. O en genç."

"Sevgili ben, öyle düşünmezdim. Çok evli olmalısın
erken. Burada, küçük adamım, yarım taç için ne satın alabileceğinizi gör. "

"Ne kadar güzel bir beyefendi, emin olmak için," diye düşündü Lodge-Teaker
Karısı, Brett daha küçük kapıdan geçtiğinde,
Parktaki mücadele sona ermişti.

"Sadece fantezi 'Ben bir düşünce Jimmy, en büyüğdü, ne zaman olacağım
Büyükanne Ağustos ayında her şey yolunda giderse Kate. "

Avukat beklemek için damat imzaladı ve genç çifte katıldı,
şimdi yolda görünen. Haggard, dağınık ve öfkeli bir adam
Cadde çitinden geçti ve sürücüye koştu.

"Bayan Crowe," diye bağırdı neredeyse, "oradaki iki adamı görüyor musun?"

"Evet efendim."

İyi kadın, efendisinin ani görünüşü ve onun
heyecanlı durum.

"Bir daha asla gerekçeye kabul edilmeyecekler. Anlıyor musun?"

"Evet efendim."

Capella caddeden uzaklaşmaya döndü, ama topallamaya zorlandı.
Bayan Crowe onu merak ederek izledi ve bir araya gelmeye çalıştı
Son iki dakikanın queer seslerini ve olaylarını unutmayın.

Uşak geldiğinde uzun zamandır kulübede bulunmamıştı.

"Bir süre önce iki beyefendiye izin verdin mi?" dedi.

"Yaptım."

"Biri Bay David, diğeri Bay Brett miydi?"

"Ah, bu uzun beyefendinin adı mıydı?"

"Bekliyorum. Peki, işte Missus'un yazılı siparişi
'Ouse ya da Git Park'ta gelmek istiyorum, O.K.'

Bayan Crowe, kendi avukatını koruyacak kadar akıllıydı, ancak uşak ne zaman
Emekli, dedi ki:

"O zaman missusa itaat edeceğim, bir Üstat onunla yerleşebilir. Yapmıyorum
Her neyse, Göz Talians tarafından tutun. "




Bölüm VI

Eski bir tanıdık


Helen, yeni olan acı verici sahne tarafından çok üzüldü
yürürlüğe girdi. Kabulculuğu onu dehşete düşürdü. Biraz eski dünya mezrasında gibi
Sleagill, isyancı bir inek veya korkmuş at bir hafta boyunca his sağladı.
Rektörün kızının bildiği zaman ne olurdu?
Park Meadow'daki Beechcroft Squire tarafından saldırıya uğradı ve kurtarıldı
Sadece savunmacının olduğu güçlü bir mücadeleden sonra kucaklıyor
David Hume-Frazer, köylülerin hala kiminle konuştuklarıyla ilgili
nefes?

Tabii ki, kız birçok insanın tanık olması gerektiğini hayal etti
oluşum. Brett'in, bekleyen damadın ve bir şansın görünümü
Şimdi köy caddesini yukarı kaldıran işçi, onu düşünmesine yol açtı.

Bütün meselenin bir dakika sürdüğünü fark etmedi,
Brett Hume'un arkadaşıydı, hiçbir şey görmemiş olan bir yabancıydı
Ve çok az duydu, köylü sadece ona dokunduğunda merak ederken
"Miss Layton neden bu kadar kızardı."

Brett, ajitasyonunu doğru davasına bağladı. Bunu biliyordu
Sağlıklı, yüksek fikirli ve atletik genç kadın korku almadı
Capella ve onun çeşmeleri.

"Çiti atladığınızda ne oldu?" Hume'a dedi.

"Bu alçak bir şekilde kabaca ele aldım," diye cevap verdi. "Oldu
Hesabında merhamet için yalvaran Nellie. "

"Ah, iyi, olay çok hoş bir şekilde sona erdi. Kimse ne olduğunu görmedi
Müdürleri kurtarın, kendi başına şanslı bir şey. Önlemek istiyoruz
Dokuz günlük merak ediyorum. "

"Oldukça emin misin?" diye sordu Bayan Layton, bu ifadeden çok memnun oldu
fikir ve avukatın ilgisine gizlice şaşırdı
Olay, Hume için henüz arkadaşına söylemek için zaman bulamamıştı
isim.

"Oldukça emin, Bayan Layton," dedi, onu böyle yapan gülümsemeyle
Kadınlarla hızlı favori. "Gözlemlemekten başka yapacak hiçbir şeyim yoktu
_mise-en-scene_. Sahne baş aktörler için oldukça açıktı. Ve şimdi,
Bir öneri yapabilir miyim? Burada ne kadar uzun süre kalırsak o kadar olası oluruz
gözlem çekmek için. Bay Hume ve ben Bayan Eastham'ı arayacağız.
Sizi bir saat içinde bekleyebilir miyiz? "

"Şimdi bizimle gelemez misin?" diye bağırdı David hevesle.

Heyecanla güldü, henüz yüzdü. Onun ani görünümü
Sevgili sinirlerini İtalyanların tutkulu avowalından daha fazla denedi.

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı. "Eve gitmeliyim. Babam her şeyi unutacak
Aksi halde onun öğle yemeği ve korkuyorum-w-ağlamak! "

Başka bir kelime olmadan rectory'ye doğru acele etti.

"Sevgili dostum," diye mırıldandı Brett Hume'a, "değil mi?
anlamak? Buna varmamın getirdiği kısıtlamayı taşıyamaz
an, Bayan Eastham'ı herhangi bir sırayla tanışamazdı. Şimdi,
Bu öğleden sonra sadece bir buzdağı iade edecek. Bayan Eastham, eminim,
dokunma var. Salona gidiyorum. Siz ikiniz saatlerce yalnız kalacaksınız. "

Bakımı ile ilgili damatla ayarlamak için bir kenara döndü.
At, köyde bir süre gözaltına alınacaklardı. Sonra ikisi
Erkekler Bayan Eastham'ın ikametgahına yaklaştı.

O iyi insan, altmıştan fazla olan anne yaşlı bir kadın, sadece değil
David Hume'un ortaya çıkmasından şaşırdı ama çok mutlu.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, onunla uzanmış ellerle buluşmak için ilerledi
Sabah odasına girdiğinde. "Ne şanslı rüzgar seni uçurdu
Burada?"

"Sana pek söyleyemem, teyze," dedi-hem Helen hem de benimsedi
var olmayan bir ilişkinin hoş bir kurgusu-"Bay sormalısınız
Brett. "

Böylece, avukat birkaç açık sözle ortaya çıktı.
ziyaretlerinin nesnesi.

"Umarım ve başarılı olacağına inanıyorum," dedi Bayan Eastham dürtüsel olarak.
"Providence bu saatte burada adımlarınızı yönlendirdi. Hayal edemezsiniz
O adam Capella beni ne kadar sefil yapıyor. "

"Neden?" diye bağırdı Hume, Brett'e sürpriz bir bakış attı.

"Çünkü Nellie'yi dikkatiyle rahatsız ediyor. Orada! Yapmalıyım
açıkça konuşun. Artık olamayacak uç noktalara gitti
yanlış yorumlandı. Küçük topluluğumuzda Bay Brett, "Açıkladı", ancak
Biraz dedikodu seviyoruz, evli bir adamın inanmakta yavaşız
Margaret gibi alışılmadık bir kadına böylesine çekici bir
Hume-Frazer-Dilimi ona Bayan Capella'yı arayamam-
Karısını kasıtlı olarak ihmal ve yasadışı olduğunu göstermeye cesaret
Başka bir kadın, özellikle Helen Layton gibi bir kız için sevgi. "

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?" sordu Brett, çünkü Hume da öyleydi
konuşmak için öfkeli.

"Birkaç aydır, ama sadece iki hafta önce Helen'den bu yana
Bana şikayet ettim, derhal Bay Capella'ya yapamayacağımı söyledim
Onu tekrar evimde al. Nellie'nin buraya geldiğini keşfetti
anlaşma ve onunla aynı zamanda aramayı başardı. Sonra buldu
Japon sanatıyla ilgilendiğini ve gerçekten akıllı olduğu için
Bu saygı-- "

"Akıllı," diye kesintiye uğradı. "Anladığını mı söylüyorsun
Lake işi, satsuma eşyası, boyama veya kakma? O bir uzman mı yoksa
öğrenci?"

"Benim için hepsi Yunan!" diye bağırdı yaşlı bayan "ama tartışmasız
Çin ve queer oymalarının parçaları, buraya sık sık getirdiği
Güzel. Nellie onu şahsen sevmedi, ama onu inkar edemedi
bilgi ve coşku. Margaret de onu salona davet ederdi,
Miss Layton, amatör bir bahçıvan, Bay Brett olarak harika bir tada sahiptir. Ancak
Bu arkadaşlık aniden sona erdi. Bay Capella çok garip oldu ve
onun tarzında kasvetli. Sonunda Nellie bana sefil adamın sahip olduğunu söyledi
karısının yaşayamayacağını ima eden ona sevgi sözleri söylemeye cesaret etti
uzun ve onun servetine geleceğini. Şimdi, zavallı kızımın olduğu gibi
şimdiye kadar yaşamış olan en sadık ruhtu, asla anında şüphe etmek için
Bir gün bulutun Davie'den kalkacağını, ne olduğunu hayal edebilirsiniz
Şok bu ona. "

"Bayan Eastham," dedi Brett, aniden konuşmayı uzaklaştırdı
İtalyanların fantezisi, "Tüm koşullarla iyi tanışıyorsunuz
Sir Alan'ın cinayeti ile bağlantılı. Hakkında herhangi bir teori oluşturdunuz mu?
Suç, güdü mü yoksa olası yazarı mı? "

"Tanrı beni affet, eğer herhangi bir erkeğe bir sakatlık yaparsam, ama bu son birkaç gün içinde ben
şüphelerim vardı, "diye bağırdı.

"Bana nedenlerini söyle."

"Nellie'nin şansını açıkladı. Benimle onu tartışıyordu
Bay Capella'ya açıklanamayan antipati, oldukları zaman bile
dışa doğru iyi arkadaşlar. Bir kez ona bir Japon kılıcı gösterdiğini söyledi.
Gümüş ve altın damarları ile en harika bir işçilik parçası
bıçağın sapına ve bir kısmına. Kın üst kısmına
bir bıçak bağlıydı-küçük bir hançer-benzer-"

"Evet, anlıyorum. Sir Alan'ı öldürürdü böyle bir uygulama
Hume-Frazer. "

"Kesinlikle. Nellie ilk başta önemini pek fark etmedi. Sonra
Aceleyle Capella'ya götürmesini söyledi, ama fark etmeden önce değil
korkunç şeyi anlıyor gibiydi. Kılıfında bir
Gizli bahar ve tam olarak nasıl açılacağını biliyordu. Herhangi bir kişi değil
Bu tür silahlara alışkın olan, onu ana güçle dışarı çekmeye çalışacaktı. "

Brett, teorisini sürdürmek için Bayan Eastham'a basmadı. Açıktı
İtalyanları, akla gelebilecek bir adam olarak gördü
karısının kardeşi. Bu kadınsı mantık için yeterliydi.

Hume da aynı inancı paylaştı ve bunu ifade etmek için uğraşmamıştı
açıkça.

Bol bolluk nedenleri, Capella'nın neden olması gerekiyordu
Bu korkunç tapuyu taahhüt etti. Muhtemelen, Margaret'e bayılıyordu.
zaman. Görünüşe göre babasının isteği kesmeyi düşünmüştü
yıllık ödenek. Öte yandan genç varis, uydurdu
açık. Peki bu yapay kısıtlamalar neden var oldu? Neden
Baba tarafından kızının gelirini azaltma önlemleri? O vardı
abartılı. Hem Baba hem de Kardeş onunla bu konuda kavga etti
nokta. Gerçekten de, referansla hafif bir aile rahatsızlığı vardı
Sir Alan'ın Londra'ya son ziyareti sırasında. Capella onunla karıştı mı?

Sonunda, aksi takdirde bir
Şeytanca irrasyonel eylem. İtalyanları suçlama eğilimindeydi mi?

Öğle yemeğine bir çağrı, düşüncelerinin anlık kasvetini ortadan kaldırdı.
Yemek bitmeden Miss Layton onlara katıldı.

Brett saatine baktı. "Elli dakika!" dedi.

Sonra serinliğe hayret eden Bayan Eastham dışında hepsi güldü
Kız ve David arasındaki toplantı. Ama yaşlı bayan
hızlı zekâlı.

"Daha önce tanıştın mı?" Ağladı.

"Sevgili," dedi kız onu öperek; "Onların yapmadığını mı söylüyorsun
Parkta ne olduğunu sana söyledin mi? "

"Bu özel bir oturma gerektirecek," dedi Brett Gaily. "Bu arada ben
Salona gidiyor. Sanırım bana eşlik etmeyi umursamıyorsun Hume? "

"Ben değillim."

Cevap o kadar empatikti ki daha fazla merhamet yarattı.

"Peki, bana bu yeni sırrın ne olduğunu çabucak söyle," diye bağırdı Bayan Eastham,
"Çünkü beş dakika içinde aşçımla uzun bir konuşma yapmalıyım.
Yaklaşık yüz okulu beslemek için yeterli turta ve pasta hazırlayın
Önümüzdeki Pazartesi çocuklar ve bu çok fazla hesaplama meselesi. "

Brett ayrıldı.

"İyi yaşlı ruhun dokunsal olacağını biliyordum," dedi kendi kendine. "Şimdi ben
Kışın Hume
kuzenini öldürdü. Keyifli bir kızın sevgilerinden emindi;
Mülkiyeti başaramadı; Almayı reddetti
başlık. Böyle bir suç işlemek için ne sebep olabilir? "

Sonra bir adam yola doğru yürüdü-bir çiftçi ya da grazier gibi giyinmiş bir adam,
Rotund, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, neşeli görünümlü. Bayan karşısında durdu
Eastham'ın evi, avukat hala eldivenlerinin üzerinde duruyordu
kapının önünde.

"Evet," dedi Brett yüksek sesle, "sen _ARE_ berbat bir eşek, kış."

"Neden Bay Brett?" diye sordu utanmadan dedektif. "Makyaj iyi değil mi?"

"Seni her zaman yoldan saptıran makyaj.
_police Gazette_ seviyesi. "

Bay Winter, doğal olmayan bir sıkıntı yaratmadı. Alışılmış dikkatle, o
başka hiçbir kişinin kulaklık içinde olmadığından emin olmak için etrafa baktı;
Sonra şiddetle dedi:

"Sana söylüyorum, Bay Brett, domuzun Sir Alan Hume-Frazer'i öldürdüğünü söyledi."

"Güçlü bir dil kullanıyorsun."

"Hak ettiğinden daha güçlü değil."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Londra'da olduğunu duydum ve onu izledim. Onun odalarına gittiğini gördüm
ve ne olduğunu tahmin et, bu yüzden seni görmek ve sana ne olduğunu söylemek için buraya geldim
Biliyorum."

"Saf iyi doğadan mı?"

"İster inanın ister inanmayın, Bay Brett. Gerçek bu."

"Denendi ve beraat etti. Tekrar yargılanamaz. İskoçya
Bahçe--"

"Tatillerimdeyim."

Brett yürekten güldü.

"Anlıyorum!" Ağladı. "Bir 'otobüs sürücüsü tatili! Ne kadar sürer?"

"On dört gün."

"Profesyonel olmasa bile hiçbir şey değilsin. Sanırım senin ilk değil
Suç, ya da sana para cezası vermiş olabilirler. "

Dedektif bu bölüm şakasından keyif aldı. Genişçe sırıttı.

"Her neyse, Bay Brett," dedi, "sen ve ben çok fazla nişanlandık
Sessizce durmam ve aptal olman için akıllı iş parçaları
ile ilgili."

Avukat yaklaştı ve düşük bir tonda dedi:

"Kış, hayatında hiç bu kadar daha fazla yanılmadın. Şimdi,
kelimeler. Bana yardım edersen, ilk etapta, sizin için iyi ödeneceksin
Hizmetler. İkincisi, elinizi gerçek üzerine yerleştirebileceksiniz
Sir Alan Hume-Frazer'in katili, yoksa ilk başarısızlığımı puanlayacağım.
Üçüncüsü, İskoçya Yard size başka bir tatil verecek ve sizi güvence altına alabilirim
Bazı İskoçya'da çekim. Ne diyorsun? "

Dedektif düşünceli görünüyordu. Uzun deneyim ona yapmamayı öğretmişti
Brett ile ikincisi ne zaman ciddiyetle tartışın.

"Gücümde her şeyi yapacağım," dedi, "ama bundan daha fazlası var
belki de farkında olduğunuz iş-her zamankinden daha fazla
Assises. "

"Oldukça, ve o zamandan beri geçen iyi bir anlaşma. Şimdi. Kış, yapma
Tartala, iyi bir adam var. Git ve yerel hanın ev sahibine katılın
Bitkiler üzerine bir tartışmada. Ben Beechcroft Hall'a gidiyorum. Bay Hume ve ben yapacağız
Stowmarket'e dönerken sizi arayın. Özel oturma odamızda
Oradaki otel her şeyi açıklayacağım. "

Ayrıldılar. Brett derhal Bayan Crowe tarafından kabul edildi ve hızla yürüdü
Cadde yukarı.

Winter geri çekilen figürünü izledi.

"Akıllı, akıllı olduğunu biliyorum," diye mırıldandı dedektif. "Ama bilmiyor
Bu olayla ilgili her şey. Bilmiyor, ben bağlı olacağım, David
Hume-Frazer o gece kütüphanenin dışında kuzenini bekledi. Yapmadım
Bilin-şans!-beraat ettikten sonra. Ve bilmiyor
Bayan Nellie Layton, saat 1.30'a kadar eve ulaşmadı, ancak ayrıldı
Top 12.15'te ve evi, tabiri caizse, bir dakikalık yürüyüş mesafesindedir.
Ve bir arabadaydı. Oh, bu durumda buluşmaktan daha fazlası var
göz! Gerçekleri öğrenmek için beni en çok memnun edeceğini söyleyemem
Katil, eğer Hume bunu yapmazsa ya da Bay Brett'in yanlış olduğunu kanıtlayın! "




Bölüm VII

Karı koca


Brett salona giderken acele etmedi. Zaten işler bir
koşuşturma ve karışıklık o kadar büyüktü ki anlık olarak yapamadı
Kesin bir eylem satırını haritalayın.

Capella ve karısı arasındaki ilişkiler açıkça gerildi
kırılma noktasına ve ona en büyük olan bu gerçekti
şaşkınlık.

Altı aydan biraz fazla evli olmuşlardı. Onlar bir
olağanüstü yakışıklı çift, görünüşe göre birbirlerine çok uygun
mizaç ve karşılıklı sempatiler, araçları için yeterince fazladır
seçebilecekleri koşullar altında yaşamalarına izin verin ve memnuniyet edin
Kişisel hobiler sonuna kadar.

Öyleyse, onları bu kadar tamamen bölmek için ne olabilirdi?

Elbette Capella'nın Helen Layton için yeni doğan tutkusu değil. Hatta bir
Sıcakkanlı Southerner bu kadar kasıtlı bir raskaliteden suçlu olabilir,
Etkilemez çılgınlık, evlendikten sonraki ilk birkaç ay boyunca
Güzel ve zengin eş.

Hayır, bu hipotez reddedilmelidir. Margaret Capella parçalanmıştı
Kocasından, geri dönüşlerinde İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz
erkek koca. Capella, sefil ve hayal kırıklığına uğramış, canlı olarak gömüldü
Ülke yeri-çünkü böyle bir adam için Beechcroft'ta var olması gerekir.
eğimler-tutkulu arasında şaşırtıcı bir kontrast keşfetti
ve karamsar eş ve kötü, hoş olmayan kız
Salon mahkumları arasında anlaşmazlık yaratmaktı.

Bu teori İtalyanları tamamen temize çıkarmadı, ancak bir iyilik açıkladı
anlaşmak. Avukat henüz Capella'nın gençlerden şüphelenmediği için hiçbir neden görmedi
Baronet'in cinayeti. O korkunç suçtan suçlu muydu, güdüsü olmalı
şimdi kasten olduğu pozisyonu kendisi için güvence altına almak
Sürekleyici-hepsi bir kızın güzel yüzü için.

Açıklama yeterli olmaz. Brett, gizlenmiş çok şey görmüştü
suçluların kaprislerinde kamu var, ama henüz bir erkekle tanışmamıştı
Tamamen kötü ve aynı zamanda duyularına tam olarak sahip.

Hume ve Bayan Eastham, Capella tarafından gelen aceleci yargıyı benimsemek
karısının kardeşini öldürebilecek,
geniş mülkünün geri dönüşünü sağladıktan sonra karısının ölümü
kendisi ve Helen'e aşık olmak-hepsi aynı nefeste. Bu
Suçluluk türleri sadece Lunatics ve Capella ile karşılandı
Supreme iyiliği yapabilen duygusal bir şahsiyet olarak avukatı etkiledi
Yüce kötülük itibariyle, ama oldukça aklı başında. Çözülmesi gereken soru şuydu: Capella ve karısı neden kavga ettiler
ilk olarak? Belki de bu şekilde ışık gelebilir.

Bir footman'a Bayan Capella'nın onu alıp almayacağını sordu. Adam baktı
kartı.

"Evet efendim," dedi hemen. "Madam, eğer sen de sen
Ya da Bay David, sizi beklediği boudoirine götürüleceğini söyledi
Sen."

Oda açıkça birinci kattaydı, çünkü hizmetçi onu
Resepsiyon salonunun iki tarafına tırmanan muhteşem meşe merdiveni.

Ancak bu bir kesinti günü olarak kaderdi. Avurlu, ne zaman
inişe ulaştı, İtalyan tarafından karşı karşıya kaldı.

"Seninle bir kelime, Bay Brett," ona verilen sert selamdı.

"Kesinlikle. Ama Bayan Capella'nın odasına gidiyorum."

"Bekleyebilir. Burada olduğunu bilmiyor. James, dışarıda kalın
Bay Brett geri döner. Sonra onu metresine yönlendir. "

Capella'nın tonu hiçbir tartışmayı kabul etmedi ve protesto etmek gerekmiyordu.
Brett her zaman insanların en uygun gördükleri şekilde konuşmalarını severdi
kendi çıkarları. Herhangi bir ekspostülasyon olmadan, bu nedenle onu takip etti.
Ev sahibi lüks bir şekilde döşenmiş bir giyinme odasına topallar.

Capella kapıyı kapattı ve kendini nazikçe bir kanepeye koydu.

"Arkadaşın kavga ediyor mu?" Dedi, karanlık gözlerini sabitleyerek, yanarak
Öfke, diğer tarafta.

"Bu, muhtemelen daha değerli olacağı bir konudur
benimkinden. "

"Bana zekâsını boş. Ne demek istediğimi iyi biliyorsun. Benimle buluşacak mı
Kıtayı ve kavgamızı bir beyefendi gibi yerleştirmek, işe alınmış gibi değil
Bravo?"

"Ne kavga?"

"Bay Brett, çok aptal değilsin. David Hume, geçmişine rağmen,
hala bazı açılardan bir onur adamı olarak kabul edilebilir. Bana tedavi etti
Bu sabah çok. Benimle savaşacak mı, yoksa ona bir cur olarak mı davranmalıyım? "

Brett, davetsiz, kendini oturdu. Sigara üretti ve aydınlattı
Capella'nın tahrişine, kışkırtıcı sakinliğini büyük ölçüde ekliyor.

"Gerçekten," dedi sonunda, "beni eğlendiriyorsun."

"Sessizlik!" İtalyanlar patlayacağı zaman zorunlu olarak ağladı
bir torrent ekspostülasyon. "Dinle beni, sen boşa boş!"

Bu adres yöntemi, nesnesini elde etmenin nadir bir değerine sahipti. Capella
suskun bir öfke durumuna indirgenmişti.

"Kendinizi mağdur olan insan olarak görüyorsun, sanırım," diye devam etti
İngiliz, aşağılayıcı bir sakinlik durumuna düşüyor. "İhmal ediyorsun
karın, onurlu ve saf fikirli bir kızla sevişmek,
değersiz alay hareketlerinin kullanımı ve hatta suçlu innuendos, böyle kontrolü kaybediyor
Helen Layton'a kutsal eller koyma tutkunuz ve yine de sen
Ona afişkili tarafından yönetilen iyi mezarlı cezaya kızdı
koca. Cerrah mıydım, Bay Capella, anatomik alabilirim
beyninize ilgi. Olduğu gibi, sizi psikolojik bir çalışma olarak görüyorum
Son gün kara koruması. Beni anlıyor musun?"

"Mükemmel. Henüz soruma cevap vermedin. Hume savaşacak mı?"

"Hiçbir şeyin ona daha fazla zevk vermeyeceğini söylemeliyim."

"O zaman bu konuyu ayarlayacak mısın? Sana bir arkadaş gönderebilir miyim?"

"Ve eğer yaparsan polisi size göndereceğim, böylece muhtemelen bekleyeceğim
biraz önemli. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, şimdi hayattaki tek amacım adama el koymak
Sir Alan Hume-Frazer'i öldüren. O sonu elde edilene kadar alacağım
Ham onur fikirlerinizin ele alındığına dair iyi bir özen,
Günümüzde, bir botun ayak parmağıyla. "

Capella kesinlikle tekil bir insandı. Brett'in hareketsiz olduğunu dinledi
Tehditler ve hakaretler. O hırıltı gülümsemesini verdi ve oyuncak
Bıyığı ile sabırsızlıkla.

"Hayattaki nesneniz beni ilgilendirmiyor. Mahkemeleriniz ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Kuzeninin ölümünden sorumlu olan ve başarısız olan adamı asın. BEN
Al, bu düello bu düelloyu reddediyor musun? "

"Evet."

"O zaman David Hume ile kendi yolumla savaşacağım. Fuarı reddettin
onun adına alternatif. CARAMBA! Şimdi kimin kazandığını göreceğiz. O yapacak
Asla Helen ile evlenmeyin. "

"Onundan sorumlu olduğunu söylediğinde şimdi ne demek istedin?
kuzenin ölümü '? Bu soğukkanlı bir İtalyanca bir yol mu
cinayet?"

Capella geri eğildi ve tekrar sessizce hırladı. Sahip olduğu üzücü
bu hile geliştirdi. Aksi takdirde klasik olarak düzenli bir dizi
özellikler.

"James!" diye bağırdı.

Footman girdi.

"Bu beyefendiyi metresine götür. Onunla yaptım."

"Şu an için James," dedi Brett.

Şaşkın hizmetçi onu bir koridor boyunca yönetti ve bir kapıyı çaldı
İpek perde tarafından gizlenir. Bayan Capella ziyaretçisini almak için yükseldi. O
Şimdi çok soluk, ama oldukça sakin ve onurlu.

"Davie seninle gelmedi mi?" Brett'in yanına oturduğunda dedi
Oriel penceresinin oluşturduğu bir oyukta.

"Hayır. Bayan Layton ile."

"Ah, üzgün değilim, seninle yalnız konuşmayı tercih ederim."

"Belki daha iyi. Kuzeniniz bazı açılardan dürtüseldir, ancak
Başkalarında yeterince müstehcen. "

"Öyle olabilir. Birbirimizi çok görmemiş olsak da, onu seviyorum
Çocuk olduğumuzdan beri. Onu bu sabah esas olarak tanıyordum
Alan'a benzerliği. Ama sen onun arkadaşı Bay Brett ve ben tartışabiliriz
Sizinle onunla ilgilenmeyi umursamam. Helen ile birlikte
Layton şimdi mi diyorsun? "

"Evet ve bir açıklama ekleyeyim. Bu iki genç
birbirine göre. Dünyadaki hiçbir güç onları ayıramaz. "

"Neden bana bunu söylüyorsun?"

"Çünkü bence bundan emin olmak istedin mi?"

"Akıllısınız Bay Brett. Bir suçlunun tasarımlarını şu şekilde yorumlayabilirseniz
Bir kadının kalbini okuyabileceğiniz gibi, kötülük yapanlar için bir terör olmalısınız. "

Yanaklarına hafif bir renk geldi. Avukat öne eğildi, onun
Eller sıkıldı ve kollarının dizlerinin üzerinde durdu.

"Kocanı yeni gördüm," dedi.

İşaretli bir duygu belirtisi sergilemedi, ancak bir
Gözlerinde korkmuş bir bakış.

"Yine soruyorum," diye bağırdı, "Neden bana söyliyorsun?"

"Nedeni açık. Devam eden her şeyi bilmelisin. Bir
Bu sabah onun ve David Hume arasında kavga. Kocan beni diledi
Bir düello düzenleyin. Daha fazla duyarsam ona polisten bir ziyaret sözü verdim
böyle saçmalık. "

"Bir düello! Daha fazla kan dökülmesi!" Neredeyse fısıldadı.

"İkisi için herhangi bir alarmı yok. Oldukça güvende. Yapacağım
Her halükarda çok fazla garanti. Ama kocan biraz meraklı
kişi. Güçlü ve ani nefretlere ve bağlara eğilimlidir. "

Margaret ellerini yüzüne bastırdı. Artık dayanamadı
Make-inandırıcı işkence.

"Ah, ne yapmalıyım!" Ağladı. "Ben en sefil kadınım
İngiltere günümüzde ve ben en mutlu olabilirim. "

"Neden sefilsin Bayan Capella?" diye sordu Brett nazikçe.

"Sana söyleyemem. Belki de kendi çılgınlığımdan dolayı.
David ve Helen evlenmek mi istiyor? "

"Evet."

"O zaman, cennet uğruna, düğünün gerçekleşmesine izin ver. Bırakın
Beechcroft ve dernekleri sonsuza dek. "

"Hume'un karakteri eklenen odyumdan temizlenene kadar bu
ona. "

"Kardeşimin ölümü demek istiyorsun. Ama bu mahkemeler tarafından çözüldü.
David 'suçsuz' ilan edildi. Elbette bu yeterli olacak! İyi bir amaç yok
Yasa tarafından kapatılan bir soruşturmayı yeniden açarak kazanılabilir. "

"Bence bu konuda kuzeninize biraz haksızsın, Bayan
Capella. O ve gelecekteki karısı çok üzücü hissediyorlar,
onun adı. Bu ilçedeki insanların yarısı ise mükemmel bir şekilde iyi biliyorsunuz
'Sir Alan Hume-Frazer'ı kim öldürdü?' 'David derlerdi
Hume. ' Diğer yarısı kafalarını sanki salladı ve tercih etmeyecekti
David Hume ve karısı ile ziyaret etmek. HAYIR; Kardeşin
özellikle kötü bir şekilde öldürüldü. Gereksizce öldü, elimizden geldiğince öldü
öğrenmek. Ölümü intikam alınmalı ve bu sadece izleyerek yapılabilir
Katili ve acımasızca sefil adalete getiriyor. Bunlar değil mi
Çatışan tüm arzulardan elden çıkarıldığında kendi duygularınız mı? "

Brett'in sonuç cümlesi dinleyicisini taşıyor gibiydi.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" O mırıldandı ve sözler geldi
bir taş kalbinden.

"Temizlenmesini istediğim birçok eşya var, ama seni üzmek istemiyorum
gereksiz. Örneğin beni avukatlarınıza yönlendiremez misiniz? Hayal ediyorum
Tüm sorularıma cevap verebilecekler. "

"Hayır. Olayla kendim başa çıkmayı tercih ediyorum."

"Çok iyi. Seninle şahsen başlayacağım. Neden kavga ettin
Kardeşin Londra'da ölümünden birkaç gün önce? "

"Çünkü abartılı bir şekilde yaşıyordum. Sadece bu değil, aynı zamanda onaylamadı
Benim yaşam tarzım. O günlerde başlıca ve kasıtlıydım. Sevdim
Bohem varlığı saçma lüks veya daha doğrusu çılgınca
işe yaramaz para harcaması. Beni şimdi tanıyan kimse beni hayal edemez
Daha sonra. Yine de şimdi iyi ve mutsuzum. Sonra bazı insanların
gözler ve mutlu. Garip, değil mi? "

"Düşündüğünüz kadar sıra dışı değil. Başka bir kişi
Sizin arasındaki anlaşmazlığın sonucunu ne olarak adlandırabileceğimle ilgilenmek
Kardeş ve kendin? "

"Cevaplanması zor bir soru. Para konusunda çok dikkatsizdim
önemlidir, ancak yaşam oranımın kısaltılmasının
Yılda L15.000 ila L5.000
benimle bağlantılı. "

"Eski oranda yaşıyor muydun?"

"Evet, babamın ölümünden beri. Alan'ı rahatsız eden şey, sahip olduğum gerçeğiydi
para ödünçlerinden ödünç alındı. "

"Bu para ödünçlerinin yanı sıra onunla anlaşmazlığınızı başka kim biliyordu?
Ve avukatları? "

"Bütün arkadaşlarım. Eskiden, daha yaşlı ve benim ciddi yollarla gülüyordum ve
Bazı açılardan çok daha deneyimli, hayatı yorucu bir şaka olarak gördü.
Ama hiçbir arkadaşım kardeşimi öldürmek için görevlendirilmedi, böylece
Malikaneyi alabilir, Bay Brett. "

"Senin tarafından değil," dedi düşünceli bir şekilde.

Margaret'in kocasını etkilemesini sağlamaya çalışmanın iyi olduğunu biliyordu.
onu sadece aktif bir rakip haline getirecekti. Bu İtalyan Scamp'i sevdi.
David Hume'un geri döndüğü için çok minnettardı.
Helen Layton'un eli, isteksiz nesnesi olan kadın
Capella'nın Wayward Duyguları. Sadece yarısını vermekten çok memnun olurdu
Yeni Zelanda'ya yerleşeceklerse genç çiftin mülkiyeti veya
Peru-Beechcroft'tan.

Yine de onun bir adamı sevebileceğine inanmak imkansızdı
Kardeşini öldürdüğünden şüpheleniliyor. Öyleyse neden karı koca vardı
Ayrıldın mı? Elbette bulmacanın parçaları ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı.

"Bay Capella'da nerede evlendiniz?" diye sordu Brett aniden.

"Napoli'de-belediye başkanından önce bir sivil tören ve
İngiliz Konsolosu. "

"Uzun zaman tanıymış olsaydın"

"Onunla yeterince garip bir şekilde tanıştım, Covent Garden Theatre'da, gece kardeşim
öldürüldü "

Şimdi Brett'in ürkütme sırası geldi.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu, sırayla sürpriz alındı
Konuşma tarafından neredeyse onu nöbetçisinden atıyor.

"Olumlu. Giovanni'nin katil olduğuna inanmaya mı yol açtın?"

Sesi soğuk, rahatsız edici, muhteşem bir şekilde kontrol altındaydı. Onu uyardı
Onu Hume'un danışmanı ve arkadaşının güvenli rolüne geri attı.

"Şu anda hiçbir şeye inanmaya yöneldim," dedi yavaşça. "Bu soruşturma
henüz, endişelendiğim kadarıyla sadece yirmi dört saatlik. Ben
bilgi aramak. Gerçeklerle boğulduğumda sindirmeye devam ediyorum
onlara."

"Peki, sana söylediğim doğru. Ondan az kişi yok, hepsi
Yaşamak, hiç şüphem yok, doğruluğuna tanıklık edebilecek. Bir kutum vardı
Yeni Yıl Arifesi süslü elbise topunda. Dokuz misafiri davet ettim. Biri
İtalyan büyükelçiliğinde bir ataşe, Giovanni'yi getirdi ve tanıtıldı
O bana. Gece yarısından sabah 4.30'a kadar birlikteydik, zavallı Alan
Burada ölü yatıyordum, bir _Bal masque_ 'i reve ediyordum. Sence
Koşulları unutacak mı? "

Buzlu tonlar zavallı anma ile heyecanlandı. Ama avukatın görevi
probun bilgisiz kullanımı gerekiyordu. Bir kez ve herkes için belirledi,
Hoş olmayan bir sahneyi sona erdirmek için.

"Bana neden ve kocanızın neden katılmadığını söyleyecek misin?
Evliliğinizden kısa bir süre sonra? Providence ve doğa tarafından oluşturuldunuz
çiftleşin. Seni ne ayırdı? "

Kadın bu doğrudan soruşturma altında Scarlet'i yıkadı.

"Sana söyleyemem," dedi kırılgan bir şekilde, "ama neden-hayır
Yol-Teşekkürler-her ne kadar kardeşimin ölümü-ya da Davut'un masumiyeti. Öyle
Kişisel-Giovanni ve ben arasında. Tanrı'nın iyi zamanında,
Sağ."

Brett, tek başına, hızlı bir dürtü adamıydı. Şimdi taşındı
Kalbini ona engelleyen kadın için derin bir üzücü.

"Samiminiz için teşekkürler Bayan Capella," diye bağırdı bir ateşle
Bu açıkça ona dokundu. "Bir soru daha sorabilir miyim ve yaptım
en tatsız çile ile. Herhangi bir insanın senin olduğundan şüpheleniyor musunuz?
Kardeşin suikastçısı? "

"Hayır," dedi. "Gerçekten yapmıyorum."




Bölüm VIII

Vahiy


Hume ve Winter, kesinlikle tanımlanabilecek terimlerle karşılaşmadı
samimi.

Brett, salondan çıkarken kendini boş bir büyüye teslim etmişti
şaşkınlık. Helen'in toplumundan isteksiz Hume'u yarıya indirdi ve seçti
Buğday Sheaf Inn'deki dedektif. Sonra avukat, şeffaf
Onlarla biraz eğlenmeye kararlı zihinsel rahatlama ihtiyacı.

"Siz ikiniz birbirinizi tanımalısınız," dedi iyi bilinçli bir şekilde. "Bir zamanlar
Karşılıklı endişe meselelerine ilgi duydunuz. Tanıtmama izin ver
Sen. Hume-Bu İskoçya Yard'dan Bay Winter. "

David toplantı için oldukça hazırlıksızdı.

"Ne?" diye bağırdı üst dudak sertleşmesi, "hepsini uyduran adam
Bana karşı hayali kanıtlar! "

"'Uygulanmış' doğru kelime değil, ne de hayali 'değil, homurdandı
Kış.

"Oldukça doğru," dedi Brett. "Gerçekten Hume, daha dikkatli olmalısın
dil seçiminiz. Kış, açıklamalarında dikkatsiz olmuştu
Assises, kesinlikle seni asardı. "

Hume, sevgilisiyle uzun süreli bir _tete-a-tete_ sonra çok mutluydu.
Herhangi bir kişiye karşı kötülük barındırın.

"Ne yapmalıyız-ellerini boğuyor?" Bludly sordu.

"Birbirlerini daha iyi anlamak iyi bir ön olabilir.
Kışın vicdansız bir ruffian olduğunu düşünüyorsunuz. Seni bana bir
İki saat önce domuz. Şimdi ikiniz de yanılıyorsunuz. Kış en iyisidir
Yaşayan polis dedektifi ve en adil fikirli. O değerli olacak
müttefik. Uzun günler bitmeden, her borcunda derinlemesine olacaksınız
Kelimenin duygusu. Öte yandan, sen, Hume, çok geçişli bir adamsın,
Kimin haklı konumunu yeniden kazanmaya yardımcı olması gerekir. Bu
Adaletin bandajı gözlerinden almaya zorlandığı durumlar. O
Tarafsız olabilir, ama genellikle kördür. Şimdi arkadaş ol ve başlayalım
Bu temelden. "

Sessizce iki adam doyurucu bir kavrama değiştirdi.

"Harika!" Avukat ağladı. "Hume, önünde kışla.
Kendimi damadın yanında oturacak ve lütfen beni ikinize de zorlayacağım
Buraya ve Stowmarket arasında bana bir kelimeye değinmemek. "

Hume ve dedektif buz kırıldıktan sonra rahatça anlaştılar.
Doğal olarak, trajediye yapılan tüm referanslardan uzaklaştılar.
hizmetkarın varlığı. Konuşmaları esas olarak spor meseleleriyle uğraştı.

Brett, düz yol boyunca hızla taşındı, gözlerini sabit tuttu
Beechcroft ve ortada kaybolana kadar bitişik mezrası
mesafe.

"Bu şimdiye kadar meşgul olduğum en meraklı soruşturma," diye iletişim kurdu.
"Kış, elbette, Capella'ya at sülük gibi takılacak
Gerçekleri biliyor. Yine de Capella ne korkak ne de sıradan bir kötü adam.
Saçma bir nedenden dolayı, ona gizlice bir sempati duyuyorum. O muydu
Bugüne girdiğimde fırtınalı ve bulanıklaştı, düşünürdüm
daha az. Ve karısı! Kaderin hangi gizemli çalışmaları bunları getirdi?
İki birlikte ve sonra onları bıraktı mı? Büyüleyici olurlar
Diğer kardeşin cesedi hala bunun altında çarpıntı yaratıyor
korkunç inme. Mantıksız aceleyle evleniyorlar, ama hayır
Daha önce tuğla ve eğer tuğla ve
Harçın, bazı malign tarafından kabul edildiğinden daha fazla bir karakter vardı
etkilemek.

"Ve şimdi, on sekiz ay sonra, karışık ipuçlarını almam istendi,
Böyle bir var olduğu söylenebilir. Bu zor, belki de imkansız,
taahhüt. Yine de bir günde çok şey yapsaydım,
iki hafta!"

Uzun zamandan sonra, bu soliloku hatırlayarak, olup olmadığını merak etti,
Aniden kehanet armağanı ile donatılmış olsaydı,
Yine de, görevini sürdürdü. Asla söyleyemedi.

Bir zamanlar Stowmarket'in özel bir oturma odasına güvenli bir şekilde yerleşti
Otel, üç adam suç ve tütün tartışmaya başladı.

Bay Winter, gizli ve profesyonel olarak başladı.

"Şimdi, Bay Hume," dedi, "yanlış anlamalar temizlendikçe, bazılarına
kapsamı, Bay Brett'in sözleriyle, izninizle size bir
birkaç soru. "

"Ateş."

"İlk olarak, avukatınız kanıtlamaya çalıştı-aslında-
Doğrudan top odasından salona doğru yürüdün, içinde oturdun
Kütüphane ve sandalyenizden Fergusson'a kadar hareket etmedi, uşak,
Sir Alan'ın cesedini çimlerde nasıl bulduğunu söyledi. "

"Kesinlikle."

"Yani bir adam şimdi öne çıkıp seni neredeyse izlediğine yemin ederse
evin solundaki porsukların gölgesinde on dakika duruyor,
Gerçeği söylemeyecek mi? "

"Bu hafifçe koyuyor."

"Yine de böyle bir tanık var ve eminim ki
bu konuda yalancı. "

"Ne!"

Brett ve Hume kelimeyi aynı anda boşalmışlardır; Şaşırdı
Çünkü kışın ne kadar dikkatli olduğunu biliyordu, diğeri
ifadesinde görünen inançsızlığa öfkeli.

"Lütfen beyler," diye temyiz etti dedektif, gizlice memnuniyetle
Nedeni, "Bitirene kadar bekle. Tam olmasaydım
Bay Brett'in bu olağanüstü durum hakkındaki görüşlerini kabul et, oturmazdım
İşte bu dakika. Vicdanım buna izin vermezdi "

"Erdemli, kış, ama çok erdemli değil," diye kırdı Brett Dr.

"İşte yine gidiyorsun efendim, nedenlerimi sorguluyor. Ama ben affeticiyim
eğilim. Şimdi, bir kaçak avcının adlandırıldığı en ufak bir şüphe olamaz
Bu kasabada ikamet eden 'Tavşan Jack' olarak bilinen John Wise
O Yılbaşı Gecesi'nin arkasındaki çayırları netlemek için mükemmel bir zaman olarak
Salon. Bayan Eastham'ın dansını duymuştu ve bunu böyle bir
Gece Emlak Keepers, antrenörlerle eğlenmek için daha fazla seviyorlardı
ve hizmetçiler oyun izlemeden daha çok. Gece yarısından kısa bir süre sonra parka girdi,
ve bir beyefendinin caddenin eve doğru yürüdüğünü gördü. Birkaç bekledi
dakikalar ve çitin kenarında sessizce sürünerek-parkta,
kurs. Kış zamanı olmak, ağaçlar ve çalılar çıplaktı ve o
aynı beyefendiyi görmeye başladı, ceketi düğmeli, içinde dururken
Salona yakın porsukların gölgesi. 'Tavşan Jack' doğal olarak düşündü
O tespit edilmişti. Lurcher'ın yakasını kavradı ve hareketsiz durdu
Yaklaşık on dakika. Sonra onun yanıldığı ortaya çıktı. O vardı
görülmedi, bu yüzden plantasyona doğru çaldı ve başladı
operasyonlar. Birinci sınıf bir kaçak avcıdır ve her zaman yalnız çalışır. Hakkında
Bir polisin feneri tarafından endişe duydu-
Cinayetten sonra gerekçesiyle, görüyorsunuz-ve yapıldı. Stowmarket'e girdi
kasabanın uzak tarafı ve bir polisin kollarına koştu. İçin savaştılar
yirmi dakika. P.C. kazandı ve 'Tavşan Jack' altı ayı zorladı
Yasadışı oyuna sahip olmak ve polise saldırmak için emek. Sonuç olarak, 'Stowmarket gizemi' hakkında hiç hece duymadı,
Bu olay, Bay Hume'un ikinci sonrasına kadar basın tarafından çağrıldı.
deneme ve beraat. Yine de 'Tavşan Jack'in yaptığı ilk şey
Serbest bırakma doğrudan polise gitmek ve onlara ne gördüğünü anlatmaktı. BEN
Düşün, Bay Hume, iyi bir anlaşmayı bile kabul edeceğinizi düşünün
'Tavşan Jack' için Kaçak ve Bobby arasındaki kavganın sonucu
tam görünüşünüzdeki bir adamı tarif etti ve senin gibi giyinmiş
gece."

Kışın resitalini sona erdirdiği bir an için sessizlik vardı.

"Açıkçası," dedi Brett, aksi takdirde duman halkası yapmakla uğraştı,
"O 'Tavşan Jack' gerçek katili gördü."

"Benim gibi bir adam-akşam elbisesi! Dünyada kim olabilir?" Hume's miydi
Doğal ünlem.

"Bu adamın hikayesini test etmeliyiz," dedi Brett.

"Nasıl?"

"Yeterince kolay. Dışarıda bir bahçe var. Bu insan tavşanı getirebilir misin
burada gece? "

"Bence de."

"Çok iyi. Ona saat dokuz civarında sahneye çık. Başka bir şey var mı?"

Bay Winter biraz düşündü; Sonra Hume'a tereddüt ederek hitap etti:

"Bay Brett cinayetten sonra olan her şeyi biliyor mu?"

"Sanırım. Evet."

"Her şey! Bir saat sonra dörtte üçü mü deyin?"

Bu sözün Hume üzerindeki etkisi çok belirgindi. Alışılmış havası
Rezerv kararlı bir karışıklık durumuna yer verdi.

"Neye ima ediyorsun?" Ağladı, sesini yönetmek için çok uğraştı.

"Şey, er ya da geç dışarı çıkmalı. Neden Bayan Helen ile tanıştınız?
Caddede Layton yaklaşık 01:30-Sir Alan'ın cesedi olduktan kısa bir süre sonra
Doktor tarafından muayene mi? '

"Ah, lanet olsun dostum, bunu nasıl tespit ettin?" Hume inliyor.

"Başından beri biliyordum, ama bunun çok önemli olduğunu görmedim.
dava ve zavallı genç bayanın adını olaydan uzak tutmak istedim
mümkün olduğunca uzak. Daha sonra onun bir aksesuar olduğunu öne sürmek istemedim
suç. "

Hume bir okul çocuğu gibi kızarıyordu. Brett'e sefil bir şekilde baktı, ama
Barrister hala büyük ve küçük halkalarda sanatsal tasarımları şişiriyordu.

"Çok iyi. Gizleme sebebim şimdi kayboluyor," diye bulanıklaştı.
Genç adam hem can sıkıcı hem de utanıyordu. "O sefil gece, sonra
eve döndü, Helen
sahne. Bir pelerin taktı, ayakkabılarını değiştirdi ve tekrar geri kaydı
Bayan Eastham, Alan ile tanıştığı Alan ile tanıştı. Onu istedi
Benimle kavgayı telafi et. Davranışından dolayı özür diledi ve söz verdi
tanıştığımızda bana aynısını yapmak için. Diğer konuların olduğunu açıkladı
o gün öfkesini üzdü ve anlık olarak tahriş olmuştu
Her şeyin ona karşı olduğuna inanıyor. Helen parka girmesini izledi;
Bayan Eastham'a gittiğini iddia etti. Görebiliyordu
Kütüphanenin ışıklı pencereleri ve neden içeri girmediğini merak etti,
ama uzaktan kolayca yanılabileceğini hayal etti. Sonunda
Rectory'ye kaçtı. Yine bahçede kaldı, dindar bir şekilde
Alan ve benim arasında her şeyin iyi olmasını diliyorum. Sonra oldu
Işıklar ve
kargaşa. Uzun bir süredir ne olabileceğini tahmin etmek için bir kayıptı
olmuş. Sonunda, merak uyandıran kulübeye geri döndü. .
Kapılar tamamen açıktı. Bayan Eastham'ın dansı hala devam ediyordu. O
çekingen bir kız değil, bu yüzden tanışana kadar caddede cesurca yürüdü
O zamanlar Bayan Eastham'a söyleyecek olan uşak Fergusson. O zaman
Hikayesini duyduğunu duydu, kredi veremeyecek kadar şok oldu ve ondan getirmesini istedi
Ben. Ben geldim. O zamana kadar olabileceğimi fark etmeye başlıyordum
O olayda yer aldı ve ben de tek başına eve dönmesi için yalvardım.
Bunu yaptı. Daha sonra benden kaçıştan bahsetmememi istedi, çünkü
Açık nedenler. Bir kadının küçük sırrıydı Brett ve ben
onu korumaya mecbur kaldı. "

"Başka bir şey, kış?" bir bulutun içine sarılmış avukat istedi
kendi yaratım. "Hepsi bu, efendim, Bayan Layton'ın duyma şeklim dışında
Bay Hume ile görüşme. "

"Fergusson aracılığıyla değil, ha?"

"Biraz değil. Eski adam balmumu kadar yakın.
Hume-Frazer, o kütüphane penceresinin dışında şiddetli bir ölüm ölmeli ve eğer
Sorunun nedeni başka bir hume-frazer, kendi çiçek açanları
iş ve başka kimsenin yok. En olağanüstü eski chap. Tanıştın mı
o?"

"Hayır. Gerçekten de, sadece doğru ayrıntılarını duymaya başlıyorum.
hikaye."

Hume winfed, ama hiçbir açıklama geçmedi.

"Eh, bilgilerim anonim bir mektupla geldi."

"Öyle söylemiyorsun! Ne kadar ilginç! Anladın mı?"

"Beni şimdi harekete geçirenden başka bir nedenden ötürü yanımda getirdim,
İtiraf etmeliyim. "

Küçük bir zarf üretti, kenarlarda yıpranmış ve yakından sıkıştırılmıştı.
Tipte yazılmış adres, "Emniyet Ofisi, İskoçya Yard" ve
Posta damgası "West Strand, 18 Ocak, 21:00" idi.

İçinde, ayrıca yazılan küçük bir kağıt kayması şu mesajı verdi:-

    "Stowmarket hakkında. David Hume Frazer
    Kuzen öldürüldü. Kuzen yolda kız konuştu.
    Kız ahşap bekledi. David Hume Frazer buluştu
    01: 00'den sonra ahşap kız "

Brett anında heyecanla atladı. İki belgeyi bir
Öğleden sonra güneşin doğrudan üzerlerine düştüğü pencerenin yakınında masa.

"Katil tarafından yazıldı!" "Akşamı incelemenin sonucu" ağladı
Önceki ilk işlemlerin bir raporunu içeren makaleler
Sulh hakimleri! Ne kullanımı bilmeyen okuma yazma bilmeyen bir adamın üretimi
bir tire veya caddeyi tanımlamak için doğru kelimenin! Tamamen kesin değil
Ya, eğer hikayeniz doğrusa, Hume. "

"Benim hikayem doğru. Helen size söyleyecek, kelime kelimesi."

"Bu çok önemli. O kırık küçük 'C'ye ve bükülmüş
Sermaye 'D.' 'A' mektubu da vites dışı ve kayıt yapmıyor
doğru bir şekilde. 'Piyasa', 'Frazer,' Düzensiz Boşluğunu not ediyor musunuz?
'Konuştu'? O mektubu aldın, kış ve yine de her test etmedin
Londra'da Remington tip yazarı. "

"Ah, elbette bu benim hatam!"

Bay Winter's _Coup_ kendine düştü ve bunu biliyordu.

"Ah, kış, kış! Haftada iki kez altı ila yedi, Salı günleri gel
Ve Cuma günleri ve size bir gece okulu eğitimi vereceğim. Şimdi merak ediyorum
Bu tip yazar onarıldı mı? "

Dedektif nadiren Brett'i çok iyi gördü. Gözleri
parlak, burnu sanki çok kokusunu koklayabilirmiş gibi genişledi
Anonim yazar.

"Okuma yazma bilmeyen bir adam," diye tekrarladı, "Akşam elbisesinde; aynı yükseklik ve
Hume olarak görünüm; Yeni Yıl Arifesinde Sleagill gibi bir köyde; dört
her yerden kilometrelerce. Hiç ipucu bu kadar basitti ki dikkatsiz bir
Sarkık! Ve on sekiz ay geçti. Bu olumlu
çıldırtıcı!"

"Buraya bak, Old Chap," dedi Hume, hala hatırlamaların altında akıllıca yapıyor
Brett'in kostik ifadesinden, "o şeyi tuttuğum için beni affettiğini söyle
geri. Başka hiçbir şey yok, inan bana. Helen aşkına. "

"Zırva!" Avukat ağladı. "Tek harikası, uzun sürmediğin
Bir hapishane mezarında Quicklime'da asimile edildiğinden beri. Hepiniz çatlamışsın
Düşünme-Yaşayan Spooks, İnsan Mart tavşanları. Sana gelince, kış, ağlıyorum
Sen."

Odanın uzunluğu boyunca hızla geri döndü, sigara içti
Müstehcen, kaşları ve konsantre gözlerle. Diğerleri yaptı
Konuşmayın, ama Kış Hume'a dediği gibi bilgilendirici bir göz kırpmasına davrandı.

"Şimdi bir şey duyacaksın."




Bölüm IX

Ko-Katana


Brett, arkadaşlarına hitap etmek yerine yüksek sesle düşünerek başladı
Tekrar:--

"Adamın kıyafetlerini değiştirmek için bir yeri olmalı, çünkü
Gece elbisesinde geniş yolla yürürken dikkatini çekmezdim
Gün ışığı tanıştı ve öğleden sonra Alan Hume-Frazer ile konuştu. Sonuç
tatmin edici değildi. Yabancı geceleri onu tekrar ziyaret etmeye karar verdi-
topun gecesi. Böyle bir vesileyle bir ülke köyünde
Yutmak kuyruklu ceket _passe-partout_ idi, çünkü birçok nazik gelmişti
çevredeki bölge. "

"Evet, öyle," diye kırdı Hume.

Brett anlık olarak ona baktı ve dedektif başını salladı
daha fazla kesintiye uğratın.

"Bayan Eastham'ın evine giremedi, çünkü orada herkes biliyordu
diğer herkes. Salon kütüphanesine giremedi, çünkü
Footman birkaç saat görevliydi. Öyle değil mi? "

Her iki adamı da soruyla ısırmış gibiydi.

"Evet," diye cevapladılar.

"O zaman caddeyi takmaya zorlandı ve onu izledi.
Fırsat-ne için fırsatı var? Bir cinayet yapmamak! O öyleydi
Silahsız veya her halükarda, uygulaması gelişigüzel bir seçimdi, seçildi
o anın teşvikinde. David Hume'un dansı terk ettiğini gördü ve izledi
Butler ile kısa konuşması. Hume'un doğru bir şekilde yorumladı
Kuzeninin gelişini beklemek için hazırlıklar. Hume'un uykusuzluğu önerdi mi
Suç ve olası açıklaması? Belki. Bunu belirleyemiyorum
Şimdi nokta. Elbette hırsızlık yapma fırsatı verdi. Bir şey
Secretaire'den çalındı. Bir çekmeceyi zorlamak için cesur bir rascal
Başka bir adam odada vardı! Sonuçlardan korktu mu?
yakalanmış? Bence değil. Nesnesinde başarılı oldu ve gitti, ama daha önce
Bilmediği Bayan Layton'u gördüğü kapılara ulaştı,
Baronet. Baronet sadece parka girene kadar kendini salgılar.
Bazı nedenlerden dolayı varlığını duyurdu ve Sir Alan ile birlikte yürüdü.
Pencerenin dışındaki çim, hala elinde küçük bıçağı tutuyor
Kilidi açmak için kullanılır. Kısa ve şiddetli bir anlaşmazlık vardı.
Muhtemelen baronet bu beklenmedik görünümün nesnesini tahmin etti.
Bir mücadele olabilir. Sonra bıçak eve gönderildi
kurbanın bir kelime olmadan düştüğü tekil beceri, bir inilti, uyandırmak
dikkat. Katil caddeden ayrıldı, ama o da çok
Kaçmak ve öngörülemeyen tehlikelerle karşılaşmak için soğukkanlı. HAYIR; Bekledi
Ağaçlar arasında kurbanı olduğunda ne olacağını tespit etmek için
keşfedildi ve planlarını buna göre çerçeveledi. O zaman Helen'i gördü
Layton ve David Hume. Cinayet haberi yurtdışına yayılır yayılmaz
Dans ayrıldı. Merak eden kalabalığın ortasında, yavaş yavaş dağılıyor
Arabalar, elbette polis için kolayca görünmeden kayabilirdi.
David Hume'un kuzenini öldürdüğünden emindi. Kış görmüyor musun? "

Müfettiş görmedi.

"İyi bir masal oluşturuyorsun, Bay Brett," dedi doggly, "ama ben
Akıl yürütmenizi takip edebilirsem kutsanmış. "

"Hayır, elbette hayır. On sekiz aylık yerleşmiş mahkumiyet olmayacak
anında dağıldı. Ama teorimi kabul et. Bu adam, suçlu adam,
Günler olmasa da Stowmarket'te birkaç saat boyunca ikamet etmiş olmalı. Birçok insan
onu gördüm. Köy köpeklerinin bile olacağı Sleagill'de yaşayamadı
Ondan şüphelen. Ama Addle başlı polis, David Hume'u kelepçelemeye hazır,
Stowmarket'e gelen ve giden yabancılar hakkında bilgi almayı hiç düşünmedim
O günlerde. Stowmarket bir metropol, değişimin vahşi doğası
Varlıklar, bir ülke polisine. Bir pazar günü, ara sıra sarhoş bir
İnsan-Stowmarket'te bir koşuşturma. Neyse ki, insanların anıları var. -Den
O zaman sakal takmadın Hume. "

"Hayır," diye cevap verdi, "sana bunu hiç söylemememe rağmen."

"Tabii ki bana birçok kez söyledin. Tanıdıkların başarısız oldu
seni tanımak mı? Bayan Capella'yı bilmeden önce sana iki kez bakmayacaktı
Sen? Şimdi, kış, başlayın. Kasabadaki her otelde, eğer
Cinayet dönemi hakkında garip misafirler vardı. Bir uzaktan kumanda var
Bir şeyler öğrenme şansı. Bay Hume'u sakalsız açıklayın,
ve bilgi gelecekse bir ödülle işaret edin. Para hızlanır
Tarımsal Akıl. "

Çok şüphe eden dedektif itaat etti. Hume, herhangi bir sebep olup olmadığını sormak
Neden akşam yemeğinden bir saat önce Sleagill'e geri dönmemeli
alaycı bir şekilde daha uzağa gitmeyi tavsiye etti. Gerçekten, bunun görüşü
Küçük tipte yazılmış kayma, Brett'i volkanik aktiviteye karıştırmıştı.

Dumanla sarılmış, ileri ve ileri doğru fırladı. O durduktan sonra ve
zili yırttı.

Bir garson geldi.

"Odama git, No. 11 ve bana bir deri giyinme kutusu getir
'R.B.' Koşmak! Sana yirmi saniye veriyorum. Bundan sonra altı pensi kaybedersin
İkincisi ikinci. "

Saatini çıkardı. Adam koridor boyunca kesildi,
Geçen bir oda hizmetçisinin şaşkınlığı. Çantayı içeri alarak geri döndü
zafer.

"On yedi saniye! Eşitlik yasasına göre
on sekiz püskülük. "

Brett parayı üretti ve boşluk garsonunu odadan çıkardı,
Derhal kapıyı kapatmak.

"O bir rom beyefendi," dedi kıza garson.

"O olmalı, seni bu şekilde acele ettirmek için. Neden,
Ücretsiz bir bardak için daha hızlı gitti. "

"Bu, bu belirsiz bir gözlem olduğunu düşünüyorum." Eğik burun ile adam
Hume'a karşı döndü ve topladı.

"Burada!" diye ağladı. "Ahırlara koş ve bana bir at ve tuzak al.
Eğer iki dakika içinde hazırlarsa sana iki şilin vereceğim. "

"Para yapmak hakkında konuşun!" Aşağı uçarken garsonu soludu, "Bu
Coinin '. Ama sakızla, acelelerle _are_. "

Brett çantasının kilidini açtı ve gazete kesimlerinin kitabını aldı.

"Ah!" Sonuç notlarına hızlı bir bakıştan sonra. "Düşündüm
Bu yüzden. İşte olay aklımda taze olduğunda yazdığım:-

"'Varsa ne öğrenmek için Stowmarket'te neden soru sorulmadı?
Yabancılar Yeni Yıl Arifesinde kasabadaydı?

"'Çoğu küçük soruşturma Margaret'e atıfta bulunulmalıdır
Hume-Frazer'ın arkadaşları ve ortakları.

"'Fergusson'a efendisinin herhangi bir ziyaretçi alıp almadığı soruldu.
Cinayet günü mi yoksa bir önceki hafta mı? Eğer öyleyse, onlar kimlerdi?

"Japon kılıcına bağlı bıçağın kesin amacı nedir?
Hançer olarak kullanılamayacak kadar küçük gibi görünüyor. Her durumda, kılıç
Skabbard, yardımcı bir silah taşımak için uygun olmayan bir yer olacaktır.
Avrupa fikirleri. '

"Şimdi, Fergusson'un hala salonda olup olmadığını merak ediyorum? Diğer konular olmalı
Beklemek."

Kış Hume ile aynı zamanda geri döndü. Brett ve ikincisi giyinmiş
Akşam yemeği ve Adroit Dedektifi, dövülmemeli, ödünç aldı
Londra'ya telgraf ettikten sonra ev sahibinden elbise takımı
kıyafetler.

Yemeğin ilerlemesi sırasında küçük parti titizlikle kaçınıldı
İşi tartışmaktan, Brett tarafından her zaman ısrar edilen mükemmel bir alışkanlık.

Bir garson girdiğinde kahve ve puro sahnesine ulaşmışlardı ve
polis memuruna bir şey fısıldadı.

"'Tavşan Jack' burada," diye bağırdı Winter.

"Sermaye! Beklemesini söyle."

Hizmetçi ayrıldığında, Brett önerilen testini detaylandırdı. O ve Hume
Palto ve geyik saptıcı taktıktan sonra otel bahçesine girerdi
Şapkalar, Hume ona hem kuzeninin hem de kendisinin bunu giydiğini söyledi
Başlık tarzı.

Yüzleri gizli, ağaçların ve kışın dururlardı
ondan seçmesini istedikten sonra kaçak avcıyı onlara getirmekti
Caddede ayakta durduğunu gördüğü kişiye en çok benzeyen adam
Beechcroft.

Test en başarılıydı. "Tavşan Jack" anında Hume'u seçti.

"Ya kendi kendine ya da onun ölü tükürüğü", kaçak avcının dikeyiydi.

Sonra olayla ilgili kendi avukatını korumak için uyarıldı ve
Yarım bataklıkta görkemli bir şekilde sarhoş olmak için uzaklaştı.

Oturma odasının inzivaya çekilmesinde, kışın sonucunu
Sorular. Olumsuzdu.

Ev sahipleri ve barmaidler, birkaç ticari gezgini sevk ederek hatırladı
eski localar için, ama bunlar ve hepsi yeni yılın
Havva, otellerin sıradan ziyaretçileri içermesi için en olası zamandı.

"En başından beri vahşi bir kovalamaca olacağından korktum."
Kış. "Açıkçası," diye yanıtladı Brett; "Yine de on dakika önce bir adam ürettin
Aslında o gece katili önemli bir süre izledi. "

Kış, fikirlerini uygun bir argüman ararken,
Barister devam etti:

"Fergusson şimdi nerede?"

"Buna cevap verebilirim," diye bağırdı Hume. "O babamın uşak. Ne zaman
Capella Beechcroft'a geldi, yaşlı adam yazdı ve alamayacağını söyledi
Bir İtalyan emirleri. Bir Fransızdan talimat almak gibiydi
aşçı. Böylece babam onu ​​Glen Tochan'a getirdi. "

"O zaman baban onu Londra'ya göndermeli. Çok yararlı olabilir. Ben
Beechcroft'ta çok uzun yıllar olduğunu anlıyor musun? "

"Kırk altı, erkek ve oğlan, dediği gibi."

"Yarın yazın ve onu şehre getir. Otelinizde kalabilir. Yapacağım
onu uzun tutmamak; Sadece bir konuşma-daha fazlası. Sen veya baban
Bana o kılıç hakkında başka bir şey söyle? "

"Korkmayın. Amiral Cunningham--"

"Sanırım oradaki otorite ben," diye kırdı. "Her şeyi bilmeliyim
Bay Okasaki'den. "

"Peki kim dua et, Bay Okasaki?"

"İlk denemeyi duymak için Ipswich'e gelen bir Japon beyefendi.
Bir cinayetin bir cinayet gerçeği nedeniyle dava ile ilgilenmek
Küçük İngiliz köyü böyle bir silahla işlenmeli, bu yüzden geldi
kanıtları dinlemek için. Ve bu arada, bir barmaid geri aldı
onunla. Oldukça bir his vardı. "

"Japs çok girişimci. Size kılıç hakkında ne anlattı?"

Dedektif bir not kitabı üretti.

"Hepsi burada," dedi yaprakları çevirerek. "Bir Japon samuray,
veya beyefendi, eski günlerde iki kılıç taşıdı, bir uzun bıçağı kullanım için
düşmanlarına karşı ve eğer intihar etmek için daha kısa bir
dövülmüş veya rezil. Bay Hume'un kuzenine verdiği kılıç kısa bir süre,
ve ona eşlik eden bıçağa Ko-Katana ya da çok az
kılıç. Bay Okasaki'yi anlayabildiğim gibi, bir Jap bunu bir
Pen-bıçak ve aynı zamanda queer bir ziyaret kartı olarak. Bir düşmanı öldürürse
Ko-Katana'yı diğer adamın kaburgaları veya kulağına yapıştırır,
ve orada bırakıyor. "

"Aslında bir P.P.C. kartı!"

"Her zaman P.C.'ye karşı biraz şakanız var," diye homurdandı dedektif. "BEN
Asla--"

"Kendiniz en mükemmel bir tane yaptınız. Lütfen devam et,
Kış. Araştırmalarınız değerli. "

"Hepsi bu. Sir Alan'ı öldüren Ko-Katana'yı görmek ister misiniz?"

"Evet. Nerede?"

"İskoçya Yard'daki Kara Müzede. Seni oraya götüreceğim."

"Teşekkür ederim. Bu arada, bu adamla ilgili, Okasaki. Diyelim ki yapmalıyız
Bu meraklı konuda ondan daha fazla bilgi isteyin, bulabilir misiniz?
o? Bir Ipswich kızıyla bazı irtibat kurduğunu söylüyorsun, bu yüzden varsayıyorum
Japonya'ya geri dönmedi. "

"Onu en son duyduğum o zamandı. Bazıları bana onun bir
Bağımsız beyefendi, sanat zevkleri için dikkat çekti. Kaybolması
Kız Ipswich'te nadir bir eski sıra yarattı. "

"Ona bir not verin. Yetenekli yardımına ihtiyacımız olabilir. Herhangi bir
Ko-Katana'da özel tasarım? "

"Bir şekilde süslendi, ama deseni unutuyorum."

"Bu konuda sana yardım edebilirim," dedi Hume. "Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Cilalı silah metalinin sapı, altınla güzel bir kabartmalı tasarım taşıyordu
ve bulutlar ve iki kuş tarafından aşılanan bir güneşin gümüşü. "

"Doğru, Bay Hume, şimdi hatırlıyorum," dedi dedektif. "Aynı şey
Kılıcın sapında görünür. "

Brett bu yeni bilgilerle sessizce ruminasyon yaptı. Diğer parçalar gibi
Bulmacada, nedeni ile bir tür bağlantısı yok gibi görünüyordu.
suç.

"Neden 'Güneş Bring' diyorsun?
Kabartmalı mı yoksa kakma mı? "Diye sordu Hume.

"Bilmiyorum. Sadece Alan'ın sözünü tekrar ediyorum. Canavar bir şeyi verdim
Doğu turu sırasında Japon silahlarıyla ilgilenmeye başladığı için,
hatırlayacaksın. "

"Ah, pekala. Bay Okasaki'nin yerleşmesi için güzel bir nokta,
onunla karşılaş. Unutma, kış, o ko-katana görmek istiyorum. Kime
Sleagill, Hume'da buluştun mu? "

Genç adam güldü. "Elbette Helen."

"Başka bir kişi var mı?"

"Hayır. Ona bu yönde çıkma şansını yaklaşık beş
saat, yani-- "

"Sevgili ben! Hiç kesin değildin."

"Hiçbir şekilde. Ben senin emirdeyim."

"Mükemmel! O zaman emirlerim, genç bayanla her bir
olası fırsat. Onu bir sürüş için mi aldın? "

"Şey-ER-evet, yaptım. Söylemem için fazla bir şey bırakmıyorsun."

"Önemli bir şey söyledi mi-soruşturmamızda?" Demek istediğim? "

"Hiçbir şey. Geldiğimizden beri rectory'yi bırakmamıştı. Ona sordum
Salondaki insanlar hakkında herhangi bir köy dedikodu almak ve bize izin vermek
En erken anda bunu herhangi bir şekilde değerli görüp görmediğini bilin. "

"Bu senin için düşünceli. Her an orada çok şey olabilir."

Bir garson çaldı ve girdi. Hume'a bir mektup verdi.

"Nellie'den," dedi David aceleyle.

Zarfı açtı ve Brett'e verdiği kısa bir nota baktı.
Koştu:-

    "Sevgili,-Jane'ten yeni duydum,
    Bay Capella, erken bir trenle Londra için salondan ayrılıyor
    Yarın. Jane, Bay Capella'nın vale ile 'yürür' ve
    göz yaşları. Bay Brett'e söyle. Bayan Eastham'ın seçmesine yardım edeceğim
    On birde yarın okul muamelesi için ödül kitapları.

    "-aşkım, seninkiler,

    "Nellie."

"Bu notu kim getirdi?" Hume'u garsondan sordu kalem alırken
ve kağıt.

"Sleagill'den bir adam, efendim. Herhangi bir cevap var mı?"

"Kesinlikle. Ona pahasına musluk odasında beklemesini söyle." O başladı
yazmak için.

"Herhangi bir mesaj mı?" diye sordu Brett.

"Evet. Bayan Layton'a iltifatlarımı verin ve Jane'i duyduğum için pişman olduğumu söyle
gözyaşları içinde. Jane'e vale öğrenmesini sağlamak için ona-kaçırma Layton'a sorun
Efendisi hangi trenle seyahat edecek. "

"Neden?"

"Çünkü mümkünse daha öncesine gideceğim."

"Ama ya ben!

"Bayan Layton ile on bir yaşında tanışmak için. Yap, sevgili dostum. Ama şehre gel
yarın akşam. Kış ve ben seni isteyebiliriz. "

Böylece dedektif o elbise kıyafetini gözaltına almak için başka bir telgraf gönderdi ve Hume
Stowmarket'i ziyaret etmek için dezavantajını hızla fethetmiş gibi görünüyordu.




Bölüm X

Kara Müze


Capella'yı hiç görmemiş olan kış, Brett tarafından onun
seçmekte hiç zorluk yaşamadığı kişisel görünüm
İtalyanca Liverpool Street İstasyonu'ndaki trenden hizalandığında
Sabah.

Capella kendini bir kötü adam gibi yapmadı. O atladı
Hansom. Vale, bagajla dört tekerlekli bir şekilde izledi. Her birinde
Örnek Sürücüye verilen adres, tanınmış bir batı ucun adresi idi
otel.

Dedektifin Kabini, Capella'nın Old Broad Street'ten geçmesine ayak uydurdu.
Kraliçe Victoria Caddesi ve set boyunca. Konak evinde ve
Yine Blackfriars'ta yan yana durdular ve kışın
Taş ocağı, somurtkan, haklı gözlerle uzaya bakıyordu.

"Birine yaramazlık demek," diye özetliyordu. "Merak ediyorum
Hume'u bıçaklamak istiyor mu? "Brett, profesyonelini vermişti _confrere_ a
tanışmadan önce olanların özeti ve sonraki
Beechcroft Hall'da "Mutlu Çift" ile sohbet.

Brett'in odalarına ulaştığında bu sözü avukata tekrarladı.

"Capella bu kadar kaba bir şey yapmayacak," diye yorum yaptı. "O aptal değil. Yapıyorum
Sir Alan'ın öldürülmesiyle ona kredi vermeyin, ama eğer bu konuda yanılıyorsam
saygı, onu temizlemeyi hayal edebileceğini varsaymak imkansızdır.
Aynı sert yöntemle tekrar yol. Tabii ki yaramazlık demek, ama
Bireyler değil, itibarları bıçaklayacak. "

"Kara müzeye ne zaman geleceksin?"

"Bir kerede, istersen. Ama yola çıkmadan önce Bay Okasaki'yi tartışmak istiyorum
seninle. O ne tür bir insan? "

"Küçük, canlı ve oval yüzlü orijinal bir Japon. Gözleri minik gibi
Bir su kavununda yarıklar ve güldüğünde sırıtışına geri döner.
kulaklar. "

"Gerçekten, kış, sana böyle bir pitoresk fonla kredi vermedim
görüntüler. Onu tekrar tanıyor musun? "

"Emin olamam. Tüm japlar benim düşünceme çok benziyor, ama eğer
Onun konuştuğunu duydum, neredeyse emin olacağım. Neden soruyorsun? "

"Çünkü
Ko-Katana ve kullanımları. Şimdi, Okasaki bir Japon kasabasının adı.
Aile isimlerinin neredeyse her zaman bir topografik temeli var,
Bazı köye, nehir, sokak veya dağ için ve binlerce olabilir
Okasakis. Sonra, yine, birkaç yıl önce bir erkeğin olması
doğumda bir isim çağırdı, diğeri yaşlandığında, üçte biri
resmi bir pozisyon elde etti. Örneğin, olurdun
doğduğunda bahar aradı, yaz yirmi bir yaşındayken, sonbahar
Polis olduğunuzda ve hediyenize ulaştığınızda kış
rütbe."

"Ah, Christopher!" Dedektifi ağladı. "Ve eğer şef haline gelseydim
Müfettiş?"

"O zaman başlığınız 'en iyi köpek' ya da böyle bir şey olurdu."

Bay Winter, yukarıdaki bilgileri derin bir şekilde asimile etti
İngiltere'de bunları farklı yaptığımız için minnettarlık.

"Bay Okasaki ile neden bu kadar ilgileniyorsunuz?" sordu.

"Sorunuzu bir başkası tarafından cevaplayacağım. Neden bu kadar ilgileniyordu?
Ko-Katana? "

"Sana söylediğim şey bu, Bay Brett. İlgilenmeyi iddia etti
suçun kendisinde. Ama şimdi düşünmeye geliyorum, benden izin vermemi istedi
O şeyi görür. "

"Ve sen mi?"

"Evet; alabileceğim tüm bilgileri istedim."

"Benim konumum tam olarak. İskoçya Yard'a gidelim."

Ünlü Kara Müze, sıklıkla makalelerin konusu olmuştur.
Burada ayrıntılı bir açıklama gerekmediği halka açık basını. İçerir, içinde
cam kasa veya duvarlarda asılı, garip bir makale koleksiyonu
Suç yıllarında ünlü. Halka açık değil ve Brett,
daha önce yeri görmemişti, kalıntılarını çok fazla inceledi
merak.

Dedektif, bazılarında affedilebilir bir gurur sergiledi, ama
Companion, şunları söyleyerek coşkusunu sönümledi:

"Bu iç karartıcı bir manzara."

"Ne şekilde?"

"İngiliz haydutları açıkça ortalama olarak düşük zeka.
Bludgeon ve bir yular tarihlerini oluşturur. "

"Birçok durumda bundan daha fazlası var."

"Ah, kelepçeleri unuttum."

"Şey, işte Ko-Katana," dedi Winter kısa bir süre sonra.

Avukat kader silahını aldı, bir kağıt bıçağından daha ölümcül değil
görünüşte ve yakından inceledi.

"Temizlenmedi," dedi.

"Hayır, doktor fakirlerden çekildikten sonra el değmemiş kaldı
genç adamın göğsü. "

Brett bir büyüteç üretti. Bıçak üzerindeki pasın altında
tuhaftaki bazı Japon karakterlerini ayırt edebileceğini düşündüm
Çin sisteminden o tekil insanlar tarafından uyarlanan resimsel senaryo
yazma.

Bıçağı pencereye yaklaştırdı ve dikkatlice odakladı. Daha sonra
Bir not kitabı üretti ve aşağıdakilerin bir kalem çizimini yaptı.
Yazıt:

[İllüstrasyon]

Winter onu sessiz acı ile izledi. İşaretleri hiç fark etmemişti
önce.

"Bay Okasaki size bu çiziklerin ne anlama geldiğini söylemedi mi?" sordu
avukat.

"Hayır. Onları görmedi."

"Elbette?"

"Oldukça olumlu. Tabii ki, onlara vurmanız çok akıllı
Çok hızlı, ama anlamı bulmaya hizmet edebilir
elli yıldan fazla bir süre önce Japonya'da oyulmuş bir şeyin
en az?"

"Bilmiyorum. Çok aptalca, itiraf ediyorum, ama ben yok
En uygun kavram. "

"Okasaki'nin bulunmasını daha önemli hale getiriyor mu?"

"Bir dereceye kadar. Her şeyin açıklanmasını istiyoruz. Şu anda biz
Gerçekten kesin bir kanıt olarak gördüğüm şeyden çok az şey var. "

"Bu azın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Sir Alan Hume-Frazer, bir adam tarafından üretilen bir bıçakla öldürüldü.
'Tavşan Jack'in porsukların altında durduğunu gördü. Fazla değil,
ha? "

Kış şüpheyle başını salladı. "Eğer Sir Alan bıçaklanmak yerine vurulmuş olsaydı,"
Belirlemeye çalışacağınız ilk şey kalibre ve
merminin doğası. Neden bıçak konusunda eşit derecede özel olmasın? "

"Ama bu silah Glen Tochan'da elli yıldır.
iyice kuruldu. "

"Bu mı? Kim yaptı? Kimin kreti var? Bu slogan ne
anlam? Bir adamı öldürmek istersen bu oyuncağı kullanır mısın? Neden değildi
Kılıcın kendisi istihdam edildi mi? "

"Bu soru dizisi beni dışarıda bırak, Bay Brett."

"Ben eşit derecede bilgisizim. Sadece sonuncusunu cevaplayabilirim. Kılıç
İntihar amaçlı amaçlanan bir düşman için Ko-katana. Bu bir durum
cinayet, intihar değil. "

Dedektif, topuklarına keskin bir şekilde tekerlendi, böylece Charles'ı üzdü
Barış Teleskopik Merdiveni.

"Okasaki'den şüpheleniyorsun!" Ağladı.

"Sevgili dostum! Okasaki, diyelim ki beş metre hiçbir şey. Katil beş
ayak on inç yüksekliğinde. Japon zeki insanlar, ama onlar
değil-teleskoplar, "ve merdiveni aldı.

Kış sırıttı. “Her zaman gaflarımdan sermaye çıkarıyorsun” dedi.

"Pooh! Bankacılık hesabım sınırlı. Gitelim. Ahlaki atmosfer
Bu oda aşağılık. "

Merkez polis ofisinin dışında ayrıldıkları, Brett biraz ödemek için
Uzun süredir ihmal edilen çağrılar, Capella'nın hareketlerini avlamak ve başlatmak için kış
Okasaki hakkında sorular.

Dedektif, Brett's Chambers'e saat beşte, büyük bir durumda geldi
heyecan.

"Çok şükür evdesiniz efendim." Smith onu kabul ettiğinde ağladı
avukatın kutsal alanına. "Capella Napoli'ye gidiyor."

Napoli, evliliği sahnesi! Bu yolculuk ne oldu? Boş
Ama en ağır düşünceler onu evden bu kadar uzağa götürecekti
David ve Helen'in yeniden bir araya geldiğini biliyordu.

"Bu gerçeği nasıl keşfettin?" diye sordu Brett, kahverengiden uyanarak
çalışmak.

"Yeterince kolay, olduğu gibi. Yüzde doksan dokuz. Beyler
Valetler keskin sporlardır. Berberler ve otel planları onları yakınlaştırıyor. Yapıyorum
Bu şekilde biraz kendim-- "

Çartı inledi.

"Sık sık değil, efendim, ama bu tatil zamanı, anlıyorsunuz. Her neyse,
Tanıdığım Hall-Porter
Çay için geçirdiği zaman. Aslında Capella'nın adamını getirdi-William
-onunla. Onlara ilk kazananı günümüzde desteklediğimi söyledim, sekiz
bir şansa ve bu onları başlattı. Onları kesin olarak koymayı teklif ettim
Gelecek hafta ve William'ın yüzü düştü. 'Bu canavar bir sıkıntı,' dedi,
'Yarın patronumla Napoli'ye gidiyorum.' 'Şey,' dedim, 'değilsen
Gece treninden önce gidiyorum, belki de yapabilirim-- 'ama bu onu yaptı
Daha da kötüsü, çünkü 11: 00'de ayrılıyorlar, Victoria. "

Brett odaya ayak uydurmaya başladı. Ziyaret etmek için kararını veremedi
Şahsen Napoli. Bir kere İtalyanca konuşmadı. Ama capella
takip edilmelidir. Sonunda bir eylem sürecine karar verdi.

"Kış," dedi, "güvenebileceğimiz bir adam, bir İtalyan veya daha iyisi biliyor musun?
Yine de, bu komisyonu üstlenebilen İtalyanca konuşan bir İngiliz
Bizim için? "

"Smith için çalmayı düşünüyor musunuz, efendim?" görünen dedektifi yanıtladı
Kendinden çok memnun olmak.

Smith ortaya çıktı.

"Merdivenlerin eteklerinde Holden adında bir beyefendi bulacaksınız" dedi
Kış. "Gelmesini isteyin lütfen."

Holden, uzun burunlu ve kurnaz görünümlü bir soluk şahsiyet ortaya çıktı. .
Dedektif, Bay Holden'in eski bir polis çavuş olduğunu açıkladı.
Dildeki akıcılığı nedeniyle merkezde uzun yıllar boyunca
Tasso. Kış Tasso'dan bahsetmedi. Bu mecazi.

Hızlı bir düzenleme yapıldı. O akşam başlayacak ve buluşacaktı
Napoli'ye varışta Capella; Kış gerçeğini telgraf eder
İtalyanca programa göre ayrılması. Holden yedeklemeyecekti
Gerekirse yerel yardım kullanma masrafı. Rapor edecekti
Capella'nın hareketleri hakkında öğrenebileceği her şey. Brett ona L50'yi vermek istedi, ancak sahip olduğu tüm paranın
Şu anda sahip olmak sadece L35'e kadar.

Kış küçük bir çanta üretti.

"Dediğim şey oldukça doğruydu," diye sırıttı. "İlk kazananı geri yaptım,
Dahası, onu çizdim-en iyisinin altı. "

"Polis gücünün bu kadar yozlaşmış olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye iç çekti Brett,
Finansal işlemi tamamladı ve Bay Holden ayrılışını yaptı.
Dedektif de Okasaki'yi aramak için gitti.

Hume saat dokuz civarında geldi.

"Duymaktan memnuniyet duyacaksın," dedi rektör beni öğle yemeğine davet etti.
Projemi onaylıyor ve başarım için dua edecek. Bu bir
Benim için en hoş gün, seni temin ederim. "

"Rektör öğle yemeğinden hemen sonra çalışmasına emekli oldu, sanırım?"

"Evet," dedi David masumca. "Kasabada önemli bir şey oldu mu?"

Brett ona bir olay özgeçmişini verdi. Sir Alan'a Bir Şans Allüzyonu Neden Oldu
Bağır durumda genç adam:

"Bu arada, fotoğrafını hiç görmedin. O ve ben çok
Benzer, biliyorsun ve ben odalarımdan birkaç resim getirdim
ilginizi çekin. "

Kendisinin ve iki kuzeninin Brett fotoğraflarına ve
Yaşlı Sir Alan ve Lady Hume-Frazer, tek başına ve gruplar halinde alındı.

Avukat onları çok inceler.

"Alan ve ben," müvekkilini işaret ettik "sonumuzda fotoğraflandı
Londra ziyaret. Zavallı adam! Bu resmi hiç görmedi. Kanıtlar değildi
ölümüne kadar gönderildi. "

Bir şey Brett'i çok önemli ölçüde buluyor gibiydi. O karşılaştırdı
Biri diğeri ile resimler ve her ayrıntıya dikkat edin.

"Anlayayım," dedi Brett sonunda. "Sanırım notlarımda var
Cinayet sırasında yirmi yedi yaşındayken, Sir Alan
Yirmi dört ve Bayan Capella yirmi altı mı? "

"Bu, yaklaşık olarak. Sırasıyla Ocak, Ekim ayında doğduk,
ve Aralık. Yirmi yedinci doğum günüm 11'e düştü. "

"Tam olarak belirtti, ondan iki yıl dokuz ay daha büyük miydi?"

"Evet."

"Bakmıyorsun."

"Asla yapmadım. Her zaman erkeklerle aynı boyuttaydık, ama olgunlaştı
Benden daha erken bir yaşta "

"Bu garip. Bu grup alındığında kaç yaşındaydınız?"

Fotoğraf, Beechcroft'taki çim üzerinde toplanan bir aileyi tasvir etti.
İçinde sekiz kişi vardı, üçü yaşlı erkek.

David yansıttı.

"Harrow'dan ve Noel zamanı ayrılmadan önceydi. Neredeyse on yedi,
Birkaç hafta içinde. "

"Yani kuzeniniz Margaret on altı mıydı?"

"Evet."

"Oldukça uzun, yaşı için iyi gelişmişti."

"Bu, erken yaşlardan itibaren dikkate değer bir özellikti. Biz erkekler eskiden
Onu canlandırmak istediğimizde 'annesi'. "

"Üç yaşlı beyler çok benzer. Bu baronet. Kim
Diğerleri? "

"Babam ve amcam."

"Ne! Bana ailenin başka bir şubesi olduğunu mı söylüyorsun?"

"Şey, evet, bir anlamda. Amcam öldü. Oğlum, benim yaşım veya biraz
daha yaşlı, üç kardeşin en küçüğü en son evliydi
Arjantin'de duydu. "

Brett fotoğrafı Clatter ile attı.

"İyi gökler!" "Bunu ne zaman anlamaya başlayacağım
işinde iş? Kaç amca, teyze ve kuzenler
Var mı? "

Bu patlamaya hayran kaldı, Hume meseleleri düzeltmek için çaba gösterdi.

"Asla düşünmedim--" diye başladı.

"Düşünceyi yapmak için bana gel, Hume. İyilik için
Bayan Layton'dan beş dakika boyunca hafıza ve bana bildiğin her şeyi söyle
aile geçmişi. Başka ilişkiniz var mı? "

"Hiçbiri neyse."

"Ve bu yeni alınan kuzen, ne?"

"Donanmadaydı ve kavgacı bir eğilime sahip olmak
Mahkeme bazı küçük salgınlar için evlendi. Göndermezdi
Disiplin ve hizmetten istifa etti. Sonra babası öldü ve Bob gitti
Güney Amerika'ya. O zamandan beri onu hiç duymadım. Çok az biliyorum
küçük amcamın evi hakkında. Gerçekten de,
Fotoğraf, yaşlı adamlar en son arkadaşlıkta buluştu. Vardı
Para Önemlidir. Charles amcam şehirdeydi, ikisi
Büyükbabam tarafından en büyük iki oğluna bırakılıyor. Charles
Hume-Frazer, servetini spekülasyonla kaybeden fakir bir adam öldü. "

"Kuzeninin Robert'ı gördün mü? Alan'a benzedi mi?"

"Hepimiz bezelye gibiydik. İnsanlar evimizin dikkat çekici olduğunu söylüyor
Erkek çizgisinin değişmeyen tipi. Bu kolayca gösteriliyor
Aile portreleri. Yemek odasında veya resim gallerinde bulunmadınız
Beechcroft'ta, ya da bunu anında fark etmiş olmalısın. "

Brett kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Arjantin!" mırıldandı. "'Kavgacı' için güzel bir okul
Hume-Frazer. "

Smith olduğunda sigara kasasına ulaşmak için yeterince sakinleşmişti
bir erkek haberci tarafından teslim edilen bir notla girildi.

Kışındaydı:

"Okasaki'yi buldum. Adı şimdi Numagawa Jiro, bu yüzden haklıydın
olağan. O ve Bayan Jiro, 17 St. John's Mansions, Kensington'da yaşıyorlar. "




Bölüm XI

MR. "Okasaki"


On beş dakika içinde Brett bir Hansom'da Knightsbridge boyunca bowling yapıyordu,
Hume'u beyinlerini herhangi bir
Sorgulama üzerinde daha fazla keşfedilmemiş gerçekler ve derhal ortaya çıkın
Ertesi sabah saat onda.

Tam bir yabancıyı aramak için saat geç olmasına rağmen,
Barrister, Jiro Menage'i denetleyene kadar dinlenemedi. 17 numaralı
zemin seviyesinden uzun bir yoldu. Gerçekten de, Kensington kedileri, eğer
Yeterince girişimci, yukarıdaki zeminde yaşadı.

O çaldı ve çok küçük bir hizmetçi tarafından şaşkınlıkla araştırıldı.

"Bay Numagawa Jiro evde mi?" sordu.

"Hayır efendim, ama Bayan Jiro."

Dairelerden birinden bir infantine wail,
Genç Jiro.

Hizmetçi ne gelişmiş ne de geri çekilmiştir. Sadece stokta durdu
İyi giyimli bir ziyaretçinin görüşüyle ​​taşlaşmış.

Brett, metresini varlığı hakkında bilgilendirmesi gerektiğini önerdi.

"Lütfen efendim," diye fısıldadı kızı, "Ipswich'ten misin?"

"Hayır; Victoria Caddesi'nden."

"Sadece sordum efendim, çünkü usta insanlar hakkında özellikle
Ipswich. Missus'u üzdüler. "

İç mekana kayboldu ve onu içine sokmaya geri döndü
Çizim odası. Daire pahalı bir şekilde döşenmiş, ama çok düzensiz. Sıcaklık
Ancak bir zamanlar "eski" Bay Okasaki'nin romantizm yapmadığını algıladı
sanatsal zevklerinden övündüğünde. Odadaki Japon makaleleri
Falan ve lake işinin mücevherleri idi.

Bayan Jiro'nun girişi, çuvalın gözlerini çevreden çekti
nesneler. Anlık olarak sersemletildi. Kadın neredeyse bir devti ve
Şaşırtıcı derecede şişman. Küçük bir dairede, küçücük bir hizmetçi tarafından bekledi ve
Bir Japonca ile evlendi, garipti.

Başlangıçta çok uzun ve oldukça iyi görünümlü bir kız, açıkça
kocasının muhteşem krizantemlerinden biri gibi çiçek açmış
tercih edilen arazi.

Elbette hiçbir Japon özelliği almamış ya da
dış görünüş. İlk başta gerçekten İngiliz kötü bir öfke içinde görünüyordu,
Ama Brett, fırfırlı tüyleri yumuşatma sanatında başarılı oldu.
kadınlık.

"Nedir?" diye sordu, onu kuşkuyla araştırdı.

"Bay Jiro'yu görmek istiyorum," dedi, "ama yaptığım için özür dilememe izin ver
Böyle zamansız bir çağrı. Evde olmadığı için seni ötesinde rahatsız etmemeliyim
yarın görmek için olası bir saat sormak. "

O kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki bayan daha şikayetçi oldu.

"Çok uzun olmayabilir-" başladı, ama genç Jiro'nun sesi
tekrar eczane şikayet duyuldu.

"Bebeğim gece iyi değil," diye açıkladı.

"Zavallı küçük sevgilim!" dedi Brett.

Eklemek için cazipti: "Adı nedir?" Ama kaçınıldı.

"Oturmayacak mısın?" dedi Bayan Jiro. "Dediğim gibi, kocam olmayabilir
çok uzun ol- "

Bu iki kez doğru cümleyi tamamlamaması için kaderdi, çünkü
Dış kapıda bir anahtar sallandı.

"İşte öyle," diye açıkladı; Ve Bay Jiro girdi. İşinin yerçekiminin, gücünden daha az olmaması şanslıydı.
Öz kontrol, Brett'in gülmesini engelledi. Olduğu gibi, çok geniş gülümsedi
Dairenin efendisini selamladığında, küçük adam bile küçüktü
Bir Japonca için.

Onunla yardım arkadaşı arasındaki kontrast gülünçtü. Yapamadı
Muhtemelen onu eğmedikçe öp, ne de kolları onu kuşatmaz
omuzlar.

"Peki benim güzel _karasu_ nasıl?" diye sordu, karısı sevgiyle.

"Bana öyle deme, nummie!" Ağladı.

Brett'e dönerek şöyle açıkladı: "Bana bir karga diyor ve bunun bir
İltifat, ama sevmiyorum. "

Jiro, "Japonya'da Clow sevginin sesi ile konuşuyor," diye sırıttı.

"Şey, Londra'da kulağa komik geliyor, bu yüzden sadece bu beyefendiye katıl.
Seni iş konusunda görmeye gel. "

Bayan Jiro, derhal dinlemek için kendini oturdu. Brett,
Hizmetçinin sözleri tarafından uyarılsa da, kendine yardım edemedi, bu yüzden gitti
Doğrudan noktaya.

"Bir yıl önce," dedi, "Ipswich'teydin."

Anında şiddetli bir ürperti, dinleyicilerine düştü. Adam küçüldü, kadın
Genişletildi, ancak her ikisi de bir kelime etmeden önce, avukat devam etti:

"Şahsen, Ipswich'te kimseyi bilmiyorum. Kasabayı sadece iki kez ziyaret ettim,
Bir Asya haftasında. Verdiğin bilgime geldi
Polis, bir Japon silahına referansla bazı bilgiler
not edilmiş bir suçta ve benden size istemek için gelmeye cesaret ettim
ek detaylar. "

Bayan Jiro büyük bir rahatlama çekti.

"Benim zarifim!" diye bağırdı, "Beni korkuttun. Duymaya dayanamıyorum
Bugünlerde Ipswich'in adı. Oradan evliydim. "

"Aslında!" dedi Brett, kibar ilgi ile.

"Evet; ve halkım beni her zaman avlıyor ve bir sıra yapıyor çünkü ben
Bay Jiro ile evlendi. Bazen beni yarısını hissettiğim o kadar hasta ediyorlar
onunla Japonya'ya gitmeye meyilli. O her zaman ayrılmam için endişeleniyor
Londra, ama Japonya'yı ne kadar çok duyarsam o kadar az hoşuma gidiyor. "

"Ah, kendi küçük _gan _--" kocasında kırıldı.

"İşte tekrar gidiyorsun," diye çekti. "Bana _gan _-gerçekten kaz diyorum!
Şimdi, Bay Brett, nasıl vahşi kaz olarak adlandırılmak istersiniz? "

"Sık sık hak ettim," dedi.

"Anlamıyorsun," diye cıvıl cıvıl Jiro. "Japonya'da kaz güzel,
zarif. Beyaz bir spilit gibi hızlı uçar. "

İngilizcesi neredeyse mükemmeldi, ama haddelenmiş bir "r" içeren kelimelerle
genellikle bir "l" yerine geçti.

"Japonya'dan uzak duracak kadar anlıyorum,
Her beş dakikada bir deprem ve insanlar kağıt evlerde yaşıyor. Ayrıca,
Kadınlarınızın büyüklüğüne bakın. Sadece hayal et beni Bay Brett, yürüyor
Tom-Tits arasında bir hindi gibi bu küçük bebekler arasında. "

Jiro, "Yağ insanlarına çok kabul ediyoruz," dedi.

"Nummie, o şişmandan nefret ediyorum. Uzun ve iyi olmaya yardım edemem
gelişmiş; Ama sadece 'şişman' olan kısa kadınlar. "

Kelimeyi zehirli bir şekilde tısladı, sanki akrepin efsanevi varmış gibi
kendini sokma gücü. Açıkçası Bayan Jiro,
depremler.

Brett daha önce hiç bu kadar garip bir çiftle tanışmamıştı. Olurdu
isteyerek sadece eğlence ziyaretini uzattı, ama o
varlığının nedenine dönmeye mecbur kaldı. Doğrudan sormadıkça
İlerleme kaydetmeyeceği soruları. Cep kitabından aldı
Kara müzede yapılan çizim ve Japonlara verdi:

"Bana bunun anlamını söylemek ister misin?"

Jiro, çırpıcı karakterlerin üzerine queer küçük gözlerini berbat etti. .
Uzak Doğu'da yazma yöntemleri, resimsel ve kesin değil,
Belirli bir cümlenin önündeki bağlamın incelenmesi doğru olabilir
yorumlandı.

Ancak küçük adam bu konuda sorun çıkarmadı.

"Onlar eski Chalacters," dedi. "Japonya'da çok şaka yapıyoruz. Evely imza
Sevelal anlamları var. Bu iki yoldan kurşun olabilir. Bu bir pulluk ve
'Yeni bir alan küçük bir klop verir' veya 'insan hayatı elli
yıllar. "Nerede gördün?"

"Sir Alan Hume-Frazer'ı öldüren Ko-Katana'nın bıçağında," diye yanıtladı
Brett.

Ve şimdi yeni bir zorluk yaşadı. Japon yüzü
son derece etkileyici. Ada'nın bir yerlisi imparatorluk gülümsediğinde veya
Kaşıntı, sürpriz veya korku sergiliyor, görünüşe göre bunları yapıyor
bütün ruhu. Bu tür yüz plastisitesi çok daha etkili sağlar
gerçek duyguların gizlenmesi
Emerson'un sözleriyle "zaferler veya ağlama gerektiren Briton
'Ateş!' 'Onu uyandırmak için.

Bir İngilizceyi nöbetçi bir itme ile korumak mümkündür;
Fakat Bay Numagawa Jiro, soyları olan kişilerden biriydi.
Kırık bir bacakla kesilmiş bir parmağın üzerinde aynı miktarda ağrı ortaya çıkarın.

Yine de, Brett'in cevabı tartışmasız atladı ve hatta
Bayan Jiro'nun şişkin özellikleri endişeli oldu.

"Bu mümkün mü?" dedi Japon. "Polis Velly Stlange
Beyefendi bana bundan bahsetmedi. "

"Günümüze kadar bilmiyordu," diye açıkladı Brett, "ve bu yüzden ben
Şimdi buradayım. Bazı önemli Japon ailesinin sloganı, mı
Olumsuz?"

"Bu bir traş alanı," diye tekrarladı Jiro, açıkça düşünmeyi amaçladı.

"Bu yüzden anlıyorum, ama bu şekilde kullanılmış bir aileyi, bir klanı mı temsil ediyor?"

"Bilmiyorum."

"Ne! Ülkesinin sanatıyla ilgilenen bir adam
Sadece küçük bir bıçak görmek için yol dışı İngiliz il kasabası
Elbette sloganların kullanımı gibi önemsiz bir konuya karar verebilme
Kılıç bıçakları! "

Bay Jiro'nun mükemmel İngilizce bilgisi onu başarısızlığa uğratıyor gibiydi, ama karısı
savunmayı aldı.

"Kocamın Ipswich'te küçük bir bıçaktan daha fazlasını düşünmesi gereken Bay
Brett. "

"Çok daha fazlası, ama onu yere getiren bıçaktı.
büyük cazibeyi onunla taşıdı. "

Bayan Jiro bunun güzel geldiğini düşündü. Kocasına döndü:

"Neden beyefendiye bildiğin her şeyi söylemiyorsun Nummie?"

Küçük adam, avukatla konuşmadan önce merakla ona baktı.

"Anlatacak hiçbir şeyim yok," dedi. "Polise sorduklarını söyledim
Ben. Bu, yüzlerce yaşında bir Velly yaşlı Ko-Katana idi. A tarafından yapıldı
Ünlü Altist. Sana littingin anlamını söyledim. Bütün ben bu
Bilmek."

"Neden Ipswich'te Okasaki olarak adını verdin?" Brett'i talep etti.

"Ah, bu çok kolay. Okosaki benim soyadım. Siz İngilizler diyor
Numaguwa Jiro'dan daha hızlı, bu yüzden veriyorum. Ama Mallied olduğunda kullandım
Işık benim. Japon yasası şimdi isimlerin değişikliğini püskürtmüyor. Benim
Ploper adı Numagawa Jiro "-" Jilo "olarak telaffuz etti.

"Ipswich'teki dedektife cihazın sapta olduğunu söyledin
batan güneşi temsil etti. Güneşin battığını nasıl bildin, değil
Yükseliyor mu? "

Gelişigüzel bir atıştı. Açıklama Hume'du, kış değil.

Yine Japonlar cevap vermeden önce durakladı.

"Altının kullanılma yolu ile gösterildi. Japon Altistleri
fikirler için semboller. Bu bir. "

"Teşekkür ederim. Cihazı tanıdığını ve elden konuşabileceğini hayal ettim
bu konuda. Bu arada, bir tip yazar mı kullanıyorsunuz? "

"Evet," dedi Bayan Jiro. "Kocam bu tür şeylere zeki,
Ve insanların yazısını okuyamadığını fark ettiğinde,
makine. "

"Tekrar sattım," diye müWEAD Jiro, aceleci bir bakıştan sonra
Oda, "Ve ben başka bir tane alacağım."

Bayan Jiro, ateşi gereksiz yere karıştırmak için yükseldi.

"En kullanışlıdırlar," dedi Brett. "Hangisini tercih edersiniz?"

"Hepsi çok benziyor," diye cevapladı Japonlara "ama yapacağım
Bir yost veya bir hammond al. "

"Bu geç saatte beni aldığınız için sana çok mecburum" dedi
Avukat, yükseliyor, "ama gitmeden önce sana iltifat etmeme izin ver
dikkat çekici İngilizce bilgisi. Eminim iyiliğine borçlusun
Dilin deyimsel komutan için bayan. "

"Japonya'da Yeals için okudum-" Jiro'ya başladı, ama boşuna, onun çok
Çok daha iyi yarı "deyimsel. "

"Bunu bilmiyorum," diye homurdandı. "Ne zaman saçmalık konuştu
Evliydik ama onu bıraktım ve bana öğretiyor
Japonca."

"Onun görevi hoş bir görev. Şiir ve sevginin dilidir."

Yine bir duraklama vardı. Bir dakika sonra Brett sokakta duruyordu
En iyi nasıl davranacağını belirlemeye çalışmak.

Jiro'nun ilk etapta,
birçok samuray klanından birine ait kret. Ama slogan yeniydi
ona ve keşfi iddia eden belirli aileyi ortaya çıkarmıştı
onun kullanımı.

Neden bilgisini vermeyi reddetti? Bol bol olmalı
Bu bilgileri kolayca verecek olan Londra'da Japonca.

Yine, neden yazarı hakkında yalan söyledi ve onu yanıltmaya çalıştı
kullandığı makinenin yapısına gelince?

Yarın, kesin olarak, Jiro Remington'u elden çıkarırdı
şimdi sahip oldu. Bir mektupsa, hazır bir alıcı ile görüşmeli
Brett'ten Londra'daki her ajansa kadar meseleleri hızlandıracaktı.

Jiro'ya Sir Alan Hume-Frazer'in ölümüyle kredi vermedi, hatta
suçta suç ortağı ile. Japonlar farkında olmayan bir araç olarak hareket etmişti
daha güçlü bir kişiliğin ve küçük adamın beyni bile böyleydi
Daha önce olmayan ilişkinin yeni yönlerini göz önünde bulundurarak anı
Ken.

Dahası, her şeyi ne kadar çıldırtan! Hume's ile başlayarak
Fantastik rüya, şimdiye kadar bilinmeyen unsurları inceledi.
Vaka-Capella'nın şiddetli tutkusu ve queer davranışı,
İtalya'ya ani yolculuk, Margaret'in sessiz acısı, bir
Arjantin kuzeni, "tavşan jack" kanıtı,
Ko-Katana, Jiro'nun bozulması ve karısının önleme arzusu
bilinçsiz açıklamalar.

Son öğe ile o kötü yargılamaya gülünç anma geldi
çift. Gülen Brett bir Hansom'u selamladı.




XII. Bölüm

Stationmaster ne gördü


Londra'daki tip yazarı değişimlerinin sayısı büyük değil. Etkilemek
Smith ve karısının amanuenses olarak hizmetleri olan Brett,
Gece emekli olmadan önce gerekli mektuplar.

Betimes ve kahvaltıdan önce dışarı çıktı, evcil hayvanları şaşırttı
Kütüphaneye erken bir ziyaretle kulübü. Etona harika bir
birçok hizmet üyesi ve ordu tam baskılarının bir özelliğini yaptı
ve Donanma listeleri.

Sekiz yaşında, ikincisinden birinde Brett, memurlar arasında
_Northumberland_, o zaman komisyonda, "Robert Hume-Fraser,
"Daha sonraki bir cilt hizmetten emekliliğini kaydetti.

Hume ve Winter birlikte Brett'ın dairesine ulaştı.

"Jap ile şans, efendim?" diye sordu dedektif neşeyle.

Brett onlara ne olduğunu söyledi ve kış içini çekti. Burada gerçekten bir
Tutuklama için umut verici bir konu. Neden onu kilitlemiyorsun ve ele geçirmiyorsun
daktilo? Ama bu zamana kadar avukatı biliyordu ve hiçbir kelime söylemedi.

"Ve şimdi," dedi Brett, kışın ilan etmesini sağlamak için kötü niyetli bir duraklamadan sonra
Kendisi, "Stowmarket'e geri dönüyorum. Hayır, Hume, ile gelmiyorsun
Ben. Fergusson buraya ne zaman geliyor? "

Soru, David'in yüzünden, hayal kırıklığına uğramış görünümünü
Arkadaşının duyurusunu aldı.

"Yarın akşam," diye yanıtladı. "Babam yaşlı adamın olmaması gerektiğini düşünüyor
bütün gece bir yolculuğu riske atın. Ayrıca bana alabileceği her ayrıntıyı da gönderdi
Birlikte, ya belgelerden ya da hatırlamadan, ailemizi taşıyan
tarih."

Müthiş bir el yazması üretti. Yaşlı beyefendi vardı
Açıkça saatlerce ve bir edebi beceri derlemeye ayırdı.

"Bunu trende okuyacağım," dedi Brett. "Bir kerede başlamalısın
Portsmouth. Burada sizinle hizmet veren tüm memurların bir listesi var
_Northumberland_'da kuzeni Robert, bırakmasından hemen önce
Donanma. Portsmouth, Devonport, Southsea ve Mahalle
Neredeyse kesinlikle bazılarını içeriyor. Değilse, oradaki insanlar bilecek
nerede bulunacakları. Kendinizi onlara duyurmalısınız ve
Eski asli ile ilgili her türlü haber kazanmaya çalışın. Deniz adamları
Tüm dünyada dolaşın. Bazıları onunla Arjantinli ile tanışmış olabilir,
veya İngiliz savaş gemilerinin olduğu Güney Amerika limanlarından herhangi birinde
sürekli arar. O bir denizciydi. Donanmayı bulutun altında bıraktı.
Bu nedenle, bir İngiliz adam-o'-war'ın varlığı onu bir mıknatıs gibi çekecekti.
Ona haber getirene kadar buraya geri dönme. "

"Neden bu kadar önemli? Hayal edemezsin--"

"Hayır; hayal gücümü kısıtlamaya çalışıyorum. Gerçekler istiyorum. Sen
onları elde etmek için en iyi kişi. Bir diğeri için göreceli bir soruşturma
doğal yargılama. Bir olduğunuz şüphelerini uyandırmayacak
borç toplayıcı. "

"Diyelim ki onun nerede olduğu hakkında haber alıyorum?"

"Bana telgraf ve sana yeni talimatlar vereceğim."

Hume kapıya doğru yürüdü.

"Bayan Layton'a saygılarımı ver," dedi korkunç bir şekilde.

"Memnun olacağım. Çok çalış. Onu daha erken göreceksin."

"Aşık bir adam var," diye devam etti Brett, arkasına hitap ediyor
Kışın kafatası, onu doğrudan yüzüne bakıyor. "Kariyeri, onun
İtibar, bu dünyada en çok değer verdiği her şey tehlikede. O bir
haksızlıktan kaçınan mantıklı, düz başlı adam
şüphe; Yine de istemeden kuzenininki gibi bir maddi öğeye izin verirdi
Bildiriler sadece bir kıza söylemek için unutulmaya batıyor
Dün olduğundan daha çekici görünüyor ya da aynı şekilde
Orijinal açıklama aşk yapımına özgü. Bunu nasıl hesaba katarsın
Kış?"

"Vazgeçiyorum," diye iç çekti dedektif. "Biz hepimiz kadınların
endişeli."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi avukat sert bir şekilde. "Böyle kişisel bir itiraf
Zayıflık beklenmedik-üzücü diyebilirim. "

Kış başını salladı.

"Evli değilsin, Bay Brett ya da böyle konuşmazsın."

"Pekala, geçsin. Bu sevginin tanışmasını istiyorum
Çift, Bay ve Bayan Numagawa Jiro. Kendinizi gizlemelisin. Jiro
sürekli gölgelenmiş. İstediğiniz yardım alın, ancak yapın. KAPALI,
Kış, rüzgarın kanatlarında. Jiro'ya takın. Onun üzerinde çıtır. Haline gelmek
görünmez vampir. Her şeyden önce, ortaklarını keşfedin. Şimdi koş
Banka ve nakit bu çek. Dün gece ilerlediğiniz toplamı geri ödüyor,
ve masraflar için para sağlıyor. "

"Önce Capella'yı görmeliyim," diye soluk dedektif.

"Uçman gerektiğine dair daha fazla neden."

Kendine bırakılan avukat, bir saat veya daha uzun süre muhtıra derledi. O
Yazdıklarını okuyun.

"Web hızla yayılıyor," diye mırıldandı. "Acaba ne tür bir uçuş
Yakalayacak! Burunlarımızın altında vızıldıyor mu yoksa bir
Bilinmeyen çeşitlilik? Arjantin'de dedikleri gibi --_ quien Sabe? _ "

Stowmarket'e yolculuk sırasında hantalın içeriğine hakim oldu
Glen Tochan'dan gönderilen belge. Çok fazla alakasız içeriyordu
detaylar, ancak aşağıdaki notları yaptı:-

    1763'teki düellodan sonra, David Hume, onunla intikam alan adam
    ilkinde babasına verilen sözde yaralanma
    Sir Alan Hume-Frazer, Hollanda'ya kaçtı ve asla
    tekrar duydum.

    Scotch arazisinde beşin
    Hume-Frazers, İngiltere'de şiddetli ölümlerle buluşacaktı. Nedeni
    çünkü bu tekil inanç kaydedilmiş ifadelerde bulundu.
    İkinci görüş armağanı ile popüler olarak kredilendirilmiş yaşlı bir hemşire,
    1745'te Humes'ın kanun kaçağından sonra kim kehanet eden
    Her iki aile de beş uzun ömürlü nesiller olurdu ve
    Bu beş frazer botlarında ölecekti.

    "İlginçtir ki," bunu sağlayan yaşlı beyefendi yorumladı
    Bilgi, "Elspeth Teyze Tahmini İki Yetenebilir
    İlk Sir Alan Frazer'ın gerçeği nedeniyle yorumlar
    Hume'un ek soyadını varsaydı. Kesinlikle hayır var
    Hume ailesinin herhangi bir farklı dalı hakkında bilgi. David Hume's
    Kız kardeşi düello anında atalarımla evlendi. "

    Amiral Cunningham, Japonya'dan getiren dayanıklı eski tuz
    bir samuray tarafından _hari-kara_ veya intihar etmek için kullanılan kılıç
    Birleştirilmiş İngiliz gemilerine komuta etti
    6 Temmuz 1853'te Yedo Körfezi'ne giden Filo
    Mikado'yu korkutun.

    İki kişilik bir adamın elinde suikasttan dar bir şekilde kaçtı,
    Kim bir denizci tarafından yıkıldı ve nükle attı,
    silahsızlandırılmış.

    Amiral, saldırganından alınan iki silahı eve getirdi,
    Ve daha büyük kılıç hala Glen'deki cephanelikte görülüyordu
    Tochan.

    Yazarın tek başına hayatta kaldığı üç kardeş
    Para üzerinde, öldürülmesinden yaklaşık sekiz yıl önce önemlidir
    Beşinci Baronet. En küçüğü Charles, kendini bir
    Şehirde felaket spekülasyonları ve Alan Alan'ı acımasızca kınadı
    Ve David (anlatıcı) çünkü ona gelmezlerdi
    yardım.

Yaşlı beyefendi,
Bu kararı harekete geçirdi, ancak Brett hepsini atladı.

Sonunda, suçun kendisini işleyen hiç kimsenin
tamamen açıklanamaz.

Stowmarket'te Barrister,
Stationmaster.

"Bu istasyondan uzun zamandır sorumlusunuz var mı?" Ne zaman sordu
Yetkili onu özel bir ofise başlattı.

"Yaklaşık beş yıl efendim," şaşırmış cevaptı.

"Ah, o zaman Hume-Frazer ailesinin neredeyse tüm üyelerini biliyor musun?"

"Evet, efendim. Sanırım."

"Genç Baronet öldürüldüğünde Yeni Yıl Arifesini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, genel olarak konuşursak, hatırlıyorum."

Stationmaster, harekete geçirilen güdülerden şüpheliydi
Bu çapraz muayene ve kendini olumlu tutmamaya karar verdi
ifadeler.

"Elbette Bay David Hume-Frazer'in tutuklandığını ve
Kuzeninin öldürülmesi için mi denediniz? "

"Evet."

"Çok iyi. Şimdi hafızanı iyi aramanızı ve beni söylemeni istiyorum
O Yılbaşı Gecesi'ndeki istasyondaki aileye ait olan herkesi gördü.
Aynı gece Beechcroft'taki korkunç olay,
Aklınızdaki gerçekler. "

Nazik bir eğilimin temkinli bir adamı olan istasyon yöneticisi
sorgulama ile rahatsız.

"Sana sormamın sakıncası var, efendim, neden bu bilgileri arıyorsunuz?" O
Düşünceli bir duraklamadan sonra sordu.

"Çok uygun bir soru. Bay David Hume-Frazer benim bir arkadaşım ve o
kuzenine bağlı gizemi temizlemek için yardımımı istedi.
ölüm."

"Ama neden bana geliyorsun?"

"Çünkü bu konuda biraz bilgiye sahip olmanız çok muhtemel bir insansın
Büyüdüm. Stowmarket'i trenle giren veya bırakan herkesi görüyorsunuz. "

"Bu doğru. Biz demiryolu adamları insanların düşündüğünden çok daha fazlasını görüyoruz" dedi
Resmi, bir gülümsemeyle. "Ama ilk olman çok garip
Beyefendi, meseleyle bağlantılı olarak benimle konuşmayı düşünecek
O zamanlar bana iyi bir anlaşma şaşkınlıktan emin olabilirim. "

"Peki onlar neydi?"

"Üç gün önce buraya gelen Bay David ile gelen beyefendisiniz,
Bu arada, ilk başta neredeyse hiç tanımadım? "

"Kesinlikle."

"Şey, sanırım her şey yolunda. Müdahale etmedim çünkü yapamadım
Gönüllü olarak kanıt vermek için yolumu açık görün. Tabii ki çağırdım
Polis tarafından farklı bir konu olurdu. O yeni olayları
Yılbaşı beni oldukça şaşırttı. "

"Aslında!"

"Duruşmada, Bay David'in İskoçya'dan geldiği belirtildi.
Sabah, Liverpool Caddesi'ni saat 15.20'de bıraktı ve Stowmarket'e ulaştı
17:22 "

"Evet."

"Dahası, kuşkusuz kuzeninin öldüğünü gören ikinci kişiydi
ve bir emirle polis tarafından tutuklanana kadar salonda kaldı. "

Brett başını salladı. Stationmaster'ın ifadesi yoğun olacağına söz verdi
ilginç. "Şey, efendim," diye devam etti adam heyecanla, "
Yıl Arifesi, ama cinayet çıktıktan sonra oldukça olduğumu düşündüm
büyülenmiş. O sezon bizim için her zaman meşgul, parseller arasında ne,
Yolcular ve kötü hava. 31 Aralık sabahı beni hayal ettim
Bay David'in burada 12.15 öğleden sonra Londra treninden ayrıldığını gördü. Sadece ben
Ona bir bakış yakaladı, çünkü bir kalabalık vardı ve o
hepsi boğuldu. Onu görene kadar meseleye ikinci bir düşünce vermedim
Yine saat 14: 00'de birinci sınıf bir arabadan çıkın. Ona baktım
O zaman oldukça keskin. Farklı giyinmişti ve acele etti
herhangi bir bagaj olmadan. İstasyondan çabucak ayrıldı, bu yüzden olduğumu hayal ettim
Birkaç saat önce yanılıyor. Beni bir şekilde devirebilirdin
Tüyü saat 5.22'de ortaya çıktığında. Bu sefer birkaç deri vardı
Sandıklar ve salondan bir footman onu platformda bekliyordu.
Affedersiniz efendim, ama bu adil bir yalıcıydı! "

"Olmalıydı. Acaba onunla konuşmadın!"

"Keşke bunu yapsaydım. Bay David genellikle çok nazik bir genç
Beyefendi, ama, sürprizim ve almanın koşuşturmacası arasında ne
Uzaklaş, fırsatı kaybettim. Ancak hikayemin en tuhaf kısmı
geliyor. Son trenle buradan bir daha ayrılmadıysa,
17:58 İstasyona girişini kaçırdım ama ona iyi baktım
Tren dışarı çıktıkça. Ipswich bir dönüşte bilet examiner'ı gösterdi
Londra'nın yarısı, çünkü Wire tarafından sordum. Şimdi her şey ne anlama geliyordu? "

Brett Gravely, "Sana söyleyebilseydim, bu beni çok fazla sorun kurtaracaktı." Dedi.
"Ama neden bu olaylardan daha sonra bahsetmedin?"

"Belki yanılmışım efendim. En iyi için ne yapacağımı bilmiyordum. Her
Bay David'in kendisi de dahil olmak üzere salondan biri olduğumu kanıtlardı
daha önceki iki geleceği ile ilgili bir yalancı ve
5.58. Güçlü bir uyandırmak dışında ne başaracağımı görmedim
içtiğim şüphesi. "

"Hangisi haksız olurdu?"

İstasyon yöneticisi haysiyetini geri kazandı.

"Yirmi yıldan fazla bir süredir teetotaler, efendim."

"Hiç hata yapmadığınızdan emin misin?"

"Nazik hiçbir şey, efendim. Çok yanıldım, ama yaptım
O zaman böyle düşünmüyorum ve beni fazlasıyla rahatsız etti. Eğer benim
Bay David'e herhangi bir hizmete sahip olacağına dair kanıtlar, dikkate alınmaz
Beni geri tutardı. Olduğu gibi ... "

"Ona zarar vereceğini mi düşündün?"

"Korkarım bu benim fikrim buydu."

"Sana katılıyorum. Hiç bilgiye gelmemesi çok daha iyi
polis. Sana büyük ölçüde mecburum. "

"Söyleyebilir miyim efendim, eğer size söylediklerim sorunuzda yararlı olacak mı?"

"En kararlı olarak. Bir gün yakında Bay David Hume-Frazer size teşekkür edecek
kişi. Sanırım gözlemlerinizi koymak için hiçbir itirazınız yok
özel kullanımım için yazılı form ve bana ifadeyi göndermek
İlçe Oteli? "

"En önemlisi değil efendim; güzel gün."

Barrister çantasını bir hamal tarafından göndererek otele doğru yürüdü.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "kış buraya geldiğinde acele etti
doğrudan polis istasyonuna. Yuvarlak gözleri nasıl şişer?
Ona yeni öğrendiğimi söylediğimde soketler. "




Bölüm XIII

İki kadın


Stationmaster tarafından verilen şaşırtıcı bilgiler,
değerini öne sürecek olan beklenmedik bir trover kadar avukat
Olayların ilerlemesi. Kesinlikle üçünün keşfini tahmin etmedi
David Humes, ancak iki iz bırakmayı umuyordu.

Oteline ulaşmadan önce bir şüphe spazmı yaşadı. Onun muydu
O unutulmaz Noel'deki hareketleri hakkında gerçeği anlatan müşteri
Havva? David'in hikayesi, demiryolu yetkilisi ve
Yeminli kanıtı Brett'in elinde olan salondaki hizmetçiler. Ancak
Hume'un daha önce gelen sahte sunumlarına ne dersiniz?
Trenler-nereden ve hangi işlere bağlı?

Hayal gücü tarafından açılan tuzak kapısını kararlı bir şekilde kapattı.

"Çukur benim için esnemiyor," diye iletişim kurdu, "ama öldüren adam için
Efendim Alan. Elbette günler önce içine düşecek. Hiçbir şey
Earth, şu anda iki veya daha fazla gizli kanalın toplantısını durdurabilir
Açıldı ve buluştuklarında dramatik bir sonuç olmalı. "

Stowmarket'i yeniden ziyaret etmenin temel amacı daha fazla güven almaktı
Bayan Capella'dan. Kocasının ani yolculuğunun
Napoli onun çok huzursuzluğuna neden olur ve şimdi
Henüz gizli koşulları ortaya çıkarıyor.

Onu dezavantajlı bir şekilde almayı reddetti. Otelden bir bisikletçi gönderdi
Röportaj isteyen bir notla haberci ve bir saat içinde
Aynı anda gelmek için samimi bir talep aldı.

Yine de, Helen Layton'u beklediğini bulmak için biraz şaşırmadı
Margaret'in boudoirinde.

Kız son ajitasyon belirtileri gösterdi, ancak varlığını açıkladı
sessizce yeterince.

"Bayan Capella, notunuz ona ulaştığında bana gönderdi, Bay Brett.
son olaylardan büyük ölçüde üzüldü ve aslında
Davie'ye telgraf etmek, ondan seni bir kerede buraya getirmesini istemek
ona mesaj verildi. Şu anda burada olacak. Lütfen basmayın
Onu alıkoymak istediği herhangi bir şeyi ortaya çıkarmak için çok yakından. O öyle
Duygusal ve heyecanlı, zavallı bir şey, sağlığından korkuyorum
nesli tükenmekte olan."

Bayan Layton'un sözleri iyi seçilmedi. O gerçeğin farkındaydı,
Ve Brett'in dostça bir başını salladığında talebini aldığında öfkeyle kızardı
Anlama.

"En iyisi için ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye umutsuzca devam etti. "Ben
Margaret için çok üzgünüm ve bana öyle geliyor ki benim
Kuzeniyle önerilen evlilik, tüm bunların masum nedeni olmalı
bela."

"Nedeni bu mu?" diye sordu.

"Başka ne olabilir? Kesinlikle Bay Capella'nın aptalca eylemleri değil. Eğer
Davie ve ben evliydik ve bu mahalleden uzakta,
Muhtemelen onu bir daha asla görmüyor. Seni temin ederim ciddi bir şekilde eklemiyorum
Benim için deli fantezi için önem. Şimdiki zamanın gerçek nedeni
Davie'nin cinayet hikayesini yeniden açma arzusu. Ben öyleyim
ikna edilmiş."

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

Helen'in gözleri kuşkuyla nemli hale geldi.

"Nasıl karar vereceğim?" Dedi. "Doğal olarak, adını istiyorum
gelecekteki kocam ona bağlı odyumdan temizlenecek, ama
Margaret gibi sevgili bir kadını sürmeden bunun yapılamaması zor
umutsuzluğa, belki de mezara. "

"Bir kursun neden diğerini içermesi gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de ben de; ama gerçek kalıyor. Bay Capella'nın Napoli'ye gitme kararı
bir şekilde ona bağlı. Ah hayatım! Son iki yılda bir düzine veya
Bu köyde daha fazla kız mutlu bir şekilde evlendi
öldürüldü, kaçıyor ya da kederden ölüyor. Neden bu şeyler
Zavallı küçük kafama iniyor musun? "

"Belki yanılıyorsunuz. Etkinlikler, size işaret etmek için komplo kurdu
gerçekleşen iyi bir anlaşmanın bilinçsiz kaynağı. Şahsen, Bayan
Layton, daha fazla sorumlu olmadığına inanıyorum
David Hume-Frazer. Sir Alan'ın ölümünün gizemi hiç çözülürse, ben
Genesis'in sadece koşullarda bulunacağından emin olun
Kontrolünüzün ötesinde, ancak tamamen bağımsız ve muhtemelen
Hem siz hem de _fiance_'iniz hiç görmediyse veya duymamış olsaydı
Beechcroft Hall. "

"Ah, Bay Brett," diye bağırdı dürtüsel olarak, "Keşke emin olsaydım
O!"

"Fikrimi benimsemeye çalışın," diye cevapladı kızın
Dubliyet çok gurur verici değildi.

"Yanlış şey söylediğimi biliyorum. Yardım edemem. Margaret'in sıkıntısı
Beni çok denedim. Ona karşı nazik ol-tek istediğim bu. "

Kapı açıldı ve Bayan Capella girdi. Helen'in gözlemleri vardı
Brett'i bir dereceye kadar hazırladı, ancak tahribatın dövüldüğünü görmek için şok oldu
Margaret'in günlerce acı ve uykusuz geceleri görünüşünde
acı.

Yüzü çizildi ve fildişi-beyaz, gözleri doğal olmayan parlak, onu
Dudaklar kansız ve sıkışmış. Yine siyah renkte ve kasvetli
Elbisesinin etkisi, ölümcül solukluğa şaşırtıcı bir kontrast sağladı.
onun özellikleri.

Brett'in varlığını sessiz bir yayla tanıdı ve bir kanepeye battı.
Oyunculuk değil ama gerçekten hasta, aşırı, inert, fiziksel olarak zayıftı
yiyecek ve uyku isteğinden.

Helen onun yanına koştu ve onu sevgi dolu bir toka aldı.

"Sen zavallı sevgilim!" Ağladı. "Neden böyle acı çekiyorsun?"

Şimdi Dünya'da hiçbir şey yoktu Brett bir ekran olarak o kadar iyi bir şekilde yoksun
Ne kadar kendiliğinden veya iyi zamanlanmış olursa olsun, kadınsı duygu. Yürekte
Kindred duygularının bilincindeydi. Bir çocuğun ağlaması, bir kadının hıçkırması,
umutsuz bir adamın inilti, onu o kadar garip hareket ettirme gücüne sahipti ki
Bir kereden fazla, uzun zamandır aranan bir fırsatın kavrayışından kaymasına izin verdi
Kendi ruhunu azarlamak yerine,
başkalarının acıları.

Ancak bu ikisinin gözyaşları dişlerini kenara koydu. Onlar neydi
sızlanıyor-antikalıklar olan bir adamın bebeğinin sevgileri
David tarafından Capella'ya hiçbir şey olmadığını kanıtladığında haklı olarak tedavi edildi
deri gibi.

Her iki kadına da saygı duyan hiçbir sanrıya bağlı olan avukat için.
Kocasından gizlice korkan Margaret, sadece onun için iğne yapıyordu
David Hume'a çelik olarak doğru olsa da, hayranlık uyandırdı.
İtalyanların yanlış yerleştirilmiş tutkusunu tamamen görmesi beklenemezdi
çirkin. Hiçbir kadın bir adamı onu sevdiği için kesinlikle nefret edemez ve hor göremez,
Tutkusu ne kadar saçma veya imkansız olursa olsun. İlan edebilir,
Hatta hissediyorum, büyük miktarda öfke, ama onun gizli girintilerinde
Belki de kendi incelemesinden gizlenmiş olan ruh, onun için mazeretler bulabilir.

Brett, Capella'yı bir şekilde donatılmış izlenimli bir scamp olarak gördü
canlı hayal gücü ve dinleyicilerini karıştırmak için hemen belirledi
İsyan, meydan okuma-her şey ama çirkin pişmanlık ve başsağlığı.

Margaret yakında ona bir fırsat verdi. Kendini doldurmasını kurtarmak
Bir çaba, dedi ki:

"Burada olduğunuza sevindim, Bay Brett. Helen muhtemelen sana
varlığınıza ihtiyacım var-sana söyleyecek çok şeyim yok, ama sahip olmalıyım
şimdiki pozisyonda kendimden daha akıllı ve daha net bir kafanın tavsiyesi
işler. "

"Tam olarak öyle," diye yanıtladı avukat neşeyle. "
Hoş sohbet, her birimiz için bir fincan çay önerebilir miyim? "

Bayanlar açıkça şaşkındı. Çay! Kırık kalpler olduğunda
Dağınık! Öneri saf bathos oldu.

Margaret, şiddet dokunuşuyla, Brett'in çalmasına izin verdi ve soğuk
Helen'in herhangi birine dokunmayı düşünemediğini bildirdi
bir anda ferahlık türleri.

"O zaman," dedi Brett, ilerleyerek ve elini tutarak, "
Gereksiz sorunlardan hizmetkarlar Bayan Capella. Benimle eşit derecede empatikim
Birincil ihtiyaçlar olarak yiyecek ve içecek ısrarı. Örneğin, bir fincan
İyi çay, şimdi gözlerimde kocanızınkinden çok daha önemli
kaprisler. "

"Elbette beni terk etmeyecek misin?" temyiz Margaret.

"Bay Brett, nasıl bu kadar kalpsiz olabilirsiniz?" diye bağırdı Helen.

"Sözlerin beni kemiğe kesti," diye cevapladı kolay bir gülümsemeyle, "
Bu konuda kararlı olmalıyım. Sevgili bayanlar, dua et, düşün. Ne Dünya
insanlar yemek olmadan gittiyse yaşamalıyız çünkü
endişeli. Böyle bir tedavinin üç günü Güney Afrika Savaşı'nı sona erdirecek,
İrlanda ev kuralı verin, Amerikan Senatosu'nu bile mantığa getirin. Bir hafta
İnsan ırkını söndürür. Sistemin böyle olması durumunda
potansiyeller, herhangi bir single olup olmadığını sormak mantıklı değil mi?
Birey-hatta Bay Capella-bir fincan çay kaybına değer çünkü o
Napoli'ye gitmeyi mi seçiyor? "

Bir hizmetçi girdi. "Üç yaşında mı yoksa hiçbiri mi?" sordu Brett, Margaret'i zorladı
bakışlarıyla tanış.

"James, bir kerede çay getir," dedi Bayan Capella.

Avukat bu kısmi teslimiyeti kabul etti. Üzerine baktı
park.

"Ne güzel hava!" Diye bağırdı Brett. "Ne kadar keyifli olmalı
Deniz tarafı şimdi! Gerçekten, Whitby'ye koşmak için büyük bir cazip
birkaç gün. Hiç orada bulundun mu, Bayan Capella? Yoksa Bayan Layton? HAYIR!
Herkes için bir tedavi olarak Yorkshire'ın kuzey-doğu kıyısını tavsiye edeyim
Hasta. Önümüzdeki iki hafta içinde, enerjikse yapabileceğinizi biliyor musunuz?
Yeter, Whitby The Sun Rains'deki uçurumlardan bakar ve denizde mi? BT
İngiltere'de böyle bir manzaranın mümkün olduğu tek yerdir. Ve esinti
Orası! Kuzeyden patladığında, doğrudan kutup deniziden gelir.
Müdahale eden toprak yok. Napoli-EVIL KÜÇÜK, Kirli Napoli! Pah!
Bir deli ama Napoli'yi Temmuz ayında Whitby'ye tercih eder! "

Margaret şimdi tütsülendi, Helen şaşırttı ve hatta biraz eğlendirildi.

Brett, ara sıra Curt yanıtlarını talep etti, talep etti ve aldı. Çay
gelmek.

Beechcroft'un başarısızlıkları ne olursa olsun,
mutfak. Keyifli küçük ekmek ve tereyağı, sandviçler
Salatalık ve _pate de foie gras_, cazip pasta, ev yapımı
Reçel ve gevrek bisküviler, temizlikçinin bilinçsizce olduğunu gösterdi
Brett'in metresinin ihtiyaçları hakkındaki görüşünü benimsedi.

Margaret, ne yaptığını bilmiyor, ilk başta bunlarla oynadı
Delisisler, uyarılmış iştahının taleplerini karşılayana kadar.
Helen ve Brett açık bir şekilde açlardı ve Brett yükseldiğinde
Daha fazla salatalık sandviç, hepsi güldü.

"Seninle ilk tanıştığımda," dedi Margaret, yanakları bir sergilemeye başladı
hafif renk izi, "sana bir kadının kalbini okuyabileceğini söyledim. Ben
Doktor olarak harekete geçmeye hak kazandığınızı bilmiyor muydum. "

"Tedavimin ilk kısmı başarılı sayılırsa, umarım
ikincisini benimseyecek. Whitby veya Cromer ile ilgili oldukça ciddiyim,
Eğer kuzeye gitmeyi umursamıyorsanız. "

"Ama Bay Brett, şimdi Beechcroft'u nasıl bırakabilirim?"

"Bay Capella Napoli'ye gittiğinde sana danıştı mı? Mistress değil misin?
Burada? Tavsiyemi al. Hizmetkarlarınızın çoğuna tatil verin. Kapalı
eviniz, ya da daha iyisi, her odanın iddiaya girmesini sağladı
kapsamlı bir yenileme. Kağıttanlara, sıvalara ve
bakıcılar. Rektör, Bayan Layton'un gelmesine izin vermeye ikna edilebilir.
Londra'ya, terzinizi ziyaret etmelisiniz, çünkü şimdi yapabilirsiniz
Yastan vazgeçin. Kocanız Napoli'den döndüğünde,
Bükülmüş onun tepesine öfke. O zamana kadar Bay Hume'u kurtarabilirim
ikinize bir hafta kadar bakmak. Kocanızın katılmasına izin verin
Alçakgönüllülükle izin aradığında-daha önce değil. İnan bana Bayan Capella,
Programımı bütünüyle benimseme isteğiniz varsa,
Napoli gezisi kaçak tarafından tamamen beklenmedik sonuçlar olabilir. "

"Gerçekten, Margaret, Bay Brett'in tavsiyesi bana çok mantıklı geliyor.
Babamın hava değişikliğine ihtiyacı var ve bence yapabiliriz
Her ikisi de onu bizimle kıyıya gelmeye ikna ediyor. "

Helen, iyi düzenlenmiş genç İngiliz kadınları gibi,
Sorunun makul bir görünümü. Zaten Capella'nın kahramanı ve karısının
Lamentasyonlar saçma görünmeye başladı.

Margaret her ikisine de özlemle baktı.

"Kocamın neden Napoli'ye gittiğini anlamıyorsun" dedi
Yavaşça, görünüşte zihninde bir şey döner.

"Sanırım onun nedenini tahmin edebilirim," dedi avukat.

"Bana bilmecenin açıklamasını söyle," diye cevapladı hafifçe
Korku Gölgesi gözlerini geçti.

"Evliliğinden kısa bir süre sonra belirli gerçekleri keşfettiğini hayal etti
Ailenizle bağlantılı-muhtemelen kardeşinizin
Ölüm-onu senden uzaklaştırmaya hizmet etti. Ne olursa olsun
Var veya hayali olsun, hiçbir şekilde sorumlu değilsiniz. O gitti
Şüphelerine veya bilgisine dair kanıtlar elde etmek için Napoli'ye. O gelecek
Sizi terörize etmek için, belki de hayali yanlışlardan intikam almak için.
Bu nedenle, burada oturarak, beyazlatılmış ve
Korkulu, geri dönmesini memnun edene kadar. Onu aramaya zorlayın. İzin ver
Sizi en azından dışa doğru mutlu ve memnun, ihmalinden dikkatsiz bul,
ve onun yokluğundan daha çok memnun. Ona Cezayir'i denemesini söyle
Ağustos ve Kalküta Eylül ayında. "

Margaret'in gözleri geniş bir şekilde şişmişti. Mobil özellikleri her ikisini de ifade etti
şaşkınlık ve kaygı. Yüzünü elleriyle kapladı
Derin şaşkınlık tutumu.

Onları tamamen içine almak için dürtü ile güreştiğini biliyorlardı
kendinden emin.

Sonunda konuştu:

"Sana söyleyemem," dedi, "Sözlerin ne kadar rahatlatıcı. Eğer sen,
Yabancı, gerçeği neredeyse tahmin edebilir, neden kendime işkence yapmalıyım
Çünkü kocam çok haksız mı? Danışmanınızı takip edeceğim, Bay
Brett. Mümkünse, Nellie ve ben yarın buraya gideceğiz. Belki Bayan
Eastham bizimle şehre gelebilir. Arabamı sipariş edecek misin? A
Drive beni iyi yapacak. Nellie ve benimle gel ve burada akşam yemeğine kal.
Bugün için törenden vazgeçebiliriz. "

Odadan ayrıldı, sağlam ve kendinden emin bir adımla yürüdü.

Brett Bayan Layton'a döndü.

"Capella belaya giriyor," dedi gülerek. "Zorlanacak
Karısıyla ikinci kez seviş. "




Bölüm XIV

Margaret konuşuyor


Sürüş sırasında hizmetçilerin varlığı konuşmayı imkansız hale getirdi
Düşüncelerini sürdüren bir konuda.

Bu nedenle avukat, diğer tarafını gösterme fırsatı buldu.
İlgi çekici kişiliği, dünya hakkındaki tekil bilgisi, onun
Edebiyat ve sanattaki en son gelişmelerle tanışmak ve
Londra'nın _vie intime_ kibar kulaklarına uygun olduğu gibi
toplum.

Bir kez bayanları, fakültesinin önemsiz bir örneğiyle büyük ölçüde eğlendirdi
görünüşte yetersiz işaretlerden kesin bir gerçeğin çıkarılması.

Sırtı ile atlara oturuyordu. İçinde bir alan geçtiler
Bazı insanlar çalışıyordu. Kadınların hiçbiri dikkat etmedi
sahne. Brett, sadece Alışkanlık Gücü'nden tüm ayrıntıları aldı.

Biraz daha uzakta şöyle dedi: "Bir köye yaklaşıyor muyuz?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Layton, "Needham adında küçük bir yer."

"O zaman önümüzdeki iki dakika boyunca bir
Bir sürü patates ile at ve araba. Sürücü onun içinde genç bir adam
Gömlek kolları. Yanında oturmak, bir poke kaputta kahverengi gözlü bir hizmetçi var.
Muhtemelen sol kolu önlük ipinin çizgisini takip ediyor. "

Dinleyicileri bu tahminden şaşırmaya yardım edemediler. Helen
Yanına yaslandı ve ileriye baktı.

"Bu sefer yanılıyorsun, Bay Brett," diye güldü neşeyle. "Tek
Aramızdaki araç ve yolda bir dönüş bu şekilde gelen bir köpek arabası. "

"Bu sadece kişinin sözlerini dikkatlice seçmenin gerekliliğini gösterir. Ben
'Aşmak' demiş olmalıydı, 'buluşma'.

Taşıma hızlı bir şekilde hızlandı. Helen ilkini yakalamak için başını kızdırdı
Dönüşün ötesinde henüz gizli yolun göz atın.

"İyi zarif!" Aniden ağladı.

Margaret bile merak uyandırdı. Tersine eğildi
taraf.

"Ne olağanüstü bir şey!" diye bağırdı.

Brett hareketsiz oturdu, ön taraftaki herhangi bir şey elbette,
o. Kutuda antrenör, footman'ı şöyle söylerken salladı:

"Hiç yaptın! Eh, beni s'elp!"

Çünkü önümüzdeki birkaç adımda, atların bir tarafa çekilmesi gerekiyordu
Patates ile yüklü, bir tane olan ceketsiz bir genç tarafından sürülen bir arabadan kaçının
Büyük bir kaputta bir kızın beline zarif bir şekilde atıldı.

Nellie döndü ve onlara en hayırsızca baktı,
Rahatsızlık.

"Bildiriyorum," diye bağırdı, "kızın kahverengi gözleri var! Bay Brett, bize söyle
Nasıl yaptın. "

"Yapacağım," diye cevapladı neşeyle. "Yarım mil uzakta bir tarladaki işçiler
patates kazıyordu. Kadınlar arasında bakan bir kız vardı
endişeyle bu yönde ve çok kötü bir öfkeyle işe devam eden
Başka bir kadın onunla şoförle konuştuğunda. Kapı açık bırakıldı
Ve bu yönde taze tekerlek izleri vardı. Erkekler hepsi
ceketsiz, bu yüzden genç bir adamı ve yanında bir kızı tartıştım, bu yüzden
özellikle gözlemcinin rahatsızlığı, özellikle
kolunun konumu. Birkaç patates yolunda varlık,
Dünya hala üzerlerinde nemlendirdi, inançlarıma kesinlik kattı. Öyle
Çok kolay görüyorsun. "

"Evet, ama kızın gözlerinin rengi?"

"Bu bir dereceye kadar tehlikeliydi. Ama bu içindeki her altı kadından beşi
İlçenin kahverengi gözleri var. "

"Şey, kolay düşünebilirsin, bana göre muhteşem."

"Olumlu bir şekilde şaşırtıcı," dedi Margaret ciddiye; Ve eğer
Barrister, sessiz kaldığı yeni bir kesinti serisine şımarttı
Konu.

Konuşmayı Napoli'ye götürmeye çalıştı, ancak Bayan tarafından engellendi.
Capella'nın İtalya'yı herhangi bir bahane hakkında tartışmak için olumlu dezavantajı ve
Bayan Layton'un arkadaşını utandırmama doğal arzusu.

Gerçekten de, çok az ilerleme kaydetti, bu yüzden Margaret'in zihni aldı
Önerdiği yeni kalkışla birlikte, taşıma durduğunda
Rectory'de Helen'i düşürecek-babasına hakkında bilgi vermek isteyen
Akşam yemeği ve kostümünü değiştirmek için-
nişan.

Eğilim onu ​​ilçe otelindeki sessiz oturma odasına çekti;
Dürtü onun kalır ve yetersiz fırsatlardan en iyi şekilde yararlanır
konuşmanın sürüklenmesi tarafından sunulur.

"Umarım," dedi Helen, ayrılırken, "seni buraya gelmeye ikna edebilirim
Ve bir akşam Bayan Capella ve ben kasabadayken babamla yemek yiyoruz.
Eski paralara ilgi duyarsanız, sizi saatlerce eğlendirecektir. "

"O zaman bu akşam salona davetiye getirmenize güveniyorum.
Önümüzdeki hafta Stowmarket'te olmayı bekliyoruz. "

"Yarın mı kalıyorsun?" sordu Bayan Capella.

"Bence de."

"Şimdi benimle eve yürümek ister misin?"

"Memnun kalacağım."

Böylece taşıma gönderildi ve ikisi yürüyerek takip etti. Brett düşündü
Bu dürtü onu doğru yönlendirmişti.

Lodge Gates'i geçtikten sonra, Margaret aniden ona baktı, hızlı bir şekilde,
Bakış bakış. Hume, "kıta
tarzda. "

"Merak ediyorsun," dedi, "Neden sana tam olarak güvenmiyorum?
Bir şeyleri senden mi saklıyor musun? İyi tahmin edebileceğini hayal ediyorsun
Saklanmaya çalıştığım şey? "

"Tüm bu sorular için genellikle 'evet' cevap verebilirim."

"Tabii ki. Hayatın küçük şeylerini gözlemliyorsunuz. Daha büyük olaylar
onlardan inşa edildi. Sana samimi olabilirim. Kocam buna inanıyor
Onu sadece evliliğimle ilgili olarak aldatmakla kalmadım, aynı zamanda o ya da çok
beni kıskanıyor. "

Durakladı, görünüşe göre sözlerini tatmin edici bir şekilde çerçevelemedi.

"Çok şey söyledikten sonra"
özel."

Havalı, hatta sesi ona güvence verdi.

"Kendimi en iyi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı. "Beni sor. Ben
Yapabildiğim kadarıyla cevap vereceğim. "

"Teşekkür ederim. Bana yeni yılda Bay Capella ile ilk tanıştığını söyledin
Havva iki yıl önce, Covent Garden? "

"Bu öyle."

"Onu daha önce hiç duydun mu?"

"Asla. İtalyan bir arkadaş tarafından partime getirildi."

"Tanıdık hızla olgunlaştı mı?"

"Evet. Tatlarımızın birçok açıdan aynı olduğunu gördük.
2 Ocak'a kadar kardeşimin ölümünü biliyorum. Beechcroft'ta kimse yok
Adresim vardı ve avukatım tatilde kapatıldı. Bay
Capella, talep üzerine, toptan sonraki gün beni aradı ve zaten
hayranlığının farkına vardı. İtalyanlar hızlı aşık olurlar. "

"Ve daha sonra?"

"Zavallı Alan'ın cinayeti basında ortaya çıktığında, Giovanni
bana sempatik bir mektup yazıyor. Daha sonra birkaç kez tanıştık
Londra. Tüm yasal formalitelere kadar salonda oturmaya gelmedim
yerleşti. Bir yıl geçti. Napoli'ye gittim. Mülkünden geldi
Calabria ve arkadaşlığımızı yeniledik. Belki de o
kendi ülkesinde bir sayı, ama burada unvanı kullanmamaya karar verdik. "

"O zaman Bay Capella fakir bir adam değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Kelimeyi anladığımız için zengin olmaktan uzak.
İnanıyorum ki, yılda 500.500. Neden soruyorsun? Sen onun izlenimi miydi
Benim param için benimle mi evlendi? "

"Başka nedenler olabilir," diye düşündü Brett,
Yanında güzel ve görkemli bir kadın. Ama boş için bir an değildi
övgüler.

"Böyle şeyler yapıldı," dedi dr.

"O zaman fikrini zihninizi hayal kırıklığına uğratın. O çok gururlu bir adam.
dahil ve mutluluğun ilk birkaç gününde gerçekten tartıştık
onları serbest bırakmanın araçları, evlilik sözleşmemiz bunu öngörüyor
ikimizin de diğerini öngörmesi ve hayır
Çocuklar, kurtulan miras. Ama hepsi bir kerede bir bulut aramızda geldi,
Ve Giovanni, onu taburcu etme konusunda benim için herhangi bir yardımı reddetti.
aile borcu. "

Brett, Capella'nın tutkulu beyanını hatırlamaya yardımcı olamadı
Helen, ama Margaret'in sözleri yeni bir anlam okuyor. Muhtemelen
İtalyanca sadece bir ülkeye kızıl
Arkadaşlarının ortasında parlama arzusu. Zaman söylerdi.

Bu arada, Bayan Capella'nın güven patlaması değerliydi.

"Bir bulut!" dedi. "Ne tür bir bulut?"

"Giovanni aniden babasının ve benimkinin ölümcül olduğunu keşfetti
düşmanlar. Bizi bir araya getiren acımasız bir kaderdi. Fakir
aynı tür! Babasına çok düşkündü ve bir miras gibi görünüyor
İntikam, Beechcroft adlı bir İngiliz'e karşı ona miras bırakıldı. BEN
çok geç, bir zamanlar bana evimizin nasıl böyle olduğunu sordu
adını verdi ve ben onun için İngilizce anlamını açıkladım. Şaka yaptım ve
Yerin haklı olarak Yewcroft olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Balayımız sırasında
Napoli, babamın bir nedenden dolayı bir
İtalya'nın büyük bir kısmı varsayılan bir isim-"

"Bunu nasıl öğrendi?" Brett'te kırıldı.

"Sana söyleyemem. Olay bir yıldırım gibi oldu.
Bir öğleden sonra Capri'de bulundum ve ben yoruldum. Dinlenmek için odama gittim
Birkaç saat boyunca uykuya daldı ve Giovanni'yi bakarken uyandı
Ben en korkunç şekilde. Şiddetli bir sahne vardı. İkimiziz
Sıcak huylu ve beni Hoodwink'e saçma bir çaba ile suçladığında
Ona tanımlanamaz bir şekilde çok öfkeli oldum. Bir çeşit yamaladık
ateşkes, ama dürüstçe söyleyebilirim ki bir an mutluluğumuz yok
o zamandan beri."

"Ama sen de kıskançlıktan mı bahsettin?"

"Bu gerçekten çok saçma. Kuzenim Robert--"

"Ne, Arjantinli Beyefendi?"

"Evet; Sanırım David sana ondan bahsetti mi?"

"Yaptı," dedi avukat korkunç bir şekilde.

"Robert fakir, biliyorsun. O da çok iyi görünüyor."

"Bir aile özelliği," Brett söylemekten kaçınamadı.

"Bu bizim için bir avantaj olmadı," diye yanıtladı kederli bir şekilde.

Şimdi kütüphanenin karşısında duruyorlardı, neredeyse onun bulunduğu yerde
Kardeş düştü. Onlar döndü ve lodge için geri döndü.

"Robert beni görmeye geldi," diye devam etti. "Alışılmadık bir ziyaret yaptı
tarz-aslında bu caddede bana yola çıktı ve benden yardım etmemi istedi
o. Kocamla tanışmayı reddetti ve evliliğim konusunda çok acıydı
bir yabancıya. Ancak onu affettim, çünkü kendi kalbim içimde ağrıyordu,
Ve aynı zamanda farklı bir şekilde talihsizdi. Uzun bir konuşma yaptık
Ve onu ayırırken öptüm. Daha sonra Giovanni'nin bizi gördüğünü gördüm
yatak odasından. Robert'in David olduğunu düşünüyordu. İnandığını sanmıyorum
Ben, ona Cheque-kitabımın karşı folyosunun ve
Ertesi gün Robert'e gönderdiğim bir havale miktarı. "

"Toplam ne kadardı?"

"Beş yüz pound."

"Peki nereye gönderdin?"

"Otel Victoria'ya. "

"Kendi adına mı?"

"Kesinlikle."

"O zamandan beri onunla tanıştın mı?"

"Evet, maalesef. Londra'daydım, Regent Caddesi'nden geçiyordum
Hansom, onu kaldırımda gördüğümde. Kabini durdurdum ve ona sordum
öğle yemeğine gelmek. Kasaba evimiz yok, bu yüzden kalıyordum
Yalnız Carlton. Yine de ne kadar aptalca taviz veren koşullar
Ara sıra olun! Beechcroft'a döndüm. Bahsetmedim
Robert ile buluşma çünkü gerçekten de Giovanni ve ben neredeyse hiç değildik
konuşma şartları. Bir gün, kütüphanede, bir dizi sıralıyordum
Hesaplar, birkaç dakika başka bir yerde çağrıldığımda. Üstünde
Kazık benim almış otel fatura oldu. Kocam geldi, baktı
kağıt ve bir konuk için bir ücret gördüm. Döndüğümde bana kim olduğumu sordu
eğlenceliydi. Ona söyledim ve kızarmaya yardım edemedim, olay
çok saçma olmak. "

"Hepsi bu mu?"

"Sana ilan ediyorum, Bay Brett, şimdi benim gibi bilgilendirildiğinizi ilan ediyorum
Kendim yabancılaşmamızla ilgili. "

"Var, alıyorum, sizin tarafınızdan hiçbir itirazda bulunmadığım soruşturma
TAKİP EDİLDİ-Kardeşinizin Ölümü için Sorumluluk Düzeltilmesi, i
Anlam?"

Margaret, düşük ve sabit bir şekilde söylemeden önce birkaç saniye sessiz kaldı
ses:

"Biz garip bir ırkız, biz frazers'ı mukavemet ediyoruz. Her nasılsa hissettim, ilk gördüğümde
Sen ve Davie birlikte, benim içindeki bir krizle bağlantılı olacaksın
hayat. Krizleri korkutuyorum. Benim için hiç talihsiz oldular. Gelemem
Kendimi daha fazla açıkla. Olaylı bir çağa yaklaştığımı biliyorum. Peki ben
hazırım. İşinize, Tanrı'nın adına devam edin. Daha fazlası olamam
benden mutsuz. "




Bölüm XV

Beklenmedik bir ziyaretçi


Kilise kulesindeki bir saat yarım saat sürdü.

"Yedi yaşındayız," dedi Bayan Capella. "Eve dönelim. Ben söyledim
Temizlikçi sizin için bir oda hazırlamak için. Kalmak ister misin
Gece? Damatlardan biri Stowmarket'ten herhangi bir makaleyi getirebilir
gerekebilir. "

Brett daveti reddetti ve belirli bir işin olduğunu iddia etti
Dinlenmeye emekli olmadan önce bitti ve mektup bulma beklentisi veya
Otelde telgraflar.

Avenue'ye daha hızlı yürüdüler ve avukat
Margaret'in hareketlerinin zarif kolaylığı.

"Bu bir gerçek mi" diye sordu, "kalp hastalığından muzdaripsin?"

Güldü ve dedi ki belirli bir tereddütle:

"Siz hem doktor hem de avukatsınız, Bay Brett. Kalbim oldukça sağlam. Ben
Morphia'daki sıkıntılarımdan kurtulmak için yeterince aptal oldu. Yapmak
endişelenmeyin. Ben bir morfine değilim. Dün Nellie'ye durmasına söz verdim
ve başarılı olduğumdan eminim. "

Akşam yemeği olaysız bir şekilde geçti.

Brett, hiçbir bayan kıyafetlerini değiştiremediğinden
Kurs, ayrıntılı kostümlerde ortaya çıktı.

Helen, soluk mavi kurdelelerle basit bir beyaz muslin elbisesi giydi. Margaret,
Varister'ın kıyafetleriyle ilgili ipucuna dikkat et, şimdi ortaya çıktı
Soluk gri krep de chine, Cerise Panne Velvet ile kesilmiş.

Çizim odasına girdiğinde neredeyse diğerlerine şaşırdı, bu yüzden
Mevcut etkili giysileri ve
Siyah Raiment Beechcroft'a döndüğünden beri sürekli etkilenmişti
evliliğinden sonra.

"Reform başladı," diye bağırdı, nasıl baktıklarını görerek
o. "Hizmetçim, terzimimin önerdiği ziyaretle ilgili ecstasies'de.
Bana _queen_'de bir Ascot frock için bir çalışma göstermede ısrar etti. "

"Ah, o bir Fransız kadın mı?" dedi Brett.

"Evet; ve şimdi ne gizemi açıkladın?"

"Bir gizem değil, ayık bir gerçek. Bir Fransız kadın modda olmalı.
Kendinizi kopyalamanızı başka biri söylerdi. Modalar mühürlü
Bana kitap, ama renk efektinde belirli bir tat alıyorum ve var
memnun etti. "

"Ve bana söyleyecek güzel bir şey yok Bay Brett?" Helen süzüldü.

"O kadar çok aptal kalmalıyım. Bay'ın canlı bir hatırlamam var
Hume'un trajik havası, benden sana 'saygılarını' vermemi istediğinde. '

"Sevgili çocuk! Henüz onu neden Londra'da bıraktığını söylemedin. "

Bayan Capella'nın kuzeniyle ilgili açık sözlü olması nedeniyle, bu bir
Poser. Brett sorgu ile çitle çevrili ve akşam yemeğinin duyurusu durdu
Tüm kişisel referanslar. Çarşının gözleri etrafında dolaştı
yemek odası. Masadaki gölgeli mumlar,
Duvarlara düş, ancak görünür gibi portreler David
"Hume-Frazers'ın hepsi birbirine benziyordu" dediğinde haklıydı. Onlar bir
Yakışıklı, kararlı görünümlü ırk, güçlü, dour, esnek olmayan.

Gece güzeldi. Gün ölmek gibi görünüyordu ve
Alacakaranlık hoş manzarada devam ediyor onları dışarıda, sonra dışarıda cazip hale getirdi
Butler, Brett'e bir kutu mükemmel puro vermişti.

Konservatuardan parka girdiler ve
Springy Pastureland, Brett bayanları dikkatlice düzenlenmiş bir şekilde eğlendirdi
Jiro ailesine yaptığı ziyaretin hesabı.

Hoş sohbete bir saat geçti. Sonra Bayan Layton zaman olduğunu düşündü
Eve gitti ve Brett onu rectory'ye eşlik etmeyi önerdi, daha sonra
Han'a nakliyesini topladı.

Parkın karşısında evin için eğik bir şekilde yürüdüler, geri kazandılar
Laurels ve Konservatuar kümesi aracılığıyla.

Bir an için sessiz olduklarını söyledi. Margaret öncülük etti. Helen
takip etti. Brett geri döndü.

Beechcroft Hall'un metresi önündeki çimlere adım attığında
Kütüphane, porsukların altında duran bir adam
Avenue onu hesaplamak için ilerledi.

Biraz alarm ağladı ve çabucak geri çekildi.

"Neden Davie," diye bağırdı Helen, "Elbette sen olamaz!"

Yabancı cevap vermedi, ama dayanılmaz olarak durakladı. Loş ışıkta bile
Brett'in ona şaşırtıcı bir tesadüf olduğunu ortaya çıkarmak için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu
Bu gizemli Prowler'ın Robert Hume-Frazer olduğunu.

"İyi akşamlar," dedi kibarca. "Kuzenini görmek ister misin?"

"Peki şey şeytan kim olabilirsin?" uzlaşmaz cevaptı.

"Bayan Capella'nın bir arkadaşı."

"H'm! Duyduğuma sevindim. O kadar da canavar olamayacağını sanıyordum
İtalyan."

"Sen şamdansın; ama bana cevap vermedin mi?"

"Kuzenimi görmek hakkında? Hayır. Daha az nişanlı olduğunda arayacağım."

Gitmeye döndü, ama Brett onu omzundan yakaladı.

"Sessizce gelecek misin," dedi, "ya da boynun kokusuyla mı?"

Diğer adam tekrar döndü. Kişisel şiddetin olmadığından korktuğunu
açık. Gerçekten de, Brett'in kendi gücünü aşırı tahmin etmesi mümkün oldu
alternatifi önerirken.

Arjantin kuzeni gürültülü bir şekilde güldü.

"Lord Harry tarafından," diye bağırdı, "tarzını beğendim!
Sana iyi bakmak için. "

Korkmuş iki kadına yaklaştılar. Margaret onu tanımıştı
ses ve şimdi uzanmış el ile gelişti.

"Seni gördüğüme sevindim Robert," dedi tonlarda biraz titreşen.
"Neden bana geldiğini bilmeme izin vermedin?"

"Çünkü Londra'dan ayrılmadan bir saat öncesine kadar kendimi tanımıyordum.
Dahası, bağlanmış ve durmamı söyleyebilirsin, bu yüzden yelken açtım
emir olmadan. "

Pozisyon garipti. Yeni gelen açıkça yürüdü
Stowmarket. Bir beyefendi, kirli ve önemsememek
Belki de truculent, ama doğum ve iyi bir üreme adamı.

Helen ona harika bir harikada bakıyordu. David gibiydi
Bu, uzaktan, birini diğerine karıştırmak kolaydı.

Brett de onu merakla inceledi. "Tavşan Jack'in" diye hatırladı
Onaylama-"Ya KAPAYIN VEYA ÖLÜMÜ."

Ama bayanları bir _impasse_'den kurtarmak için onu yönetti.

"Stowmarket'e ulaştığınızda istasyon müdürü herhangi bir işaretli sergiledi
sana ilgi? "diye sordu.

"Şey, şimdi, bu grubu yeniyor," diye bağırdı Robert. "Sanki bana baktı
Eşleşecek yedi baş ve boynuz vardı. Ama bunu nasıl bildin? "

"Sadece David Hume-Frazer'a olan benzerliğiniz nedeniyle.
İstasyon yöneticisini bir süre önce şaşırttı. Bu arada, seviyor gibi görünüyorsun
Dışarıdaki porsuk ağaçlarının gölgesi. Her zaman Beechcroft Hall'a yaklaşıyor musun
Aynı şekilde mi? "

Eski-Sailor'un cesur gözleri, avukatın nüfuz etmeden önce düşmedi
bakış atmak.

"Seninle ne ilgisi var?" Şiddetle cevap verdi. "Kim var
Sizi aileye büyük algılayıcı olarak atadım, bilmek istiyorum?
Margaret, affı yalvarıyorum, ama bu adam-- "

"Arkadaşım Bay Reginald Brett.
ve fakir Alan'ın ölümünün nedeni. Benim tam yaptırımım var, Robert ve
İlk olarak David tarafından buraya getirildi. Umarım, bu yüzden yapacaksın
Ona daha sivil davran. "

"Ona bana davrandığı gibi davranacağım. Ona hiçbir şekilde hiçbir şey borçluyum."

Eve giren kötü niyetli kütüphanede konuşuyorlardı
Orta pencereden. Tazarsız konuk diğerleriyle karşılaştı ve
Şüphe bulutu onun üzerine yoğun bir şekilde asılmış olsa da, avukat
şimdiki zamanını atfetmek için insan doğasının bir gözlemcisini çok fazla kurnaz
gerçek kökeninden başka meydan okuyan tutum-aşağılanmış bir his
gurur.

Brett, onu daha fazla sorgulamanın bir sahneyi riske atmak olduğunu anladı-bir şey
her ne pahasına olursa olsun önlenecek.

"Kuşkusuz," dedi, "Bayan Capella ile özel olarak konuşmak istiyorsun.
Bayan Layton'a evine eşlik etme noktasında. Geri dönelim ve
Sizi Stowmarket'e geri mi götürür? On beş dakika içinde burada olacağım. "

"Yürümekten daha iyi olurdu," diye cevapladı Robert,
Fiziksel olarak yorgun ve zihinsel olarak bozulmuş bir adamın havası ile sandalye.

Yine dramatik bir duraklama vardı. Helen, istediğinden daha endişe duyuyor
Kabul et, Margaret'e sorgulama görünümü verdi ve gergin ama
güven verici bir gülümseme.

"O zaman şimdi gideceğim--" başladı, ama anında durdu. Diğerleri gibi,
Bir atın hızlı portunu ve hızlı tekerleklerin sesini duydu
Lodge'a yaklaşıyor.

"Bu kim olabilir?" diye bağırdı Margaret, gözle görülür bir şekilde ağlıyor,

Bir köpek arabası olan araç daha yakın çekti. Hepsi pencereye gitti. Eşit
Kayıtsız Robert Rose ve onlara katıldı.

Helen, sürücünün kenarına koşarak onları korkuttu.

"Bu sefer yanılmıyorum," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Davie!"

Köpek arabasından atlayan beyefendinin yargılamaları hayır
noktada şüphe. Onu acımasızca öptü ve heyecanıyla o
hoşuna gidiyor gibiydi.

Açıkçası ona bir şey fısıldadı, Brett'e ilk sözleri için
:

"Nasıl öğrendin ..."

Ancak avukat, kuzeninin Arjantin'den girmesine izin vermek için endişeli değildi.
onu aramanın sırrı.

"Hiçbir şey bulamadım," diye kesintiye etti. "Beechcroft hepsinde bulundum
öğleden sonra ve akşam. Bu arada, Bay ile tanışmak için şaşırmalısınız.
Robert Hume-Frazer burada beklenmedik bir şekilde. "

David şanssızca arkadaşının niyetini kavradı. O gibi bilgiler
sahip olana kadar beklemelidirler. "Nasıl yap, Bob?" dedi,
Açıkçası elini tuttu. "Neden bizi tüm bu yıllar boyunca yalnız bıraktın?
Sonunda bu queer şekilde ortaya çıkacak mı? "

Genç adamın nazik selamlaması, erkeksi tavrı, beklemesiz bir
etki.

Robert sunulan eli görmezden geldi. Şapkasına ulaştı.

"Canavar bir interloper gibi hissediyorum," diye homurdandı. "Kabul et
Özür dilerim, Margaret ve sen, Bayan Layton. Sabah arayacağım. Bay
Brett, hala teklifinize devam edersen, seni Lodge'da bekleyeceğim veya
adlandırmayı önemsediğiniz başka herhangi bir yer. "

Yanan gözler ve ağız sıkıca ayarlandığında, açıklığa ulaşmaya çalıştı
pencere. Brett yolunu açtı.

"Otur, adamım," dedi sertçe. "Neden direnecek kadar aptalsın
Size sunulan nezaket? Sizin için meseleleri kolaylaştırmaya çalıştım. Şimdi ben
açıkça konuşmalı. Açlıkla zayıfsın. "

Diğerlerinin neyi kaçırdığını görmüştü. Robert'ın yüzündeki renk
maruz kalma nedeniyle, ama aksi halde çizildi ve haggard. Kıyafetleri
perişan. Stowmarket'ten yürüdü çünkü işe alamadı
herhangi bir nakil aracı.

Brett'in sözleriyle zorlanan iğrenç itiraf onun için çok fazlaydı. O
Yine bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle kapladı.




Bölüm XVI

Kuzenler


Brett, duyularını koruyan tek kişi oydu. Margaret de
Şok, sevenler tutarlı bir şekilde konuşmak için çok hayret ettiler.

"Bay Hume-Frazer kendisinin tükenmesine izin verdi," dedi
avukat, beklentilerini tartışan birinin tutkunluğu ile
yarın havası. "Şu anda ihtiyacı olan şey biraz çorba ve birkaç
Bisküvi. Siz, Bayan Capella, bunları getirmeden temin edebilirsiniz.
Burada hizmetkarlar, özellikle Bayan Layton size yardım edeceklerse. "

Tek kelime etmeden, iki bayan odayı bıraktı.

Robert yukarıya baktı.

"İyi metal gibi çalıyorsun," dedi avukat. "Herhangi bir likör var mı
Yemek odasında mı? Kemer hakkında bir önemsiz boşluk hissediyorum. Bir içki
Bana iyi yap. "

"Önce bir şey yemene kadar değil," diye kesin bir cevaptı. "Sen misin
O kadar sert yiyecek alamadın mı? "

"Şey, gerçek şu ki, geçen hafta ışın uçlarımda bulundum.
Günümüzde gümüş bir saat pawed, ama maalesef lojmanlarıma geri döndüm,
Ev sahibimin ona verdiğim fatura hakkında böyle şeytani bir sıra yaptığı yer
Her kuruş. Sonra piyonumu pawed, tam ücretini yükselttim
Stowmarket. Gower Street'ten Liverpool'a giden bir otobüs bile ödeyemedim
Sokak. Günümüzde yediğim tek şey saat 8.30'da mütevazi bir kahvaltı ve ben
Diyelim ki güneş ve yolculuk beni yıprattı. Yine de neşeli olmalısın
Sorunun ne olduğunu görmek keskin. Sonumdan oldukça iyi kaldığımı sanıyordum. "

David onun yanında oturdu.

"Affet beni, Old Chap," diye devam etti Robert. "Seni görmek beni kırdı
tüm sıkıntılarınızdan sonra mutluydu. Güzel bir kızla nişanlandın; Alan
öldü; Ailenin tek şanssız üyesiyim. "

Adam oldukça içten konuşuyordu. Öldürülen kuzenini bile kıskanıyordu.
Sözlerinde hiçbir şey, şüpheli varlığını duyurma modu,
Geçmiş kariyerini gölgede bırakan belirsiz şüpheler, Brett'e çok fazla şaşkın
Bu şans cümlesi.

Bayanlar geri döndü, mutfaktan iyi şeylerle yüklü,
kendilerini taşımada ısrar etti, hizmetçilerin şaşkınlığına çok fazla.

Tüm kadınlar aktrisler doğar. Yurtiçinden önce davranışları gitmeden önce
Büyük bir şakanın kütüphanede olduğu izlenimi.

Dokunlu avukat Hume ve Helen'i hemen tartışmak için dışarıda çekti
Düzenlemeler. David, rectory'den dönme sözü verdi
On beş dakika ve Brett kütüphaneye tekrar girdi.

Robert Hume-Frazer yarı yıldızına dair kanıt verdi. Denedi
Onun hevesini gizleyin, ama boşuna. Bisküvi, sandviç ve çorba
Margaret daha fazla tedarik önerene kadar hızla kayboldu.

"Hayır, Rita," dedi kuzeni; "Pampasta çok sık oruç tuttum
Çok yürekten yemenin çılgınlığını bilin. Şu anda hepim olacağım, özellikle
Bay Brett viski ürettiğinde bahsetti. "

Avukat yemek odasından bir sürahi getirdi. Yabancı
Hala bir muamma. Masaya şişe ve cam yerleştirdi, merak ediyor
Adam ne ölçüde kendisine yardımcı olur.

Miktar küçük ve iyi seyreltilmişti. Yani ailenin bu üyesi
Bir sarhoş değil.

"Böyle bir durumda nasıl geldin?" diye sordu Margaret endişeyle. "Öyle
Sana L500 gönderdiğimden bu yana neredeyse altı ay; Çok büyük bir miktar değil, itiraf ediyorum,
Ama benden istediğin her şey ve çok fazla yaşamak için fazlasıyla
daha uzun süre. "

Robert hoş bir şekilde güldü. Geri dönen ilk jetondu.
Bir puro için ulaştı ve Margaret'in sigara içme iznini aradı.

"Sevgili kızım," diye cevapladı, "Ben gerçekten çok talihsiz bir insanım. Sahipim
Güney Amerika'daki en iyi arazinin yüz bin dönümlük
İngiltere'de yaklaşık iki yıldır geliştirmek için sermaye artırmaya çalışıyor. Eğer
Tuzlu bir resif ya da bir Amerikan bira fabrikam vardı
sormak için. Çünkü stok yükseltme teklifim sağlam bir ödeme
bir kuruştan en az üç yıl önce bir gecikme gerektiren endişe
Kâr elde edilebilir, yukarı ve aşağı tırmanmak için botlarımı giydim
Amaçsız ofis merdivenleri. L500'ünüzden neredeyse L400 dışarı çıktı
Bir kez mülkümü kurtarmak için devlet vergilendirme borçlarını ödemek için. Ki
Kalan yüz, iki haftada elli yemek yemek ve destekçilerde geçirdim
Daha sonra bulduğum en iyi şapkalı alçak çetesine verilen bir çeteye verildi
Kırmızı bir kuruş değmez. Beni bir şekilde yapmayı umuyorlardı ve çok
Dernek beni bir ya da iki dürüst adamın gözünde gözden kaçırdı. Oh, ben
Kötü bir zaman geçirdim, seni temin ederim! "

"Neden bana bir daha yazmadın?"

Açıklamadan önce ona sürekli baktı:

"Çünkü sen bir kadınsın."

"Bunun bununla ne ilgisi var? Ben senin akrabanız ve zenginim. Ne kadar
istiyor musun? Şemanız gerçekten sesliyse, avukatlarımın olabileceğini hayal ediyorum
İşbirliğimi yaptırım. "

Yine tereddüt etti.

"Teşekkür ederim, Rita. İyi bir çeşitsin. Ama burada değilim
yüksek finans. Bana borç vermeni istiyorum, diyelim ki L250. Ben döneceğim
Arjantinli ve beşte yapabileceğimi başarmak yirmi yıl sürüyor
gerekli sermayeyle. "

"Gel ve beni sabah gör. Adın Saçsız küçük, içinde
herhangi bir durum. Belki Bay Brett size eşlik edecek. Onun tavsiyesi yararlı olacak
İkimiz için. Erken gel. Buradan yarına gidiyorum. "

"Gitmek! Nereye?"

"Whitby'ye, Yorkshire'da."

"Şey, bu meraklı," dedi Robert, açıkça sorgulamaktan hoşlanmayan
kocası hakkında.

"Bay Capella Napoli'de," diye ekledi. "Ne zaman döneceğini söyleyemem."

Kuzeninin görünüşü düşüncelerinden etkisizdi. Sevmedi
İtalyan, açıklanamayan bir nedenden dolayı, Margaret'in bilgisi için
hiç tanışmamıştı.

Avukat doğal olarak bu aile conclave'e müdahale etmedi. O
dikkatle dinledi ve zaten adamın birkaç çıkarım yapmıştı
kelimeler. Onun hayatı için Robert Hume-Frazer'ı sınıflandıramadı. .
Adam ya tam bir alçaktı, soğukkanlı bir katili
Margaret'in kardeşi veya kötü huylu ve kötü kullanılan bir adam.

Birkaç dakika içinde onu bir kategoride tedavi etmeye çağrılırdı
ya da diğeri. Birkaç soru konuları önemli ölçüde açıklayabilir.

Capella'nın sözü tarafından yaratılan konuşmadaki ara ona
bir fırsat.

"Mülkünüz için gerekli sermayeyi yükseltmeye çalıştınız mı?
Sadece Londra? "Diye sordu.

"Hayır; başka bir yerde denedim," hızlı bir şekilde yeniden canlandı.

"Burada, örneğin, yeni yıl arifesinde sondan önce mi?"

"Şimdi, bunu nasıl öğrendin?" şiddetli talep geldi
Konuşmacının heyecanı onu kullandığı kelimelerden dikkatsiz hale getiriyor.

"O zaman doğru mu?"

"Evet, ama--"

"Robert!-" Margaret'in sesi boğuluyordu ve yüzü kederli beyazdı
Bir kez daha-"sen-sen-ne zaman-öldürüldü mü?"

"Hayır, tam olarak değil. Bu şey beni şaşırtıyor. Açıklayayım. Onu gördüm
öğleden sonra. Öfkeli bir kavga vardı. Sana hiç bahsetmedim, Rita. BT
bir aile meselesiydi. Seni sorumlu tutmuyorum. BEN--"

"Beni sorumlu tut! Ne demek istiyorsun? Kardeşimi mi öldürdün?"

Ayaklarına yükseldi. Gözleri ruhuna bakıyor gibiydi. O da Rose
ve onunla yüzleşti.

"Tanrı tarafından," diye bağırdı, "Bu çok fazla! Neden kocana sormadın
Bu soru? "

"Çünkü kocam, tüm hatalarıyla, o suçtan masum. O
Alan'ın ölümüyle tanıştığı gece Londra'da benimle. "

"Ve ben de Londra'daydım. Stowmarket'i saat altıda terk ettim."

"2.20'de yere ulaşmış mıydı?" Brett.

Diğeri istekli yalvararak ona döndü.

"Cennetin adına, Bay Brett, eğer o gün hareketlerim hakkında her şeyi biliyorsan,
Margaret'in sorusunu başlatan korkunç fikir hakkındaki zihnini hayal kırıklığına uğrattı. "

"Neden bu vesileyle buraya geldin?"

"Gerçek şimdi dışarı çıkmalı. İki amcam babamı dolandırdı-yani,
Margaret, baban david amcamı en haksız bir şekilde yanına götürdü
devam ediyor. Babam şehir finansında bazı riskli işler aldı,
Kardeşleriyle kar paylaşacaklarını veya
Kayıpları eşit olarak taşıyın. Spekülasyon başarısız oldu ve babanız
kompakttan çekildi, diğer kardeşi onu takip etmeye ikna etti
yol göstermek. Belki de onun eylemi için bir gerekçe olabilir, ancak
Zavallı yaşlı babam bu konuda çok acıydı. Olay onu öldürdü. Yaptım
dünyanın kendi yolu ve buraya Alan'dan yanlış bitmeyi geri almasını istemek için geldi
yıllar önce ve ayağa kalkmama yardım et. En iyisi değildi
Tempers ve biz aptalca suçlamalar kullanarak kötü düştü. Geri döndüm
Londra ve ertesi gün daha fazla para kaybettiğim Monte Carlo'ya gitti
karşılayabileceğimden daha. İnan bana, Alan'ın ölümünü hiç bilmiyordum.
Davie'nin duruşmasının raporlarını gördü. "

"O zaman neden öne çıkmadın?"

"Neden? Hiçbir insanın daha iyi nedenleri olamaz. Birincisi bana Davie gibi geldi
onu öldürmüştü. Sonra, ikinci deneme sona erdiğinde,
Sonuç-Wits'ime yardım etmek için-
Mülkün ardıllığı ve şüphelerimin aldığı ortaya çıktı
Margaret'in evliliğinin haberi ile onay. Her durumda, dönersem
Kanıt vermek için, sadece kendimden birini asmaya yardımcı olabilirdim
akrabalar."

"Sen hiç şüphelenilebileceğiniz hiç olmadı mı?"

"Asla, onurumda! Öneri mantıksız. Biliyor gibisin
her şey. Margaret'e Stowmarket'i trenle terk ettiğimi söyle
aynı gece otelde kaldım ve otelde kaldım ve
Riviera ertesi gün 11: 00'de. Margaret, bana inanmıyor musun? Sen ve ben
çocukken sevgililerdi. Kardeşini öldürdüğümü düşünebiliyor musun? Neden,
Sevgili kızım, seni yaralaman gerektiğinde kocanı görmekten kaçındım
Düşüncelerimi açığa çıkarıyorum. "

Ellerini omuzlarına koydu ve ona böyle bir gerçekle baktı
Yüzme gözlerini ona kaldırdığı ve boşa çıktığı duygu:

"Affet beni, Robert, ancak kendimi asla affetmem. Sözlerin şok oldu
Ben. Üzgünüm. Şimdi yanılmıyorum. Sen benim gibi masumsun. "

"Beni de ikna ettin, Bay Frazer," dedi Brett sessizce.

Robert hızla birinden diğerine baktı. Sonra kısıtlanmış bir şekilde güldü.

"Zamanımda birkaç suçla suçlandım," dedi. "Ama bu
Kafanıza giren bir fikir, yaratılışını yalıyor. "

"Şimdi sorun nedir?" dedi David Hume, pencereden girdi.




Bölüm XVII

"Cherchez la femme"


Üç adam aynı araçta Stowmarket'e gitti, damatlar
İkinci köpek arabasına geri dönüyor.

Yolda Robert Frazer-ikinci soyadı tarafından belirlenebilir
onu kuzeninden ayırt etmek-neyin sebep olduğunu öğrenmek için endişeliylerdi
Alan'ın ölümüyle ilgili soruşturmanın mevcut yeniden kazanılması. Bu kolaydı
David tarafından açıklandı ve Brett konuşmayı sınırlamaya özen gösterdi.
Genel detaylar.

Frazer doğal olarak avukatın nasıl bu kadar iyi olduğunu keşfetmeye hevesliydi
Hareketlerinde yayınlandı ve David, Brett ile ilişkili iken hevesle dinledi
Bu noktayı temizlemek için Stationmaster'ın hikayesi yeterli.

Hume bir kahkaha attı:

"Bu akşam geldiğimde neden alışılmadık derecede özenli olduğunu gösteriyor.
Trenden çıkmamı fark etti ve ben olana kadar beni terk etmeyecekti
İstasyondan uzak. Açıkçası benim kesinimi tespit etmeye kararlıydı
Herhangi bir hatasız kimlik, çünkü ben Bay değildim diye sorarak başladı
David Hume-Frazer, Hıristiyan ismime stres atıyor. Beni şaşırttı
Küçük, çünkü eski adamın beni iyi tanıdığını düşündüm. "

"İkiniz de başka üyeleriniz olmadığından kesinlikle emin misiniz?
Aile var mı? "Diye sordu Brett.

"Bu, değerli koleksiyonumuzdan kaç tanesinin tanıştığına bağlı
ile, "dedi Robert.

"Bay Brett'in tanışmadığı tek kişi babam."
David sert bir şekilde.

"Elbette ona ima etmiyordum. Gerçekten de bireyim yoktu
özellikle aklımda. "

"Kesinlikle sözleriniz için bir nedeniniz oldu mu?" David'i sorguladı. "Tek
Kalan akrabası Bayan Capella. "

"Orada tekrar-'göreceli' kelimesini nasıl tanımlıyorsunuz? Sanırım Bay Brett,
Evimizin tarihinde oldukça iyi mi gönderildiniz? "

"Evet."

"Şey, hakkında queer bir şey olduğu için seni asla vurmadı
Amcam Alan'ın evliliğinin tarzı-Margaret'in babası, yani? "

"Belki. Bu konuda ne biliyorsun?"

"Kesin bir şey yok. Gemide bir orta gemide olduğumda _northumberland_
Somers adında bir adam arasında bir şeytani sırayı canlı bir şekilde hatırlıyorum
ve saygınım hakkında bazı şeylerin sözlerini geçen başka bir subay
Amca'nın İtalya'da gitmesi. Söz konusu memur unutmuştu veya
Sir Alan'ın Somers'ın kız kardeşiyle evlendiğini hiç bilmiyorlardı-Bristol'du
İnsanlar, sanırım-ama Sir Alan'ın İtalyan bir karısı olduğunu söyledi. O
onu görmüştü. "

Brett sürüyordu, Frazer yanında oturuyordu ve David'in üzerine eğiliyor
Arka koltuktan demiryolu. İkisinin ortasına bir bomba düştü
Diğerleri Robert'ın şansından daha ürkütemezdi
gözlem.

"İyi gökler!" diye bağırdı Hume, "Capella neden İtalya'ya gitti?"

"Bu soru yakında cevaplanabilir," dedi Brett.

"Bu, kütüphanede ima ettiğiniz diğer nedenlerden biri miydi?
Bize yargılamada neden kanıt vermediğinizi mi söylüyorsun? "diye sordu
Robert.

"Öyleydi. Kedi şimdi çantadan çıktı. Olcadin nerede olduğunu bilmiyordum
Bitebilir, bu yüzden dilimi tuttum. Ayrıca isteksizliğimi de açıklıyor
Capella ile tanışın. Margaret'e çok düşkünüm. O düz bir öldü ve ben
onun acılarına neden olmak için hiçbir şey yapmazdı. Tek kelimeyle, uyumasına izin verdim
Köpekler yalan söylüyor. Evlilik işlerinizi tüm bunlar olmadan yönetebilirseniz
Yoksul, Davie, aynısını yapmanı tavsiye etmeliyim. "

"Neye ima ediyorsun? Bu ne yeni gizem?" diye bağırdı Hume.

"Şimdiki için sağlam bir gerçeğe devam edelim," diye müeste. "BEN
Keşke seninle daha erken tanışsaydım Bay Frazer. Şimdi Napoli'ye yaklaşıyordum
Stowmarket'e girmek yerine daha fazla bilginiz var mı? "

"Hiçbiri hiçbiri. Sana söylediğim şey bile bir çocuğun hatırlanması
Satırın ne hakkında olduğunu anlamadım. Her neyse bizi nereye götürüyor?
Capella hakkında ne biliniyor? "

"Çok az. Çok yanılmadıkça, yakında bize iyi bir anlaşma
kendisi. Daha fazla beyin bulundurmakla ona kredi vermeye başlıyorum
ve Malice'nin ilk başta kabul etmeye eğilimli olduğundan daha fazla güç. O bir
tehlikeli müşteri. "

"Buraya bak," diye bağırdı Robert öfkeyle. "Eğer bu küçük İtalyanca sefil
Margaret'i herhangi bir şekilde kızdırır, bebeğinin kafasını kıracağım. "

Frazer ve David için bir oda alındığı otele ulaştılar.
onu portmanteau dışında donatmayı üstlendi. Brett kuzenleri terk etti
meseleleri ayarlayın ve oturma odasına acele et, burada bir dizi
Telgraflar onu bekliyordu.

Hume'dan gelenler zar zor baktı. David kendi hikayesini anlatabilir.

Kıştan üç tane vardı. Birincisi, saat 13: 10'da gönderildi, okuyun:

    "Kulüp treninin bıraktığı Capella ve Vale. Japon yapmıyor."

İkincisi saat 4.30'da zamanlanmıştır:

    "Japon, uzun boylu, şişman adam eşliğinde, 2.45 evden ayrıldı. Ayrıldılar
    Piccadilly Circus. Japon'u takip etti-("Oh, kış!"
    Brett)-ve İngiliz Müzesi'ne girdiğini gördü. Saat dört yağla tanıştı
    Tottenham Court Yol Tüp İstasyonu dışında tekrar adam. Sürdüler
    Batı Hansom. Duyuldu adresi verildi. Aynı gitmeden önce kablolanıyorum
    yer."

Bu telgraf bir Oxford Street ofisinde teslim edilmişti.

Üçüncüsü, 7.30., P.M.:

    "Önemli bir şey yok. Hepsi sessiz. Yerel ofisinizden önce kablolama
    kapanıyor. "

Yüzey kış bu mesajları "kar" imzalamıştı.

Brett derhal dedektifin özel adresine bir telgraf yazdı:

    "İmzanız 'Frost' olmalıydı. O şişman adam ortaya çıkarsa
    Yine onu takip et. Jap'ı arayın ve karısını görmek için çabalayın. Sen
    Daha üzücü ama daha akıllı olabilir. Me Me Victoria Caddesi, 17:00 Bugün."

Garson aradı ve bu mesajın gönderilmesi gerektiğine dair talimatlar verdi
Ertesi sabah erken. Sonra hayal kırıklığını yatıştırmak için bir puro yaktı.

"Müşterek Evi Kuşunu taklit edemem," diye düşündü "ya da şu anda
Kensington'daki Jiro'nun dairesine yakın olurdum ve aynı zamanda
Lombardiya bir ekspres. Ne kadar bir kıç, emin olmak için,
Ne zaman ince bir inme ustaca bir koruma gerektirir. Jiro onu giydirir
Karısı erkek kıyafetlerinde ve onu gerçekleştirmemeye cesaret edemediği bir ayak işine gönderir
kendisi. Birlikte ikamet ettikleri gerçeği
kendi içinde diplomatik. Eğer takip edilirse, gözlemci gölgede kalacağından emin
Jiro ve bilinmeyen arkadaşından ayrılıyor. Sadece kışın Jiro'yu kaçırdığını hayal edin
Rosetta Stone veya Phoebus Apollo, kadın biraz ziyaret ederken
Aramamız için bir veya bir yer sonsuz değeri. Olumlu
çıldırtıcı."

Belki de kalbinde Brett, kışın suçlanacak kadar büyük olmadığını hissetti.
Portly ve saygın bir yabancı olay yerinde ani görünüm
rahatsız ediciydi, ancak Jiro'nun ayrılması için bir bahane olarak hizmet edemezdi
çatallanma noktasında iz.

Dahası, şişman insanları cezai eğilimlerden şüphelenmek zordur.
Kış, uyarlanmadıklarına dair en iyi olumsuz kanıtlara sahipti
"Treasons, ganimetler ve stratagems." Hükümlü bir haydut bile, eğer şişmansa,
sempati talep ediyor.

Ama Brett çok ağrıyordu. Odayı damgaladı ve rahatsız edici bir şekilde tekmeledi
Sandalyeler yoldan. Onun rahatsız edici içgüdüsü ona nadiren
Fırsat kaybolmuştu. Kış için ulaşılamamıştı
avukatın dilinden. Geçerli bir savunma onu boşa harcardı.

David girdi.

"Az önce bir fırsat yakaladım-" hevesle başladı ama Brett seviye atladı
sanki bir tabanca gibi puro.

"Bana söylemek istiyorsun," diye bağırdı, "
Portsmouth, Frazer'ın adresini eski bir arkadaştan tespit ettiniz. Yakaladın
Londra için bir sonraki tren, lojmanlarına gitti, bir nagging ile karşılaştı
ev sahibinin ve kuzeninizin paltosuna götürdüğünü tespit etti
Pawnboker, Fuarı için Para Toplayacak Stowmarket'e Sürdün
Liverpool Street'e çılgınca, akıllı bir platform müfettişiyle röportaj yaptı,
Ve sana söyledi-- "

"Tek yapmam gereken Brett'e sormaktı ve bana sadece bir
kendi eylemlerimin ayrıntılı geçmişi, ama bana gönderdiği adamı üret
"David'i kesintiye uğrattı, gülüyor. Hapta hiçbir şey söylemedi veya yapmadı
Şimdi onu şaşırtabilirdi.

"Seni ne üzdü?" Devam etti. "Umarım hata yapmadım."

"Yok. Davranışınız geri dönüşü olmayan. Ama
Ailenizin seçimi. Çok fazla Hume-Frazer var. "

"Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle?"

"Bunları okuyun." Brett, dedektifin telgraflarını masaya attı.

Hume onlara şaşkın.

“Bence o şişman adamın kim olduğunu bilmeliyiz” dedi.

"Biliyoruz. O şişman bir kadın, Ipswich'ten eski barid. Bir dahaki sefere,
Genç Jiro'yu bir perambülatöre gönderecekler. "

"Ama neden bu kadar öfkelisin?" Hume'u istedi. "Çok önemli miydi
O ve çeyrek boyunca ne yaptığını tespit etmek için? "

"Önemli! 'Tavşan Jack' gördüğünden beri bize verilen tek gerçek ipucu bu
Senin gibi adam caddede hareketsiz duruyor. "




Bölüm XVIII

Daha fazla komplikasyon


Brett, ertesi sabah Frazer'in iş işlerine yarım saat ayırdı.
David mevcuttu ve complave sonucu
Bir mektuptan alıntılanın ardından avukat Bayan'a gönderilen avukat.
Capella, Salondaki kişisel katılımını tesadüfen mazur görüyor:

    "Bence, kuzeniniz David ve
    Bay Frazer'ın arazisine arazi vergisinin ödenmesi-L650 başına
    Annum-beş yıl için. Ona makul bir miktar vermelisin
    gardırobunu rehabilite edin ve sahip olduğu birkaç küçük borcu öder
    sözleşmeli, ayrıca haftalık bir ödenekine izin vermesinin yanı sıra
    Bir yıl daha düzgün yaşayın. Onu temasa geçireceğim
    Ses Finansal insanlar, eğer düşünürlerse mülkünden yararlanacak
    Beklentiler iyidir ve şemada işbirliği yapabilirsiniz, eğer
    avukatlarınız tarafından çok tavsiye edilirsiniz, finansörler
    Tavsiye ağırlık taşıyacak. İngiltere'de başarısız destek, Bay
    Frazer, yardımcı olursa Arjantin'de kendi yolunu yapabileceğini söylüyor
    Önerdiğim şekli. "

İki genç adama o gün hareketlerinin olacağını açıkladı.
belirsiz. Eğer bayanlar hala ilerlemeye karar verdiyse
Londra, tüm parti aynı otelde kalacaktı. O
Etkinlik Victoria Street Chambers'a bir telgraf göndermelidirler ve
onlarla yemek yurdu. Aksi takdirde ona nerede olduklarını bildirmelidirler.

Kendisine bırakıldı, bir kol sandalyesinde kıvrıldı, bacakları ve kolları düğümleyerek içeri girdi
en rahatsız edici bir şekilde ve onu vinçlemek için gerekli
Bir puro dudaklarından çıkarmadan önce boyun.

Böyle bir duruşta, oda hakkında hızlı yürüyüşle dönüşümlü olarak,
En iyi düşünün.

Varistin otelde kaldığını bilmeden garson geldi
Masa veya şömine hakkında hangi önemsiz olabileceğini görmek için
Gevşek "sigara" veya kırık yüzlerce sigara şekli.

Çoğu insan gibi, gözleri sadece beklenen, normal gözlemleyebilirdi. HAYIR
Biri her zamanki gibi duruyordu veya oturuyordu-bundan sonra oda
boş.

Bir kutu Brett'in Türk sigarası cazip bir şekilde açık bir şekilde uzanıyordu. O
gelişmiş.

"Bunlara dokun, ben de seni öldürüyorum," diye çırptı Brett. "Sefil hayatın değil
Onlardan birine değer. "

Adam ateşlenmiş gibi atladı. Avukat gibi sarılmış
Boa-Constrictor, sahte öfkeyle ona baktı.

"Affediyorum efendim," diye bulanıklaştırdı, "İçinde olduğunu bilmiyordum."

"Açıkçası. Daha uzman bir alçak onları benim çok altında çalacaktı
burun. Sen bir bunglersin. "

"Gerçekten hiç almaya gitmedim, efendim-sadece onları bıraktı, hepsi bu."

"Bu pakette," dedi Brett, "seksen yedi sigara var. Sayıyorum
Onlar, çünkü her biri bir çağ. Puroları saymıyorum
büfe."

"Puroları tercih ederim," diye sırıttı garson.

"Öyleyse anlıyorum. Solda ev sahibinin en iyi 'Sixpens'lerinden iki tane var
Şu anda yelekinizin cebi. "

"Şey, eğer adil bir Scorcher değilsen," diye nefes aldı adam.

"Ne, sen rascal, bana isimler mi diyorsun?"

Brett konvulsif bir şekilde kıvrıldı ve garson kapıya doğru geri döndü.

"Hayır, efendim, isim yok. Çok fazla avantaj elde etmiyoruz-garsonlarımız
Yapma efendim. Saat bir saate kadar yataktan çıktım ve altıda tekrar. Bu
Sıkı iş diyorum, efendim. "

"Çok çirkin. Beş puro al."

"Teşekkürler nazikçe efendim."

"Seni saat bire kadar tuttu?"

"Dedikodu, efendim-sadece aptal dedikodu. Bayan Capella hakkında her şey bir 'Beechcroft,
'Wot bilmiyorum'

"Gerçekten ve güzelliğinizi bozacak bu konularla ilgilenen
uyumak?"

"Bay David'e benzeyen yeni beyefendi."

"Ne kadar ilginç," dedi avukat, kesinlikle beklemeyen
Bu vahiy.

"'Ben, efendim. Görüyorsun,' ouse güzel
dolu ve dün gece 'im' getirdiğinizde efendim, muhasebeci Gev '
Ben benim yanımda oda. Son şey, beyefendi bir viski getirdim
Bir 'soda' bir puro. 'E uyuyamadı ve' e bakıyordu
Fotygraf. Bir şaşı yakaladım, bir 'ben sez'.
Bayan Capella-Margaret'i eskiden mi kaçırdı? ' 'IM' başladı.

"Beni şaşırtıyorsun."

"Ve beyefendi beni şaşırttı,"
Konuşma etkileri, verilen açıklamaları hızlı bir şekilde uyarlayarak üretildi.
o. "P'r'Aps Farkında değilsiniz, efendim, bayanın göz-talian 'usbin'
İyi değil mi? "

"Bu tür bir şey duydum."

"O zaman doğru bir şey duydunuz, efendim. 'Ow' e onu dövüyorlar."

"Alçap!"

"Scoundrel! Dün gece 18 numarayı görmelisin.
Vicdanım! 'E korkunç gitti,' dedi. 'E Bayan hakkında kızmış gibiydi
Capella. "

"O onun kuzeni."

"Kuzen! Bu yıkanmayacak, efendim, affetin. Sen bir" sen bilirsin
Bundan daha iyi "

"Sana tekrar onun kuzeni olduğunu söylüyorum."

Garson düşünce bir sandalyenin arkasını tozladı.

"Şey, efendim, benim gibi çelişkili olmak benim için değil, ama ben
İki kız kardeşim var '' Arf-a-Dozen Kuzen, 'Kissed' Onların
'Usbin'ler' ile dışarı atmaya 'küfür' resimler.

"Ah, şimdi gel. Romantizm yapıyorsun."

"Biraz değil, efendim. Odama gittiğimde ben-'eard' im."

"18 numaralı ve odanız arasında ahşap bir bölme var mı?"

"Evet efendim."

"Ve çatlaklar-büyük olanlar mı?"

"Evet efendim. Ama neden yapmalısın-oh, anlıyorum! Affed, efendim;
'Bir zil kulakla. "

Garson acele etti ve Brett kendini açtı.

"Yani Robert Margaret'e aşık," dedi doğum yapmadan gülerek. "
Hiç böyle bir karışıklık var! Miss ile şiddetli bir flörtle uğraşırsam
Layton ve Winter'ı Bayan Jiro'ya Ogle'a ikna ediyoruz, olay olmalı
sanatsal olarak tamamlandı. "

Kibir Ipswich'i aklına getirdi. Anın olduğuna ikna oldu
Soruşturma hattı Bay Numagawa Jiro ve Meraklı
muazzam eşinin maskesi.

Yerel polisi ziyaret etmeyi belirsiz bir şekilde amaçlamıştı. Şimdi karar verdi
Ipswich'e ve sonra Londra'ya gitmek. Stowmarket'te daha fazla gecikme
kullanışsız.

Treninden vazgeçmeden önce,
Stationmaster, ona sahip olan iki adamın kimliğini açıklayarak
bir önceki akşam dikkatini çekti. Her nasılsa, avukat
o kader Yılbaşı gecesinin üçüncü ziyaretçisinin iki yıl
önce mahalleyi tekrar rahatsız etmezdi. Burada yanıldı.

İlçe kasabasında öğrenmekte çok az zorluk yaşadı
Bayan Numagawa Jiro'nun öncülleri.

İlk otelde, barın arkasında genç bir bayan buldu.
Sadece Bayan Jiro ile iyi tanışmakla kalmadı, aynı zamanda koşulları hatırladı
Kuruluş.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı "
Koyu tenli her insanın kendi ülkesinde bir prens olduğunu düşünün.
İpek şapka ve patent deri bot giyiyor. "

"Hepsi bu mu?" dedi Brett.

"Her şey ne?" diye bağırdı kız. "Oh, aptal olma! Yani onlar
iyi giyinmiş. Prenses, gerçekten! Beni bir zenci ile evlendir. "

"Ama Japonlar zenciler değil."

"Şey, onlar benim tür benim değil.
Kuş dirseğine ulaşmayan küçük bir adamla başlıyor. Oldu
Sadece saçma. Onun adı şimdi ne dedin? "

Gerekli bilgileri verdi ve devam etti:

"Bay Jiro, Ipswich'te bilginize başka bir arkadaş mı vardı?"

"Bir ruh bilmiyordu. Assises için buradaydı, bazı durumlarda, ben
düşünmek. Oh, hatırlıyorum-'Stowmarket gizemi'-ve o
Flossie'nin nişanlandığı otel. Onu fark etmeye nasıl geldi,
Hayal edemiyorum. O queer bir kızdı-çiçekçiler giymek için kullanılan ve
Ona chi-çirkin küçük çocukları nüfuz etmek için bisikletinden inin. "

"İnsanları burada mı yaşıyor?"

"Evet ve evliliği hakkında yaptıkları nadir bir eski sıra-çünkü o evli,
Bunu onun için söyleyeceğim. Ama neden onunla bu kadar ilgileniyorsun? "

Fuar hebe, kişisel görüşünü doğrulamak için bir aynaya baktı
Ipswich'te Flossie Bird'den çok daha güzel kızlar vardı.

"İçinde değil," dedi Brett; "Örnekte ayarladı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer bu şehre biraz Japon gelip onun bir hanımını taşıyabilirse
boyut ve görünüm, altı metrelik bir İngiliz
sonuçlandırmak?"

"Ah, devam et!"

Tavsiyesini aldı ve Bay Jiro tarafından koruyan otele gitti.
Ipswich ziyareti. Ev sahibi ona kolayca kaydı gösterdi.
Assize Haftası. Konukların çoğu avukat ve avukattı, çoğu
Brett tarafından kişisel olarak bilinirler. Diğer isimlerin hiçbiri onu vurmadı
önemli, ancak aynı gün gelen birkaçını not etti.
Japon, "Bay Okasaki. "

Bir sonraki treni Londra'ya götürdü ve Bay'ı bulmak için Victoria Caddesi'ne ulaştı.
Kış onu bekliyor ve kahverengi bir kağıt parselini dikkatlice emziriyor.

"Telini aldım Bay Brett," diye açıkladı bu sabah Bay
Jiro yalnız dışarı çıktı-"

"Nereye gitti?"

"İngiliz Müzesi."

"Orada ne yapıyordu?"

"Makaleleri inceleyerek asistanım bana söyledi. Özellikle
İlgilenen-görmeme izin verin-biraz kağıt üzerine yazılmıştır. İşte,
'Nihon Guai Shi', 'Japonya'nın Dış Tarihi', RAI tarafından derlendi
Sanyo, 1806-1827 yılları arasında, ordunun her birinin tarihini içeren
aileler. Hepsi benim için Yunan, ama adamım kütüphaneciyi not etmesini sağladı
onun için aşağı. "

"Adamının beyinleri var. Seni kesintiye uğrattığımda ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu. Güne şişman arkadaşı görünmedi, bu yüzden 17 numaralı St.
John'un eski bir 'adam olarak en sevdiğim karakter. "

Avukat aptal şovda abartılı hayranlık ifade etti, ancak bu
bir nedenden dolayı mahzun olan dedektifi aldatmayın.

"Bayan Jiro'yu gördüm ve bir anda onun şişman beyefendi olduğunu biliyordum
Kocasını dün Piccadilly Circus'ta bıraktı. O kadar çok rahatsız oldum
Bir anlaşma yapamazdı. Ancak işte buradalar. "

Kahverengi kağıt parselini sabitleyen ipi açmaya başladı.

"İşte ne?" diye bağırdı Brett.

"Bayan Jiro'nun ceketi, pantolon ve yelek," diye yanıtladı kış
umutsuzca. "Artık onları istemiyor; onları bir şarkı için sattı-glad to
Aslında 'onlardan kurtulun. "

Her giysiyi akıllıca araştırarak büyük boyutlarda bir takım elbise açtı.
Şahsen aldatma şekli için kınamasına rağmen
o.

Sonra Brett oturdu ve bir homeric kahkaha patlaması yaşadı.




Bölüm XIX

Üçüncü adam ortaya çıkıyor


Rev. Wilberforce Layton, kızının için hiçbir itirazda bulunmadı
Bayan Capella ile Londra'ya Gezi. Gerçekten de onlarla tanışmaya söz verdi
Whitby bir hafta sonra ve Ağustos ayında orada kal. Bayan Eastham yalvardı
yaş ve okul muamelesi.

Bu nedenle, Brett'in katıldığı nispeten genç bir partiydi
Northumberland Bulvarı'ndaki büyük otellerden birinde akşam yemeği.

Birisi özel bir yemek sipariş etmek için nadir bir takdir yetkisi kullanmıştı; .
Şaraplar iyiydi ve en azından ikisi özgürleşmiş gibi neşeli
okul çocukları.

Avukat kısa bir süre sonra yapılan keşif hakkında geniş bir onay aldı.
Stowmarket Garson.

Robert Hume-Frazer şüphesiz kuzenine aşıktı ya da konuşmak
Doğru bir şekilde, eski-Sailor bir beyefendi olduğu için ona aşık olmuştu
bir çocuk olarak ve şimdi gizlice umutsuz bir tutku üzerinde üzüldü.

Margaret'in bu bağlılığın bilincinde olup olmadığı Brett
karar vermek. Ne kelime ne de görünüm Robert Inciscreet. O zaman
Şimdiki canlı ve konuşkan, diğerlerini koparma ile eğlendirdi
maceracı bir kariyerden çekilen garip anılar.

Sadece küçük çemberini bıraktığında Brett'i tespit etti
Bir an için genç adamın yüzüne yerleşen kızgın umutsuzluk maskesi,
ve kararlı bir şekilde onu diğer etkilere kayıtsız kıldı
kendini uyandırdı.

Yine de, genel olarak, Frazer'da büyük bir gelişme görüldü. Takiben
David'in gece elbisesi takımlarından biri, dikkatlice bakımlı ve kesilmiş, hayır
Ona bir
Aristokrat, kurdu, biraz kaba, tavırlar bıraktığından daha
Şimdiye kadar onu kuzeninden ayırdı.

Daha kozmopolit bir konuşma tarzının ötesinde, tek başına David gibi
şahsen ve sınır dışı edilme. İlk kuzenlerden ziyade ikizlere benziyorlardı.
İkisi de son derece iyi görünümlü erkeklerdi, uzun boylu, sırım ve muhteşem
durum. Robert'ın sadece biraz daha zayıflatılmış özellikleriydi
Bu, Brett için bile birini diğerinden ayırmayı mümkün kıldı
küçük bir mesafede.

Helen, bu noktada yüzlü olmaktan memnun oldu.

"Gerçekten, Davie," dedi, "şimdi kuzenin aramızda geldiğine göre
Sakalınızı hemen çıkarmalıdır. "

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü o kadar benzersin ki, bir akşam, bu karanlık koridorlarda, ben
Bay Frazer'ı sizin için karıştıracak. "

"Bu yarı kötü olmayacak," diye güldü Robert.

Nellie kızardı ve kendi sonuçlarından kaçmaya çalıştı
açıklama.

"Demek istediğim," diye bağırdı, "
Sana Davie gibi davrandı. "

"Hiç de değil. Olduğuma inanmasını sağlamak için kuzen olarak bir görev olarak görürüm
David, kendim değil. "

"O zaman," diye bağırdı, "
Emin olana kadar her ikinize de Bay Robert Hume-Frazer olarak davranıyorum. "

"Garson!" David, "Berberin dükkanı nerede?" Dedi.

Helen her zamankinden daha kızardı, ama pahasına şakadan keyif aldılar.
Garson, sorgulayıcısına berberin olmayacağını kibarca bildirdi
Sabah sabah 8'e kadar görevde.

"O zaman benim için ilk sandalyeyi rezerve et!" dedi David.

"Ve ikincisi benim için!" Robert'a katıldı.

"Bay Brett," dedi Margaret, "Bu rekabeti mükemmel bir şekilde düşünmüyor musunuz?
utanç verici? "

"Çok sevindim," diye yanıtladı. "Bana öyle geliyor ki sonuç
şahsen en tatmin edici. "

"Ne şekilde?"

"İstekli köleliğimi kabul etmekten başka bir kaynağınız olmadığı açıktır,
Bayan Layton, iki kuzeninizin dikkatini tekelleştirdi. "

"Merhaba!" diye bağırdı Frazer. "Bu beklenmedik bir saldırı. Bayan Layton, ben
istifa etmek. Korkmayın. En karanlık koridorda seni adıma uyaracağım
'Robert'. "

Kelimeler dikkatsizce iyi huylu olmasına rağmen, onlar sadece bir önemsizdi
empatik. Olay geçti, ancak daha sonra altını çizdiler.
çok farklı koşullar.

Brett saat on civarında eve gitti. Ertesi gün öğlen için düzenliyordu
Bay Numagawa Jiro tarafından satılan bir tip yazarı makinesinin derhal teslimatı
Bir telgraf ona ulaştığında West End borsasına:

    "Hemen gel. Acil.-Hume."

David ve Helen'in fuayede oturdukları otele gitti
Varışını bekliyor.

Hume vaatini berber tutmuştu. Artık değiştirmek istemiyor
Herhangi bir şekilde görünüşü ve onun nedeniyle sadece bir sakal yetiştirmişti
Asya'daki iki denemesine ilişkin hassasiyet.

Ama olayın eğlencesi oldukça gitmişti.

Helen soluktu, David büyük ölçüde rahatsız oldu.

"Korkunç bir şey oldu," dedi düşük bir sesle, kavradığında
avukat eli. "Birisi bir saat önce Bob'u öldürmeye çalıştı."

Brett'in yüzündeki boş şaşkınlık aceleyle eklemesine neden oldu:

"Oldukça doğru. En dar kaçışa sahipti. Şimdi yatakta.
Doktor onu inceliyor. Bir sonraki odayı ona güvence altına aldık ve
Margaret bir hemşire var. "

Avukat cevap vermedi, ancak Frazer'ın dairesine eşlik etti.
Bitişik odada Margaret'i çok korkmuş, ama dinlediler
Doktorun neşeli iyimserliğine hevesle.

"Hiçbir şey," diyordu, "Şiddetli bir sıkma, hafif aşınmalar,
Ve büyük bir sinir şoku, doğasında oldukça ciddi, ancak
Arkadaş onu aydınlatır ve hemen kalkmak ister. Bence,
Yine de--"

Bir hemşire girdi.

"Hasta odadan ayrılmamda ısrar ediyor," diye bağırdı öfkeyle. "O öyle
giyinme. "

Robert'ın sesini duydular:

"Kafa karıştırın, bir günde üç kez bir bucking tarafından yuvarlandım
Broncho ve hiçbir şey düşünmedi. Kesinlikle yatakta durmayı reddediyorum! "

Doktor mesleki sorumluluk istifa etti; ve doğası
Margaret'in kontrolü, güneye alışkın bir adama bunu itiraf etmesine neden oldu.
Amerikan midilli, kırılmamış, sinir şoku çok fazla olmayabilir.

Gerçekten de, Robert hemen hemen ve kötü bir öfkeyle ortaya çıktı.

"Rüzgarımı kaybettim," diye açıkladı, "o at bana düştüğünde ve herkes
Derhal öldürüldüğümü hayal etti. Umarım Margaret, gereksiz heyecan
Bir sedyedeki görünüşüm seni alarm vermedi. Kırbaçlayacaklardı
benim adını çıkarmayı başardığımda hastaneye gidiyorum
otel."

"Ne oldu?" dedi Brett.

"En olağanüstü şey. Ona söyledin mi Davie? "

"Hayır, ilk sözlerini bana deliryumdan kaynaklanan olarak atfettim.
ciddi olduğun hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Şey, Bay Brett," dedi Frazer, oturuyor, çünkü ona rağmen
Protestolar, biraz titrekti, "Kahvaltıdan sonra yağmur yağmaya başladı."

"Harika!" Çeliği, "Bir İngiliz, ses zihninde,
Her zaman hava durumu ile başlar. "

"Yeterince sesim, şükürler olsun, ama çok yakın bir tıraş vardı.
Gül, Davie. Kaburgalarım ağrıyor. Bayanlar dışarı çıkmamaya karar verirken
Hava kaplandı, Davie ele geçirirken onları şirket tutacağını söyledi
Terzini ziyaret etme fırsatı. Otelden ayrıldım ve çabucak yürüdüm
Whitehall'ın köşesi. Bağlanmak için bir taksi alırken çok değerli değildi
Sokak ve ben Kral Charles'ın heykelinin önüne geçmeyi amaçladım. Öyle
Garip bir yer ve birçok otobüs, kabin ve kamyonet bowling yapıyordu
Strand ve St. Martin Kilisesi'nden yokuş aşağı. Bir an bekledim
Kerbstone, elverişli bir fırsat izlerken, aniden olduğumda
En başta geçen 'otobüsün önünde. Anında Kaçışım
Ölüm, sadece sürücünün onunla başa çıktığı muhteşem yoldan kaynaklanıyordu.
atlar ve frenini uyguladı. Yakın at o kadar keskin sallandı ki
Düştü ve neredeyse değil, neredeyse değil, indi. Hissedebildim
Sıcak, yüzüme karşı beden ve onun büyük bir kısmı
Etki yol tarafından karşılandı, nefesi benden çıkaracak kadar aldım.
Diğer odada kıyafetlerimin durumuna göre nasıl olduğumu göreceksin
Çamurda düzleştirildi. Bu arada, Davie, bu senin takımın. "

Helen söyleyeceği bir şeyi boğdu ve Frazer devam etti:

"Bir polis beni atın altından çekti ve duyularımı sakladım
Yakın ön tekerleğin bir kanalı nasıl oyduğunu not etmek için yeterince
Kafamın bir inç kadar içinde çamur. Şapkamın üzerinden geçti. Nerede?"

Hume yatak odasına koştu ve parçalara ayrılmış bir melon şapkası ile geri döndü.

"İşte buradasın," dedi Robert serin bir şekilde, "o durumda kafamı süslüyor."

"'Pitched' kelimesini kullandın. Birinin karşı olduğunu mu demek istiyorsun
Sen?"

"Biraz değil. Körü körüne takip eden acele eden bir adamın kazası değildi
bir şemsiye. Ben denizci oldum, Bay Brett ve alışkınım
Dengemi ani bir zorla sürdürmek. Sezgisel olarak yapıyorum. O
İkinci benliğimin bir parçası, gözlerimi veya kulakları bilinçsiz olarak kullanırken
kesinlik. Biraz adam-büyük, güçlü bir adam-beni tayin etti ve yaptı
Çok bilimsel olarak, önce dizini benim tendonlara bastırıyor
sol bacak ve sonra dirseğini kullanarak. Bin Londra'dan biri olmaz
hileyi bilin. "

"Sen birinci sınıf bir tanıksın. Dua et," dedi Brett.

"Ancak denizci olmak, düşerken hafifçe dönmeyi başardım,
Ve burada Davie olduğunu düşünmeseydim kutsanmışım. "

Avukatın keskin yüzü merakla aydınlandı. Diğerleri yakından izliyor
Daha sonra onlara bir tazı gerginliği hatırlattığını kabul etti
şanssız bir tavşandan sonra.

"Bu ilginizi çekiyor gibi görünüyor, Bay Brett," dedi Frazer. "Seni temin ederim
Anlık izlenim çok farklıydı. Saldırdımım gibi giyinmişti
Davie de koyu mavi serge içinde ve bir sakal giydi. Şu an için unuttuğum
Davie bu sabah berberi ziyaret etmişti ve ben bulanıklaştım
Benimle tanıştığında salondan taşındığında bir şey. "

"Evet," diye bağırdı Hume. "Dadınız: 'Davie, neden beni öldürmeye çalıştın?' BEN
Nellie ve Margaret'ten ayrılmadığım için çılgın olduğunuzdan emindim
Dışarı çıktığınızdan beri anında. "

"Öyle," diye bağırdı Helen.

Margaret hiçbir kelime söylemedi. Oturdu, eller sıkılmış ve solgun, yüzü süzdü,
Kuzenini sanki hikayesinin büyüleyici bir etkisi vardı.

"Çok üzgünüm," dedi Frazer cezaevle. "Bir kerede aptal olduğumu biliyordum
Ama görüyorsun, yaşlı adam, seni en iyi şekilde hatırladım.
Önceki yirmi dört saat ve kahvaltıya baktığınız gibi değil
Sabah. Beni affet. "

Ama Brett sabırsızca kırıldı:

"Sevgili arkadaşım, doğal hatan en önemli şey
Kuzeniniz Alan'ın ölümüyle tanışmasından bu yana oldu. Sana saldıran adam
David için sizi yanlış anladım. Tekrar deneyecek. Acaba sen
Makalelerde kaza bildirilecek mi? "

"Evet," dedi Hume. "Bana bir genç geldi, Robert hakkında her şeyi sordu ve
Gözlüklenmediği için üzülüyor gibiydi. "

"O zaman bir dahaki sefere ilişkiniz olacak.
yalnız. Kendinize benzeyen biri size bir el koyarsa, deneyin ve
ne pahasına olursa olsun onu gözaltına alın. "

"Bay Brett!" Helen, "Kesinlikle bunu kastedemezsin."

Onun coşkusu onun varlığını görmezden gelmesine neden olmuştu. Sonraki beş için
Dakikalar ciddiyetle esrarengiz isteğini açıklamakla meşgul oldu.




Bölüm XX

İz


Otelin basamaklarında duran Brett,
Bekleme Hansomları çizgisi. Güçlü, kesin ayaklı bir at istedi, biri
Sadece Londra sokaklarında bulunan muhteşem hayvanlar
Bir köpek gibi, arka ayaklarında Savoy Caddesi'nden aşağı kayar, içeri ve dışarı kayar
bir yılan balığı gibi trafik arasında ve saatte sekiz mil sabit bir
görünüşte belirsiz bir dönem.

"Bir taksi için ıslık çalalım, efendim?" dedi Hall-Porter.

"Hayır. Ayrımcılık olmadan ıslık çalıyorsun," diye yanıtladı avukat.

Gee-gee'nin damgasını rütbede dördüncü sırada buldu.

"Atın ne kadar zamandır ahırdan çıktı?" Şoföre sordu.

"Onu buraya götürdüm, efendim."

"Zor bir günün işine bağlı mı?"

"Londra'daki en iyi baştankara, efendim."

"Onu kaldırıma çek."

Adam itaat etti. Anında rütbedeki üç selefi bir
koro:

"'ERE! WOT'-"

"Pekala Jimmy. Bekle ..."

"Şey, ben--"

"Sorun nedir?" sordu Brett, "Sen arkadaşlar her zaman daha önce gıcırdıyor
Yaralandın. İşte sizin için her biri bir ücret, "ve ciddiyetle onlara bir
A-parça şilin.

O zaman bile memnun değillerdi. Hepsi şansı için Jimmy'yi zorladı
o giderken.

Noktalı görevde bulunan memurları bulmak kolay bir konuydu.
"Kaza" olduğunda geçiş. Bu adam not kitabını üretti
Road Car Company'nin Camden Town ve Victoria sayısını içeren
Şoför, bir felaketten çok kaçınan otobüs. .
Polis, atın düşmesinden önce olaylardan hiçbir şey bilmiyordu. Orada
acele eden insan kalabalığıydı; Şaşkın bir kadının çığlığı; A
gezginlerin acelesi; ve secde altından Frazer'ın kurtarılması
hayvan.

"Omnibus'un hedefini hemen fark etme şansınız var mı?
Yol araba aracından önce? "Dedi Brett.

"Evet, efendim. Bu bir atlastı."

"Kazanın meydana geldiği kesin zamanı not ettiniz mi?"

"İşte, efendim-10.45 am"

Victoria'da Camden Town 'otobüsüne vurma konusunda şanslıydı,
Bölge tren istasyonunun dışında çizilmiş, girme sırası beklemek
muhafaza.

Sürücü keskin bir adamdı ve soruları cevaplamak için dezenfekti. Brett
Düşmanın bir elçisi olabilir. Ama yakışıklı bir ipucu ve güvence
çok önemli bir hediyenin adresine iletileceğini
Hayatını kurtardığı beyefendinin arkadaşlarını açığa çıkardı.

"Hiç böyle bir şey görmedim, efendim," diye güvendi. "Yol oldukça
açık, bir genel rıhtımdan bir genel rıhtım almak için bir 'bowlin yapıyordum'
Arkasında, bu jence 'osses' eds'in altına atıldığında. Bli-me, ben
Eğer bir adam sopası tohumlamamam eğer intihar olur mu?
kaldırım. "

"Ah, bunu gördün, değil mi?"

"Elp yapamam, efendim. Fares için arıyordum. Jack, eşim, sawr
o da. "

İletken bu nedenle ifadeyi onaylamaya itiraz etti. İkisi de
Saldırganı, kurbanı gibi büyüklüğünde olarak tanımladı,
görünüm ve giysiler. Jack hiçbir şey yapamayacağını söyledi, çünkü 'otobüsün ani sarılması,
Atın düşmesi ve bir kalabalığın anında toplanması onu engelledi
Kaybolan diğer adamı yakalama girişiminden inandı, inandı,
aşağı Whitehall.

"Polise saldırıdan bahsetmedin mi?" Brett.

"Ben değil, Guv'nor," dedi sürücü. "Yoldaki zavallı adam
çok 'urt. Mob Thort 'E'nin ölü bir şey olmasına rağmen bunu biliyordum. Bir 'wot
Bu demek mi? Polis mahkemesinde bir gün kaybedilen bir gün,
ödeme sayfası da. "

"Şey," dedi Brett, "bu sabah dizginlere verdiğin bükülme anlamına geliyordu
Ödeme sayfanıza birkaç gün eklendi. İkiniz de adamı biliyor muydunuz
Yine onu görürsen? "

Bunun yansıması gerekiyordu.

"'Im' yemeğine yemin etmem, sürücünün dikeyiydi" ama yemin ederim
Herhangi bir adam 'im' gibi.

"Aynı 'ere," dedi şef.

Avukat, general olmayan anlamlarını anladı
Kelimeler tarafından ima edilen uygulama. Her iki erkeğin adreslerini aldı
ve onları bıraktı.

Bir sonraki ziyareti bir Atlas terminaline oldu. Burada tam bir saat beklemek zorunda kaldı
Bir güneyde trafalgar meydanını geçen otobüs gelmeden önce
10.45'te yolculuk.

İletken, yol otomobil aracının ani duruşunu hatırladı.

"Bir adamın üzerinden koştu, efendim, değil mi?" sordu.

"Neredeyse, pek değil. Şimdi, yolcular hakkındaki düşüncelerinizi düzeltmenizi istiyorum
o noktada otobüsüne kim girdi. Onları tarif edebilir misin? "

Adam gülümsedi.

"Oldukça büyük bir düzen, efendim," dedi. "Orada iki kez geçtim
o zamandan beri. Eğer belirli tanıdığın biri ise ve bana onun ne olduğunu söyle
Sana yardım edebilirim. "

Brett, şefin kendi yardımsız ifadesini tercih ederdi, ancak
Bunun için yardım görmeden, adama David'in ayrıntılı bir açıklamasını verdi
Hume, artı sakal.

"Siyah, yılan gözleri ve yüksek yanak kemikleri var mı?" şef
düşünceli bir şekilde sordu.

Avukat kahverengi saçlı adil bir adam tanımlamıştı; Ve soru
Hume-frazer gözlerinin rengini hiçbir şekilde göstermedi. Yine de garip
Kombinasyon dikkatini çekti.

"Evet," dedi, "bu adam olabilir."

"Şey, efendim, onu oradan almadım ama onu dokuzda bıraktım
saat. Onu filden aldım ve onu özel olarak fark ettim
Çünkü tüm yolculuk için ücret ödemedi, ama aldı
Penn'orths. "

"Sana büyük ölçüde mecburum. Onu tekrar tanıyor musun?"

"Binler arasında! Komik bir görünümü vardı ve asla konuşmadı. Sadece bir
Zirveye geldiğimde kuruş çık. İki kez reddetmek zorunda kaldım. "

"O bir yabancı mıydı?"

"Fikrime değil. Scotchman gibi görünüyordu. Onu tanımıyor musun efendim?"

"Henüz değil. Tanıdığını umuyorum.
Önünüzde Whitehall'da 10.45'te miydi? "

"Evet; sana bunu söyleyebilirim. Bu bir canavardı, Pimlico. Şef bir
Tomkins adında arkadaşım. Onu gördüğüm tek zaman
Bugün."

Canavarda, Pimlico, başka bir gecikmeden sonra Tomkins üretildi. Tekrar
Brett, David Hume'u anlattı, şimdi "Siyah, Yılan Gözleri ve Yüksek
yanak kemikleri. "

"Tabii ki," dedi Tomkins. "Ben 'Im' ı fark ettim.
Sadece bir hoss statoo'nun önüne düştü. Bir kuruş, 'e yaptı,'
ORF'yi 'orse gardiyanlarına biletsiz olarak atladı' reklamı gittik
'Altsız bahçeler. Ben korktum ya da dotty, yaptım. Bilirsin Agin?
Yerine. Gimlets gibi gözler, 'e' ad. "

Avukat Hansom'un inzivaya çekilmesini geri aldı.

"St John's Mansions, Kensington," dedi sürücüye ve sonra
izin verdiği en rahatsız edici tutumla koltukta kıvrılmış
aracın inşası.

Hedefine yaklaşırken kabini uygun bir köşede durdurdu.

"Burada dönüşüm için beklemeni istiyorum," dedi sürücüye.

"Ne kadar kalacaksınız efendim?"

"On beş dakikadan fazla değil."

"Sadece sordum efendim, çünkü vermek için zamanım olup olmadığını bilmek istedim
at bir yem. "

Cabby, eksantrik ücretinin bir
dolandırıcı.

Brett baktı. Komşu sokakta bir kamu evi vardı,
ajanların "iyi bir pull-up ticareti" dediği şeye sahipti. Bunu işaret etti.

"Sanırım," dedi, "Orada beklersen senin için daha rahat olacak
ve at için eşit derecede iyi. "

Cabby bir sırıtma ile ara ucunu cebe aldı.

"Günümüzde zengin vurdum," diye mırıldandı,
Efsaneyi taşıyan "Tap" ı büyük harflerle sallayan kapıyı sallayın.

Bu sırada Brett, St.John's Mansions'ı geçti. Yolun karşısında bir adam
büyük bir bahçenin korkuluklarına yaslanıyordu, derinden dalmıştı
Bir spor kağıdının sütunlarında.

Avukat gözünü yakaladı ve yürüdü. Bir dakika sonra Bay Winter
onu geçti.

"Bütün gün burada bir hamle değil," dedi tiksinti içinde "
Perambulator ile görünüm. Beni tüm tur Kensington Bahçeleri'ne götürdü,
Ve tek işi bebeği yayınlamak ve sünger kekleriyle tıkamaktı. "

"Kocası nerede?"

"Evde. Dünün ziyaretinden bu yana karışmadı.
Müze."

"Yokluğunuzdaki yere kim bakıyor?"

"Adamlarımdan biri kağıt dükkanının karşısında bir oda aldı.
Japon'un özel suçlaması. İkinci asistanım kazıma ve vernikleme
16 numaralı dairenin kapısı. Giren ve yere terk eden herkesi görür
gün boyunca. Bayan Jiro ortaya çıkarsa, görene kadar onu takip etmek zorunda
işte olduğumu. "

"Güzel! Seninle ilgili konuları konuşmak istiyorum.
yan sokak. "

"Neden efendim, özel bir şey oldu?"

_Evevening'in geç baskısını bağırarak bir haberci geldi
Haberler_. Avukat bir kağıt aldı ve hızla baktı
içerik.

"İşte buradasın," dedi. "O ofisteki birinin iyi bir anısı var."

Brett'in dedektife işaret ettiği öğe aşağıdaki gibi okunur:-

    "Whitehall'da kaza.

    "Bay Robert Hume-Frazer, büyük otellerden birinde ikamet ediyor
    Northumberland Bulvarı, yıkıldı ve neredeyse bir
    Bu sabah Whitehall'da omnibus. Sürücünün becerisi önlendi
    çok ciddi bir kaza. Bay Hume-Frazer'ın
    görevdeki polisin önünde geçmeye çalışırken kaydı
    Bu nokta trafiği durdurdu.

    "Yaralı beyefendi oteline taşındı, burada
    kuzeni Bay David Hume-Frazer ile birlikte kalmak,
    ünlü 'stowmarket gizemi' ile bağlantılı olarak hatırlandı
    geçen sene."

"Her şey ne anlama geliyor?" sordu kış.

"Bu, size söyleyeceğim şeyleri dikkatlice dinlemeniz gerektiği anlamına gelir.
İşte benim kabinim. Atlayın. Sürücü, bir adamın
İstihbarat paranızı bir kamu evi purosuna boşa harcamalıdır. Atlamak
uzak. İşte daha iyi. Ve şimdi, Victoria Caddesi, Sharp. "

Kışın kulakları Brett'in zekasını almak için dikildi. İç çekmenin ötesinde
Brett'in ilişkisi sonucunda profesyonel hayranlık
10.45'te Whitehall'dan geçen omnibüslere göre,
Avukat sona erene kadar kesintiye uğrayın.

O zaman bile sessizdi, bu yüzden Brett ona şaşkınlıkla baktı,

"Peki, kış, ne düşünüyorsun?" dedi.

"Düşün! Keşke şansının yarısına sahip olsaydım Bay Brett," diye cevapladı üzücü.

"Şimdi nasıl, yeşil gözlü canavar?"

"Hayır. Kıskanç değilim. Beni kendi oyunumda dövüyorsun; itiraf ediyorum.
Asla otobüslere gitmeyi düşünmemiştim. Sanırım sahip olursun
daha önce o rotadaki her aracın sürücüsüyle ve şefiyle röportaj
İçeri verdin. Hansomlar hakkında sorun çıkarmadın. Bir taksi selamlamak bir
Yavaş iş ve müteakip kimliği riske attı. Atlamak için
Taşıma 'otobüs sadece bir şeydi. Evet, D-D olduğunuzu inkar etmek yok
akıllı."

"Kış, mantıksız kıskançlığınız sizi kaba yapıyor."

"Hiç yemin etmez, efendim? Neden Bayan Jiro kadar bir avuç izin verdim
Geçen gün parmaklarımın arasından mı? İpucu! Neden, mükemmel bir balya idi
pamuk. Onu sadece o küçük sıçan yerine takip etseydim, onu
Kocası, şimdi üçüncü adamın nerede yaşadığını bilirdik ve
Başparmağımızın altında Sir Alan'ın katili. Hepsi benim hatam, bazen
Polis sistemini suçlamaya meyilli hissediyorum-vermeyecek bir sistem
Bir istasyon ile diğeri arasında ABD telefonları. Boş ver. Ben'e kadar bekle
Bahçe için bir sonraki işle başa çıkın. Onlara bir iki numara göstereceğim. "




Bölüm XXI

Tavuklar ve güdülerle ilgili


Dedektif Brett'in dairesine ulaştıklarında soğudu. Üzerinde
Yemek Odası Masaları İki telgraf ve Remington tipi yazarı buldular.

Mesajlar Holden, Napoli'den geliyordu.

Birincisi: "Johnson bu sabah buraya geldi."

İkincisi: "Johnson'un Bildirileri Poorhouse ve Church'a atıfta bulunuyor
Kayıtlar. "

"Johnson Capella," diye açıkladı Winter. "Sana sahip olduğumuzu söylemeyi unuttum
bunu düzenledi. "

Brett ikinci telgrafı o kadar dikkatle inceledi ki dedektif
sordu:

"Bunu nasıl okuyorsunuz efendim?"

"Capella, evlilik, doğum veya ölüm-sertifikaların kopyalarını güvence altına alıyor;
Belki de üçü. Ayrıca canlı tanıkları ele geçiriyor. "

"Ne?"

"Bize kendini söyleyecek. Bir çeşit bomba hazırlıyor.
burada patla. İyilik sadece kimin uçurulacağını biliyor. "

Kapağı tip yazardan çıkardı, bir kağıt ele geçirdi ve başladı.
Birinin metodik dikkatiyle klavyeyi manipüle etmek
kullanımına alışık.

O yazdı:

    "Stowmarket hakkında. David Hume Frazer
    Kuzen öldürüldü. Kuzen yolda kız konuştu.
    Kız ahşap bekledi. David Hume Frazer buluştu
    01: 00'den sonra ahşap kız "

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye bağırdı dedektif, "
Anonim mektup kelime için kelime? Sadece bir kez gördün ve bu
Birkaç gün önce. "

"Sadece kelime kelimesi değil, aynı zamanda boşluk, bir satırdaki kelime sayısı,
Kırışıkların göründüğü çizgiler. Bak, kış. İşte küçük
Kırık 'c' bükülmüş başkent 'd,' A 'mektubu kayıt dışı. Nerede
Orijinal mi? "

"Burada, cep kitabımda."

İki yazılı tabakayı sessizce karşılaştırdılar. Not etmek için hiçbir uzmana gerek yoktu
aynı makine tarafından yazılmışlardı.

"Bu kanıtı üzmek akıllıca bir öğüt gerektirir" dedi.
Kış. "Keşke yazarı tutsaydım."

"Onunla birkaç kez konuştun."

"Elbette Jiro demek isteyemezsin!"

"Başka kim? Jiro, üstün bir alçak aracı.
gerçeğinden şüphelenmeye başlamak ve onu kendi yararı için kullanmaya çalışmak. BEN
Keşke arkadaşın Holden ile Napoli'de olsaydım. "

"Ama Bay Brett, katil Londra'da!
girişim--"

"Sevgili arkadaşım, zaten darağacıyı inşa ediyorsun. Bunu
GAOL yetkilileri. Henüz bilmediğimiz şey sebep. Anahtar
Gizem Napoli'de, muhtemelen şu anda Capella'nın ellerinde. Eğer ben
Orada olsaydı benim de olurdu. Beni sorgulama, kış. Ben değilim
esinlenilmiş. Sadece belirsiz hayallere şımartabilirim. Capella getirecek
Londra'ya gerçeklik. "

"O zaman bu arada ne yapacağız?"

"Olayları sabırla bekleyin. Jiro'yu bir kedinin sakin kalıcılığıyla izleyin
Bir farenin kaybolduğu bir delik izlemek. Şu anda ye
bir şey."

Smith için çaldı ve ona beklemenin isteklerine katılmasını söyledi
Cabman, Bayan Smith derhal en hızlı düzenlemeleri yaptı
akşam yemeği.

İki adam oturdu ve Winter başka bir soru sormaya yardım edemedi.

"Neden taksiyi tutuyorsunuz, Bay Brett?"

"Çünkü ben batıl inançlıyım."

Dedektif, bu görünmeyen ifadede gözlerini açtı.

"Demek istediğim," dedi avukat. "Günümüzde öğrendiğim her şeye bak
Londra hakkında o hansomda dart yapmak, ki bu, dikkat edin, ben
Dikkatle yirmi bir rütbeden seçildi. Düşene kadar terk et
Başlangıç ​​noktam! Asla!"

Kış içini çekti.

"Tekerleklerdeki hiçbir şey hakkında asla böyle hissetmiyorum," dedi. "Gerçekten mi
Bu olayı temizleyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz, efendim? Bana öyle geliyor
İkinci denemeden sonra ayrıldığımdan daha büyük bir karışıklık. Yapmamak
Bana gül. Bu garip bir şekilde, biliyorum. Ama sonra bir
başa çıkmak için basit bir suç. Şimdi, iyilik nerede olduğumuzu biliyor
indi. "

Smith girdi ve masayı döşemeye başladı. Brett cevap vermedi
Dedektifin konuşulan reverie. Her iki adam da acımasız hizmetçilerin
hazırlıklar.

"Smith," aniden evin efendisini ağladı, "ne tür bir tavuk
Akşam yemeğinde var mı? "

"Soğuk tavuk efendim."

"Teşekkür ederim. İfadede Miltonic hassasiyet talep ettiğiniz gibi, benim değiştiriyorum
kelimeler. Akşam yemeğinde hangi tavuk türü var? "

"Bir Dorking, efendim."

"Peki bunun bir dorking olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, bunu bilmenin birçok yolu var, efendim. Boyutla söyleyebilirsin,
başı ve ayaklarıyla ve boynunda kalan tüylerin tutamıyla. "

"Q.E.D."

"Affed, efendim!"

"Sadece 'Doğru sen!' Diyordum.

Smith dışarı çıktı ve Brett arkadaşına döndü:

"Smith'in dorking konusundaki felsefesini not ettiniz mi?" sordu.

"Evet."

"Sana ahlaki taşımıyor mu? Korkarım. Şimdi beni işaretle, kış. Tıpkı
Tavuğun cinsi, bir erkeğin gözünde silinmez bir şekilde damgalanmıştır.
Tavuklarda yetenekli, araştırdığımız cinayet,
O kadar sade özellikler ki, on kişilik bir çocuk, onu kullanmak için uygun şekilde eğitildi
gözler, onları ayırt edebilir. Siz ve ben ne acı çekiyoruz.
boş hemşireler ve doting anneleri ile. Bize, şu an için benimseyelim
teosofistlerin politikası ve astralimiz dışında istişare içinde oturup
bedenler. Sir Alan Hume-Frazer'ı kim öldürdü? Cevap veriyorum, bir akraba. Ne
akraba? Tanımadığımız, tanımadığı veya kimin taahhüt ettiği biri
Cinayet çünkü biliniyordu. Katil ne tür bir insan? Bir adam
Fiziksel olarak David veya Robert gibi, 'Tavşan Jack' gibi
her ikisinin kimliğine yemin ettiği kişiye göre
gerçek katil. Neden Ko-Katana gibi tuhaf bir enstrüman kullandı?
Çünkü elinin altında buldu ve uğursuz amacını tanıdı
bir düşmanın cansız bedeninin göğsüne veya beynine implante edilmelidir.
Adam şimdi nerede? Londra'da, belki de bu binanın dışında, belki
Northumberland Avenue Hotel'i izlemek, sessizce bir başkasını bekliyor
Bunu yeniden açmamıza neden olan kişinin hayatını alma şansı
sorgu. Özetle, kış, böyle bir bireyi bulalım, bir hume-frazer
Siyah, ölümcül gözlerle, soğuk, hesaplayan, haksız beyin ile,
Genellikle bir özelliği değil, bir hile ve çit bilgisi
Anglo-Sakson Yarışı-Diyelim ki, ona ellerini uzatalım ve onu rezerve edebilirsin
Krallık Gel, _via_ Old Bailey. "

"Evet efendim!" heyecanla kışın kırıldı. "Ama sebep!"

"ET Tu, Brute! Öğrenci efendisini verecek mi? Sana söylemedim mi
Bu Capella bu bilgiyi Napoli'den onunla birlikte getirecek mi? Umutlarım var
Uzun burunlu arkadaşın bile Holden, bize tüm detayları veriyoruz
ihtiyaç."

"Katil, Sir Alan'ın yazı dükkânından ne çaldı, çekmeceden
Darbe vurulmadan önce kırılmış mı? "

Smith bir tavuk taşıyarak girdi.

"Güdü, kış! Güdü!" Brett ve onun peşinde koştu
Değişmez uygulama, suç veya onun hakkında başka bir kelime söylemeyi reddetti.
yemek sırasında fail.




Bölüm XXII

İkinci saldırı


Bayan Smith, efendisinin ara sıra ucubelerine alışıktı
Akşam yemeği. Kocası, uzun deneyime yardım ederek Brett'in
"Hemen" bir dakika, beş, hatta on beş anlamına geliyordu.

Bu sefer karısına en uzun sınırı verdi, bu yüzden
Tavuk, mutsuz niteliği yutulmak için bir tesis olan bir kuş
En üst düzey hızla, karışık bir pirzola, pastırma ve Fransızca ızgara
Masada sosisler ortaya çıktı.

Diners aç ve iyi şeyler takdir edildi. İyiydi
Sadece kelimelerle zaman kaybetmedikleri. Hala niyetliler
Bir erkek haberci bir not getirdiğinde ziyafet. Helen'den yazılmıştı
kalem:

    "David, saldırıya uğradığında seni görmeye geliyordu. Gelebilir misin?
    aynı anda?

    "H.L.

    "P.S.-David iyi-sadece sarsıldı ve çamurla kaplı.
    beş dakika önce meydana geldi. "

"Sevgili ben!" dedi Brett. "Sevgili ben!"

Kışın sesinde böyle bir konsantre öfke tortu vardı
avukatın iki kez olduğu zararsız ifadeyi hesaba katmak için şaşkın
kullanılmış. Dedektif, seçkin arkadaşının asla herhangi bir
Şans, güçlü bir dilde şımardı, ama bir şey onu rahatsız etmişti
Büyük ölçüde daha güçlü bir açıklayıcı çok doğal olurdu
ses.

Brett ona baktı.

"Açıkçası," dedi, "" Sevgili ben "in anlamını bilmiyorsun.
Bu sadece İtalyan 'O Dio Mio!' Ve bir gerçek
Çeviri sizi şok eder. "

"Müşterinize çok fazla hasar verilmiyor gibi görünmüyor,"
Kış, çünkü Brett onu belirsiz bir şekilde sandalyesinden sürüklemişti.
Hemen aşağıya doğru acele etme niyeti.

Birlikte acele ettiler ve bekleyen Hansom'a girdiler.

"Bir düşün, kış," diye inledi. "Bir
Dorking ve bir Fransız sosis-kutsal olmayan bir ittifak-istediğimiz adam
Northumberland Bulvarı'nda bekliyordu. Avenged! Tüm jiblerim ve
İskoçya Yard'daki Sneers kendi başımda geri tepiyor. Bunu biliyor olabilirdim
Böyle umutsuz bir alçak yakında başka bir girişimde bulunacak ve bir dahaki sefere
doğru kişi üzerine. Bayan Jiro'yu takip ettin. Pişmiş bir şekilde yoldan saptım
kümes hayvanı. Oh, kış, kış, kavrulmuş bir ahlaksızlıktan şüphelenebilir
tavuk!"

"Ne sürdüğünü tahmin edebilirsem kesikliyim," diye homurdandı dedektif.

"Hayır; anlıyorum. Kan beynini terk etti ve midenize gitti.
Saatlerce düşünmeyeceksin. "

Böylece, o kışın başını kaldıramayan veya
Kuyruğu, Brett otele ulaşana kadar açık olmayı reddetti.
Cabman'ı beyefendiye neden olan bir ödeme ile taburcu etti.
Elinin avucunun üzerine tükürmek için büyük bir neşeyle, derhal
atı üniforma ahırları yönünde tekerlekli.

David'in kendisi tarafından karşılandılar, Fuaye'de Helen'in yanında oturdu,
Beyaz ve korkmuş görünen.

"Bu adam bir terör," diye başladı Hume, bir kez gizliliğinde güvende olduklarında
oturma odası. "Böyle şeylerin mümkün olduğuna asla inanmazdım
Londra'da aslında Robert ve bana günümüzde olmasaydı. Biz
Robert sert hissettiği için oldukça erken ve özel olarak yemek yedim
Şimdi bu sabahki maceradan sonra. Margaret önerdi-- "

"Bayan Capella nerede?" Avukatı kesintiye uğrattı.

Bayan Layton cevapladı:

"Bay Frazer ile birlikte. Bayanların sessiz bir köşesini buldular.
Sigara odası-bayanların gittiği sigara içme odası-ve biz
Onlara Davie'ye ne olduğunu söyledi. "

"Şey," diye devam etti Hume, "Margaret'in fikri hepimiz buradan ayrılmalıyız
yarın kuzey için. Düzenlemeyi onaylamanı istedi, bu yüzden
Bir Hansom'a girdim ve odalarınız için başladım. Yağmur yağıyordu
Küçük ve sokak trafik doluydu. Sürücü yapıp yapmamı sordu
Pencere kapanmış gibi, ama daha erken bir kaplanla karşılaşırdım
Londra kutulu bir Hansom'da, bu yüzden reddettim. Yolun ortası, sen
Bilin, ara sıra kırılmış uzun bir bekleme kabinleri var
geçiş yerleri. Bir adam olduğunda at sadece tırısa giriyordu,
Bir Mackintosh'a sarılmış, yanına koştu, dolandırıcılıktaki dizginleri yakaladı
çubuğunun, zavallı canavarı boşluklardan birine doğru salladı
rütbe ve aşağı gittik-at, taksi, sürücü ve kendim-
Brewer'ın Dray. Neyse ki benim ve şoför için, tam üzerine fırladık
oluğa çarptı, çünkü büyük, ağır minibüs düşmüş hansoma koştu,
bir kibrit kutusu gibi ezdi ve atı öldürdü. Pencere olsaydı
Kapalı-Şarkı, değil, bu yüzden romantizasyona gerek yok. "

Zavallı Nellie sevgilisine sanki gerçekten olduğunu garanti ediyormuş gibi
yaralanmamış.

"Saldırganınızı açıkça gördün mü?"

"Ne yazık ki, hayır. Yan pencereler yağmurla bulanıklaştı ve ben
Bir maç yapmaya çalışıyorum. Bildiğim ilk şey şiddetli bir şeydi
Swerve. Yukarı baktım, dizginlerde uzun boylu, gizlenmiş bir figür gördüm
Çarpık bir çubukla ve üzerinde gittik. Bir çamur yatağına düştüm. BT
Kesinlikle beni kör etti. Atladım ve Blackguard'ın koşmasını isterdim
Northumberland Caddesi'ne onun peşinden koştum. Bazılarına karşı topladım
Yoldan geçen ve ikimiz de düştü. Olaylara tanık olan bir haber koşucusu
Bunun peşinden git ve çeneye böyle bir darbe darbesi aldı
bir polis tarafından bulunduğunda konuşamadığını. "

"Şimdi bu adam nerede?"

"Cabman yolun karşısındaki küçük bir otelde. Sinirim yoktu
Onları buraya getirin. Daha fazla maceramız varsa, yönetim dönecek
biz dışarı. Davranışımızın neredeyse saygın olmadığını düşündüklerini düşünüyorum. .
Anında Robert ya da Ben Kapıdan Ayrılmaya Çalışıyor Bir
karayolunun bir kısmı. "

"Bayan Layton, diğerlerine birkaç dakika katılmayı düşünür misiniz?
Hume, Bay Winter ve kendimle dışarı çıkıyor. "

Avukatın isteği Helen'i şaşırttı.

"Daha fazla riske ihtiyaç var mı?" Saldırdı. "Dahası, Margaret
Bir kerede bir şeylerin yanlış gittiğini görecek. Ben fakir bir elim
Nerede aldatma-Davie'nin nereden geldiği. "

"Korkmayın. Onlara her şeyi anlat. Bay Hume çok ciddiye olacak
Yaralı-yarın sabah gazetelerinde. Sokak kazalarında bu uzman
Başarılı olduğuna inanmaya yönlendirilmelidir. Her halükarda, sefil bir yardımla
Şarkı, şu anda buradan yeterince uzak. Yirmi içinde döneceğiz
dakikalar. "

Kız o kadar tedirgin oldu ki Brett'in sözlerini fark etmedi. Ama onların
Painti ona güvence verdi ve onları terk etti.

Üç adam çiseleyen yağmura geçti. Strand sayesinde
"Yukarı", caddeden sürekli bir trafik akışı akıyordu. Kesici
atın zorlandığı boşluğa dikkat çekti ve sonra
karayolunun karşısında dart.

"Buraya düştüm," dedi, çamurlu bir yol kazıması seli, içinde
Hansom'un enkazından birçok parçalanmıştı.

Brett, yaya acelesine neden olduğu şaşkınlıktan dikkatsiz, waded
Çamur yatağından, ayaklarının karşılaştığı nesneleri tekmelemek.

Bir sopa ürettiğinde bir zafer ünlemini söyledi.
derinlikler.

"Bulmam gerektiğini düşündüm," dedi. "At düştüğünde
Dizginlerden çıkarılan çubuğa karşı yüze bir
Sahibi anında bekleyemedi. Sen ve sopa, sevgili hume, yatmak
birbirine yakın. "

Küçük bir kalabalık toplanıyordu. Çarşı güldü.

"Beyefendi," dedi, "Neden bu kadar şaşırdın? Hangisi
Böyle değerli bir makaleyi kurtarmak için botlarını kirletir mi? "

Bazı insanlar sempatik bir şekilde sırıttı. Hepsi taşındı.

Komşu kamu evinin üst odasında bir acı vardı
"Runner" ve rahatsız edici bir "Cabby". "Koşucu" onlara hiçbir şey söyleyemezdi
İzlediği adamla ilgili somut.

"Ben hoss dahn'ı bir boğa gibi getiriyorum," diye fısıldadı için
Zavallı adam korkunç bir darbe almıştı. "Arter'e gittim, ben kaçtı rahnd
Fust köşesi, bir ', bli-me,' e jev bana 'ave' çıkacak bir yumruk
Corbett. "

"Ne ile-yumruk?" Brett.

"Hayır, guv'nor-'' yılan balığı, blawst 'im. Ave kare bir darbeden kaçtı.
Düklerimi biraz kendim kullanabilirim. "

"Yumrukun değeri neydi?"

Çaba ona işkence görmesine rağmen, gençlik gülümsemeye çalıştı. "Değerliydi
En azından 'Kalın' BM, Guv'nor. "

Hume ona iki egemen verdi ve koşucu daha fazla olamazdı
Donörün ses çenesine "onu indirdi" diye şaşırmıştı.

"Ve şimdi, sen," dedi Brett Cabman'a. "Ne gördün?"

"Ben!" Bir öfke bursuyla. "Bir saatten fazla bir süre önce bir SMAWT gördüm
keb bir 'düzenli küçük bir nag wot I Gev otuz quid fer,
Edgware Road Bir iki haftada bir larst toosday. Ve şimdi görüyorum? Marylebone
Bana bir 'Missis an' çocuklar. Keb'im gitti, en iyi hoss
öldürüldü, 'gözenek eski bir güveç kaldı, haftanın ödeyecek kadar çok değer
Stablin '. Çok görüyorum, yapıyorum. "

Adam gerçeği söylüyordu. Sefaletle brear gözlendi. Brett baktı
Hume'da ve ikincisi bir çan çaldı. Garsondan bir kalem istedi ve
mürekkep.

"Kaberinizin maliyeti ne kadar?" Çok mahzun olan sürücüye dedi
David'in eylemini doğru bir şekilde yorumlayamadığını. .
Bir cevap gelmeden önce soru tekrarlanmalıydı.

"Bu yeni bir şey değildi, bayım. Sadece bir stawt yapıyordum. Ben elli beş
Pound Fer, 'üç pun ten' ave yaptı. Ama orada! Nedir
Konuşma kullanımı? Ben, ben, Missis'i fice yapmak için orfum. "

"Biraz bekle," dedi David nazikçe. "Bunu pek anlamıyorsun
işletme. Bize saldıran deli, beni yaralamak için değil, sen değil. İşte
L100 için bir kontrol, sadece atınızı ve kabininizi değil, aynı zamanda
Zamanınızın kaybı için sizi biraz devir. "

Kış şaşkın kabini omuzdan yakaladı.

"Billy," dedi, "beni tanıyorsun. Eve mi gidiyorsun yoksa alacak mısın
sarhoş?"

Billy tereddüt etti.

"Git 'ome," diye seslendi. "Beni s'elp--"

"Bir an," dedi Brett. "Elbette görünüş hakkında bir fikriniz var
Atını çeken Rascal? "

Adam dönüşümlü olarak kontrolü araştırıyor ve yüzüne bakıyordu
Onun hayırsever.

"Bilmiyorum," diye bağırdı bir duraklamadan sonra. "Biraz karışık hissediyorum. Bu beyefendi
'ERE' her zamanki gibi kare gibi davrandı. 'E iyi bir stoktan geliyor' e
bir 'henüz-ben' umbly ax pawdon, efendim-ama
Seni öldürebilir.




Bölüm XXIII

Margaret'in Sırrı


Garson, Brett'in kaçışının en belirgin izlerini kaldırmayı başardı
olukta ve tesadüfen çubuğu temizledi.

Sapın etrafında gümüş bir bant bulunan hafif, sert bir kültti. .
Barrister onu bir gaz jeti altında tuttu ve yakından inceledi. Hiçbir şey kaçmadı
o. Grubu bir süre inceledikten sonra, Ferrule'ye baktı,
ve kabaca sahibinin iki veya üç yıl kullandığını tahmin etti.
Sonunda, oldukça memnun olduğunda, onu kışa teslim etti.

"Bu çizikleri tanıyor musunuz?" dedi, bir gülümsemeyle,
Aqua Regia'nın uygulanmasıyla gümüşe ısırılan kaba tasarım ve
balmumu.

Dedektif bir kerede yüce şaşkınlık ünlemini söyledi.

"Çok şey!" Ağladı. "Aynı Japon sloganı
Ko-Katana! "

Hume şimdi yaklaştı.

"Öyleyse," vahşice hırladı, "Alan'ı vuran el aynıydı
Bu bir saat önce hayatımı aradı! "

"Ve kuzenin bu sabah," dedi Brett

"Korkak kaba! Eğer aileme karşı kin varsa, neden o
Açık mı? Bir hafta bile tespitten korkmasına gerek yok
evvel. Yeterince kolay bulunabilirim. Neden benimle yüz yüze görüşmedi? BEN
henüz beladan veya tehlikeden kaçmadım. "

Brett, "Onunla ilgili biraz hatalıysın," dedi. "Bu adam olabilir
Enkarne ol, ama o korkak değil. Öldürmek, biraz çalışmak demek
korkunç bir amaç ve bu amaç için en iyi araçları alıyor. Ona
Kurban adil bir oyun verme fikrinin saçmalık olduğunu unutmayın. Asla
Hatta O'na bile meydana gelir. Ama bir korkak! HAYIR. Gereken siniri düşünün
Beechcroft'ta elde edilen koşullar altında soygun ve cinayet işleyin
Yılbaşı gecesi. Beceri, hazır kaynağı düşünün,
derhal iki saldırının koşulları günümüzde. Taş ocağı
bir dahi, suçlular arasında bir Poe. Bak, kış, senin
Kelepçeler onu tutukladığınızda iyi sabittir, yoksa o sizin
İskoçya Yard'ın kapılarını kavrayın. "

"Parmaklarımın rüzgârının etrafında olsaydım-" David'e başladı.

"Birkaç saniye sonra ölü bir adam olacaksın," dedi avukat. "Biz
Üç, silahsız, şimdi bu odada vardı, eşit derecede savunmasız, yapmalıyım
Sorunu şüpheli olarak gör. "

"Korkunç bir toz olurdu," diye sırıttı Winter.

"Muhtemelen; ama bu bir yaşam veya ölüm için bir mücadele olurdu. Yarı önlem yok. A
Borç, yangın ucu, sandalyeler. Otele dönelim. "

Hume diğerlerini çağırmaya giderken Brett kendini bir masaya oturdu ve
yazdı:

    "Northumberland Bulvarı'nda meraklı bir kaza oldu
    Dün. Sabah erkenden, Bay Robert Hume-Frazer ayrıldı
    Batı ucunda bir yürüyüş için oteli ve çok kaçtı
    Whitehall'da koş. 20:00 civarında kuzeni Bay David
    Hume-Frazer, bir Hansom'daki caddeden geçiyordu,
    Araç üzgün ve genç beyefendi atıldı. O öyleydi
    korkunç bir durumda alındı ​​ve tehlikede olduğu bildiriliyor
    hayatının. "

Avukat paragrafı yüksek sesle okudu.

"Casuist," diye yorumladı, "ama bu kusur affedilebilir.
Hepsi, bir savaş ofisi telgrafı gibi kesinlikle mantıklı değil. Kış,
Git ve ona şunu vererek bir kuruş-a-liner'ın kalbine neşe getir
öğe. 'Tesadüf' her sabah gazetenin kabulünü sağlayacak
Londra'da ve detayları eklemek için muhabiri güvenle bırakabilirsiniz.
Bay Hume'un Stowmarket olayıyla bağlantısı hakkında. "

Dedektif yükseldi.

"Geri döndüğümde burada olacak mısın efendim?" diye sordu.

"Bekliyorum. Her halükarda, odalarıma devam etmelisin. Geceye biz
Kampanya planımızı konser verecek. "

Margaret Helen ve iki adamla girdi. Robert biraz toplandı.

"Nasıl yap, Brett?" neşeyle ağladı. "Bu dilenci beni benden daha fazla incitti
o zaman hayal edildi. Sol bacağımda o kadar sert bir tendon vurdu ki
Şimdi oldukça acı verici. "

Brett cevap veren bir gülümseme verdi, ama düşünceleri ifade bulamadı.
Robert ve the
Gazetelerin satıcısı, beceri, kesin olmayan kesinlik konusunda ısrar etmelidir,
rakiplerinin.

"Bayan Capella," dedi, bayana dönerek, "
Londra veya kıtaya hiç Japonca eklediniz mi?
tanıdıklarınızdan mı? "

"Evet," cevaptı.

Margaret beyazdı, dudakları gergindi, büyük gözlerinin parlaklığı
neredeyse doğal olmayan.

"Bana onlardan bahset."

"Sana ne söyleyebilirim? Onlar parlak, canlı küçük adamlar.
arkadaşları tuhaf fikirleriyle ve zaman zaman bizi anlatarak ilgilendirir
Doğuda Yaşam Olayları. "

"Hepsi 'küçük' miydi? Onlardan biri olağandışı bir adam mıydı?"

"Hayır," dedi Margaret

Avukat onun derinden sıkıntılı olduğunu biliyordu.

"Bana samimi olsaydı," diye düşündü, "Kalbi yırtırırdım
Bu gizem geceye. "

Mevcut olanlar arasında bir diğeri, bu küçükün gizli kaymasını yakaladı
Konuşma. Robert Frazer ne yazık ki kuzenine baktı. Olan doğalar
Yakından müttefiklerin bir sempati var. Karanlık bir şekilde ayırt edemedi
Gerçek, ama Brett'in sözlerini Capella ile uzak bir şekilde bağladı.
Karısını yalnız bırakmak için terk eden aşağılık İtalyanca nasıl nefret etti
Ona ezilen sorun-sadece biraz uydurmak için uzaklaşan
ona karşı kötü adam.

Margaret, avukatın düşünceli, bakan bakışlarıyla yüzleşemedi. O
Ayağa kalktı-Tehlike tehdit ettiğinde ırkının diğerleri gibi. O bile
sert güldü.

"Karar verdim," dedi, "buradan yarın sabah ayrılmak. Helen diyor
Birleşik gardıroplarımızın tüm ihtiyaçlarına hizmet edeceğine itiraz etmiyor.
Seaside. Robert'ın terzisi onu bugün ziyaret etti ve ona
Sonuç, herhangi bir ön 'deneme' olmadan tatmin edici olacaktır. Yapıyor musun
Onay, Bay Brett? "

"En yürekten. Gizli düşmanımızın bir
Tekrar sıkıldığını öğrenene kadar daha fazla saldırı. Yine de yapacaksın
Hepsi Londra'dan uzakta daha mutlu ve tartışmasız daha güvenli olmalı. Kimse var
İşte nereye gittiğini biliyor musun? "

"Kimse. Hizmetçime veya footman'a söylemedim. Bizim gibi değildi
bir hafta burada kalmayı amaçladı. "

"Takdire şayan! Sabah otelden ayrıldığınızda Yarmouth'u senin
varış noktası. King's Cross'a ulaşıncaya kadar değil,
Gerçekten Whitby'ye gideceğiniz hizmetçiler. İtiraz eder misin-ah,
Bu belki de zor. Varsayılan bir isim önermek üzereydim,
Ama Bayan Layton'un babası şüphesiz itiraz ederdi. "

"Yapsaydı, yapardım," dedi Robert acımasızca. "Margaret'in kim var
korku ve David ve ben tüm anonim alçakları ne umursuyoruz?
Yaratılış? "

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir yargılamanın tavsiye edildiği için çok fazla tehlike var mı?"
Titreyen Nellie'yi sordu.

"Günümüzün koşulları kendileri için konuşuyor, Bayan Layton," diye yanıtladı Brett.
"Ne sen ne de Bayan Capella en az risk almıyor. Cevaplanmayacağım
diğerleri için. Gücün gücünden önce büyük zorluklar aşılmalıdır.
Aradığımız adamdan daha fazla yaralanma alınır. Mesleki kapasitemde,
Açıkça davranıyorum, hedefinizin reklamını yap, Bay Hume
Hansom'un enkazından kaçtı. Katil olacak mı
Seni Whitby'ye takip et, benden kaçamaz. Burada Londra'da bir
beş milyon. Ama bir arkadaş olarak konuşurken, en üst düzeyde uyanıklığı tavsiye ediyorum
Başka bir hume-frazer botlarında ölmeyecekse. "

Helen değil, acı içinde ağlayan Margaret idi:

"Gerçekten ne dediğini mi kastediyorsun? Bu aşamaya ulaştı mı?"

"Evet, var."

Sesi soğuktu, neredeyse sertti.

"Beyaz adresinizi bana telgraf et," dedi Hume. O zaman o
kapıya yürüdü, onları kaba bıraktı.

Kariyerinde bir kez derinden rahatsız oldu.

"Tüm kadınları karıştırın!" Öfke içinde mırıldandı. "Biraz küçük hemşire
gizli, bazı çocukça aşk ilişkisi ve korunmasını daha çok görüyor
Kendi mutluluklarından veya en iyi arkadaşlarının hayatlarından önemli.
Hepsi birbirine benziyor-şerit veya scullery hizmetçisi. Çırpınan kalpleri
Tüm dünya onlara ve diğer her şey kaos. Sadece o kadın
seçti-- "

"Bay Brett!" Koridor boyunca net bir ses geldi.

Margaret'ti. Ona aceleyle geldi

"Neden benden şüpheleniyorsun?" diye bağırdı kırıldı. "Ben en sefil ben
Dünyadaki kadın. Acı ve ölüm beni çevreliyor ve bunları boğuyor
En yakın ve en sevgili. Yine de benim yetenekli olduğunu düşünmelisin ne yaptım
sizin için faydalı olacak maddi gerçekleri gizlemek mi? "

Avukat, olduğuna inandığı şeyin
"Malzeme" gerçekten ona çok hafif bir hizmet olabilir, ama aksine
Önerme de iyi tutuldu.

Sonra yüzündeki ıstırapları gördü ve onu nazikçe söylemek için hareket ettirdi:

"Arkadaşlarına geri dön Bayan Capella. Ben senin kaleci değilim
vicdan. Kendinizi önemsemelerden endişe ettiğinizden neredeyse eminim.
Ne olursa olsun, siz sorumlu değilsiniz. Bundan emin olun,
Şimdi loş ve sıkıntılı birkaç gün temizlenecek. Sana soruyorum
başka bir şey yok. Söylemek istediğin hiçbir şey duymamayı tercih ederim
Ben. Ellerimi güle güle olabilir! "




Bölüm XXIV

Toplantı


"Orada!" Dedi kendi kendine, aşağıdan geçerken, "Ben de büyük bir
O kadar aptal. Her şeyin temiz bir göğsünü yapmak için beni takip etti ve
Dudaklarını mühürlemek için bir istekle onu geri gönderiyorum. Yine de kızgınım
Onunla aldığı risk için! "

Salona ulaştı ve yakaladığında fuayeyi geçmek üzereydi
Sözler, yakışıklı bir kız tarafından söylenen "Bir kabinden atılan beyefendi"
Büroda bazı soruşturma yapan ucuz ama şatafatlı bir şekilde atmatik.

Durdu ve bir maç aradı. Sonra ilgilenmeye başladı
En son haberler, bir "Ticker" ın Baize Kaplı Kurulu'ndaki şeritlere sabitlendi.

Kız bir yetkiliye bir kaza tanık olduğunu açıkladı
akşam. Otelde yaşayan bir beyefendinin yaralandığı söylendi.
Ciddi bir şekilde yaralandı mı?

Uzun uygulamadan otel adamı, bu tür sorgulayıcıların özetlenmesini sağladı
hızlıca.

"Beyefendiyi tanıyor musun?" sordu.

"Hayır-yani biraz. "

"Şey, hanımefendi, eğer bana kartını verirsen arkadaşlarına göndereceğim.
Size gerekli tüm bilgileri verecek. "

Kafası karıştı. Sessiz zarafetine alışık değildi
Büyük otel. Akşam elbisesindeki adamlar, muhteşem atılan bayanlar
Asansöre veya çizim odasına geçerek onu dinliyor gibiydi. Neden
Büro kaleci bu kadar yüksek sesle konuştu mu? Sonra Cockney'in güvencesi
onun yardımına geldi.

"Neden hiçbir şey hakkında böyle bir yaygara olması gerektiğini anlamıyorum" dedi. "BEN
Halkını bilmiyorum. Beyefendiyi bir taksinin dışına çıkardığını gördüm ve
Onun için özür dilerim, bu yüzden nasıl olduğunu sormaya çağırdım. "

Öfkeyle başını fırlattı ve gelen yaşlı bir hanımefendiye küstahça baktı
Skerry ve Ness Kontes için herhangi bir mektup olup olmadığını sormak için.

"Mektup yok, hanımefendin," dedi adam. "Ve sen, bayan, ya da
Kişisel bir mesaj gönderin veya yöneticiyi görün. "

Genç kadın bir öfke içinde zıpladı ve Brett onu sessizce takip etti
onu merdivenlerden aşağı gönderen tercih eden gezegenlere teşekkür etmek
Kız, katip için isteğini yerine getirirken.

Neyse ki, hava şimdi daha iyiydi. Açık bir gökyüzü tepesi vardı,
Ve sokaklar, Londra'nın istikrarlı sağanaklarından sonra oldukça neşeli görünüyordu
Islak boyunca parıldayan zikzaklara yansıyan sayısız lambalar
kaldırım.

Kız meşgul ipliğe doğru gitmedi ama doğrudan yürüdü
Bölge Demiryolunda Charing Cross Station.

Avukat trenle bir yere gitmeyi düşündüğünü düşündü. Hızlandı
hızla bir bilet alabilmek ve böylece devam edebilmek için hızı
onunla. Burada şanslıydı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Set tarafında istasyon.

Takip etti ve onu hiçbir yerde göremedi. Sonra adımları hatırladı
Hungerford Köprüsü boyunca patikaya yol açıyor. Bunları Koşmak
Kısa süre sonra hızla yürüyen genç kadını gördü
Waterloo'ya doğru.

Esnaf sınıfından bir adam geçerken ona baktı ve bir şey söyledi
ona. Şiddetle döndü.

"Çenede bir kaydırma ister misin?" istedi.

Hayır, yapmadı. Ne yapmıştı, bilmek istiyor.

"Kendi işine aldırıyorsun," dedi. "Nereye gidiyorum, gerçekten. Ne
Seninle ilgisi var mı? "

Bölüm dinleme avukatı için değerliydi. Sınıflandırdı
Hume'un sağlığından sonra endişeli sorgulayıcı.

Abashed hayranı geri döndü ve kız ileriye doğru ilerlemeye devam etti.
Adam, arkasındaki beyefendinin ne duymuş olması gerektiğinin bilincindeydi
geçti. Kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"O güzel O.T.," diye sırıttı.

"Onu tanıyor musun?" dedi Brett.

"Onu görerek tanıyorum. Onu York'ta gördüm şimdi bir" o zaman. "

"Açıkça kendine bakabilir."

"Ra-te.
nehre tepe. Geceye kötü bir öfke içinde. "

Brett güldü ve ilerledi. Surrey tarafına ulaşırken kız
Waterloo Yolu için. Orada bir otobüsün üzerine monte edildi. Avukat
içeri girdi. "Siyah, yılan gözlü adam" ı düşündü, kim aldı
Penn'orths "filden Whitehall'a kadar.

Ve şimdi o, Brett, fil için bir Penn'orth aldı. Otobüs buna ulaştı
ünlü insanlığın merkezi, bundan sonra Newington izmaritlerinden geçerek
Kennington Park Yolu.

İkinci caddede kız çatıdan atladı ve
Şefin durma teklifini küçümseyen, kendini hafifçe salladı
zemin. Avukat izledi ve kısa süre sonra kendini izlerken buldu
Kıvrımlı evlerin kavisli bir caddesi.

Bunlardan birine kayboldu. Bir gaz lambasının karşısında olduğu için şanslı ve
Geçerken numarayı çıkardı-37.

Dışarıdan tam olarak komşuları gibiydi, donuk, kirli, sıkışmış, eski
Perdeler, yıpranmış panjurlar, kabarık boya. İçeri girerse
Bir zamanlar kırmızı ve sarı karelerde eşcinsel olan bir petrol şeridine basardı.
Ama şimdi kirli gri bir tekdüzelik giyildi. "Salon" da karşılaşırdı
"Boşta Saatler" başlıklı eski bir baskının karşı karşıya olduğu cılız bir şapka standı ve
İki bayanı tasvir etmek, kayalara uzanan, muazzam eteklere katılmış,
Sıkı ceketler ve alnları arasında tünemiş küçültülmüş hasır şapkalar
ve Chignons-orta mesafede şişman bir kestane, tüm şapka ve fırfırlar,
okyanusa aptalca bakıyorum.

Ön oturma odasında at saçı sandalyeleriyle karşılaşacaktı, yıpranmış
halı ve daha erken Victoria baskıları; Arka oturma odasında daha fazla
Yıpranmış halı, daha fazla baskı ve muhtemelen bir yatak.

37 Middle Street hakkında çok gizemli veya hayranlık uyandıran bir şey yok, ama
Barrister yeri terk etmek için çok idi. Chase'in kokusu onun içindeydi
burun delikleri. "Bulmuştu".

Cesurca yaklaşmaya ve bir mazeret çerçevelemeye cazipti-bir av
lojmanlar, kayıp bir arkadaş için bir soruşturma, kabul etmek için her şey ve
Sonuç olarak, sakinlerin bir şeyler öğrenin.

Gerçekleri sakince gözden geçirdi. Bu kadar bir saatte, glean etmek için denemek
Az önce kabul etmiş olan keskin dilli gençlerden gelen bilgiler
Kendisi bir mandal ile, mahkeme başarısızlığı ve şüphe vardı. O BIDE olmalı
onun zamanı. Kış, bunlarla ilgili gerçekleri ortaya çıkaran bir ustaydı
Yerliler ve sakinleri. Kış için soruşturma bırakılmalıdır.

Sokağın sonraki ucunda durdu, bir puro yaktı ve geri yürüdü.

İkinci kata rahat bir bakış atarak tekrar 37 numaralı geçti
Bir ışığın kör olanı aydınlattığı ön pencere, farkına vardığında
Kennington Park Yolu'ndan bir adam yaklaşıyordu. Aksi takdirde
Sokak boştu.

37 numaralı lamba kirişlerini kasvete atmadı, ancak
İlerleyen figür anında Brett'in dikkatini çekti.

Adam uzun ve güçlü bir şekilde inşa edildi. Bir sporcunun kolaylığı ile hareket etti.
Uzun, sallanan bir adımla yürüdü, ancak kendini dikti
Bir lacivert Serge takım elbise ve bir melon şapkaya hazır.

İkisi hızla birbirlerine yaklaşıyordu.

On metre mesafede Brett, diğer adamın o olduğunu biliyordu
aranan, misyonu olan insan dev Sir Alan Hume-Frazer'in katili
Yeryüzünde, bu adı taşıyan herkesin yok olması gibi görünüyordu.

Brett'in bu beklenmedik Rencontre tarafından ürktüğünü inkar etmek boştur.
Keşif yapana kadar, taşıdığını hatırladı mı?
Northumberland Bulvarı Çamurundan kurtarıldı.

Bilgi ona ek bir heyecan verdi. O havalı olsa da
heyecan verici koşullarda yeter, ancak sessiz cesareti daha fazlasına sahipti
Bir kez hayatını aşırı tehlike anlarında kurtardı, fiziksel olarak olmasına rağmen
Ortalama profesyonel boksörle kendi başına tutabilmekten daha fazlası,
Bireyin şimdi bir adımdan geçmek üzere olduğunu tam olarak anladı
onu gülünç bir şekilde öldürebilirdi.

Bu tehlikeli şahsiyet kendi çubuğunu tanır mı?-
soru.

Eğer öyleyse, Brett zaten bir parabol tanımladığını görebiliyordu.
Hava, kafatasının kaldırıma karşı çöktüğünü duyabiliyordu. O bile gitti
Coroner'ın jürisi ile oturacak ve bir karar getirecek
"Kazara ölüm."

Brett hiçbir şekilde karşılaştığı riski abartmadı. Birey
Kim Sir Alan'ı bir oyuncak gibi bir bıçakla ölüme bıçaklayabilir, bir stalwart fırlatabilir
Denizci algılanabilir bir çaba olmadan bir caddenin ortasına ve getirin
kesin anda ve tam noktada bir at ve kabin aşağı
Bir saniyenin düşüncesinden sonra, sıradan bir rakip değildi.

Gözleri buluştu.

Gerçekten şeytani görünümlü bir hume-frazer, para cezasının şeytani taklit edilmesi
insan tipi. Hayatında ilk ve tek zaman için Brett bundan pişman oldu
Yarı profesyonel işleriyle uğraşırken bir tabanca taşımadı.

Hancı, belirtilse de, geleneksel frock-coat ve uzun şapkayı giydi
toplumun. Bir zamanlar kolayca unutulmayan bir yüzdü, ana hatlar
Klasik ve ince kesilmiş, alışılmış ifade düşünceli,
Engelli, yaygın fikir inatçı bir güç haline geldi. Epeyce
Middle Street, Kennington'da alışılmadık bir kişi.

Geçtiler.

Brett sopayı dikkatsizce sol elinde salladı, ama çok dikkatsiz değil
düşmanca bir hareketin en az işaretinde onu fırlatamazdı
olası düşmanının gözlerinde.

Eski bir süvari memurunun tavsiyesini hatırladı: "
gözler arasındaki nokta. Önce kafaya gelirler ve onlara ulaşırsın
en erken an. "

Yine de, diğerinde omurgasında hızlı bir titreme yaşadı
Adam kasten durdu ve ona baktı. Başını çevirmedi
Ama onun üzerine seyahat eden kısır bakışları duyabiliyordu, duyabiliyordu
Söylenmeyen soru: "Şimdi, _you_ kim olduğunu ve ne istediğini merak ediyorum
Burada?"

Hafifçe sendeledi, dengesini kurtardı ve devam etti. Bu bir
Müstehcenlik başyapıtı, abartılı değil, sadece zehirlenmenin göz kırpması,
olduğu gibi.

Yeterli. Böyle bir açıklama Londra'daki birçok şeyi açıklar.

Watcher kesintiye uğradığı ilerlemeye devam etti. Brett caddeyi geçti ve
Kasıtlı olarak zemin katın olduğu bir evin kapısını çaldı
aydınlatılmış.

Birisi bir kör geçti, kapı çıngırak zinciri kadar açıldı
izin verirdi.

"İyi akşamlar," dedi Brett.

"Ne istiyorsun?" şüpheli bir kadın istedi.

"Bay Smith-Mr. Horatio Smith."

"Burada yaşamıyor."

"Sevgili ben! Bu 76 Orta Sokak değil mi?"

"Evet; hepsi aynı, burada Smiths yok."

Kapı çarptı; Fakat avukat nesnesine ulaşmıştı. Diğer adam
37 numaralı girmişti.




Bölüm XXV

Margaret nereye gitti?


Kennington Park Yolu'nda Hansom'u selamladı ve eve sürdü. Kış
onu bekledi, çünkü Smith şimdi dedektifi itiraf etti.
Usta yok.

Avukat bir büfe yürüdü, bir brendi süresi üretti ve
sert bir doza yardım etti.

"Ah," dedi hoş bir şekilde, "Amerikalı kuzenlerimiz buna 'ceset diyor
Reviver, 'Ama bir ceset bunu yapamadı, yapabilir mi? "

"Denemek isteyen birkaç ceset biliyorum. Ama ne var efendim?
Sık sık sizi uyarıcılara ihtiyacı olan görmedim. "

"Size fırsat vermekten çok memnunum. Kış, varsayalım,
Yarın bir süre, size Reginald Brett, Esq.,
Avukat ve iyi bilinen bir amatör suç araştırmacısı,
Kennington bölgesinde gece yarısından kısa bir süre sonra alınırken,
Tıbbi kanıtlar, ölümün kırık bir kafatasından kaynaklandığını gösterdi,
bir düşüş sonucu, kişi üzerinde başka şiddet izi yok,
Ne düşünürdün? "

"Her şey ortaya çıkan ek gerçeklere bağlı."

"Onlara sana söyleyeceğim. Oteli terk ettiğimin farkındaydınız,
orayı aradığın için mi? "

"Evet."

"Kimi gördün?"

"Bay David. Bayan Capella'ya kızdığınızı söyledi.
Yapabilmesinin nedeni. Ayrıca bana sahip olduğunu bildirdi
odadan ayrıldığında seni takip etti ve geri dönmediler,
muhtemelen kendi dairesinde. "

"Daha fazla bir şey var mı?"

"Bay Hume, Bayan Layton'dan Bayan Capella'nın emekli olup olmadığını görmesini istedi.
gece. Bayan Layton geri döndü, oldukça korkmuş,
Bayan Capella'nın giyinmiş ve dışarı çıktığı bilgiler. Biraz sonra
Daha fazla konuşma ikiniz de birlikte olduğunuz sonucuna vardık. Olmuş
öyle mi? "

Brett, mizahi bir şekilde amacıyla çapraz incelemesine başlamıştı
Kışa (dedektifin) yanlış kişiden şüpheleneceğini kanıtlamak
hayal edilen cinayeti işlemek. Şimdi kendini düzeltti ve
Ölümcül ciddiyetle devam etti:

"Otelden ne zaman ayrıldın?"

"Yaklaşık 10.15."

"Bayan Capella geri dönmemiş miydi?"

"Onun bir işareti değil. Bayan Layton endişelenmişti, her ikisi de öfkeli, Bay
Robert özellikle öyle. Orada kalırken herhangi bir kullanım görmedim; düşünce,
Aslında, emirlere uymalı ve sizi burada beklemeliyim, işte buradayım. "

Avukat bir karta karaladı: "Bayan C. evde mi?" O için çaldı
Smith ve dedi ki:

"Bay Hume's Hotel'e taksi alın. Ona o kartı ver ve bana getir
cevap. Siz ve Cabman'ın birlikte bir içki içmesi gerekiyorsa,
Dönüşünüze kadar işlev görün. "

Smith bu tür jibleri iyi bir şekilde aldı. Denemek için iyi biliyordu
Efendisi ile tartışmak önceki mahkumiyetlerin bir listesini üretecektir.

Sonra Brett sırayla Winter'ı şaşırttı ve ona tam, doğru bir şekilde,
ve Bayan Capella'dan ayrıldığından beri olayların tam geçmişi
koridor.

Smith bir notla döndüğünde resitali zar zor bitirmişti:

    "Evet; 10.45'te geldi ve o zamandan beri gece emekli oldu.
    Başının ağrtığını, yalnız kalmak istediğini söylüyor ve
    Uzun bir yürüyüşe çıktı. Daha ziyade kaygımıza kızıyor gibiydi. Helen
    Ve hepimiz Londra'dan güvenli bir şekilde uzaktayken memnun olacağım. D.H. "

Barrister bu iletişimi uzun süre düşündü.

"Korkarım," dedi sonunda, "Middle Street'ten birkaç tane geldim
Çok erken dakikalar. Doğruyu söylemek gerekirse, korku durumundaydım.
Bir dahaki sefere Bay Frazer ile tanıştığımda onun için hazır olacağım. "

"Gerçekten diğerleri gibi mi?
onlara?"

"Bir anlamda, evet. Aynı figürü, genel konformasyona sahip ve
özellikler. Fakat diğer açılardan tamamen farklıdır. Hiç var mı
Mephistopheles rolünde harika bir aktör gördün mü? "

"Hatırlamıyorum. En sevdiğim kötü adam Richard olarak Barry Sullivan'dı
İii. "

Brett histerik olarak güldü.

"Daha açık konuşmama izin verin. Hiç şüphe yok ki,
popüler olan en yüksek inişin belirli bir beyefendinin zihni
Boynuzlar, toynaklar ve dikenli bir kuyruk bulundurmakla kredilendirildi mi? "

"Onu duydum."

"Çok iyi. Onun gibi birini göreceksin, eksi süslemeler
yukarıda belirtilen, 37 orta yolcu üzerinde gözler koyduğunuzda
Sokak."

Kış yavaşça bu açıklamayı asimile etti. Sonra sordu:

"Neden şimdi Middle Street'ten uzaklaştığını söyledin
Çok erken mi? "

"Bayan Capella otelden ayrıldığında nereye gitti?"

"Tanıştığın adamı ziyarete gittiyse, o zaman çarpışmada hareket ediyor
Kardeşinin katili ile ve bunu biliyor. "

"Söylemesi zor bir şey, kış."

"Kredi için daha zor bir şey, efendim; ama kişi tüm kanıtları reddedemez,
sadece basit ve varsayımsal değil. "

"Kış, bana alay ediyorsun."

"Hayır; sadece keşfedilen gerçeklerin eğilimini kabul etmeye çalışıyorum
Tek başına. Tüm ceza soruşturmasında bir dönem var
tümdengelim akıl yürütme tümevarımsal hale geliyor. "

"Şimdi seni aldım," diye bağırdı Brett "
İlk Postula'da yeni doğan felsefeniz. İkincisi beni ikna ediyor.
'Rue Morgu'daki cinayetleri' okuyorsunuz.

"Kitap cebimde," diye itiraf etti kış.

"Kafanıza aktarmanızı tavsiye ederim. Verilmeli
Departman olarak polis kanununa ek olarak. Ama boşa harcayalım
daha fazla zaman. Yarın başaracak çok şeyimiz var. "

"Ben de dikkat ediyorum."

"İlk olarak, Bayan Capella Londra'yı kuzey için terk ediyor.
Operasyonlarımızda kabul edilmemelidir. Kadın bir
gizli. Onun için üzgünüm. Başkaları tarafından sağlanan etkinliklere izin vermeyi tercih ederim
Skeini çözmek için. İkincisi, Jiro ve karısı ve onları ziyaret eden herkes,
Veya kimi ziyaret ettikleri, aralıksız olarak izlenmelidir. Tüm Gücü Al
Bu operasyon için tam anlamıyla gereklidir. Siz, güvenilir
Ortak, 37 numaralı Middle Street'e yakından bakmalıdır. Hiçbir hesapta
Kendinizi kişisel olarak orada işlere sokun. Yirmi özledim
O insanı bir yanlış hareketle korkutmaktan ziyade fırsatlar. Beni anlıyor musun
iyice?"

"Ben göreceğim ve görülmem. Eğer birini diğeri olmadan yapamazsam, ben
İkisini de yapmalı. "

"Kesinlikle. Ne kadar tatil yaşıyorsun! Bahçeye döneceksin
genişletilmiş bir beyin. Yeni bir şapka aldığınızda şaşıracaksınız ve
memnun. Ama masaldaki kurbağanın kaderine dikkat edin. Şişirdi
Boğa büyüklüğünü taklit edene kadar. "

"Ve daha sonra?"

"Ah, o zaman patladı."

Dedektif konuşmayı aniden değiştirdi.

"Ne yapmayı öneriyorsunuz, Bay Brett?"

"Sizin tarafından yazılan 'Stowmarket Gizeminde' bir bölüm okumayı amaçlıyorum.
Arkadaş, Bay Holden. "

Dış kapıda yüksek bir sıçan-tat duydular.

"Muhtemelen," diye devam etti Brett, "bu onun başlığı."

Smith bir telgrafla girdi. Genellikle yazılan başkentlerde idi
kıtasal mesajlarla ilişkili. Okudu:

    "Johnson, Napoli'yi diğerleriyle geceye bırakıyor, aynı seyahat ediyorum
    Tren.-Holden. "

Avukat, basit kelimeleri yoğun bir şekilde inceledi.
Onların bağlamından gizleme arzusu gizli önemi.

Kış, daha fazla saatin etkisine tabi olarak, purolarını şişirdi
öfkeyle.

"Sözlerinizi tüm dünya için bir sonraki harekete uyacak şekilde düzenlersiniz.
Adelphi oynadı, "diye homurdandı.

"Holden'in aynı hediyeye sahip olduğunu görüyorum. 'Başkaları' ile ne demek?
Capella beraberinde getiriyor mu? "

"Tanıklar," diye gönüllü kış.

"Sadece öyle; ama ne sebepte olan tanıklar?"

"Nasıl-nasıl söyleyebilirim?"

"Ödünç alınan mantığınızı uygulayarak.
bir süre önce. "

"'Tümdengelim'in ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum", somurtkan girişti.

"Bu, bilgeliğe doğru ilk adımdır. Cehaletin kabulü. Kesinti,
Bu anlamda, kabul edilen gerçeklerden sonuçları elde etme sürecidir.
Şimdi seni işaretle. Capella karısından kurtulmak istiyor, ölüm veya yasal
ayrılma. Bayan Layton ile evlenmek istediğini düşünüyor. Buna ikna oldu
Gücü içindeki bir şey, etkili bir şekilde yapılırsa, her ikisini de getirecektir
olaylar. Bayan Capella'yı şant gösterebilir ve Bayan Layton'u tiksindirebilir.
Hume-Frazers bir sonraki ateşli ve sempatik wooer'a dönecek
Kendini sunar. Davasının noktalarını biliyordu ve Napoli'ye gitti
Kanıtlar temin etmek için. Onları aldı. Onlar esas olarak yaşayan insanlar.
Onları İngiltere'ye getiriyor ve tanıklıkları Mrs.
Gönüllü veya istemsiz olan bazı yanlış yapımların capella. Holden bilir
Capella'nın ne başardığı ve kalmanın gereksiz olduğunu düşünüyor
Napoli'de daha uzun. Haklı. Sana söylüyorum, kış, Holden'i seviyorum. "

"Ve sana söylüyorum, Bay Brett, eğer Bay Poe'nun tamamını yutarsam
Hikayeler, Holden'in telgrafını bu şekilde yapamadım. Bu yüzden yapmalıyım
Kendi yöntemlerime sadık kalın ve zamanımda birkaç yanlış 'bir şey bıraktım.
Sırada seni ne zaman göreceğim? "

Brett saatini çıkardı.

"Yarın ertesi gün, yarın ertesi gün," dedi havalı bir şekilde. "O zamana kadar benim
Adres 'Otel Metropole, Brighton.'




Bölüm XXVI

MR. Ooma


Sözünü tuttu. Ertesi sabah erkenden David'e bir mesaj gönderdikten sonra
Hume ve bir cevap almak-durumunda adresinin bir kabulü
İhtiyaç-Londra-By-the-Sea'ye trene bindi ve otuz altı saat boyunca
Rüzgarlar için gizemler ve entrikalar.

Yaklaşan doruk için hazırlandı. Bu konuda o bir
insan barometresi. Çıkarları olan ailenin işleri
Aniden dahil olmak hızla akut bir aşamaya ulaşıyordu.
Yakında bir şey olmalı ve muhtemelen bir şey
muazzam ve geniş kapsamlı sonuçlar.

Capella ve arkadaşları bilinen ve bilinmeyen arkadaşları Londra'ya 7.30'da ulaşacaklar
öğleden sonra. Brett'in evsel yolculuğunu zamanından memnuniyet duyması için memnun kaldı.
aynı yönde, ama onlardan önce gelin.

Bu önemsiz konularda çocuksu bir coşkuya sahipti. Uyardı
Sadece Londra'yı çağırsa bile, "diğer adamı yenmesi" için,
Brighton ve South Coast Line gibi zayıf bir rakibi fethetmek için
Güneydoğu.

Dairesinde birkaç harf ve telgraf vardı. Bayan Capella şöyle yazdı:

    "Son sözlerini bana ciddi olarak düşündüm.
    bir kadın, koşulların kurbanı ve ondan mahrum bırakıldı
    Kocanın en fazla deneme ve kritik bir dönemde desteği, bilmek
    en iyisi için nasıl davranılır. Ellerinin bırakılmasını dilediğini söyledin
    Unfeticed. Öyle olsun. Hiçbir engelle karşılaşmayacaksın
    Ben. Başarınız için dua ediyorum ve bunu sadece getirirken umabilirim
    Başkalarına mutluluk benim için barışı sağlayacaksınız. "

"Zavallı kadın!" mırıldandı. "Hala onu kurtarma şansına güveniyor. Kim
Korkuyor mu? Kocası değil. Her geçen gün onu hor görmeli
daha fazlası. Robert'in onu sevdiğini biliyor mu? Yapacağından korkuyor mu
onu hor görüyor mu? Gerçekten, Capella'nın tek kurban olduğu bir çarpışma
mükemmel bir nimet olurdu. "

David, partinin güvenli bir şekilde gelişini bir Whitby oteline telgraf etti. "Biz
Northumberland Bulvarı tanıdıklarımızdan başka bir şey görmedim "
eklendi.

Holden de Paris'ten geçti ve ilerlemeyi duyurdu. Geri kalanı
yazışmalar diğer konulara ve sosyal katılımlara atıfta bulundu.
İkinci armatürler avukat özetle kırmıştı.

Kış ilan edildi. Yüzü önemli haberleri müjdeledi.

"Peki, orantılı süreç nasıl gidiyor?" Brett'in selamlamasıydı.

"Onu tanımıyorum," dedi dedektif. "Ama çoğunu biliyorum
Londra'daki özel soruşturma acenteleri ve EM'lerden biri güçleniyor
Orta Sokak. Değeri olan her şey için Bay Ooma'yı izliyor. "

"Bay Kim-A?"

"Şaka yapmıyorum Bay Brett. Bu, No.
37-Oa, baş harfleri yok. Her neyse, ev sahibine verdiği isim bu,
Ve kızı-otelden takip ettiğin kız-hepsini anlatıyor
Haklarını aldığında onunla evlenecek ve
prenses."

"Ooma-Bir Prenses," diye tekrarladı Brett.

"Kennington çevrelerindeki iplik böyle. Kesinlikle emirlere itaat ettim. Ben ve
Eşim, işe aldığımız lojmanlarda sıraya girdi.
mucitler olun. Arkadaşımın mekanik bir bükülmesi var. Küçük bir araya getiriyor
Büyüsü sırasında elektrikli makine ve ben de benimki parçalarına götürüyorum.
Dün ev sahibim odadaydı ve Ooma tam tersinden baktı
pencere. Sonra bana tüm hikayeyi anlattı. "

"Devam et-yap!"

"Bay Ooma açıkça ne olduğunu öğrenmek için şaşkın
Hume-Frazers ve Bayan Capella. "

"Neden onun adını getiriyorsun?"

"Çünkü hikayemin ikinci bölümüne yol açar. Birisi-Capella veya onun
Avukatlar, bekliyorum-Messrs. Matchem ve Smith, özel
Dedektifler, bayana yakından göz kulak olmak için. Adamları eski bir polis
Constable, eski bir astım, içki içmek için para cezasına çarptırıldı
Ne zaman yapmamalı. Tabii ki, onu tanıyordum ve beni tanıyordu, bu yüzden bilmiyordum
Onu ondan çıkarmada çok sorun. "

Konuşmacı, dramatik etki ile durakladı.

"Ondan ne çıkardı?" diye bağırdı Brett sabırsızca. "Ve onu şişirme
yanaklar bu şekilde. Kurbağanın korkunç kaderini hatırla
boğa."

"Bu işte ne kurbağa ne de boğa var," diye karşılık verdi kış, sakin
Gelecek vahiyinin bilincinde. "Bayan Capella gitti
O gece Middle Street. Oraya bir Hansom'da sürdü, uzun bir konuşma yaptı
Ooma ile ve neredeyse Miss Dew'i kıskançlıkla delirtti. "

"Bunu zaten tahmin ettik. Bayan Dew muhtemel prenses, ben
varsayım? "

"Evet. O zamandan beri iki kez otele gitti, nerede
parti gitti. "

"Sonraki?"

"Ooma'nın bolca parası var ve şimdi ödül paketim için-o bir japon!"

"İmkansız!"

"Bu sefer yanılıyorsun Bay Brett. Onu sadece bir kez gördün. Sen
Hume-Frazers'a olağanüstü benzerliğiyle dolu. Şaşırtıcı, ben
Kabul edin, ve gece boyunca yaşayan hiçbir insan hatadan kaçınamaz. Ama söylüyorum
Sen o bir Japonsun. Dün Jiro ile tanıştı ve Kensington'da yürüdüler
Saray Bahçeleri. Her zaman Japonca konuştular. Eşim onları duydu. O
'Okasaki' kelimesini bir kereden fazla yakaladı. Gölge yapmayı başardı
Bir banyo sandalyesi kiralayarak ve görevliye gelmesini söyleyerek çok düzgün bir şekilde
Her seferinde çifte yakın bir şans vardı. Bundan daha fazlası, ne zaman
Bilin, Japon gözlerini, cildi ve ağzı görebilirsiniz. Bu
ona benzerliği veren Avrupa modelinde JAP'ın aşılaması
-geçen gün bahsettiğiniz partiye. "

"Şeytan!" diye bağırdı Brett.

"Bu o!"

Ünlemin şaşkınlık olduğunu açıklamak işe yaramazdı.

Avukat daire hakkında dolaşmaya başladı,
düşüncelerinin yoğunluğu. Bir kez kışla yüzleşti.

"Bundan emin misin?" istedi.

"Olumlu talimatlarınız için olmadığından emin olun, Bay Ooma
Şimdi Holloway'da olun, bir cinayet suçlamasıyla duruşmasını bekliyor. Bak
gerçekler. 'Tavşan Jack' onu tanımlayabilir. Ko-Katana'yı nasıl kullanacağını biliyordu.
Japon güreş hilelerini biliyordu, bu da bunları yapmasını sağladı
İki kuzende iki akıllı saldırı. Bayan üzerinde biraz gücü var.
Uzak bir çeyrekte geceleri on birde ona getiren capella
Londra. Jiro'nun benim elimde yazılı mektubu yazmasını sağladı. Gönderdi
Jiro'dan Ipswich'e, ilk kaçırıldığında Bay David'in ikinci duruşmasına katılacak
ateş. Bay Ooma'yı o küçüklere dizebilirim. "

"Kış," dedi Brett sertçe, "beni yoruyorsun. Tüm bu çarpıcı
Zeka öğeleri aklınızı sadece ortaya gittiğinizden beri istila etti
Sokak?"

"Hayır, tam olarak değil, Bay Brett. Her birinin sizin olduğunu itiraf etmeliyim
keşif, onun bir japon olması dışında-her zaman bunu hariç-ama
Dün onları bir araya getirdim, tabiri caizse. "

"Ooma'yı hayal gücüyle özetleyerek görevinizi sonlandırıyorum.
sansasyonel gelişiminiz için kredi-her zaman bu hariç, ben
Seni Middle Street'e gönderdi. Neden Sir Alan'ı öldürdü? Japonca nasıl
milliyet tamamen işe yaramaz ve amaçsız bir cinayet açıklıyor mu? "

"Bilmiyorum Bay Brett."

"Çok yanılmadıkça, geceyi öğreneceksin. Holden neredeyse
vadesi dolmuş."

Avukat sapını odaya sürdü. Başka bir dakika içinde
Saatine bakmak için durdu.

"Yedinci yarım," diye mırıldandı. "Sadece bir mesaj alma zamanı
Whitby ve belki de bir cevap. "

Hume'a bir telgraf yazdı: "Fergusson nerede? Onu görmek istiyorum."

"Fergusson işle ne ilgisi var?" diye sordu dedektif.

"Muhtemelen hiçbir şey. Ama o ailenin mevcut en eski deposu
Sırlar. Efendisi ona açık olmasını söyledi. Sorgulayarak
O, Bay Ooma tarafından sunulan bilmeceyi çözebilirim. İsim öneriyor mu
Senin için bir şey yok, kış? "

"Bu konuda bir Japon yüzüğü var."

"Scotch bir şey yok mu? Örneğin Hume gibi değil mi?"

"Jove tarafından! Bunu hiç düşünmemiştim. Şey, orada, veriyorum. Ooma!
Düğmeler, horoz dövüşünü yenen! "

Avukat, kışın kendi kendine önemden düşmesine dikkat etmedi. O
Dedektifin olaylarına verilen queer bükülmesinde derinden düşünüldü
ifade. Sonunda kitap kutusundan bir cilt aldı.

"Sana Japon isimleri hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun?" dedi. "BEN
Örneğin, soyadınız ne gibi garip mutasyonlar
Uzak Doğu'da doğdun. "

"Evet; büyümeme göre bahar, yaz vb.

"O zaman bunu dinle" ve bundan aşağıdaki alıntıyı okudu
W.E. Griffis:

"Yakın zamana kadar Japonya'da her samuray için gelenek oldu.
bebeklik, çocukluk, erkeklik veya promosyonda farklı olarak adlandırılmış
belirli olayların anısına veya bir
yemin ya da sadece heves. "

"Takma adlar için ne bir yer!" profesyonelin enterpole edilmiştir.

"Ünlü bir savaşçının doğumunda," diye devam etti Brett, "
Güneş tarafından tasarladığını, ona Hiyoshi Maro (iyi güneş) olarak adlandırdığını hayal etti.
Diğerleri ona Ko Chiku (küçük çocuk) olarak adlandırdı ve daha sonra Saru Watsu
(Maymun-Pine). "

Hacmi kapattı.

"Bu beyefendinin yirmi ismi daha var," diye ekledi; "Ama yukarıdaki liste
yeterli olacak. Seni vuran adamın tuhaf değil mi
Beşinci Hume-Frazer Baronet Dördünde çok ölümcül yerinde
selefler, bu tür isim değiştirmelere verilen bir ülkeden getirmeli
Ailenin orijinal düşmanını karşı konulmaz bir şekilde hatırlayan bilişler David
Hume? "

"Garip," diye iddia etti kış.

Birisi çaldı ve kabul edildi. "Bay Holden," diye açıkladı Smith.




Bölüm XXVII

Holden'in Hikayesi


Uzun burunlu eski Sergiant girildi. Söyleyen yüzü kızardı.
Uzun yolculuklar ve yaz ortasında İtalyan güneşine maruz kalma. O Kirli Oldu
ve seyahat lekeli.

"Görünüşümü affedin," dedi. "O zamandan beri bile yıkamak için zamanım olmadı
Bu sabah. Teknede sürekli bir saat tutmanın en iyi olduğunu düşündüm
Capella ve arkadaşları hakkında. "

"Onlar kim?" Brett'i talep etti.

Bay Holden, yaralı bir hava ile avukata baktı.

"Ben birkaç kelimeden oluşan bir adamım, efendim" dedi, "ve eğer sakıncası yoksa,
Hikayemi kendi tarzımla anlat. "

Kış, onu aradıkları için "eski 'BM" i duymaktan gizlice çok memnun oldu.
Bahçe, Brett'ten bu şekilde yükselir.

"Belki," diye bağırdı avukat, "birkaç kelimeniz daha kolay gelecek
Eğer düdüğünü ıslatırsan. "

"Şey, İtalyan şarabını itiraf etmeliyim-"

"Scotch'a eşit değil mi? Yoksa İrlandalı mı?"

"İrlandalı, efendim, istersen."

Bay Holden'in sözleri temizlenmiş olarak, taze yaptı
başlangıç.

"Dediğim gibi, beyler, Capella ve onun için gözlemci bir göz tuttum
arkadaşlar ve aynı zamanda kendimi biçiminde işgal etti
sonraki açıklamalarımı gösterecek bazı küçük modeller. "

Masada dikkatlice yumuşattığı bir Napoli haritası üretti,
Brett uzun sürdüğünü kaşıncaya kadar kırışmalara parmaklarıyla bastırmak
burun.

Adam açıkça bir Belfast İrlandalı ve avukat kendini zorladı
böyle bir bireyin nasıl konuşmaya geldiğini tahmin ederken eğlence bulmak
İtalyan akıcı bir şekilde. Bununla birlikte, bu abartal problemle ilgili spekülasyonlar
Bay Holden'in yargılamalarına ilgi duyması.

Haritanın karşısında bir dizi küçük ahşap oyma bulundu,
Gerçekten çok ustaca. Kiliseleri, bir otel, bir
konak, üç sıradan ev, halka açık bir başıboş bina
kurum ve sınıflandırılması zor olmayan bir yapı.

"Buldum," dedi Bay Holden, _mise-en-scene_ oldukça onun içindeyken
beğenmek, "bu iyi bir harita ve müdürün birkaç gerçekçi modeli
Söylemimde ele alınan binalar, bir berraklık ve tutarlılık ver
aksi takdirde anlatıya yabancı. "

Kış bile bu adresin altında dinlendirildi. Brett onu yakaladı
göz ve ortak dürtü ile hareket ettirildiler, viski işaretini bir
Antikacı Dahası.

"Söz etmeme izin ver," diye enterpolasyonlu Brett, "telgraflarınız
takdire şayan ve noktaya kadar. "

"Teşekkürler efendim. Birçok seçkin yargıç bana benim tarzımdan iltifat etti
kanıt vermek. Ve şimdi iş için. Tren istasyonuna vardım
burada "(descript olmayan binaya dokunmak)," ve villada bir oda aldı
Nuova burada "(konağın üzerine bir parmak koydu)", "gördüğünüz gibi
Hotel de Londres'e oldukça yakın "(otelin üzerinde bir gelişir),"
Beklediğim gibi, Bay Capella meskenini aldı. Sana göre
Talimatlar Yetkili bir asistan, Napoli'nin yerlisi ve biz
Her ikisi de Bay Capella'nın gelişini bekliyordu. Saat 10.30'da Napoli'ye ulaştı.
Gecelerimi takip eden gün ve kahvaltıdan sonra doğrudan gitti
Reclusorio veya yoksullar için sığınma, burada yer alan "(
Kurum), "Botanik Bahçelerine Yakın. Bay Capella
Yetkililer Zavallı evden çekilecek yaşlı bir kadın
Maria Bresciano. Daha sonra, çalıştırılan bir hemşire olduğunu ortaya çıkardı
Fraser Beechcroft adında belirli bir İngiliz beyefendi tarafından
Margarita di orvieto adında güzel bir İtalyan kızla dolaşmış bazı
yirmi sekiz yıl önce. "

Bay Holden şaşkınlık görünümüne en uzak dikkat çekmedi
Brett ve Winter arasında değiş tokuş. Sadece nefes almak için durdu ve
Endeks parmağıyla birlikte satırları takip eden haritada iyi huylu bir şekilde akran
sağ elinden. "Görünüşe göre," diye devam etti İngiliz ve Signorina
Di Orvieto, bazı aptal dini mangallar nedeniyle evlenemedi
Genç bayan tarafından tutulan, ancak çok şiddetli bir tutkuyu eğlendirdiler
birbirleriyle, gizlice tanıştı ve vaftiz eden bir kadın çocuk doğdu
Margarita di Orvieto adı altında, kilisede kayıtlı
Burada La scutillo köyü. "(
haritanın kenarı.)

"İkisi orada büyük bir gizlilik içinde yaşıyorlardı, çünkü onların korkusu
Yaşıyor, genç bayan akrabalarından yalnız değil, atılmasından
Sevgili, Marchese di Capella, şimdiki Bay Giovanni'nin babası
İngiltere'de unvanını bırakan Capella. Yaşlı Kadın, Maria
Bresciano, Signorina ve çocuğuna katıldı, ancak maalesef
Anne öldü ve ölümü hem sivil yetkililer tarafından kaydedildi
Minadoi bölümü "(haritadan küçük bir evi bedensel olarak kaldırmak) ve
Burada dini ile "(başka bir sivri dokundu).

"Olay, o günün Napoli'de biraz heyecan yarattı, ama Beechcroft's
Acı çekerek, kızın ölümünden sonra meydan okudu
O'na intikam sözü verenler ve genel olarak tutkulu doğa
İkisi arasındaki bağlılıktan, ona çok fazla sempati yarattı.
Ona ilgi duyan diğerlerinin yanı sıra Bay ve Bayan Somers vardı ve
kızları, o zaman Napoli'de ikamet ediyor. Garip bir şekilde, Beechcroft
çocuğuna verimli bakım sağlamakla kendisini içerik, ancak getirdi
Hotel de Londres'in bebeği-tesadüfü not ediyorsunuz-nerede
Kişisel gözetimi altında beslendi. "

Brett uzun bir nefes aldı. Yani bu Margaret'in sırrı ve Capella'nın
İntikam! Bay Holden'in istikrarlı sesi tarafından bir rüyadan olduğu gibi uyandırıldı.

"Bay Beechcroft her zaman Signorina di Orvieto'nun onun gerçek olduğuna karar verdi
Cennetin gözünde eş, çünkü evlilikleri sadece bir
Babasının ölmesine neden olan en doğal olmayan ve doğal olmayan tehdidi
Lanet olsun, bir Protestan'ı kızdırmaya cesaret etti. Ölümünden on sekiz ay sonra
İngiliz Konsolosluğunda Bayan Somers ile evlendi ve gerçek adını açıkladı
ve Rank-Stowmarket yakınlarındaki Beechcroft'tan Baronet Alan Hume-Frazer, Baronet,
İngiltere. Hanımı bebek kızını kendisi olarak kabul etti ve yerel dedikodu
Bu, evlilik sözleşmesinin bir parçası olurken, tören alırken
Nazik iddiasına renk vermek için erken bir tarihte yerleştirin. Çift
uzak bir banliyöde, Donzelle'de burada yaşadı "(başka bir kilise sabit
spot), "ve on iki ay içinde bir çocuk doğdu, doğum yerel olarak kaydedildi ve
İngiliz Konsolosluğu'nda. Napoli'de dört yıllık ikametgahtan sonra efendim
Alan ve Lady Hume-Frazer iki çocuğuyla İtalya'dan ayrıldı. Bay Capella
Eski hizmetçilerinden ikisi olan Giuseppe Conti ve Lola Rintesano, yaşayan
Bu küçük evlerde burada ve burada "(kalan evler kaldırıldı
ön plana).

"Bay Capella, geçen Ocak ayında Napoli'de Bayan Margaret Hume-Frazer ile evlendi,
Evlilik uygun şekilde kaydediliyor. Mülkleri güneyde yer almaktadır
İtalya'nın ve babası skandal sırasında kalıcı olarak emekli oldu
Bu yirmi sekiz yıl önce gerçekleşti. Bay Capella yanında getirdi
Sertifikalı ile birlikte hemşire ve hizmetçiler olarak adlandırılan kişiler
Alıntılanan tüm belgelerin kopyaları. Ayrıca bunların sertifikalı kopyaları var
belgeler, şimdi onları üretiyorum, benim ayrıntılı bir ifadeyle
masraflar. Bay Capella komşu bir otelde ikamet ediyor. "

Metodik Polis-Serek, biraz düzgün bir şekilde belgelenmiş foliolar koydu.
haritanın yakınında masa ve girdiğinden beri ilk kez oturdu
oda.

Aslında, gereksiz bir kelime söylememişti. Diğer erkekler,
Benzer karmaşıklıkları tanımlamak,
maceralar, bu şeyin nasıl yapıldığı ve o kişi içine girdi
Güvenlikler.

Bay Holden bu düşüncelerden daha üstün yükseldi. Onun görevi
çok önemli ve kesinlikle mektubu yerine getirmişti. "Minnettar bir ülke beni yargıç yaparsa, Bay Holden," dedi Brett, "Ben
Tezgahtan aldığınız encomiumlara bir tane daha ekleyecektir.
Gerçekten de, bu olay bitmeden, bu hoş görev bir
Mevcut yargıç, çünkü şimdi nasıl uzak duracağımızı görmüyorum
yasa mahkemeleri. Kış mı? "

"Bir cinayet davası artı boşanma gibi görünüyor," diye yorumladı dedektif.

"En büyük hissi, yani başlıktan ayrılıyorsunuz.
Beechcroft Estates. Babasının iradesi altında, eğer çok zeki ise
Çizilmiş, Bayan Capella yılda L1.000 alabilir. O en uzak değil
Beechcroft ve gelirleri veya erkek kardeşinin bağırsaklarını iddia etmek
emlak. "

Kış ıslık çaldı.

"Gözüm!" diye bağırdı. "Capella bundan ne çıkacak?"

"İntikam! Onun bir nefret mirası, diğer çoğu fayda gibi
Hume-Frazer ailesi. Bir sonraki hareket ona dayanıyor. Ne yapacağını merak ediyorum
olmak!"




Bölüm XXVIII

MR. Ve Bayan. Jiro


Şans, zaman zaman, insan hayatına bağlı olduğu konuları karıştırır ve
Akıllı öngörü olan böyle bir düğüm ve ağ oluşturur
güçsüz hale getirilen ve başarılı olması gereken planlar,
arıza.

Üç gün boyunca Capella'nın İtalya'dan dönüşünü başardı.
Başarılı Gerçeklerin Işıklarındaki Olayları İnceleme, Brett Daha Sonra
müdahalesinin değişeceği birçok fırsat gördüm
Bu kadar ilgilendiği erkek ve kadınların servetleri.

Koşulların kontrolünü korumaya çalışmasına rağmen,
Beşinci eylemin nasıl olduğu kesin olarak tahmin etmek imkansız
Gerçek hayattaki bu trajedi kendini ortaya çıkaracaktı.

Güce sahip olsaydı, farklı şeyler sipariş eder miydi? O
Asla bilmiyordu. Kışla uzun zaman sonra tartışmayı reddettiği bir soruydu
Durum gibi herkes rahatça evlendi veya gömüldü.

İşgücü ve sorumluluğu bölmek için Ooma'yı ve onun
Kışa çevresi, Capella'dan Holden'e. Katı denetim
Jiro ailesi üzerinde korunan rahat. Brett ile uğraşmayı önerdi
Onları özet ve bizzat.

Holden, Hume'un cevabı olduğunda dikkat çekici anlatılarını zar zor sonuçlandırmıştı
Whitby'den geldi, Fergusson'ın ikamet ettiği otelin adresini veriyor.

Brett bir kerede oraya gitti ve eski uşak noktasını buldu
gece için emekli.

Fergusson ilk başta kendini kesin olarak taahhüt etmek için ayrışmıştı
ifadeler. Karakteristik İskoç Dikkatli bir şekilde,
"Evet" ne "hayır", avukat ona hareket etmediğini hatırlatana kadar
Genç efendisinin çıkarları bu kadar suskun olarak.

"Weel, efendim, ben bir Auld adamım ve Mebbe yargımda biraz Haverin.
Bana ne wull sor, 'sana cevap vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım' uşaktı
nihai imtiyaz.

"Cinayet gününü hatırlıyor musun?"

"Hiç unutalım mı?"

"Bay David Hume-Fraser Londra'dan Beechcroft'a gelmeden önce,
Diğer ziyaretçiler Sir Alan'ı gördü mü? "

Bu bir pozerdi. Fergusson tarafından bilinen hiçbir belirsizlik biçimi
Onu doğrudan bir cevaptan kurtarın.

"Ay, Bay Brett," sonunda cevabı geldi. "Yemin edebileceğim biri."

"Bu, onunla parkta tanışan ve birlikte yürüyen Bay Robert Hume-Fraser'dı.
Öğleden sonra saat üç ila dört. Başkaları da var mıydı
Kime yemin edemezsin? "

Butler diğer tarafa hızlı bir bakış attı.

"Ye Ken, efendim," dedi, "Hume-Frazers'ın bir auld ile karışık olduğunu
Scoatch Hoos? "

"Evet."

"Weel, efendim, bu dünyada kimsenin yapamayacağı şeyler var
açıklamak. Beş kişi öldü ve beşi şiddetli araçlarla ölmek zorunda kaldı. Kim Düzenlendi
O?"

"Ne sen ne de ben söyleyemem."

"Bu doğru, efendim. Bay David veya Bay Robert'in asla kaldırmadığını biliyorum
Kuzenlerine karşı el, yine de, Rab auld een'imi kör etmedikçe, gördüm
Sir Alan Frae the Groond'u kaldırmaya çalıştığımda caddede ane veya ither. "

"O zamanlar bunun hakkında hiçbir şey söylemedin mi?"

"Bana bir Suffolk jürisine wraiths konuşur musun, Bay Brett? Hayır gördüm
ölümlü adam. 'Kesinlikle bir ghaist, bir' kutuya girseydim
Bu tür şeylerden bahsediyorlar.
Onun yerine onu asabilirim.

"Diyelim ki gördüğüm adamın hayalet olmadığını, ama gerçek eti ve
Kan, savaşan ve öldüren David Hume'un Japon soyundan gelen
İlk Efendim Alan 1763'te ne söylerdiniz? "

"Diyelim ki, efendim, olması gerektiğine, o kadar garip olsaydı."

"Hiç aile kayıtları hakkında dedikoduda, kaderin bir şey duydun mu?
David Hume'den daha önce bahsettim. "

"Sadece bu, efendim. Halkım Yayla Emlakında daha uzun yaşıyor
herhangi bir hume-frazer a '. Babam büyükbabası Sayin'i hatırladı
Hindistan'da bulunan bir adamın Clive ile Kalküta'da Bay Hume ile tanıştığını söyledi. Oradaydı
Fighin 'the Fransa,' Bay Hume ne için bir darbe vurmaz
Kral George ne de Fransızlar için bir kılıç çiz, bu yüzden doğuya doğru yola çıktı
bir Hollanda gemisinde ve daha sonra hiç duyulmadı. "

Bu, evrimleşen teorinin en önemli bir onayıydı.
avukat. Geri kalanı için Fergusson'ın anımsamaları işe yaramazdı.

Ertesi sabah Brett,
Margaret'in babası yılda L1.000'den ayrıldı. Kardeşi Intestate öldü.

Beklediği gibi, belge adroitly ifade edildi. Okudu: "Veriyorum ve
Evi terk etmeyi seçen Margaret Hume-Frazer'a miras
Onun için sağlanan, toplamı-- "vb., vb.

Yasanın gözünde, gayri meşru bir çocuğun olduğu gerçeği
Bu vasiyeti geçersiz kılmayın. Geri kalanı için, onun ne zaman
Kardeş o kadar beklenmedik bir şekilde öldü, hiç kimse sormayı hayal etmedi
Lady Hume-Frazer ve kocası tarafından yürütülen iyi niyetli sahtekarlık.
Margaret tartışmasız kardeşinin varisi olarak kabul edildi.
Mülkiyet, mülkiyetsiz.

Sonra 17 St.John Konakları Kensington'a gitti, burada Bay ve Bayan
Jiro "evde" idi. Onu küçük çizim odasında aldılar ve
Leydi'nin tarzı, boşuna bir dereceye kadar sinirlilik yaptı
Nesne ile ilgili mülayim bir merakla gizlenmeye çalıştı
avukatın ziyareti.

Keskin gelincik gözleri kaygıyla kopan Numagawa değil.

Brett onları şüphesiz başlangıçtan bıraktı. Ona hitap etti
Japonlara tamamen açıklar.

"Bir tanıdık var-belki de bir Konfederasyon demeliyim-
37 Middle Street, Kennington-- "Başladı.

"Anlamıyorum," diye kırdı Jiro
Widered Apple, kavrayışını gösterme çabasında.

"Ah evet, sen. Adamın adı Ooma. Uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş
Japonya'nın yerlisi. Bay David'in duruşmasını izlemek için sizi Ipswich'e gönderdi.
Kuzeninin öldürülmesi için Hume-frazer. Seni yazmanı sağladı
Kart sonrası İskoçya avlusuna attığınız tip yazarda
Buradaki ziyaretimden bir gün sonra. Evinin sloganını tanıdınız.
size gösterdiğim ve bıçağın üzerinde taşınan tasarım
Ko-Katana. Sen onun olmadıkça, kavrayamayacağım bir nedenden dolayı
Accicance, karınızı erkek kıyafetlerinde giydirdin ve onu uyarmaya gittin
Bir insan onun yolundaydı. Görüyorsun her şeyi biliyorum. "

Bu iddianamenin her cümlesi ilerledikçe,
Çiftin yüzleri. Jiro grotesk oldu, en çirkin olanı süslemek için uygun
Satsuma plakları. Bayan Jiro, ajitasyonla gözle görülür bir şekilde şişti. Brett bunu hissetti
Çok doluydu ve bir anda gözyaşlarıyla taşıyordu.

"Bu çok kötü!" Nefes Jiro.

"Ah, Nummie canım, yanlış yapıyor muyuz?" eşini inledi.

Avukat onları iyice korkutmaya karar verdi.

"Yetkililerle birlikte,
Seni anında tutukla, "dedi.

"Ne ücretle?" diye bağırdı Jiro.

"Efendim öldürülmesi ile ilgili olarak eylemden sonra bir suçluluk suçlamasıyla
Alan Hume-Frazer. Suç ortağınız Ooma, katil. "

"Ne!" Bayan Jiro'yu çığlık attı, dizlerinin üstüne fırladı ve kırıldı
acımasız hıçkırıklara. "Ah, benim değerli bebeğim! Ah, sevgilim nummi!
Bizi bebeğimizden mi ayırıyorlar? "

Kapı açıldı ve gösterişli bir kafa ortaya çıktı.

"Aradın anne?" Küçük hizmetçi-hizmetliyi sordu.

"Çıkmak!" diye bağırdı Brett; Ve kapı çarptı.

"Bay Blett," diye fısıldadı Japonca, "Bu şeyi yapmadım. Ben
masum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum-kadar-- "

"'Nihon suai shi'ye danışarak bıçak üzerindeki sloganı doğruladınız.
İngiliz Müzesi. "

Bu atış Jiro'yu mecazi olarak ve karısını tam anlamıyla döşedi, çünkü o
bir yığın içine battı.

"Her şeyi biliyor, Nummie," diye bağırdı.

"Evelything!" kocasını tekrarladı.

"O zaman ona gerisini söyle!" (Yine de Suffolk'ta doğdu.)

Brett, kahkahalar için bir subterfuge olarak korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Söyle bana," dedi, "Neden bu muhteşem alçaklara yardım ettin?"

"Yardım etmedim," diye gıcırdadı Jiro, sesi heyecanla tiz oluyor
ve korku. "O benim Fliland'ımdı. O Japonya'nın samurayları. Okasaki'de tanıştık,
Ve yine Londra'da. Konuştuğunuz klimadan çok sonra İngiltere'ye geldim.
Bana bu flazel insanlarının babasını lobaya koyan kötü insanlar olduğunu söyledi
Eski günlerde. Hepsinin asılmasını istedi, sonra para alacaktı.
Onu izleyebileceklerini ve Japonya'ya geri gönderebileceklerini söyledi.
Yakalandıklarında her zaman başı kesilen siyasi bir paltiye aittir.
Bu yüzden geldiğinde, 'Merhaba, Ooma'yı bulmak istiyor!' Ben ooma a
Mektup ve beni insan kıyafetlerine daldıran Bayan Jilo'yu göndermem için bana
Ona evelying söyle. Bunu fliland'imi kurtarmak için yaptım. "

"Ooma'nın mektubu var mı?"

"Evet; Hele."

Bir çekmeceden bir belge aldı ve Brett bir bakışta Jiro'nun
ifade doğruydu.

"Onun aracı gibi davranmış gibi görünüyorsun"
Yorum.

"Ama Bay Brett," diye hıçkırdı bayan bayan, "Bunu ne zaman-ne zaman söylemeliyim
Ben-bu şeylere vurdum-ve Bay Ooma ile tanıştım, kocama bir tane itaatsizlik ettim
konu. Seni sevdim-ve Bay Ooma'dan korkuyordum, bu yüzden tarif etmek yerine
Sen ona, kocamın bana söylediklerinden Bay Hume-Frazer'ı tarif ettim.
rıhtımda görünüm. Düşünebileceğim ilk adamdı ve o
Kavga aralarında olduğu için en iyisi gibi görünüyordu. Sadece-ona verdim-bir
Sakal ve bıyık, onu daha fazla bulmaca. Yapmadım, nummie? Ben söyledim
Ben eve geldiğimde. "

Bu yüzden Bayan Jiro'nun bilinçsiz cihazı şüphesiz Brett'i bir
öldürücü saldırı ve Ooma muhtemelen Northumberland'dan ayrıldığını görmüştü
Avenue Hotel, David Hume'u Waylay'ı beklerken bir kereden fazla. Buradan,
ooma tarafından gece ortada tanıştıklarında kısmi tanınma
Sokak.

Avukat dediği gibi daha hafif tonda olmaya yardımcı olamadı:

"İkinizin de gerçeği söylediğine inanıyorum. Ama bu çok ciddi
konu. Ooma ile bir daha asla hiçbir şekilde iletişim kurmamalısınız. Ondan kaçının
Veba kaçtığın gibi, üç ya da dört gün içinde içinde olacak
Gaol ve ona karşı kanıt vermeniz için çağrılacaksınız. "




Bölüm XXIX

Margaret'in Sırrı


Odalarında Brett, Holden'in onu beklediğini buldu,
Capella Whitby'ye gitmişti. İtalyan ajanları, Messrs. Matchem & Smith,
açıkça Margaret'in nerede olduğu ortaya çıkmıştı. Kocası, dolu
İntikamcı düşünceler ve temel planlar, ondan sonra acele etti, sevindiriyor
Kuzenlerinin ve Bayan Layton'un da mevcut olacağına dair bilgi.

"Tam olarak nereye gittiğini bildiğim ve nesnesinin bir
Yerli kavga, ben kadar ona eşlik etmenin gerekli olduğunu düşünmedim
ilk önce sana danışmıştı efendim, "dedi tutulmaz Holden.

"Haklı davrandın. Küçük canavar Londra'ya dönene kadar bekle!"
bir dereceye kadar sıcaklıkla avukat.

Capella'nın davranışı ona bir sesi hak eden kindar bir çocuğu hatırlattı.
şaplak. Onu ateşli ziyaretçiyi bilgilendirmek için Hume'a telgraf etti.
O akşam otelde beklenebilir.

Garip bir şekilde, Helen, David ve Rev. Bay Layton, bir deniz tarafından cazip
Scarborough ve Geri Gezi, Whitby Limanı'nı yerel bir vapur üzerinde bıraktı
11: 00'de ve saat 21: 00'e dönecek şekilde zamanlanmıştı. Margaret iyi değildi
Denizci, bu yüzden Robert Hume-Frazer onunla kaldı, ikisi bir
Uzun süren uçurumlar boyunca yürüyüş.

Yürüyüşleri sırasında, saatin altın etkileri Margaret'in kilidini açtı
kalp. Sefil hataların bilinciyle boğulmuştu
hayatının. Erkekçe, cesur, konuşulan konuşmaya yardım edemedi
Sailor, benimsediği sefil yabancıyla yanında
Gerçek ama çok şiddetli bir tutkunun etkisi altında. Bilgi
Robert, daha mutlu koşullar altında, kocası
ezici ve korkunç.

Ona kuzenine nasıl olduğunu göstermek için yarı tanımlı bir çözüm geldi
Değerli olmayan sevgileriydi. Bir anda meydan okurcasına durup
Dikkatini rasgele kaya bağlı deniz çerçeveli güzel bir bakışa çağırdı
Derin bir geçitte ona dedi ki:

"Robert, sana söyleyecek bir şeyim var. Bay'ı söyleme noktasındaydım
Brett onu en son Londra'da gördüğümde, ama buna izin vermezdi. Sen
Kuzenim ve bilmeliyiz. "

"Sevgili kızım," diye bağırdı, "Neden bu ciddiyet? Bana ne zaman titreme veriyorsun
Bu şekilde konuşuyorsun! "

"Dua et beni dinle, Robert. Bu jest için önemli değil. Ben seninim
kuzen, ama sadece bir anlamda. Yasanın gözünde ben isimsizim
Outcast. Annem Alan'ın annesi değildi. Babamın önünde doğdum
Ölümüne kadar bana kızı gibi davranan bayanla evlendi. Annem
doğumda ölen ve babam hiç evlenmemiş bir İtalyançıydı. "

Frazer bu şaşırtıcı sözleri ele alan güzel kadına baktı
Ona ve şaşkınlık, inanılmazlık, neredeyse korku bir spazm, onu aptal tuttu.

"Çok doğru, Robert. Birkaç kısa olana kadar bunları bilmiyordum
aylar önce. Biri, inanıyorum ki, kocama gerçeği kısa süre sonra anlattı
evlilik ve duygularını bu şekilde değiştiren bu keşifti
Ben. İlk başta onun içindeki korkunç değişikliği tamamen açıklayamadım
davranış. İngiltere'ye dönüp Beechcroft'a yerleşene kadar değil
Gerçeklerin farkına vardım mı? "

"Elbette Rita, romantizm mi yapıyorsun?"

"Hayır, hiç şüphe olamaz. Kanıtları gördüm."

"Kanıtlar! Nasıl emin olabilirsiniz? Bu ifadeleri size kim yaptı?"

"Şantaj yaptım, sistematik olarak büyük miktarda para için kandırdım.
Önce bir yazışmaya girdim. Merakım tarafından uyandırıldı
Kocama ve babamın iradesine referanslar. Sonunda aldım
Şaşkın beynim için bile önemli kılan belgelerin kopyaları.
Dahası, babam tarafından yazılan bir muhtıra gönderildi.
Alan'a kayıtlardan alıntılarla desteklenen tüm ayrıntıları verdi,
ve iradesini çerçevelemesinde onu harekete geçiren nedenleri açıklamak
merakla. Bildiğiniz gibi asla birlikte örülmedik. Şimdi düşünüyorum
beni daha önce onun çılgınlığının yaşayan kanıtı olarak gördü
Yıllar ve belki de hassas doğam bu gizli tespit etmek için hızlıydı
his."

"Sana kimin şantaj yaptığını sorabilir miyim?"

Robert'ın yüzü sertleşti ve sertleşti. Kadın çalkantılı bir sevinç yaşadı
gördüğü gibi. En az bir defans oyuncusu vardı.

"Bu benim hikayemin zor kısmı," diye mırıldandı, kırılmış bir sesle
duygu. "Yazışma, Ooma adında bir adamla gerçekleşti,
O sırada hiç tanışmadım ve-inanıyor musun, Robert-
Geçtiğimiz birkaç gün, benim katil olduğunu bilmek için iyi bir nedenim var
Kardeşim, hem seni hem de David'i öldürmeye çalışan adam. "

Frazer onu omzundan yakaladı.

"Rita," dedi, "sana ne geldi? Histerik misin yoksa rüya mı ediyorsun?"

"Ah, acıma uğruna inan bana!" İnledi. "Bay Brett bunun olduğunu biliyor
Doğru. Daha da kötüsü, bunu bildiğimi biliyor. Bu korkunç dayanamıyorum
artık sır. Geçen gece Londra'daki bu adamın evine gittim,
Ve cesurca suçla suçladı. Reddetti, ama görebiliyordum
yalan ve gözlerindeki korku. Korkunç bir aile skandalından kaçınmak için geldim
İşte hepiniz. Ama artık dayanamıyorum. Tanrı bana yardım et ve bana acıyor! "

"O olacak, Margaret. Çok hak eden hiçbir yanlış yapmadın
cefa."

Kısa bir süre sessizlik vardı. Frazer sadece fısıldayabildi
Nazik ve nazik bir teselli sözleri. On yıl sürecekti
hayatı onu kollarına götürme ve ona söyleme hakkına sahip olmak
Dünya davranışlarını olduğu gibi görüyor, gözlerinde suçsuzdu ve
sevimli.

Ama bu onun reddedildi. Bir başkasının karısıydı, bunun yerine
onu korumak ve desteklemek, o zaman bile onu planlamakla meşguldü
mahvetmek.

"Neredeyse delirdim," diye devam etti sonunda, "
Ebeveynimle ilgili gerçeği tanıdı. Sakin anlarla
Sonuçta, babamın çocuğuyum, kız kardeşim
Alan'ın ve yasal olarak olmasa da ahlaki olarak mülkiyete başarılı olma hakkı.
Zenginliğim bana fayda sağlamadı, Robert, ama en azından yapmaya çalıştım
başkalarına iyi. "

"Gerçekten var," dedi şefkatle. "Ama bana bu şeytan bahset, Ooma.
Onu gördüğünü söylüyorsun. O zaman onun adresine sahip miydin? "

"Evet, son beş ay boyunca. Bay Brett ilk kez ortaya çıktığında
Sahne, sırrımı keşfetmesi gerektiğinden korktum. Nasıl bağlayabilirim
Kardeşimin ölümüyle? Bana verilen açıklama,
Belgeler yıllar önce bir hizmetçi tarafından saflaştırıldı. Kadar değildi
Sana ve Davie'ye yapılan saldırılar ve bazı meraktan bahsettiği şansın
Bay Winter tarafından alınan tipte yazılmış bir iletişimde,
Aklımda korkunç şüphe uyandı. Birkaç tipte yazılmış almıştım
Mektuplar "(Bay Jiro, görünüşe göre" evelything "dememişti),
"Ve Londra'dakilerden bazılarını tarafından verilen açıklama ile karşılaştırdım.
Davie. Tam olarak yazıştılar! Sonra ne olursa olsun emin olmaya karar verdim
Kendim için ne risk, bu yüzden dün gece Kennington'da bir yere gittim
Kasabadaydık ve orada Ooma'yı gördüm. Oh, Robert, o senin gibi ve
Davie ilk başta bir romantizm gibi görünüyor! Sadece ikiniz dürüst görünüyor ve
Cesur, oysa bir iblis gibi görünüyor. "

Frazer saatine baktı.

"Brett tüm bunları aynı anda bilmeli" dedi. "Geri dönelim
otele ve onu bağlayın. Belki David ve benim için gerekli olacak
hemen Londra'ya dönmek. "

"Neden? Burada güvendesin? Neden daha fazla risk almalısınız?"

Ona bakmaya yardım edemedi. Hafif bir renk yüzünü karıştırdı. Daha sonra
vahşice güldü.

"Risk olmayacak, Rita. Bir keresinde Bay Ooma ile insan olarak insan olarak tanışmama izin ver
Sadece senin uğruna bir iki numara öğreteceğim. Yasa başa çıkacak
Alan'ın ilişkisi için onunla. Garip bir adı var! Bir Japon yüzüğü var
Yine de ailemize benzediğini mi söylüyorsun? "

Margaret, elbette onu sadece genel olarak tanımlayabilirdi. Onlar gibi
Tuhaf hikayesini daha ayrıntılı olarak açıkladığı otele döndü,
Büyük ölçüde Brett tarafından bilinen çizgiler üzerinde.

Ofiste David'e hitap eden bir telgraf buldular, ancak kuzeni
Brett'ten olabileceğine inanarak açtı. Öyleydi ve oku
Aşağıdakiler:-

    "Capella saat beşi Whitby'ye geliyor. Yapması gereken her şeyi biliyorum
    Sana söyle. Saldırgan olursa, onu önyükleyin. "

Robert mesajı kuzenine göstermedi. Ona generalini verdi
Sarviye ve eklendi:

"Kendinizi bir çileye hazırlayın, ama cesur olun. Belki de kocanız
Otel şimdi, yarım saat önce buraya ulaşmış olması gerektiği gibi. "

Bayan Capella'nın hizmetçisi yaklaştığında kelimeleri zar zor söylemişti.

"Bay Capella burada, hanımefendi," dedi "ve seni bekliyor
oturma odası. "

Margaret, mümkünse daha beyaz bir gölge oldu.

"Peki ya sen, Robert?" Fısıldadı.

"Ben! Seninle gidiyorum. Brett'in telgrafı benim otoritem."




Bölüm XXX

Karı koca


İtalyan, odaya girdiklerinde bir pencereden dışarı bakıyordu.

Emziren bir vahşilikle anında döndü.

"Öyleyse hanımefendi. "Ağladı,"
Tanıştığımız an, evinizi sevgilinizle birlikte bıraktın! "

Margaret, Robert'e yalvararak baktı. Denizcinin yüzü gibiydi
granit. Sadece gözleri Capella'nın kaydetmiş olabileceği bir uyarı parladı
Tutkuyla daha az kör müydü.

"Başkalarının varlığıyla kendinizi korumaya çalışmayın!" çığlık atmış
Capella. "Bayan Layton ve babasının burada olduğunu biliyorum. Bu
oynadığın oyun. Size gelince, Bay David Hume veya ne derseniz
Kendiniz, kendi kaydınız o kadar temiz değil ki,
Başkalarının yanlışlarını gizleyin. "

İtalyanlar daha önce Robert'ı bilgisine görmemişti. O sadece tanıştı
Beechcroft'ta öfkeli bir sahne sırasında David birkaç dakika, Brett
konuşmanın çoğunu yaptı. Şimdi yaptığı hata doğal bir hataydı.

"Size gelmiyor," dedi Robert, dikkat çekici bir sesle
sakinlik, "Karınıza büyük ölçüde hakaret etmekten memnun değil, sen
tanımadığınız bir adamın itibarına saldırıyor. "

"Pooh!" Capella, heyecanıyla parmaklarını yakaladı. "Sen Hume-Frazers
itibarınızı savunmaktan çok hoşlanıyor. Onlar için bir incir! Sen değilsin
Onurlu insanlarla eşleşmeye layık. Bay ne zaman olduğundan eminim
Layton ve kızı sizin hakkındaki gerçeği biliyorlar.
sizinle ilişki kurun. "

İtalyanlara karşı başka ne yapılırsa, korkak değildi. Çok
Dil, bir adam tarafından ona çok büyük bir saldırıya yol açmış olabilir
fiziksel güçte üstün. Ama Robert kapının yanında oturdu.

"Buraya günümüzde gelmede bir nesneniz var," dedi. "Nedir?"

Margaret itfaiyenin yanında duruyordu. Capella bir demet üretti
kağıtlar.

"Ben buradayım," dedi, "maalesef benim taşıyan kadını maskelemek için
isim ve aynı zamanda Bayan Layton'ı almanızı önlemek için
Yanlış iddialar altında evlen. "

"Değerli bir program!" Frazer Suavely'yi gözlemledi. "İkincisi elde edebilirsin
Planınızın bir parçası, itiraf ediyorum, ama birincisi zor görünüyor. "

"Öyle mi? Göreceğiz!"

Capella kağıtlarını geliştirdi ve tutkulu bir avowal başladı
"Treachery", Margaret'in ebeveyni konusunda ona uygulandı ve sona erdi
Diyerek:

"O kadının annesi babamın öfkeli geliniydi.
onu temel olarak. Ölüm yatağında bana hayat boyu nefretimi yemin etti
ihanet ve tüm torunları. Size, soğukkanlı bir İngiliz,
Belki hiçbir şey ifade etmiyor. Bana göre kutsal, ölümsüz, hayattan daha değerli.
Ve kızıyla bir evliliğe kandırıldığımı düşünmek için
Babamın düşmanı olan adam. Sorular yapmak için ne kadar deli değildim!
Ne fakir, kısa görüşlü bir aptal! Ama intikamımı alacağım! Maruz kalacağım
Mahkemelerde tahakkuk eden yarışınız! Özgür olana kadar içerik dinlemeyeceğim
Bu tuzaktan! "

Margaret konuşurdu, ama kuzeni onu hızla öngördü.

"Karınıza karşı iki suçlama getiriyorsun," dedi Robert. "Birincisi bu
Evlenmeden önce seni aldattı; Seni aldattığı ikincisi
Şimdi. Ona karşı boşanma davası almayı mı düşünüyorsunuz? "

"Evet."

"Ama her iki açıdan da yalan söylüyorsun. Daha saf veya daha fazla onurlu yok
Şu anda burada duran kadından canlı olan kadın. Sen bir demeksin
ve koşullardan yararlanmak için çaba gösterecek aşağılık tazı
derin cehalet içinde olduğu doğumuna katılmak. "

"Bunu bir hakime söyleyebilir," diye küçümsedi İtalyan. "Daha iyisini biliyorum."

Robert Rose, yüzü öfkeyle beyaz.

"Margaret," dedi, "değerli kocanın görüşlerini duydun
sana göre. Sen ne diyorsun?"

Birinden diğerine baktı-kimse çalkantılı düşüncelerin ne bilmiyor
o denemede beyninden geçti-ve cevap verdi:

"Ben onun gerçek ve sadık karısıyım Robert. Aksi halde hiç bulunmadım
kelime veya tapu. "

Capella başladı, aynı zamanda yapabilir, Hıristiyan adını duyduğunda
Ona böyle sessiz bir küçümseme ile davranan adam. "Öyleyse," diye güldü kötü niyetli, "yine kandırıldım. Sen değilsin
David, ama-- "

Frazer ona doğru eğildi ve sözler dudaklarında öldü.

"Dinle, seni kara koruma!" tısladı. "Senin varlığı için değilse
Karısı senden sefil hayatı boğardım. Gitmek! Yaptık
Sen! Gerçek karakterinizi maskesi çıkardınız ve inanamıyorum
Sevgi kıvılcımı, sizin için eşinizin kalbinde kalabilir.
cahil davranış. Git, sana söylüyorum! En kötüsünü yap. Zehirinizi başka bir yerde tükürmek
Bu otelden daha. Ama önce seni uyarmama izin ver. Eğer yaklaşmaya cesaret edersen
Bayan Layton, kuzenimin David'in sana davranacağına söz veremem
Yapmayı önerdiğim gibi şefkatle. Muhtemelen sen olana kadar seni engelleyecek
bilinçsiz. Seni sadece bu odanın dışına yerleştiriyorum. "

İtalyanları sağ eliyle göğsünden yakaladı, onu yükseltti
Havada, kağıtları sol elindeki masadan topladı ve
tekme, lanet, ama çaresiz düşmanını kapıya taşıdı.

Sonra onu tekrar yere koydu, kapıyı açtı ve Brett'in hatırlattı
tavsiye, dışarıda yardım etti, ondan sonra belgeleri fırlattı ve kapandı
kapı.

Kalbinde iktidarsız öfke ile Capella otelden koştu ve yakalandı
Güneydeki son tren. İki saat Whitby'de olmamıştı, ama
şimdi intikamcı görevine başlamıştı ve acı bir şekilde zorlamaya karar verdi
en çok ekstremiteye.

Margaret son sahnede bir ses çıkarmamıştı. O olarak durdu
taşa döndü. Robert onunla konuşmaya cesaret edemedi. Nasıl sunabilirdi
En hassas duyguları bu kadar ahlaksız olan bir kadına teselli
öfkeli mi?

"Robert," dedi sonunda, "boşanmaktan bahsetti. İnanıyorum ki
Bunu İtalyan yasalarına göre yapabilir. Burada imkansız olmalı. "

"Bu durumda," dedi sakin bir şekilde, "sen ve ben gidip İtalya'da yaşayacağız."

Ellerini yüzünün önüne koydu ve gözyaşlarının fırtınasına dönüştü.

"Şimdi sevgili kızım," diye mırıldandı, "diye dene ve o zavallı rascal ve
onun tehditleri. Ondan çok kurtuluyorsun. Seni şimdi biraz bırakacağım
sırasında. Yarım saat içinde akşam yemeğine kadar grubu dinleyeceğiz.
Gerçekten, en keyifli bir öğleden sonra geçirdik. "

Dışarı çıktı, sakin ve gülümseyerek ve Margaret bolca ağladı-ona kadar
Odasına gitmek ve kederinin izlerini kaldırmak için gerekli oldu. Bu yüzden
Gözyaşlarının hepsinin keder tarafından zamanında olmadığı varsayılabilir.
Seçilen eşinin kaybını düşündü.

Diğerleri gezilerinden döndüğünde, Frazer onlara açıkladı
Tüm bunlar Capella'nın ziyaretine atıfta bulunarak ihtiyaç duyuyordu. Helen çok
öfkesinde açık sözlü ve rektör bile İtalyanların
açık terimlerle davranış.

Robert ve David tarafından gelen kararı sıcak bir şekilde onayladı.
Ertesi gün Londra'ya dönün ve kesin bir aşama olana kadar Brett'i terk etmeyin
Gönderildikleri garip karmaşık soruşturmada ulaşıldı.

Gece geç saatlerde oturdular, artılarını ve eksilerini tartıştılar.
durum; Yine de bu beş kişi arasında,
sorumluluk alan yetenekli avukat tarafından bilinen neredeyse her gerçek
Onların işleri, bekleyen devam filmini uzaktan tahmin etmedi.

Konuşurken ve bazı olumlu sonuçlar umarken, gece
York'tan Express, Capella'yı garip bir sonucuna acele ediyordu.
Karısını itibarsızlaştırma çabaları. Onun önünde ne yattığını biliyordu ama o
ilk istasyonda treni terk ederdi ve Margaret'e acele ederdi,
Ayaklarında büyümek ve faul aspersions için affedilmesine yalvarmak için
onun üzerine.

Çok geçti.




Bölüm XXXI

Beechcroft'a


Bundan sonra, Fransızların dediği gibi olaylar yürüdü. Robert Frazer sadakatle
Margaret'in avukat ve dedektife yaptığı açıklamayı anlattı. .
"Belgeler", Ooma'nın aniden
Servete katılım onun için bu kadar şanssız olmuştu, açıkça bunlar
Beechcroft'taki yazı deskinde çekmeceden çalındı.

Burada, sonunda, cinayetin çıplak bıraktığı güdüsü vardı. Japonlar, bazı anlaşılmaz yollarla, gençlerin
Baronet bu makalelere sahipti ve onları terrorem_ üzerinde tuttu.
tanınmış kız kardeş. Üçüncü bir kişinin elinde, bir yabancı, onlar
yaramazlık için çift güçlerle donatıldı. Kadını tehdit edebilirdi
maruz kalma, itibarsız bir aile sırının vahiyine sahip adam.

Hırsızlığı yapmak için kütüphaneyi ziyaret etti, muhtemelen
Daha büyük cesur çünkü kuzeni için uyuyan David'i yanlış anladı.
Çekmeceyi başarıyla açıp kağıtları sabitledikten sonra hala
Elinde tutarak küçük kilidi geri kaydırmak için kullanılan enstrüman,
Odayı açık pencereden terk etmek için döndü ve aniden
Onu tanıyan ve nesnesini tahmin eden gerçek Sir Alan tarafından karşı karşıya kaldı
O saatte mevcut olmak.

Brett şimdiye kadar, şimdi olduğu gibi olayla ilgili konuşan yorumunda yer almıştı
kış sorduğunda kendini aklına sundu:

"Neden onu 'tanıdınız' diyorsunuz, Bay Brett? Efendim hiçbir kanıtımız yok
Alan hiç Ooma'yı görmüş müydü? "

"Ne, yok? Hafızanızdan arama. İstasyon müdürü bir
Üçüncü David Hume, o gün sadece iki hareketin istasyonundan ayrılıyor
bize biliniyor. Öğleden sonra bu üçüncü şahsiyet ne oldu?
Gece elbisesine nerede değişti? Sir Alan neden belgeleri bıraktı
Bu kadar güvensiz bir saklanma yerinde bu kadar ciddi bir öneme sahip mi? "

"Bana cevap veremediğim sorular sormanın bir faydası yok,"
dedektif.

"Belki değil. Sanırım kendinizi ortasında eğlendirdiğini söyledin
Küçük bir elektrikli makineyi parçalara ayırarak sokak lojmanları
arkadaşınız tarafından birlikte mi? "

"Evet efendim; ama ne?"

"Diyelim ki, karmaşık bir makine yerine küçük bir kemer inşa etti
oyuncak tuğlalardan ve her biri modelle iyi tanıştınız
tuğla rotasyonda numaralandırılmıştı, başarabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Tekrarlanan çabalardan sonra kemeri yeniden inşa ediyor musunuz? "

"Bekliyorum."

"Şey, sevgili kışım, şimdi her malzeme taşı bir araya getirdik
bizim yapımız. Bayan Capella'nın şantajın sağlanması,
Kemer. Her gevşek blok aynı anda uygun yere sığar. Japon,
Ooma, Sir Alan ile tanışmış olmalı ve bu soruyu onunla tartışmış olmalı.
Baronet farkında olmadan aile sırrını ve Japon
değerini algılayacak kadar zekiydi. Ayrıca cinayet
Söz konusu olmayan, umutsuz bir anın ilhamı ve silah
Seçilen aile kan davası tarafından önerilen bir tür şeytani görev gösterir. Ooma
Kuşkusuz-- "

Ama Smith girdi, özür diledi, şüpheli.

"Bay Holden burada, efendim ve seni hemen görmek istediğini söylüyor."

Holden'in haberleri önemliydi. Capella, Liverpool Caddesi'ni yarıya bırakmıştı
Saat önce Beechcroft için ve aynı trende Ooma'yı gezdi.

"Bundan emin misin?" Brett'i istedi, heyecanla ondan yayılıyor
sandalye.

"Oldukça kesin, efendim. Bay Winter'ın arkadaşı onu istasyona takip etti ve
Bana Japonların kim olduğunu söyledi. Ayrıca, kimse onu yanlış yapamazdı
Hiç bu iki beyefendi gördü. "

Robert ve David'i belirtti.

"Çabuk," diye bağırdı avukat. "Bir sonraki treni yakalamalıyız
Stowmarket. Kış, kelepçeleriniz var mı? Bu sefer ihtiyaç duyulabilir.
Smith, koş ve iki Hansom deyin. "

Bir büroya koştu ve birkaç tabanca üretti. Birini verdi
Holden.

"Sana güvenebilirim," dedi, "sebepsiz ateş etmemek.
öldürmek. Bu adam herhangi bir kişinin hayatını tehdit ederse, mümkünse onu sakatlayın,
Ama onu kafasına veya vücuda vurmaktan kaçınmaya çalışın. "

Frazers'a sahip olduğu en ağır çubukları verdi. O kendisi
İkinci tabancayı cepte ve tuhaf yürüme çubuğunu aldı
Ooma Northumberland Bulvarı'na düştü.

"Şimdi," dedi, "gidelim. Kaybedecek zamanımız yok ve almalıyız
Beechcroft'a en üst düzey hızla. "

Kış ve aynı hansoma girdi. "Capella ve Ooma toplantısını önlemek için neden bu kadar endişelisin, efendim?" sorulan
Dedektif, araçları Victoria Caddesi boyunca hızlanırken.

"Buluşup karşılaşmadıklarını umursamıyorum," diye vurgu yaptı. "Öyle
Japonların yapabileceği yere yerleştirilmesi gerektiği zorunlu olarak gerekli
Daha fazla zarar vermeyin. Adam bir insan kaplanıdır. Kafesli olmalı. Hepsi
İyi gidiyor, kış, bu dava ellerimden senin içine geçecek
Sonraki üç saat. "

Dedektif genişçe gülümsedi. Sonunda yolunu net gördü ya da düşündü
Onu gördü, ki bu genellikle aynı şey değil. Şimdiki zaman
Örneğin, takip edeceği yolun doğasını hayal etti. Ama o
Brett olmasına rağmen, uzun süredir sessizliği koruyamadığı için çok memnun kaldı
Açıkçası konuşmayı terk etti.

"Jove tarafından," diye golgladı, "bu yılın durumu olacak."

Avukat cevap vermedi.

"Sanırım Bay Brett," diye devam etti kış, iyi etkilenen endişelerle, "
Her zamanki politikanızı takip edecek ve bağlantınızı tutmaya karar verecek
Olay gizli mi? "

"Kesinlikle ve tüm krediyi talep etme politikanızı takip edeceksiniz.
'alınan bilgilerden' kelimelerinin büyüsü altında. '

Kış cömert olmayı göze alabilir.

"Bay Brett," diye bağırdı "
Kabuğundan çıkıyorsunuz ve mahkemeye yaptığınız her şeyi söyleyin. Sen
Hak et. Hayatının en gururlu anı olurdu. "

Sonra avukat güldü.

"Beni yıllarca tanıyordun," dedi, "Yine de buna inanıyorsun. Git
ile! Sen dürüstsün! "

Dedektif, bundan tam anlamı elde etmekte zorlanmadı
açıklama. Brett'in asla girmeyi düşünmeyeceğini anladı.
tanık kutusu. Tek bilmek istediği buydu.

"Oldukça emin misin," diye sordu son bir endişe ile onun içinde
"Ooma güne tutuklanacak mı?"

"Oldukça emin, eğer bu son derece arzu edilen görevi yerine getirebilirsek."

Kış, Hansom'un kapısını sıkışık yumruğuyla dövdü

"O zaman bitti!" Ağladı. "Onu bir kümes hayvanı gibi kafese alacağım. Eğer denerse
Herhangi bir hileler, bacak zincirlerini Stowmarket polis karakolundan ödünç alacağım. "

Liverpool Caddesi'nde hepsi aceleci bir yemek yaptılar. Son treni yakaladılar
Londra'dan ve Stowmarket'e ulaşılana kadar iki yorgun saat geçti.

Orada platformda istasyon ustası duruyordu. Brett'e yaklaştı ve
Fısıldadı:

"Önceki trenle buraya gelen bir adam bana sen ve bazılarını söyledi
Diğer beyler muhtemelen takip edebilir. Size telgraf etmeyi amaçladı,
Ama bana, ortaya çıkmanız durumunda, Japonların sahip olduğunu söylemesini istedi.
Beechcroft'a yürüyerek gitti ve Bay Capella gelmedi. "

"Gelmedi!" diye bağırdı Brett. Holden'e döndü. "Olabilir misin
Yanlış mı? "

Holden başını salladı. "Onu kendi gözlerimle gördüm," diye karar verdi "ve
Hedefinden emin olmak için bilet denetçisine nerede sordum.
İlk sigara içendeki beyefendi gidiyordu. Stowmarket'ti, değil
yeterli."

"Hata olamaz, efendim," istasyon müdürüne koy. "Bay Capella's
Vale trenle geldi ve bana Londra'dan ayrıldığından emin oldu.
usta. Ayrıca, araba salondan burada. Tarafından sipariş edildi
telgraf. Vale var. Bay Capella'nın
Yoldaki treni bıraktı ve bununla gelecek. Ama hayır yok
onun işareti. "

Taşıyıcının sözü,
Barister'ın yüzü.

"Bir soru daha," dedi yetkiliye. "Kişiyi gördün mü
Japonca olarak mı tanımlandı? "

"Evet, efendim, yaptım. Aslında, başka biri olduğunu düşündüm.
trenle gelen yabancı bu ismi kullanana kadar
Yanıldığımı anladığımı ayırt. "

Stationmaster, Brett'in sevmediği gözlerine baktı
Frazers'ın huzurunda söyle. Tabii ki, aynı şekilde düşmüştü
Hata olarak sadece Ooma'nın sıradan bir bakışını elde eden çoğu insan.

Brett arkadaşlarını istasyonun dışında acele etti. Orada buldular
Beechcroft arabası ve antrenörle parley tutan şaşkın bir vale
ve footman. David Hume'un otoritesi, kullanımını sağlamak için yeterliydi.
Araç ve Brett, erkekler için pozisyonu kolaylaştırdı.
Bu, tüm olasılıkla, onları bekleyen yeni talimatlar bulacaklardı
Salonda.

Parti kış yoldan çıkmadan önce yerel bir polis çavuşunu fark etti
Yakın duruyor.

"Ondan bizimle gelmesini isteyeyim, efendim?" Brett'e dedi.

Avukat, cevap vermeden önce bir an için bir noktayı düşündü:

"Bir emrimiz olmadığı için belki de daha iyi olurdu."

Kış tekrar genişçe sırıttı.

"Ah evet, var," diye bağırdı. "Bay Ooma'nın emri benim
Üç gün boyunca meme cebi. "

"Ne kadar düşünceli bir adamsın," diye mırıldandı Brett. "Bu durumda yapabiliriz
Yerel yardımdan vazgeçin. Beş kişi kesinlikle yaşayan herhangi bir adamla başa çıkabiliriz. "

"Capella ne olabilir?" dedi David Hume, hepsi olduğunda
Beechcroft yol boyunca oturmuş ve bowling.

"Böyle deli bir eşek ne olacağını söylemek imkansız," diye yorumladı
kuzeni. "Muhtemelen bir yoldan Londra'ya geri döndü
istasyon ve tren hareket etmeden önce ona söyleyecek hizmetçisini bulamadı
Açık."

"Ne düşünüyorsunuz Bay Brett?" sordu kış.

"Hiçbir fikir oluşturamam. Keşke sadece Ooma Gaol'da olsaydı. Bir kez, kış, ben
Kelepçe politikanızın gücünü takdir edin. "




Bölüm XXXII

Kavga


Lodge kapılarına ulaştıklarında neredeyse karanlıktı. Brett, taşındı
Dürtü ile, ana yolda arabayı durdurdu. Diğerleri hizalandı
ondan sonra. Lodge-Teaker'ın karısı Bayan Crowe, kapıları açtı ve
Açıkçası arabanın neden girmediğini merak etti.

"İyi akşamlar Bayan Crowe," dedi Brett, ilerleyerek. "Gördün mü
Yakın zamanda Telegraph Messenger? "

"Lawk, efendim," diye bağırdı, "Seni kasvette tanımadım! Hayır, efendim,
Sadece haberci yok, sadece-- "

Sonra ürkütücü bir ünlem söyledi.

"Neden, Bay David ve 'Bay Robert!
Beyler beş dakika önce eve doğru yürüdü, 'Seni soludum
Beni asla fark etmedi. Tüm garip şeylerden! "

"Bu doğal bir hataydı," dedi avukat sessizce.

Sonra antrenöre bir mesaj ona ulaşana kadar nerede olduğunu beklemesini söyledi
evden.

Bayan Crowe'a neden olan ziyaretçiyi rahatsız etmek istemedi.
"Wunner", arabayı geri göndermede de bir faydası yoktu
Stowmarket. Her nasılsa, Capella'nın Beechcroft'a gelmeyeceğini hissetti
O gece.

Beş adam hızla ve sessizce caddeye çıktı. Yaklaştıkça
Işık kütüphanesi, Japonlarla birlikte bir hizmetkar görebiliyorlardı.

Brett'in elinin bir hareketi partiyi kasvetli gölgeye getirdi
Yews.

"Sen ve Holden," dedi Hume'a, "ana girişe git, devam et
Bir kerede kütüphane kapısına, odaya girin ve arkanızdaki kapıyı kilitleyin.
Çubuğunuzla hazır olun ve Ooma ise sert bir şekilde dolaşmaktan çekinmeyin
sana saldırıyor. Sen, Holden, tabancayı kullanışlı tut. Sadece kullanılmalıdır
hayat kurtar. Kapıda göründüğün an pencereye koşacağız,
hangi açık. Ooma bu şekilde girmiş olmalı. İkiniz de anlıyor musunuz? "

Başını salladılar ve yürüdüler, ağaçların çizgisine yapıştılar. Diğerleri
kapalı. Yaklaşımlarını mükemmel bir yargı ile zamanlamak,
virajda çığlık atan yol ve çimi önünde kazandı
pencere.

Ooma'nın sırtı onlara doğru idi. Sesini duyabiliyorlardı-bir queer,
Yüksek perdeli, ancak sert bir ses-biraz korktuğu için
Metresinin nerede olduğu hakkında.

Adam açıkça bununla karşılaşılan olağanüstü benzerliği algılamıştı
Frazer ailesine tuhaf yabancı. Cevapları saygılıydı, ama
kekemelik. O şiddetli gözlerden endişe duydu, çünkü daha özellikle
Tatmin edici bilgi verememesi,
yeni gelen.

"Sen bir çocuk değilsin," dediğini duydular Ooma, tehdidi tonunda. "Sen
Hizmetçisinden veya Bayan Capella'nın bulunduğu başka bir kaynaktan duymuş olmalı
gitti mi? "

"N-hayır efendim," diye kekeledi adam. "Gerçekten 'ben t-t-düşünce Bayan
C-Capella Londra'daydı. B-Butler, hepimizin bir Olida'ya '
gelecek hafta. "

"Mistressinizin nerede olduğunu öğrenebilmemin hiçbir yolu yok mu?
an? Onu görmeliyim. Benim işim önemli. Bekleyemez. O
onun için son derece önem. "

Tasmada bir tazı gibi süzülme Brett, hafif bir not verebilir
Ooma tarafından konuşulan mükemmel İngilizcede vurgu. Sadece bir
Jiro'nun ifadesiyle çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş sıvı "r" şüphesi. Ne
Tuhaf bir şey kalıtım! Bile çatının şeklini değiştirir
ağız. İngiliz kökenli Japonca mutlaka İngilizce telaffuz edebilir
Saf doğumlu yerliden daha iyi.

İçindeki hizmetçi, olumlu bir cevap için beynini rafa çekiyor gibiydi.

"Bay Capella'ya, efendim sorabilirsiniz" dedi.
Geri dönen güven. "Son trenle burada bekleniyordu, ama kaçırdı
Londra'da bekliyorum. Geceye geleceğinden emin ve size söyleyecek,
Beklemeyi önemsiyorsan. "

"Bay Capella! Son trenle geliyor! O nasıl?"

"Görünüşte mi demek istiyorsun, efendim? O küçük, koyu zorlanmış bir
Beyefendi, dalgalı siyah saçlı ve çok soluk bir yüzü. O--"

Ama Ooma adamdan döndü ve pencereden baktı.
Gözlerinde vahşi bir hayvanın lambent parlaması. Üçünü anında gördü
Hareketsiz figürler, Brett, Winter ve Robert Hume-Frazer.

İleri fırladılar. Robert en hızlıydı ve açık pencereye ulaştı
Birinci. Japonlar geri atladı ve kapı için yapıldı, ama açıldı
Yüzü ve David odaya girdi. Arkasında hayır yapan Holden vardı
Bir tabanca taşıdığı gerçeğinin sırrı.

Ooma, bel tarafından şaşırmış insan hizmetçisini yakaladı, sanki onu kaldırdı
O bir pipet kirişti ve onu bedensel olarak Robert Frazer'a attı ve
Kış, her ikisini de bu tekil silahla yere getiriyor.

Çıkışın en kolay araçlarına saldırmak ölümcül bir hataydı. Kullanmış mıydı
Holden ve David'e karşı insani vuran koç kaçmış olabilir.
Ama şimdi başka bir tabancanın namlusuna baktı ve Brett'in
Stern Talebi:

"Eller yukarı, Ooma! Eğer hareket edersen ölü bir adam mısın?"

Yine de hareket etti. Çevikliğe sahip gibi görünüyordu
etobur bir hayvanın benzerliği. Duvarına doğru yanlara sınırlı
Kütüphane, yazı deskini aldı ve arkasını barikat etti.
Aynı saniyede yeleklerinden küçük, parlayan bir makale üretti
Cep ve bağırdı, şimdi öfkeyle çatlamış bir sesle:

"Geri dur, hepiniz. Beni vurabilirsin! Tutuklanmayacağım!"

Kış, küfür, yerden karıştırıldı. Robert da attı
Hizmetkar bağırıyor ve ayağa kalktı. Sadece merakla değil
David Hume ve Holden tarafından yapılan giriş, aynı zamanda raket tarafından
Kütüphane, diğer hizmetçiler şimdi Holden için kilitli kapıda istila ediyorlardı
sol elini arkasına kaydırmış ve anahtarı çevirmişti. Brett benzer şekilde
pencereyi kapattı. Onlar beşe bir yaşındaydı, ama biri onlara meydan okuyor gibiydi.

"Bir masal için esen!" Kanı olan çileden çıkmış dedektifi kükredi
döşenmiş olduğu şekilde kovuldu. "Seni tutuklıyorum
Kralın Sir Alan Hume-Frazer'in öldürülmesi için adı ve ben seni uyarıyorum-- "

Robert Hume-Frazer bir yetkilinin ön açıklamasını beklemedi
karakter. Adamın kemiklerinin kavrayışının altında çatlak olduğunu hissetmek istedi. O
güçlü bir adamın,
Thews ve Sinews. Herhangi bir uyarı yapmadan, Japonlar için yaptı.
tekil eşitlik ile yaklaşmasını bekliyor gibiydi, aksi halde
Baulked nefretle titriyor.

Ancak Brett, yıldırım benzeri bir şüphe uyandıran bir şey görmüştü.
Japon iki kez elinde küçük, parlayan bir şeye bakmıştı
Orada olduğundan emin olmak için. Bu yüzden avukat tam zamanındaydı
Robert'in omzunu kavrayın ve onu geri tut.

"Hayır," diye bağırdı, "ona dokunmamalısın. Komuta ediyorum. Kaçamaz."

"O zaman önce ona gitmeme izin ver," diye homurdandı Frazer, yüzü soluk
tutkuyla.

"Hayır, hayır. Onu bana bırak. Kış, beni duyuyor musun? Geriye doğru dur, diyorum."

Brett'in zorunlu tonu itaatsizlik etmedi. Böylece, bir segmentte
daire, beşi duvara karşı koydu-
Tablo, diğerleri koymaya çalışabileceği herhangi bir stratagemi yenmeye hazır
yürürlükte.

"Şimdi beni dinle, Ooma," dedi avukat sert bir şekilde. "Bunu bırakmalısın
sağ elinde olan şey. Her iki elini de yüksek tutmalısın
başının üstünde. Her ikisini de tekrar hareket ettirirseniz, seni vuracağım. Eğer sen
Beş saymadan önce bana itaat etmeyin, seni vuracağım. Bir! İki! Üç!--"

Japonlar, korkunç bir hıçkırık nefes nefese, üç kez daldı
Enstrüman sol koluna tuttu. Sonra doğrudan Robert'e fırladı.
İntikamının Brett'e yönlendirileceğini düşünürdü.
Bu zamana kadar yakalanmasıyla kredilendirilmiş olmalı.

HAYIR; Son saldırısı için bir Hume-Frazer seçti. Enstrüman
Robert'ın ceketine bir düğme vurdu ve yere düştüğü yere düştü
Etkinin kuvveti ile şekilsiz.

Hipodermik bir şırıngaydı.

Yine Ooma bu garip ağladı.

"Bu son," dedi. "Beni dövmedin. Bu kader."

Kollarını katladı ve onlara baktı. Yüzünde bir değişiklik geldi. O öyleydi
artık bir kaplan değil, ama bir insan, sakin, onurlu, neredeyse
etkileyici.

"Seni tutukladım--" kış başladı.

"Sen aptal!" Japonlara, tonunda sessiz bir hor görerek güldü; "BEN
yirmi dakika içinde ölecek. Bu şırınga yılan zehiri içeriyordu,
Karait'in seyreltilmemiş zehiri. Tabancalarınızı bırakın. Onlar değil
aranan."

Oldukça tartışmasız bir şekilde,
duvar. Gözlerini Robert'a çevirdi.

"Yarışınızın şansına sahipsin," dedi "Bu noktaya ulaşsaydı
Cilt Hiçbir insan becerisi sizi kurtaramazdı. Olduğu gibi, kurtuldun ve ben
Gitmeli. Aynı kan damarlarımızda akıyor, ama sen benim düşmanımsın. Keşke ben
Bir zamanlar gücüm başarısız olmadan önce parmaklarımı boğazına döndürebilirdi. "

"O masanın arkasından gel ve dene," hızlı bir şekilde.

Ooma meydan okumayı kabul etmek için yaptı, ancak Brett müdahale etti.

"Eğer gerçeği söylüyorsan," dedi, "
hayatın kalması, daha iyi bir amaca göre,
Sana zarar vermedi. Capella nerede? "

"Onu öldürdüm," diye havalı cevaptı.

Duygularını yavaş yavaş geri kazanan footman, bir inilti
korku. Bu zamana kadar birkaç erkek, yalnız ev hizmetçileri değil, bahçıvanlar,
Damatlar ve diğerleri çim üzerinde toplanmıştı.

"O köleyi gönder," diye bağırdı Ooma, "ve diğerlerine
Kennels'e git. Burası böyle bir yer değil. "

Brett, Japonların gerçekte ölmek üzere olduğunu biliyordu. Daha sonra kış
Holden, yılan enjekte etme iddiasını düşündüklerini itiraf etti
Zehir, zaman kazanmak için sadece bir hile idi. Robert ve David sezgisel olarak kabul etti
Avukat ile. Sonsuzluğun ne zaman esnediğini bilmek onların cinsindeydi
onlardan biri. Suçlunun sakinliği, muhteşem ilgisizliği,
Kaba tanıklardan hoşlanmaması, bir trajedi öngördü.

Brett, kapıyı açmak için Holden'e işaret etti ve Footman memnuniyetle onu yaptı
kaçmak. Avukatın kolunun bir dalgasına yanıt olarak diğer hizmetçiler
görüşten kayboldu, ancak muhtemelen sadece daha büyük bir
mesafe ve olanların her şeyi yeterince iyi görebiliyordu.

"Evet," diye devam etti Ooma, "Capella'yı öldürdüm. Bu bir hataydı. Her şey
bir hata. Alan Hume-Frazer'ı öldürmek benim açımdan aptalcaydı
O benim düşmanımdı. Yaşamasına izin vermeliydim ve korkuyla işkence etmeliydim. Sen
İngiliz bu skandalları ölümden daha kötü korkutun. Japon da korkuyoruz. Çünkü ben bir Japonum ve bununla gurur duyuyorum, ancak atalarım David olmasına rağmen
Babasını soyan adamla savaşan ve öldüren Glen Tochan'dan Hume. "

"Ama Capella'yı nasıl ve neden öldürdün?" diye sordu Brett.

"Onu Londra'daki istasyonda gördüm. Beni takip etti. Onu şaşırttım, ben
sanmak. Benim ve sevgili kuzenlerim arasındaki benzerliği algıladı. Biz
Birbirimiz gibi değil mi?

Sevimsizce güldü ve David ve Robert'e dönüşümlü olarak baktı. Kış
aceleci bir soru ile içeri girdi:

"Yılan zehiri hakkındaki gerçeği konuşuyorsa, göndermemeliyiz
bir doktor? "

Daha önce kimse bunu düşünmemişti. Brett onun için kendini kınadı
unutkanlık. Tasarruf etmeye çalıştığımız medeni kavramlarımız o kadar garip
Bir adamın hayatı, onu hukukta gerekli süreçle asmak için.

Cevap veren Ooma'dı.

"Doktor!" Ağladı. "Onu getir! Tüm cerrah kolejini getir.
Ölmemi izleyebilir ve neden kan kıvrıklarını ve
Kalp hareket etmeyi reddediyor, ancak tüm bilimleri zehirini yenemez.
Küçük Karait. Kobra'dan daha ölümcül bir Hint yılanı,
kaplandan daha güçlü bir diş. O şırıngayı genel olarak kullanmak istedim
Bu ülkede Frazers'ın lanet kuluçkası. Kimse ne olduğunu bilemezdi
onlara oldu. Ama bak sana, kader çok güçlü. Karait saklandı
Sadece benim için zehiri. Yarıştan sadece birini öldürdüm ve onu bıçakladım
Kendi evimin bir ko-katana ile. "

Holden, köy için acele sonrası bir haberci göndermek için odadan ayrıldı
Doktor.

"Capella hakkında?" Brett.

"Ah, Capella. Kendi ölümünü aradı. Bana o kadar tuhaf baktı ki ben
Ona bir casus düşündüm. Bir arabada yalnızdım, burada yarı yolda koştu
Platform boyunca küçük bir istasyonda ve bana katıldı. Sorgulamaya başladı
Ben. Pencereden dışarı baktım ve bir viyadüğe geldiğimizi gördüm
Derin uçurumlar arasındaki bir dere üzerinde, bu yüzden küçük adamı aldım ve çatladım
boynu. Sonra onu köprünün üzerinden fırlattım. Bu bir hataydı. O yapmalı
Beni yalnız bıraktım. "

Talihsiz İtalyanların bu soğukkanlı cinayetini
Sıkıcı bir bölüm okuyan birinin yorgun havası. Kapaklar çok sarktı
gözlerinin üstünde.

"Yorgunum," dedi. "Bu iyi bir yılandı.
işletme. Zehirin en iyisini yapabilirdi. "

"Elbette," dedi avukat ciddiyetle, "sen o kadar da insanlık dışı değilsin
ölüm noktasında hala tutumunu koruyorsunuz
Hayal kırıklığına uğramış Avenger. Bütün bu insanlar sizi talep etmek için ne yapmışlardı
Katil nefretin mi? "

Ooma bir an için uyuşukluktan kaynaklanacaktı. Bir kez daha
Siyah gözler tehditkar parıltı ile parladı.

"Sensin," diye bağırdı, "sen, beni sorgulayan düşünür. Asla vermedim
Seni düşündüm, yoksa şimdi yavaşça ölüme batmayacağım. Olabilir
daha yüksek bir zeka olduğunu tahmin ettiler.
Ko-Katana sloganı ile ve yine de hikayesini okuyamadı. Sen soruyorsun
güdüler. Bir adam kalıtım açıklayabilir mi? Burada "-ve bir paket attı
yazı deskiyle ilgili makaleler-"kimliğimin kanıtlarıdır. Uzun değil
önce, sadece yüz elli yıl, David Hume onun soyulduğundan beri
doğum hakkı ve İngiltere'nin eski aileleri için böyle bir dönem nedir
Japonya? Oğlunu ette gören Japonya'da yaşayan erkekler var.
Ben onun yasal soyundanim. İngiltere'ye geldim ve bir
İngiliz. Ama paraya ihtiyacım vardı. Sloganımızı hatırlıyor musunuz, 'yeni bir alan
küçük bir mahsul verir mi? İlk Japon Hume gelişmedi. O bir
İyi bir savaşçı, ama hiçbir yenimi kurtarmadı. Bu yüzden aileme başvurdum. Buraya geldim
Yeni Yıl Arifesinde ve Sir Alan Hume-Frazer beni yürürken gördü
Cadde. Benimle tanışmak için o pencereden çıktı. Şaşırdı
görünüşüm ve görmediği kuzeni Robert olduğumu düşündüm
yıllarca. "

Bu dikkate değer açıklamada, ilgili dört dinleyici esas olarak baktı
merakla birbirlerine. Aile davasının ana olayları
kendilerini hayalet bir şekilde tekrarlamak. Ooma şaşkınlıklarına dikkat etmedi. Bir sandalyeye kararsız bir şekilde sendeledi
ve içine battı. David Hume'un işgal ettiği sandalyeydi
Uyudu ve hayal etti. Kış bile eylemde şüphe nedeni görmedi.
Ooma ölüyordu. Sarı cildi artık yeşildi. Dudakları beyazdı. Onun
Bütün çerçeve batıyordu. Bu aşamada Japon oldu ve hepsini kaybetti
Frazers'a benzerlik.

Garip bir cackle ile devam etti:

"Hatayı tuttum. Para istedim hakkım olarak ve sözlerinden
Frazers'ın eski hilelerinde bulunduğunu ve dolandırıldığını topladı
başka bir akraba. "

Robert başladı.

"Duyuyor musun?" Brett'e mırıldandı. "Bu Alan'ın garip
Aynı gün benim alım. "

Brett bir uyarı elini kaldırdı. Ooma hala konuşuyordu.

"Onu kendi halkının yağmasında gelişmekle alay ettim. Bu
öfkeli. Ona karşı ligde olmaktan övgüyle kaldı. .
Sadece sevdiği akraba, kardeşten daha fazla olan biri,
Evlenmek istediği kadın; Kız kardeşi yaşayan bir yalandı; kuzeni a
şantajcı. Güldüm. `` O zaman kız kardeşini reddetti mi? ' Diye sordum. O
Göğüs cephesinden bazı kağıtlar aldı-onları orada bulacaksın
masa-ve bana büyük bir öfkeyle, onun olduğunu kanıtladığını söyledi
kız kardeşi değil. Ondan daha serindim ve bu girişin değerini gördüm.
Gitmiş gibi davrandım, ama ağaçların arasında saklandım ve onun hakkında yürüdüğünü gördüm.
Kütüphane yaklaşık bir saat. Bir fırsat varsa eve girmek istedim
kendini sundu ve görünüşüme güvenerek yatak odasına git, eğer
Kıyafetlerini değiştirdi ve dışarı çıktı. Ama kağıtları yerleştirerek bana yardım etti
Daha sonra açtığım çekmecede. Seninle tanıştığını gördüm "-o
Robert'i uçurdu. "Arabaya geldiğini gördüm" ve o
David. "Sonra geceye kadar beklemeye karar verdim. Geri döndüm
Stowmarket, küçük bir otelde bir portmanteau bıraktığım "-Brett bunu biliyordu
Kış ona bir göz attı, ama gerçeği görmezden geldi-"ve
kıyafetler. İngiltere'de, geceleri, gece elbisesindeki bir adam neredeyse her şeye girebilir
ev. Döndüğümde çantamı yanımda taşıdım, çünkü nasıl olduğumu bilmiyordum
daha sonra kaçmak isteyebilir. Top için hazırlıkları gördüm.
Bana yardım ettiler. David Hume'un gece yarısı beklenmedik görünümü benim
planlar. Kapının yakınında beklerken, Alan'ın bir kızla buluşmasına tanık oldum.
Beyaz elbise. Konuşurken eve koştum ve buldum
David kütüphanede uyuyor. Cesur hareket etmeye karar verdim. O bile olmaz
Odada aniden başka bir frazer keşfetirse ne yapacağını bilin. İle
Çekmeceyi açmaya zorla Japon kılıcını aldım ve
Ko-Katana'nın sapındaki cihaz tarafından evime ait. .
Bir şey bana ilham verdi. Makaleleri aldım ve tanıştığımda dışarı çıkıyordum
Alan. Ne yaptığımı görmüştü. Bana bir cur dedi ve anısı
Atamın intikamı bana koştu, bu yüzden onu bıçakla vurdum ve
Düşerken kalbinde dinlenerek bıraktı. Daha sonra kolaydı. Hiç kimse
Beni tanıyordu. Beni görenler ya David veya Robert olduğumu düşündüler
Hume-Frazer. Polise ve hizmetçilere bağımlıydım.
gizem. Yaptılar. David'in aynı kızla yakınındaki beyaz bir elbiseyle tanıştığını gördüm
Lodge, bu yüzden Jiro'yu benim için yazmasını sağladığım kart sonrası gönderdim. O
Kötü bir şekilde yazdı, bu benim amacım için daha iyiydi. David'i istedim
yasa tarafından asılmak; Sonra Margaret ile evlenirdim. Hepsi bu. Ver bana
bazı brendi. Şimdi rüya görüyorum. Kıvrımlı şekilleri görebiliyorum. Ah!"

Brett tarafından aceleyle tedarik edilen yarım bardak çiğ ruhları yudumladı.
Yine yavaş yavaş ustalaşan torpid durumu sallamaya çalıştı
o. Gözlerini zayıf bir şekilde Brett'in yüzüne kaldırdı ve yüzü büktü
korkunç bir gülümseme.

"Sen!" Gerileşti. "Seni öldürmeliydim! Çubuğumu taşıdın
Middle Street'te gece. Neden uyarılmadım? Kızı takip ettin mi
Otel? Ben bir aptaldım. Kurtularak soruşturmayı durdurmaya çalıştım
David Hume-Frazer. Sanki benim pistime girecek kadar beyinleri vardı! Hakkında
O kız! Bana inanıyor. Geçmişimden hiçbir şey bilmiyor. Yapmak
Ona söylememe. Ona yardım etmeye çalış. O kaba, insanlardan biri, senin gibi
Burada söyle, ama cesareti var ve sadık. Ona yardım et! "

Başı sarktı. Anlık olarak uyarıcı olsa da brendi eylemi
Kalp, beynin sersemlemesine yardımcı oldu. Bu bir meseleydi
dakika, belki iki.

"Neden buraya bugün geldin?" diye sordu Brett çabucak.

"Margaret'i görmek. Bana para verirdi. Gitiyordum. O adam-ben
Trenden attı-kocası mıydı? O değildi-uygun bir dost-için
Frazer-ya da bir hume. Biz-eski bir ırk-askerler. Biliyoruz-nasıl ölmek için.
Japonya'da dördü-karşılıklı dövüş-. Ölüyorum! Yazık!"

Başı alt battı. Nefesi bayıldı. Sesi öldü
anlaşılmaz kelimeler. Kısa bir sessizlikten sonra tekrar konuştu.

Kullandığı kelimeler Japonca idi. Zayıf bilincinde tüm
Japon annesinden öğrendiği dil-
Anne, erkek olduğunda hor gördü ve tarihini biliyordu.

Kış ve Brett şimdi onu tutuyorlardı. Diğerleri ayrıldı. Onlar
Daha sonra bu katilin ölümünün, bu kaplan-kulesinin
Yarışları, onları büyük ölçüde etkiledi. Sonuna kadar korkusuzdu. Giriş
Hayattan vazgeçti, O'nun yaşadığı şeklinden daha fazlası oldu.

Olmadan bir telaş vardı ve yerel doktor girdi. Akıllı görünüyordu
Hatta, avukat açıkladığında şüpheci bir söze bile girdi
Ooma koluna yılan zirvesi enjekte etmişti. Ama kaldırdı
Sandalyedeki figürün göz kapakları ve öğrencilere baktı.

"Ölüm nedeni ne olursa olsun, şüphesiz öldü!" Onun muydu
karar.




Bölüm XXXIII

Brett's Günlüğündeki Son Not


Kış ve Holden takip eden deneme saatlerinde paha biçilmezdi.
Yerel polisle birlikte hareket ederek, bir aramaya neden oldular
Capella'nın vücudu için yapılmış. Yeterince kolay bulundu. Sadece bir kez
Ooma tarafından tarif edilen gibi bir yeri çizer ve bir çürük ve
Hırpalanmış ceset
viyadük.

Bu arada Kış, Brett'in diktinden yazarak, tam bir
Japonlar tarafından satılan tüm gerçeklerin ifadesi
Sir Alan Hume-Frazer ve Talihsiz İtalyan cinayetleri.

Bunu imzaladılar ve iki kuzenin imzalarını almaya gittiler,
Holden ve özel bir kısa açıklama olan insan hizmetçisi
tedarikli.

"Bu, Coroner'ın soruşturmasında kullanmak için mi?" sordu David.

"Evet," dedi Brett. "Tüm bunları yayınlamak için bu fırsatı ele geçirmeliyiz.
Sizi ile ilgili olarak sizi iyice edinmek için gereken kanıtlar
kuzenin ölümü. Coroner ile önceden danışarak yapabiliriz, eğer
Uygun düşünün, Bayan Capella'ya yapılan tüm imaları sorgulamaktan uzak durun. "

"Kesinlikle yapılacak en iyi şey olurdu," diye kabul etti David, "özellikle de
Robert ve ben o canavar kağıtları yaktık. "

Çizim odasının ızgarasında bazı titreyen küllere dikkat çekti, çünkü
Ooma, finalinin son ciddi statüelliğinde kütüphaneyi işgal etti.
Dünya'da görünüm.

"Ne!" diye bağırdı Brett. "Yok ettiğini mi söylüyorsun
Japonlar tarafından yazı deskine yatırılan belgeler? "

"Tam olarak değil," harika bir cevaptı. "Bahsetenleri seçtik
Margaret ve bunların bir sonunu verdi. Aynı şeyi yapabilmeyi umuyoruz
Capella'nın vücudunda veya eşyaları arasında keşfedilen makalelere göre.
Ooma'yı taşıyanlar burada "-ve küçük bir pakete işaret etti,
Düzgün bir şekilde bağlandı, şömine yeniden düzenlendi.

"Biraz ciddi bir şey yaptın."

"Bu konuda bir kuruş umursamıyoruz. Robert ve ben ikimiz de ne olduğunu kabul ettik
Margaret tutuyor. Zamanla çok iyi bir sebep olabilir
Bu eylem için. Her neyse, kendimi memnun etmek için hareket ettim ve babamı
Eminim, ne yaptığımı onaylayacak. "

Brett başını salladı. Hiçbir avukat bu kaba ve hazır olanı onaylayamaz
Önemli aile işlerinin yerleşimleri.

"Bayan Capella'ya telgraf eden var mı?" sordu.

"Evet," dedi Robert, "yaptım. Sadece 'Ooma Ölü; Capella bildirdi
cidden hasta. Whitby'de kal. Yarın akşama katılacağım. ' O,
Bir başlangıç ​​için yeterli olduğunu düşündüm. "

Kesinlikle öyleydi.

Yakında hem Margaret hem de Helen'den heyecanlı mesajlar geldi
Daha fazla ayrıntı, bunun üzerine, gerilimin daha dayanılmaz olduğunu bilen Brett
Tam bilgiden daha eksiksiz bir olay hesabı gönderdi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca basında olağan kargaşa vardı
Büyük ve Gizemli Bir Gizli Kayıtların Açılışını takip ediyor
suç.

Kaç tane öğrenmek David Hume-Frazer için muazzam bir sürpriz oldu.
İnsanlar masumiyetine "her zaman" ikna olmuşlardı. Merkez olmak
olayda, Beechcroft'ta kalmaya zorlandı
Capella ve Ooma müdahale edildi ve Coroner'ın jürisi ertelendi
soruşturma, sefil Japon soyundan geldiğine dair kararlarını kaydetti
İskoç Jacobit'in sadece iki katı bir katil değil, aynı zamanda suçluydu
_felo de se_ 'nin iğrenç suçu.

Bu arada Brett, İtalyan tanıkların sevkiyatını gördü
Napoli'ye. Bu iyi insanlar neden getirildiklerini bilmiyorlardı
İngiltere, ama güneşli topraklarına döndüler,
İngilizce hem çok zengin hem de çok aptaldı.

Kış, Brett'in Sözü uyarınca yeni bir tatil yaptı
Ağustos ayının sonuna doğru ve bir
İyi stoklanmış Scotch Moor.

Sonunda, Eylül ayında bir gün, Brett bir
Aile Conclave.

Margaret'in bir daha asla yaşamak için kararında sağlam olduğunu buldu.
Beechcroft. O ve Robert yeni yılın başlarında evlenmeyi amaçladılar
ve Arjantin için de yelken, karısının yardımıyla
Para, Robert Hume-Frazer muhteşem mülkünü geliştirebilir.

Beechroft David'in mülkiyetine geçerdi ve Helen ve o
Ekim ayında evlenecekti, onların sonra eve yerleşecekti
balayı.

Ama bir noktada hepsi çok empatikti. O kötü niyetli kütüphane
Pencere olan şeylerin limbosuna geçmelidir. Çoktan
İnşaatçılar kütüphaneyi bir giriş salonuna dönüştürüyorlardı ve ana
Kapı, evin önündeki doğal yerini işgal edecekti.

Umarız genç çiftin evliliklerinden sonra geri dönüşü
şimdiye kadar trajedi için seçilen bir mesken için yeni bir çağ olarak işaretlendi. Onların
Başlangıç ​​yeterince hayırlı, gerçek aşk için, onların durumunda, ikisi de koşmadı
Korkunç olayların baskısına sorunsuz ne de verildi.

Bay ve Bayan Jiro Japonya'ya gittiler. Onlarla kızı aldılar, Rose Dew,
Ve onları son duyan üçlünün yatılı bir ev işletmesi idi
Bayan Jiro'nun yemeğinin mükemmelliğini tanıttığı Yeddo'da
ve Bayan Dew, herhangi bir girişimin sert bir şekilde bastırıldığı
kredi almak için lodgers.

"Stowmarket'in başlığı altında Brett'in not kitabındaki son giriş
Gizem, "Bay ve Bayan Robert'in ayrılmasından altı ay sonra tarihli
Arjantin için Hume-Frazer. Okur:

    "Günümüzde David Hume'un ilk ziyaretinin yıldönümüdür.
    Odalar. Bu sabah bir köşede keşfettim, tozlu ve
    Forlorn, Ooma'nın Talimatı. Bana bir yılanı hatırlattı
    kış uykusu, bu yüzden Smith'e verdim ve ona yakmasını söyledim
    onunla mutfak ateşi. Sonra eski Sir David'e telgraf ettim
    Hume-frazer, davetini memnuniyetle kabul ettiğimi söylüyor
    12. Oğlu, öyle görünüyor ki, kuzeye gidemez, çünkü istemediği için
    Önümüzdeki birkaç ay boyunca karısını terk edin. Sanırım yapacağım
    erken bir tarihte vaftiz babası olun. "


SON





Louis Tracy tarafından Stowmarket Gizeminin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOWMARKET MYSTERY ***

***** This file should be named 14853.txt or 14853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/5/14853/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
