*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gwaith Alun
Yazar: Alun
Yayın Tarihi: February 1, 2005  [eBook #14865]
Dil: Welsh
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gwaith Alun, by Alun, Edited by Owen M.
Edwards, Illustrated by John Thomas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gwaith Alun

Author: Alun

Release Date: February 1, 2005  [eBook #14865]

Language: Welsh

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GWAITH ALUN***

*** START OF TURKISH PART ***
1909 Ab Owen baskısından David Price tarafından kopyalanmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk GWAITH ALUN [John Blackwell (Alun): alun0a.jpg] [Gwaith Alun: alun0b.jpg] Rhagymadrodd.


Ganwyd John Blackwell (_Alun_) 1797'de Wyddgrug'da yaşıyor. bir gün önce Ysgol Sul'a geldim, bir yandan da evinize yeni bir şeyler katmak için bir yol buldum.  Mwnwr çağrısı, dwys, distaw, oedd ei baba, bir pheth gwaed Seisnig ynddo; cydymdeimlai yntau ve fachgen.

Bir kez daha, her şey yolunda gitti ve bu benim için bir şey değil, bu yüzden de fardd'da bir şey yok.  Pan yntheg ar, wedi ei brentisiaeth, medrai fforddio prynnu llyfrau; bir cherddai'n aml i Gaer i chwilio'r siopau.  Derbyniai gylchgronau, prynnai lyfrau Cymraeg, chwiliai am feirdd.  Llenorion yıl ardal oedd ei gyfeillion, ve gynghaned ei hoffter.

1823'te, Eisteddfod Cymru'da çok kötü bir his vardı.  Yn Eisteddfodau Rhuthyn, Caerwys a'r Wyddgrug tynnodd sylw; gyda'i awdl Genedigaeth Iorwerth II. yn y gyntaf, chyda'i awdl Maes Garmon yn yl olaf.  Yr oedd ei frid erbyn hyn ar gymeryd urddau eglwysig, chafodd noddwyr caredig.

1824 yılında Beriw'de, pentref hyfryd ger ve yıl boyunca Rhiw ve Hafren'e hayran kaldı.  Yma disgai Ladin ve Groeg gyda'r ficer, y Parch. Thomas Richards.  Yn y lle tawel Seisnig hwn, cymerodd ei awen edyn ysgafnach, cywreiniach.  Din adamları, Hafren'e, Ifor Ceri ile birlikte Gwallter Mechain'i Avrupa'daki gizemli bir milyonu kazandırdı.  Yma, Eisteddfod y Trallwm'da ve Gymraeg'de cyfansoddodd ei draethawd gorchestol'da.

Yn Rhagfyr, 1825, ymaelododd yng Ngholeg yr Iesu, Rhydychen; pasiodd ei arholiad gradd olaf ym Mai, 1828. Ymdrechodd yn galed; ben bu yılki tatilimde çok mutluyum, Gymreig'deki bir stüdyodayım ve bir oyun salonumdayım ve bir sonraki ziyaretimi bekliyorum.  Gloewodd ei awen, rezil bir felodi newydd, yng nghwmni Homer ve Vergil.

Daeth adre, 1828'de Eisteddfod Dinbych'te; Cafodd ynddi wobr, Farwnad Heber, bir chynrychiolai ve gyd-efrydydd Ieuan Glan Geirionydd, üç kez drosto yn ve gader enillasai ve Gwledd Belsasar'da bulundu.

Ionawr 15, 1829, normalde Alun yn gurad Treffynnon.  Bu yno, yn fawr ei barch fel gweinidog a llenor, hyd 1833, pryd y rhoddodd Arglwydd Brougham iddo fywoliaeth Maenor Deifi ym Mhenfro.  Yn 1834 cychwynodd y _Cylchgrawn_, cylchgrawn gwybodaeth fuddiol, mewn rhyddiaith clasurol a phur.  Yroedd y _Gwladgarwr_ eisoes ar y maes; Digiodd Alun ei gyfeillion, yn enwedig Ieuan Glan Geirionydd ac Erfyl, öfkeliyim.
Ond ychydig elynion fu iddo.  Yroedd mor anhunangar a hael ei ysbryd, mor ddifyr a mwyn ei gwmni, mor bur ei fuchedd.

Bu farw Mai 19, 1840; Maenor Deifi'nin bir çocuğu.  Cyhoeddwyd ei waith 1851'de. Eos Cymru oedd Alun,--in felus a dwys erys ei nodau yng nglust ei genel olarak.

OWEN M. EDWARDS.
_Ebrill 9, 1909_.




Cynhwysiad.


[Ceisiwyd trefnu'r darnau mor ags ag y gellid i'w trefn amseryddol.] I. Y WYDDGRUG.  1797-1824.

Iddo Ef Angau Cymdeithas Caer Dau Englyn Priodas Genedigaeth Iorwerth II.
Cerdd Gwyliedydd ve Wyddgrugr Llwydd Groeg Eisteddfod Caerwys Dafydd Ionawr Gwyl Ddewi Eisteddfod ve Wydderug Rhywun Maes Garmon II.  ABARIW.  1824. Bywyd yn Aberiw Ifor Ceri Emyn Pasg Englyn i Ofyddes A Pha Le Mae?  (Cyf.) Eisteddfod y Trallwm Caroline Beddargraff Bugeilgerdd Yr Hen Amser Gynt I - Gadael Rhiw III.  RHYDYCHEN.  1825-1828.

Gyfaill College'da Lenor Telyn'de Yaşam Cymru at ei Rieni Cywydd y Gwahawdd Dezavantajları ve Kalvinizmi Amaçlıyor ei Fam'da, pan oedd Weddw Cwyn ar ol Cyfaill Marwolaeth Heber Seren Bethlehem IV.  BLYNYDDDOEDD ERAILL.  1828-1840.

Manor Deifi Cathl yr Eos Abad-dy Tintern'de Can Gwraig y Pysgotwr ve Ddeilen Grin ve Darluniau.


ALUN "Kader elimden geldiğince parlıyor mu, Ond cariad f' Arglwydd glan."

COLOFN MAES GARMON--S. MAURICE JONES.

CARTREF MEBYD ALUN--S. MAURICE JONES. CASTELL CONWY {1a} "Anhoff'un bir ziyafet çekmesi için ne yapmalı?"

MARATON "Gwnawn weunydd a llwynydd llon, Mawr hwythau, fel Marathon" CAERWYS {1b} "Lluman arfoll Minerfa Sydd uwch Caerwys ddilys dda."

RHYWUN {1c} "Gwyn, Berwyn'in yanında."

UN O HEOLYDD CAERWYS "Hawddamor bob gradd yma, orwych feirdd."

YR AMSER GYNT {1d} "Bu'n hoffi mi, deithio 'mhell Gael croesaw ar fy hynt."

GWRAIG Y PYSGOTWR "Dwndwr daear sydd yn darfod, Cysga dithau ar dy dywod."




Rhai Geiriau.


[Lle rhoddir yr esboniad yn Saesneg, satıcı mai esboniad Alun ei hun yw hwnnw.] Abred, ystad dadblygiad trwy gyfnod drwg anelwig ve ddynoliaeth hapus;
"treiglo abred", aklıma trwy dro trawsfudiad geldi.

Arfeddyd, bwriad, amcan.

Balawg, uchel.

Brathawg, bıçaklamaya yatkın, suikastçı.

Breila, breilw, rhosyn.

Breyr, uchelwr, gwrda, barwn.

Clawr, Crochan.

Deddyw, Daeth.

Diachreth, di-gryn, cadarn.

Diarynaig, _hero_ Digrawn, llifol, heb gronni Digyrrith, hael, caredig.

Dyheuent, nefes nefese.

Dyspaidiad, arada.

Eiriach, cynhilo Elwch, llawenydd, gorfoledd.

Enrhaith, arkadaşlar.

Ffladr, caruaidd, taer wenieithus, anwyl.

Fflwch, llawn; buan.

Galon, gelynion.

Germain, bağır.

Gofynaig, cais.

Gorthaw, distawrwydd, amynedd.

Gwawrwalch, yiğit bir adam, bir kahraman.

Graid, yangın, aciliyet.

Gryw, Yunanca.

Gwaladr, tywysog, rheolwr.

Girr, saldırı, başlangıç.

Hadledd, dirywiad, dinistr.

Heng, gwth, taith orfod.

Hirell, ışık parıltıları.

Huddug, tywyll, trist.

Hwi'n golofn, bir sütuna dönüşüyor.

Loes gwefrawl, elektrik çarpması.

Lleuai, _read_.

Ana, meini.

Mwd, tan y to, yeni.

Hayır, hayır, nef.

Rhialyd, doğa, greddf.

Rhom, rhyngom.

Sarllach, güçlü, en kanlı.

Sevdan, Soldan, Sultan.

Sitwyr, korucular, yağmacılar.




ALUN.


[Ym Mhonterwyl, Ger Y Wyddgrug: alun8.jpg] "IDDO EF."


_Veri. Ben. 5_.

'Testun parlıyor mu, Ond cariad f' Arglwydd glan A'i farwol glwy;
Griddfanau Calfari, Ac angau Iesu cu, Yw nghan a mywyd i, Hosanna mwy.

Paham bu i ddeddf ve net Ymaflyd ynddo EF, Bir rhoi iddo glwy?
Fe roddwyd yn y drefn, Fy meiau ar ei gefn;
Pwy na roi floedd drachefn-- Hosanna mwy.

Ergydiwyd ato EF, Gan uffern, byd, a nef, Eu saethau hwy: Arhodd ei fwa'n gry', Nes maeddu uffern ddu, A phrynu mywyd i, Hosanna mwy.

Caniadau'r nefol gor, Sydd oll ben Harglwydd Ior A'i ddwyfol glwy;
Ve frwydr wedi troi, Ellyllon wedi ffoi,-- Sy'n gwneyd i'r dyrfa roi Hosanna mwy.

Ah baygın ei gariad EF!
Nis gall holl ddoniau'r nef, Ei dreiddio drwy: Mae hyn i mi'n beth syn, I ruddfan pen y bryn Droi'n gan i mi fel hyn, Hosanna mwy.

Pan ddelo'r bitki ynghyd, O bedair rhan y byd, ben mangre hwy;
Tan obaith yn ddilyth, Cael telyn yn eu plith, I ganu heb gwyno byth, Hosanna mwy.

Rho'th üç kez gwmni;
Mae cofio am y loes Dan arw gur y groes, Yn rhyw feluso of oes, Hosanna mwy.

Na ddigied neb o'r plant, Am imi ganu ar dant O'u telyn hwy: Myfyrio'r tywydd du Fu are ein Iesu cu, A droes fy nghan mor hy', Hosanna mwy.



ANGAU.


_Englynion ve ysgrifenwyd yn ddifyfyr ym mynwent y Wyddgrug_.

"Ni foddir (mae'n rhyfeddol) - chwai angau, A chyngor dymunol; Er wban, griddfan greddfol, (Uthr in' yw!) ni thry yn ol. Er gwaedd mam, - er gweddi myrdd, Er gwen byd, --er gwyneb hardd, Er swn cwyn,-er seinio cerdd, Er ing ffull, mynn angau'i ffordd, Ni eiriach rai bach rhag bedd, --ben cedyrn Rhoir codwn i'm dyfn-fedd; feibion ​​mawredd Ostyngir, siglir o'u sedd, nhaidiau'da yıl geçirdim,-i huno,
      Fu'n heinyfer's dyddiau: I'm ystafell dywell dau, Ryw funud, yl af innau.

Ond cael nod hynod, bir hedd - yıl Iesu, A dws i dangnefedd;
   Evlendim ve evlendim, Af i gaban bychan bedd.



CYMDEITHAS GYMREIGYDDOL CAERLLEON. Boed llwydd, mewn pob donuk eklentiler - Gymdeithas'ı uyandırdığım bir chynnydd;
   Heb stwr, na chynnwr, na chas-- Engellerin yaratıcısı var.

Bu gannoedd drwy bob gweniaith, -addefent, Am ddifa'r Omeriaith;
   Neden ben de öyle yaptım?

Heddyw gwelaf na faidd gelyn - er gwyn, Roi gair yn ei herbyn;
   Bir dolef gref sy'n dilyn, "A lwyddo Duw, ni ludd dyn."

Cur llawer fu Caerlleon,--y gw'radwydd Sy'n gwrido hanesion;
   Ben büyük Clawdd'ım ve tatlım, Brethid calonnau Brython.

'Nawr Cymry, wisgant wen, Chwarddu bir cherddi gwin, Ceir bri, bir chwmni, bir chan, O azen Caer heb of y cwn.

Byw undeb, gyda bendith, - bir daenir O'ch doniawl athrylith: Gelyn breg, rhwyg rheg rhagrith I chwerwi'ch ekose, na chaer i'ch plith.



DAÜ ENGLYN Ar Briodas Bay P. Williams ve Miss Whitley, Broncoed.

Gan Naf eiddunaf i'r ddau - bob undeb, A benith, a grasau, I fyw'n hir, ac i fwynhau Dedwyddwch hyd eu dyddiau.

Eirchion y gwaelion heb gelu, - pur rad Parhaus fo'n defnynnu: Pob urddawl ollaw allu Iddyn' ddel - medd Ioan Ddu.

Tach., 1812 GENEDIGAETH IORWERTH II.


_Llais llid Iorwerth_.

Clywch! klişe! ar hyd lannau Clwyd Ryw swn oersyn veya arswyd!
Gorthaw'r donn, cerdda'n llonydd, Ust! y frwd,--pa sibrwd sydd?
O Ruddlan daw'r ireiddlef Ar ael groch yr awel gref;
Geiriau euog Iorwerth, O 'stafell y Castell certh;
Bryd a chorff yn ddiorffwys,-- Hunan-ymddiddan yn ddwys: Clywch, o'r llys mewn dyrys don, Draw'n sisial deyrn y Saeson,-- "Pa ufernol gamp ffyrnig? A pha ryw aidd dewraidd kazmak? Pa wrolwymp rialyd Gymru'gyd'den gerçekten nefret mi ediyorsun? yw ab bonllef byth ac adsain main y; mynydd,-- Och o'u swn!--yn gasach sydd;
'Ein gwlad lan amhrisiadwy,' Er neb, yw eu nefretb hwy.

"Pa les yw fod im' glan Am arswydo'r mawr Sawdan,-- Pylu asteilch Palestin, Baeddu Tyrciaid, bleiddiaid blin;
Troi Chalon wron i weryd, Yani, curo beilch wyr y byd,-- Os Gwalia wen,-heb bennaeth, A'i mawrion gwiwlon yn gaeth,-- Heb fur prawf,--heb farrau pres, Nalleng o wyr, na lynges,-- Mawr-rwysg için bir ymheria, Heb fy nghyfri'n Rhi mewn rhwysg?
Er cweryl gyda'r cawri, A llad myrdd, nid llwydd i mi;
Ni fyddaf, na'm Harfeddyd, Ond gwatwor tra byddo'r byd.

"Ha! ymrwyfaf am ryfel, O'm ekose llu o ddiafliaid ddel: Trowch ati'r trueni trwch, Ellyllon! gwnewch oll allwch. "Ben ti, Ey Angeu, heddyw y tyngaf, Mai am ddialedd mwy y meddyliaf;
Eu holl filwyr, luyddwyr, a laddaf, Un awr eu bywydau ni arbedaf;
Oes, Gwerth, i hyn aberthaf,-gwanu hon Drwy ve chalon fydd fy ymdrech olaf.

_Dichell Iorwerth_.

"Ha! ha! Frenin blin, i ble Neidiodd dy siomgar nwyde? Oferedd, am hadledd tatlım, Imi fwrw myfyrion; Haws fydd troi moelydd, i mi, Arw aelgerth, beraberlik i'r weilgi, Nac i ostwng eu cestyll, Crog hagr , sef y creigiau hyll. "Oni ddichon i ddichell, Na chledd na nych, iyi misin?
Rhyw ddu fesur ddyfeisiaf,-- Pa ystryw ddwys, gyfrwys gaf?
Peki? pa ddyfais ddifeth Gaiff y budd,-ac a pha beth?

"'Nawr cefais a wna r cyfan,-- Mae'r meddwl diddwl ar dan; Fy nghalon drwy 'nwyfron naid, A llawenydd ei llonaid; Gwnaf Gymru uchel elwch, I blygu, a llyfu'r llwch:-- Wyr fy llys, pa'nd hyspyswn Eiriau teg ve bwriad hwn olacak mı?"

Bir chanu'r gloch a wnai'r Glyw, Ei ddiddig bir ddeddyw'di,-- "Fy ngwas, nac aros, dos di, A rred," eb ei Fawrhydi,-- "Galw ar fyrr fy Mreyron, Clifford hoew, Caerloew lon; Mortimer, bir Warren'ın cenazesinde. " Deuent, ymostyngent neden trethawr'ım, at y trothwy: O flaen gorsedd felenwawr Safai, anerchai hwy'n awr, - "Cyfeillion bron eich Brenin, A'i ategau'r blwyddau blin, - Galwyd chwi at eich gilydd Daha şişmanım ve daha iyiyim;
Gwyddoch, eu hagweddau ile, Fod llu Gymru'n nacau Ymostwng, er loş bir gün, ben hiau o gylch gyddfau'u gwyr;
Ni wna gair teg na garw,-- Gwen, na bar,--llachar, na llw, Ennill eu serch ben perchi'yim, Na'u clod i'm hawdurdod i: Ni fynnant Bor, cynnor cain, Ond o honynt eu hunain;
Ganedig bendefig da, O'u lluoedd hwy a'u llywia:-- Ond cefais, dyfeisiais fodd, O dan drais, ben dwyn drosodd;
Ac i mi gwnant roddi rhaith, Ac korkmuş pellach cyfraith;
Rhoi llyffeithair a gair gaf,-- Gair Gwalia gywir goeliaf:-- Yn rhywfodd, ni ddysgodd hon Er lliaws, dorri llwon: Elinor, lawen araf, Mewn amhorth yn gymorth gaf;
Mererid, ben Mreyron, tatlım, tatlım." Traethai'r Brenin, gerwin, gau, Ar redeg ei fwriadau; A'r Cyngor wnai glodfori, Mor ddoethwedd rhyfedd eu rhi, A'i ddihafal rialyd, Mewn trueiaith, gweniaith i gyd. Yna'r arglwyddi unol A gilient, nesent yn ol, Gan grymu pen i'w Brenin, Laig ei glod, a phlygu glin _Ufudd-dod y Frenhines_ E geisiai negesydd Yn barod, cyn darfod. dydd,-- Bir gyrrai, ar farch gorwych, kısa bir bilgim var gwas gwych, Fanon'la bir gofynaig, Bir gair teg am gariad tatlım: Y lonwech bur Elinawr Serchog, oedd yn feichiog fawr;
Gofynnai ve hwyliai tatlım, Gryn yrfa, ve Gaernarfon, Ar fyrder, fod mater mawr I'w ddisgwyl ve dydd esgawr.

O fodd ufuddhaodd tatlım, Iach enaid, heb achwynion;
Dechreuai'r inanç daith, 'run dydd, Mewn awch, a hi'n min echwydd;
Gwawl lloer, mewn duoer dywydd, A'i t'wysai pan darfai dydd;
Oer y cai lawer cawod, Cenllysg yn gymysg ag son;
Anturiai, rhodiai er hyn, Trwy Gwalia, tir y gelyn;
Er ymgasgl bar o'i hamgylch, A'i chell yn fflamiau o'i chylch,-- Ni wnai hon ddigalonni, Mor der oedd ei hyder hi;
(Ay! ow! 'n wir beri'r beri'r Tra glew, er dinistrio gwlad :)-- Daeth, kızarttığım için deithio ile, Y inanç yrfa ben therfyn.

A'r deyrnes gynnes, heb gel Yn ddiegwan ddiogel;
Rhoes Iorwerth'in emri var,-- Ae rhingyll i gestyll, gant, Am alw cydymweliad Brenin ac arglwyddi'n gwlad: Rhuddlan oedd y fan i fod Hygof erfai gyfarfod;
I dorri rhwystrau dyrys Y gelwid, llunid y llys:-- D'ai'r eurfig benfigion O amryw le 'Nghymru lon;
Yno y daeth yn dydd, Gwalia veya gwrr bwygilydd.

Ond oedai Edward wedyn Eu galw i'r llys, hysbys hyn;
Disgwyliai a dwys galon,-- Heb gau ei amrantau 'mron, I'w fanon wirion, arap, Ar awr ferth, esgor ar fab.

Harddai y lle-rhoi fwrdd llawn, A gosod rhyw esgusiawn;
Ond er holl arfolli Holl blaid ein penaethiaid ni Ni charent y gwych aeron-- Y şafak vakti a'r llefau llon: Y morfa llwm a hirfaith, Lle berw tonn, oedd llwybr eu taith, A myfyrient am fawrion Aeth mewn cyrch dan dyrch y donn,-- Y glewion, enwogion wyr Laddwyd, a'r prif luyddwyr: Rhodient pan godai'r hedydd Fel hyn, hyd i derfyn dydd;
A'u dyddiau oll fel diddim, Synnent, ve ni ddwedent ddim: Wedi egwyl ddisgwyliad, O birkaçn eu bron daeth ofn brad,-- Swn, fal rhwng sisial bir oğul, "Llawrudd a chyllill hirion;"
'Roedd gwaelod y trallod trwch, ben wyr Gwalia'n ddirgelwch.

_Geni Tywysog_.

Peki! ya da evli, ar ol hir deli, Deuai i Iorwerth genadwri O Gaersalwg,-gwnai ei groesholi,-- Yna ei holl anian oedd yn llonni Hyd grechwen, pan glywodd eni-bachgen Ag aur wialen a gai reoli.

   Ac yna a'i udganwr A'i gon teg i gern y twr: Galwyd arglwyddi Gwalia, ar unwaith, Ar heng hirfaith i ddod i gynghorfa.

Pob rhyw gadr waladr oedd Yn esgud yn ei wisgoedd;
Distain wnai iddynt eiste Bob yn lwyth - bawb yn ei le: Deuai'r Ynad dirinwedd, Mewn parchus, arswydus wedd;
Mewn rhwysg a muner-wisgoedd, Coron ar y coryn oedd;
A gwyneb yn llawn gleniaith, O drefn y dechreuai draith. "Fy neges, brif enwogion, A glywiau teg y wlad hon,-- Nid ydyw i wneyd adwyth, Dwyn loesion lymion yn llwyth,-- I fygwth clwyf a gwaith cledd, Naci i lunio celanedd; Ond of ofwriad adferu Eich hyfawl barch fel y bu; Cymru ben baladr fflwch Heddyw sydd eisiau heddwch; Rhoddi Llywiawdwr addwyn, Nwyfre maith, wnaf er ei mwyn, Na swn gwag Seisonig iaith; 'Ben falais, ni feedd;
Addefir ef yn ddifai,-- Ni wyr un fod arno fai: Yn fwynaidd gwybod fynnwn, Beth wnewch?  Ufuddhewch, hwn?"

* * * * * Cydunent, atebent hwy,-- "Ymweledydd mawladwy, I'n cenedl rhyw chwedl Ydyw geiriau digyrrith ile birlikte gidiyorum; Cymru wech,-nis cymrai hon Lyw o astrus law estron; Ond tynged a brwnt angen, Agwae ei phobl, blyga'i phen: Llin ein llon D'wysogion sydd 'Leni mewn daear lonydd: Rho di'r llyw cadarn arnom A dedwydd beunydd y b'om:-- Enwa 'nawr, er union waith, Y gwr del wisga 'r dalaith, 'Nol cyfraith, fel b'o rhaith rhom, Na thyrr ing fyth awr rhyngom: Yani, tyngwn, angau'da, Yn bur i hwn gwnawn barhau." Fulion! ni wyddent falais, Dichellion, na swynion Sais. Dwedai'r blin Frenin ar kızartmalar-- "Felly ces fy ewyllys, Doe y daeth, megis saeth, oğul Yn erfai o Gaernarfon, Fod mab rydd wynfyd i mi, Nawdd anwyl, newydd eni;
A hwn fydd eich llywydd llon, A'ch T'wysog enwog union: Dal a wnaf, nes delo'n wr, Drethi eich llywodraethwr;
Bellach, y bydd sarllach Sais, Mawr ddilwrf Gymry ddeliais."

Gwelwent, bir güvenli yn syn, Ymhleth ddiachreth ddychryn;
A phob boch oedd yn brochi,-- Tro'i brad aml lygad i li.

_Araeth Madog_.

Ebai Madog, enwog wr,-- "Ha! rymusaf ormeswr! Tybiais falch wawrwalch lle'r el, Wir awch, yn wr rhy uchel, I lochi brad dan lech bron, A chalawr i ddichellion: Ond ni wnei gu Gymru'n gaeth , Bro dirion, a bradwriaeth; Ni phryni serch prid, didwyll, Ac odiaeth hon, gyda thwyll: Os gall dy frad ddwyn gwlad glau gur a chwerw garcharau,-- Nis gall dy ewin-gall wau Rhwym a ddalio'r meddyliau: A oedd cochi perthi'n pau, A llawruddio'n holl raddau,-- Ein llyfrau, a'n gotau gwaith,-- A'n haneddau ni'n oddaith, Y teryll aer,--torri llw, A'r brad ger Aberedw,-- Ah! ah! yn ddiwegi ddim yn ddigon, I ddangaws, i araws i oes wyrion, Fel rhyw anhawddgar ac uzak gofion Mai marwor meryw yw yw ystryw estron?
Ve çok mutluyum, tatlım, gwybydd di, Rhaid iti ei cholli, er dichellion.

"Os yw breg gwgus, bir kavga, Fal wedi dal ein dwylaw, Daw ail gynnwrf, dilwrf da, I drigolion dewr Gwalia;
Karanlık, sisli bir cephe, O wrol wych wych y wych;
Mewn bar y bonllefa'r llu 'Camrwysg ni oddef Cymru,-- Rhi o'n huchel wehelyth, Cymro boed i'r Cymry byth!'
Ni chaiff Sais, üç ei drais, içiyorum, ya da biz varız!
Daw'r telynau, mwythau myg, Ddewr eu hwyl, tuhaf helyg;
Rhed awen, er id wahardd, Cerdd rhyfedd rhwng bysedd bardd;
Gwnant glymau ve rhwymau rhom, Enynnant ve tan ynnom;
Dibrin pavb oll dadebrant,-- Heb ochel, i ryfel 'rant;
A'n mynwes yn lloches llid, Ein harwyddair fydd 'Rhyddid!'

"Ag arfau ni wna'n gorfod Tra'n creigiau a'n bylchau'n bod; Cariwn mewn cof trwy'r cweryl, Y'mhob bwlch, am Thermopyl; Gwnawn weunydd a llwynydd llon, Mawr hwythau, fel Marathon; Yn benaf llefwn beunydd,-- 'Marw neu roi Cymru'n rhydd?'

"Os colli'n gwlad, anfad wyd, O'r diwedd ve ruddfan raid, - Yn lle trefn, cei poblle troed, Wedi ei gochi a'n gwaed;
Trenga'n meibion ​​dewrion dig, A llawryf am y llurig.

"Yn enw Crist eneiniog-ymroddaf Am ryddid ardderchog; A'r un Crist fu ar bren crog, Ni ymedy a Madog."

   E daw ar hyn,-d'ai ar ol Ryw ddistawrwydd ystyriol.
Iorwerth, ary y geiriau, Fellew ffyrnig mewn ffau'yu kazdı;
Malais y Sais, echrys wg, A welid yn ei olwg.

_Tyb Euraid Ap Ifor_. O ryw fuddiol arfeddyd,--rhoi'n rhagor Euraid Ap Ifor ei dyb hefyd,-- "Hyf agwrdd bükülme, Rhy brysur yw'r antur hon; Ar furiau tref, ai rhaid trin Anhoff astalch a ffestin? Mae llid yn fy mron hynaws, Saeson'da, a'u troion traws; Ond serch, a glywserch i'm gwlad, O'm calon a rwyddlon red; Na ato fyth, etwa fod Neint hon yn gochion i gyd, - Arafwn, - o' r rhyfedd Hwyrach cawn, y mwynhawn, hedd; ddiwyrgam, Lawn cur, bir kamerayı aradım;
Ac hefyd dylid cofio, - Er prudded, trymed y tro, - Er angeu'r gair fu rhyngom, 'R amodau, rhwymau fu rho'm: Pan roddo Gymro y gair, Hwnnw erys yn wir-air;
Ei air fydd, beunydd heb ball, Yn wir, fel llw un arall: Ein hynys hon i estron aeth, A chyfan o'n gwiw uchafiaeth;
Ond ni sancılı, na chledd, Erioed mo ein hanrhydedd;
A'n hurddas a wn arddel, Y dydd hwn, a doed a ddel: Ein hiawn bwys yn hyn, O bid, Ar Dduw a'i wir addevid.
Duw a'n cyfyd ni, cofiwn, Y diwedd veya hadledd hwn;
Heddyw, oedwn ddywedyd Ein barn, yn gadarn i gyd;
Prown beth dd'wed ein prif-fardd,-- Gwir iawn bwyll yw geiriau'n ozan;-- Palwyddiant, yn nhyb Bleddyn, A ddigwydd veya herwydd hyn?" Amneidient mewn munudyn Ar yr ethol dddoniol ddyn,-- Yna, a phwys ar ben ei ffon, Y gwelid y gwr gwiwlon: Ei farf fel glan arian oedd,-mewn urddas, Cyrhaeddai hon wasg ei wyrddion wisgoedd Yn null beirdd, enillai barch,-ar bob peth E ddygai rywbeth hawddgar a hybarch; _Proffwydoliaeth Bleddyn_.

D'wedai, agorai'r gwir-air,-- "Clyw frenin gerwin, y gair! 'R hyn ddaw, twy kanuna göre i'r llys, Duw y dynged a'i dengys; Am ennyn aer mwy na neb, Troi bir chynnal trychineb, Gwneyd ochain yn seilfain sedd,-- Rhoi dy wersyll ar d'orsedd! Am ddifrodi, llosgi, lladd, Brad amlwg, bir brwd ymladd;
A rhoi bro, mewn taro tynn, ben wylo am Lywelyn:-- (Iachawdwr a braich ydoedd, Ac anadl ein cenedl oedd;) Fel y rhoist gur, mesur maith, Y telir i ti eilwaith.
O! Trochaist Lawryf mewn trwch-waed, Dy önce Gonwy Oedd'e kızdı.
Hwn geraist yn lle gwirawd,-- Bleiddiaid sy'n ffoi rhag cnoi cnawd.

Y mae maith och mam a thad, Gwaedd a chur gweddw a chariad,-- A main lle mae ymenydd Llawer dewr, a gollai'r dydd,-- Temlau, ac aneddau'n wag, Yn rhoi manwl air mynag,-- I un gwrdd ddwyn gwan yn gaeth,-- Iddo gael buddugoliaeth: Ond llion mawrion am hyn O ddilyn'i aradım.

"Awr na Feddyli, daw'r nef ddialydd, Dy waed oera ar dylod y Werydd; Cydwybod Iwfr wna dwrf cyn y derfydd, Hon a'th boena - gyrr ddrain i'th obenydd; Caiff Brython gwirion dan gerydd - fyw' n llon, Eu muriau'n llawnion, a marw'n llonydd "A gwaeth nac oll a wnaethost, Mewn du far mynni dy fost,-- Gwenaist pan gwelaist galon Wiw a phur ar waew-ffon!
Ti ddegred, ni roist ddeigryn Yn y lle yıl wylwyd llyn!
Llanwaist gron goron gwaed, Aslında yf y gorwaed!
Clyw'n swn!--mwd Bercley'n seinio, {26} Dychryn ve ganlyn ac O!
Marwol loesion bron Brenin, Tan grafangau bleiddiau blin.
Hyfryd dduwiesau Hafren, Pan çok istekli bir wen istiyor.

Daw blwyddau kan döktü, Du hin, ar warthaf dy!
Clyw! ddolefau, briwiau bron, O'r Twr Gwyn {27} mae'r taer gwynion;
Dy hilion, mewn du alaeth, O dan gudd, leiddiaid, yn gaeth!
Bir mynych gwna cromeni Y Twr cras watwor eu cri: Ni adewir veya diwedd Wr ody sil ardy sedd.

"Ha! ha! 'r dwyrain egyr ei dorau,-- Ai cwrel sydd yn lliwio cyrrau Creigydd, moelydd, a du gymylau? Nage, gwawrddydd glan, eirian oriau, Wiwber anwyl sydd ar y bryniau; Gwelwch Gymru ar fynydd golau, A 'n iach wyrion o'i chylch yn chwarau, (Rhos sy' o danynt ar sidanau,) Hust! ust!-mae'n dyfod ben clustiau'yum, Gathl enwog oddiar ei thelynau,- Cerddorion a Beirdd, heirdd eu hurddau, Yn dorf kanlı, -'Wi! blwyddau Yr ochain anwar a chynhennau;'-- Par y don i'm hyspryd innau--roi llam, Mwy e grychneidia'm gorwych nwydau.

"Daw dyddiau mad a diddan, A mawr lwydd i Gymru lan; Dyddiau bwrcaswyd iddi, Ar dy ddichell dywell di; O Dduw Ner daw'r hoewder hwn, I'n Duw eilchwyl diolchwn: Derfydd amser blyngder blin, Curaw tymhestlog gerwin. Daw hinon a daioni O dy drais, na's tybiaist ti;
Bydd cof mewn gwledd am heddyw, A chlod am it' fod yn fyw: Iach amrant Lloegr a Chymru, Daw'r ddwy-wlad mewn cariad cu;
Yna'n y ddwy ni ddel, ben trefi helynt rhyfel'im;
Bir llys fydd drwy'n hynys tatlım, Una'i gwyr ve bir goron;
Unant nerth, rhag rhyferthwy, Un reddf ac ve dddf ben ddwy;
Un Duw arnynt, un deyrnas, Un lluoedd, un sel, bir flas: Gwelaf Frython, {28}--'rwy'n llonni, Yn eistedd ar d'orsedd di!
Ac o ystlys a gwestle, Y gyllell hir gyll eille: A o gof ymladdau gant, Eu hing hefyd anghofiant;
Cant gyd-fwynhau breintiau braf, Hukuk hukuku i'r genedl olaf: Lle gwelwyd twyll a galar, Echrys boen, a chroes a bar, - Rhinwedd welir a hinon, Gwenau, a bonllefau llon;
Rhyfela Dry'n Orfoledd, Screchiadau yn hymnau hedd.
Eirian fro Eryri, Ei chreigiau a'i hochrau merhaba,-- Lle mae trigfa'r bar yn bod, A dwyn arfau dan orfod;-- Lle gwelir llu y gelyn, A'u kan cehennem, y blwyddau hyn,-- Anhirion elynion lu, A'u tariannau'n terwynu;-- Anianawl serch yn ennyn, Affoi at y gwaew-ffyn;-- Tyf breilos, a rhos di-ri', Ar hon, a'r loew lili;
Eos fydd bob dydd yn dod I frin, yn lle cigfranod: "Ar y llethri a'r tyli telaid, Tybiaf y gwelaf y bugeiliaid, Lwythau dofion, yn mhlith eu defaid, Tarfant a chanant ffwrdd ochenaid, Llamsach wyn bach yn ddibaid,- -mor ddifyr, Chwim a mygyr gylch y mamogiaid "Lle codwyd bwyeill cedyrn, Bydd twmpathau chwarau chwyrn;
Dawnsio pan y darffo y dydd, A thelyn ar frith ddolydd: I'n hynys, pan ei huninir, Daw tawelwch, heddwch hir;
Bir rhiddid Wneir ve dydd hwnnnw bizim de bizim yaptığımız bir chywir yetiştiricisi;
Ar wddwf Cymru rhoddir ve gadwen hon i gadw'n hir;
Y drefn gaeth wriogaethol, Mwya'i nerth, a i ddim yn ol;
Bydd un gyfraith, 'run rhaith rhawg, I lwyth isel, a Th'wysawg: Iraidd willon rydd-ddeiliaid, Ri'r gwlith, yn eu plith o'u ekose;
Colofnau y breintiau bras, A chadarn-weilch y deyrnas;
Ar bob mater a cherydd, Rheithwyr yn farnwyr a fydd: 'Run fro wnaeth gwyar yn frith, O dda gynnyrch ddwg wenith;
Cod yr amaeth, cydia'i rwymau, Cain reolau, cyn yr haulwen;
Deil waith odiaeth, dol a thidau, Iau a bachau lle bo ychen;
Teifl yr hadau,-llusga'r ogau, Egyr ddorau gwar ddaearen, Er cael cnydiau, yn eu prydiau, Rhag ve eisiau rwygo asen.

"Esmwytho nos amaethydd, Heddwch, diofalwch fydd,-- Y daw gelyn digwilydd I'r berllan, na'r ydlan rydd; Ac ni raid braw daw un dydd, Ryw ormeswr i'm maesydd, Neu Fodur ağlıyor i feedi 'Nol anferth drafferth i drin: Tybia'i wlad yn Baradwys, - Dyry gainc with dorri'i gwys A sch sch fuasai awchus Gleddyf ve çiy di-rus, Ymaith ar unbekliyor, Uwch ei boen y chlibiana, "Ac anterth cymer gyntun," Heb i ofal atal hun;
O hyd yn ddiarf Heb fod dan orfod wyn arf Hebel elynion o Gonwy O'n az sonra çok az şey yapacağım.

[Castell Conwy.  "Heb elynion o Gonwy O birkaçn maes i'w hofni mwy.": alun25.jpg] "A thew ffrwyth ar Gwnna'n gynnar; Daw mawnog, gallt, a mynydd, A bronydd, yn dir braenar. "Y ddwy wlad cyd addolant, Cyd foli'r Ion union want;
Rhont glodydd i'w Dofydd da, Hukuk hukuku mewn Haleluia: "Yna y tyf yn y tir Bob helaeth wybodaeth bur, O ddirgelion meithion mor, Daear, a'i sail, hyd i'r ser. "Helicon pob ffynnon ffel, Parnassus pob bryn isel: Eu rhyfedd faner hefyd Achuba, orchfyga fyd;
O Gressi'r maes hagr ass, I antur lan Waterlw: Ac y diwrnod cadarnwych Bydd y deyrnas addas wych Heb ei banyosu, heibio i bob Un arall o azlen Elrob;
Rheola mewn rhialyd O begwn i begwn byd." Gyda bloedd, gweda Bleddyn, "Y nefol Ior wna fel hyn, Foreu tawel o frad tywyll, A llewyrcha o'r ddichell erchyll: Molwn Dduw y Nef, gan sefyll, Yna pençe awn ben pebyll." CERDD CALAN GWYLIEDYDDD ve WYDDGRUG. Ymysgydwch o'ch cysgadrwydd-- Yn filoedd dowch i foli Duw; Torrodd gwawr ar flwyddyn newydd, Gobeithiaf mai un ddedwydd yw: Mae pob Calan fel yn gwaeddi, A'r tymhorau bob yıl un,-- Yn eu donuk y dwys bregethu-- "Derfydd dyddiau byrion dyn. " Heddyw'm gorchwyl innau dderfydd, Alwai'n chwaneg mo'no chwi; Drwy fy nghylch yn bur wyliedydd Alladmerydd y bum i; Mi fynegwn ddull y tywydd, P'un ai teg ai garw'r gwaith, Fel y gwypech ar obenydd Ai addas oedd y dydd i daith Do, mi wyliais gylch eich Drysau Ar ryw oerion oriau hir, Rhag i ddynion drwg eu nwydau Dorri eich aneddau'n wir; chan ofal i'ch gwas'naethu Methais gysgu avukat gwaith.

Daeth fy ystod at ei therfyn, Darfu'm tro oddeutu'ch tre', Un galenig wyf yn ofyn Am fy llafur yn y lle;
Chwi sy'n meddu da a moddion-- Digon sy'n eich llety llawn,-- Gwnai ychydig o'ch gweddillion DIC a'i deulu'n llawen iawn.



LLWYDD GROEG.


Awdl ar fuddugoliaethau diweddar ve Groegiaid ar ve Tyrciaid.

Llwydd, llwydd, fwyn arwydd, ve fanerau--Groeg, Hir rwyged ei llongau Bob rhes o lu gormes Gau, Drwy'r moroedd çizimi ve muriau'su.

"Allwydd gyfarwydd a fo I'w Rhyddid, yn eu rhwyddo: Na lanned yn oleuni, Cafn y Lloer {33} uwch cefn y li'; Ond isel, isel eisoes Drwy gred ymgrymed i'r Groes.

   Bir ton, Maraton, bir muriau, Bir yıl boyunca bir yıl sonra, yiğit bir ffyniant gynt a hoff enwau, O'u iawn barodrwydd, yn eu brwydrau, Gwasgarer, gyrrer ve gaerau, - yn haid, Weis Soldaniaid, isel eu doniau." [Maraton. "A thra tonn, Maraton, a muriau, A rhin milwyr yr hen ymylau.": alun33.jpg] Fal hyn o bob dyffryn deg, Ac ynys a gylch gwaneg; O'r ​​tyrau muriau mawrion, Mannau disg a min y donn,-- Y glau Awen a glywodd Y llais, bir çubukla büyüdüm, ve gwiriaw cynnydd Ei golau ddydd ile şafak vakti.

Ar ystlysau ei mynyddau, A'i ffynhonnau hoff yn unawl, Gwelwyd chwithau, a'ch telynau, Hen dduwiesau hoen ddewisawl;
Yn galw o'i nych i'w goleu'n ol - eich gwlad, Ac iawn fwriad, a gwe anfarwawl.

Ac wych adlais, a gwyrth eich odlau, Cysgodolion y diwydion dadau, Yr aml areithwyr, y milwyr hwythau, Gwyr fu o ddinam ragoraf ddoniau, A neidiant, beiddiant o'u beddau,--a'u bitki gynhyrfant'ı nasıl arfau kazandığım için yetiştiriyor.

Mae Pindar, oedd gar gorwyllt, Bir şafak ei gan o dan gwyllt;
Tyrtaeus üç gün sonra, ben de eve döndüm: "O! (Meddant,) p'le mwy addien, Yn gwrr c'oedd, nag yw'n Groeg hen? Ein gwlad fwyn, o şanlı bir fu, Unwaith, yn mawr dywynnu, Eto'i gyd ytyw a'i gwedd, A'i rhannau yn llawn rhinwedd: Ym mro bon y mae hir haf, Ber awel a byrr aeaf.
Yr haul y sy'n rheoli, Heb roi haint, ar ei kardeşim merhaba;
Mae nos, yn ei mynwesydd, Megis chwaer ddisglaer ve ddydd;
Aml y lle, ym mol ei llawr, A mannau'r harddaf mynawr;
Hemaetus felus y fydd, A diliau mel ei dolydd;
A'i ffrwythydd gwinwydd, fal gynt, Di-odid mai da ydynt.
Holl natur bur heb wyro, Sy'r un fraint i'r seirian fro, A phan oedd, yn hoff ei nerth, Briod-fan pob şafak brydferth.

"Yma gwir Ryddid, a'i myg aur roddion, Sef celfyddydau a doniau dynion: Rhin a roi eil-oes i'r hen wrolion, A gair odiaethawl i'w gorau doethion, A wnaent gynt i helynt hon-anrhydedd, Ynt , (ddi-hoff agwedd) veya tan ddiffygion."

Wrth eu haraith, effaith ddig, Dawn y wlad, yn weledig, Fal yspryd tanllyd o'u tu, A wnae'n anadl enynnu,-- Gan ddangos, yn achos Ner, A'i fendith, a'i gyfiawnder, Y mawr bunu yaptığımda, ben Ryddid'im.

Pwy ar alwad, a piau wroliaeth, Ni ddaw i'w dilyn, a nawdd o'i dalaeth, A rhin fal arwyr yr hen filwriaeth, Droia ehelaeth'e bir hwylient çiz, Os y goll o Ryddid sy' gwaeth--na'r hen Golled ya da Helen, gai hyll hudoliaeth?

Hen anghrist, un athrist oedd, O'r tu arall i'r tiroedd, A gododd, -gwaethodd drwy'r gad, Ar filoedd i'w rhyfeliad: Un oedd o'r rhai aneddant Uffern boeth yn ei ffwrn bant,- - Hoffai kapaklı bir gofid gau, A'i llwydd ydoedd lladdiadau;
Seirph tanllyd, gwaedlyd ab gwedd, Gwenwynig, (gwae anhunedd) Ei gwallt oedd, - a gwyllt eiddig, Rhag hedd oedd dannedd ei kaz;
Her zaman Oedd'in şişelerini her ay düzenli olarak dağıttım;
A'u sylwedd, o'seloedd, A'u mawr lid, tra marwawl oedd. O! pa ryfel, a'i uchel ochain, Dial a'i ofid, a dolefain, O'i chodiad irad yn y Dwyrain, 'Fu'r un baich i fawrion a bychain;
Baban a mam (un ddamwain) lle cafodd, Dieneidiodd o dan ei hadain.

Ond Duw'r hedd o'i ryfedd rad, Yn 'diwedd, roi wrandawiad ben kör oldum, - pan godent eu kan, Dan ofid hyd y nefoedd: O Scio wylo, alaeth, ben glustiau'n ddiau a ddaeth ;
Bir rhoes, Ior y Groes, ar gri, Dyst eirian o'i dosturi;
D'ai'n gymorth, da borth di-baid, Nes i ryw'r Nazareaid, Rai marwawl, eu muriau, Ac erfyn eu gelyn gau.

Angylion, genadon gwynion gannoedd, Gyrrai i'w llywiaw, y gorau lluoedd, Rhwygent y muriau, rhoi gwynt y moroedd I'r ddi-ofn daran, hwyl ar ddyfnderoedd, Llu'r Proffwyd dan arswyd oedd-pan welent, Hwy beraberlik bir gilient ve eu dirgeloedd.

Yn awr (bir Duw'n ei telrial) Golygwn bir ddaw ddwthwn,- Pan deflir, lluchir i'r llawr Ddu arfawg anghrist ddirfawr;
Bir phan gair, yn hoff ei gwedd, Gaer gwirionedd'i kabul etti: Drwy reol gwydrau'r awen, Draw'r llwydd a welaf drwy'r llen; addewid, Heb gaethder, lymder, na llid.

Gyrr y Dwyrain, diğer adıyla Y dwfn eira, eu di-ofn ylroedd;
Gyrr y Deau hithau ei hieithoedd, A Gorllewin ei gorau lluoedd;
Bir fwriad bir keskin uçlu - ve fawr-blaid O Groesadiaid, ac eres yedd.

Bydd ar dyrau Salem furiau, Y banerau yn ben arwydd, I'r tylwythau, ar eu teithiau I le'u tadau, olud dedwydd;
Ar Fosciaid y blaid heb lwydd, - dyrchefir Ac eres welir y Groes hylwydd.

A thi, Roeg, a'th ddaear wych, A'th awyr brydferth hoew-wych, A welir eto eilwaith, Fal gynt, er rhyfelawg waith, Yn llwyddo'n fronlle addysg, All llawn pob şafak a disg;
Byddi, heb nam, yn fam faeth ben evlendim - i wroniaeth - ben ddidwyll gelfyddydau, Pob llwydd, bir wna pençesi wellhau;
Deli gariad gwladawl'ı sallıyorum, A fu gynt dy fwya' gwawl.

Ac iawn adferir, gwnn, dy furiau, Dy awen, llwynydd, dy winllanau, Dy brif-ysgolion, dirion dyrau, Lleoedd doethion ddynion veya ddoniau;
Sparta tavuğu, Athen hithau - a gant lwydd, A fydd ddedwydd veya gelfyddydau.

Darlunir hyd ar lenni, A mynnir, gwn, o'th meini Gelfyddyd byd heb oedi;
Y dynion a adweini, Yn rhediad eu mawrhydi, Yn eil-oes, gwnn, a weli;
Eu cerf-ddelwau, lluniau llawn, Fodd uniawn, a federaldieni.

Llwydd, llwydd, bir şafak rwydd, dan ryddid - eto Iti a chalondid: Yn y byd hwn, na boed tid Dan nefoedd yn dynn ofid.

Onda aed (ac O! nad oeded) - lywodraeth Ddi-ledryw gwlad Alffred, A'i moliant i ymweled Athir y Gryw, atılgan bir Gred.

Y Rhyddid sydd gyd-raddawl,--oll hidrefn A llywodraeth wladawl, Sydd dda;-a chyd-gerdda gwawl Gair yr Iesu, gwir rasawl.

Allwydd Dduw iddi, a leoedd heddwch, Gyrred allan o'i gaerau dywyllch: I ni y mae digon yma o degwch Gael in', a'i hurddas, Gwalia'n ei harddwch;
Nes troi'n glynnau'n fflamau fflwch, bir'n creigiau, Llonned ei dyddiau'n len bir dedwyddwch.



HAWDDAMOR.


Englynion ar agoriad Eisteddfod Caerwys, 1823. Nawddamor bob gradd yma,--orwych feirdd, Rhowch fyrddau 'ni wledda;
   Lluman, Caerwys'in de dediği gibi Minerfa Sydd'i aradı.

Bu Caerwys, bir pob corwynt - bir 'sgydwai Weis cedyrn eu tremynt', - Er bra, anhylaw helynt, Nyth ve farddoniaeth gynt'i kazan.

Troi o hyd mae byd hebo oedi-a'n isel, Mewn oesoedd, brif drefi;
   Rhoes Groeg hen, a'i Hathen merhaba, Awr ve Gaerwys ragori.

[Caerwys.  "Er braw, anhylaw helynt, Nyth ve farddoniaeth gynt'i kazan.": alun40.jpg] [Un O Heolydd Caerwys.  "Rhoes Groeg hen, a'i Hathen merhaba, Awr i Gaerwys ragori.": alun56.jpg] DAFYDD IONAWR.


İngiltere'de Bardd'ım clodwiw ei ymdrechiadau haeddbarch ve ddiddyfnu yıl Awen tuhaf bir sothach ffiloreg, ve chysegru ben wasanaeth bir duwioldeb ile rhinwedd.

Yr Awen burwen gadd barch, — unionwyd Gan IONAWR o'i hamharch;
Hefelydd ve glaf alarmı A'i mawl yw yn ymyl arch.



GWYL DDEWI.


Penhillion a ddatganwyd yn Nghymdeithas Gymroaidd Rhuthyn, Gwyl Ddewi, 1823. Ton,--"_Ar hyd y Nos_. " Trystio arfau tros y terfyn, Corn yn deffro cawri y dyffryn,-- Tanio çelloedd-gwaed yn colli, Yn mro Rhuthyn gynt fu'n peri I'r ael dduo ar Wyl Ddewi, Ar hyd y nos. Heddyw darfu ystryw estron , Ellyll hwyr, bir chyllill hirion; Saeson fu'n elynion inni, Heno gwisgant genin gwisgi - Law-law'n dawel Wyl ein Dewi, Ar hyd y nos. telynau--adsain llethri-- O Blumlumon i Eryri-- Gwalia evlendi--'Daeth Gwyl Ddewi,' Ar hyd y wlad.

Felly ninnau rhoddwn fonllef Peraidd lais ac adlais cydlef;
Rhaid i'm galon wirion oeri Cyn'r anghofiwn bir gen ile, Na gwledd Awen bob Gwyl Ddewi, Ar hyd y wlad.



EISTEDDFOD VE WYDDGRUG.


MR'DA. E. PARRY, CAERLLEON.

_Wyddgrug, Awst 16eg, 1823_.

Goroian! Goroian!  Bay Parry yine de.  Bydd Callestr, yeni bir çalışma ortamı yarattı.  Yr ydwyf newydd ddychwelyd veya ystafell ve Leeswood Arms'ta doğrudan ve cydsyniodd ve gwladgarol Syr Edward Llwyd ve gymeryd ve gadair ve Heisteddfod'da; bir rhoddodd 5l. ddwyn y draul'da.  Tanrım, efendim, sevgilim (_büyük jüri_) efendim, çok tatlı bir bunt için çok teşekkür ederim, gydag addaw ei noddi.  Taflodd ve Uchel-sirydd, y draul'da bir kumar oynadılar, daha sonra ek olarak Sais Oedd'e ve byddai atrylith gwlad ve henafiaid hyd angeu'ya başımı salladım.  Dyma ddechreu yn iawn onide! Bellach, eğer başarısız olursan, baskın yapıp oğluma yazacağım, efendim gynhennid.  Mae tan yn y galestr, ac wedi ei tharaw o dde, merhaba bir wna holl Gymru "yn brydferth goelcerth ve gyd."  Gosododd Callest, Cymru'yla birlikte kayıt yaptırdı, üç gymeryd ve peth yn orchwyl ve efendim, yn y cyfarfod uchaf sydd ganddi.

Hiçbir işe karışmadım ve karışmadım ve işimde ve cyfansodiadau goreu'da bir sürüyüm; ab koduyla çarpıştığımda, bir tava ve cyferfydd ve dirprwywyr nesaf ve gellir eu hychwanegu eto.  Dyna'r pryd ve llwyr benderfynir ar ve testynau, yıl amser, y barnwyr, a'r gwobrau; bir byddaf yn sicr o anfon rhai veya hysbysiadau argraffedig yn gyntaf oll i fy nghyfaill caredig a gwresog or Gaer, heb ddymuno mwy na'i weled yn ymgeisiwr llwyddianus.

Bayan Parry ile bir glywais, bir galonnog ile mab y ychydig.--Dyma ve chli ychydig, bir gysoddais wythnos neu ddwy yn ol ile birlikte, bir mesur'un Erfyl'i kızdırmasına ve doniol yapmasına neden oldu.  Annerch'te geçirdiğim zamandan çok memnun kaldım ve "gwr yanieuanc dieithr" ydyw, bu aswn wyddfodol'u hissettim.

Henffych, amhrisiadwy Drysor, Blaenffrwyth ve serchiadau deli;
Ni feedd natur bleser rhagor Na theimladau mam a thad.

Wrth olygu'th wyneb siriol, Gaiff dieithr godi ei lef, 'Mhell uwchlaw syniadau bydol-- Erfyn it' fendithion Nef?

Nid am gyfoeth, budala, ve muhteşem Caiff fy nymuniadau fod;
Dylai deiliaid tragwyddolfyd Gyrchu'ya amgenach başını salladı.

Boed i'th rudd sy'n awr a'i gogwydd Ddangos oedran diniweidrwydd,- Gwisged bob lledneisrwydd llon.

Dy wefus sydd wrth ei chusanu 'Nil i rosyn teg ei liw,-- Boed i hon yn ieuanc ddysgu Deisyf am fendithion Duw.

Na wylo defnyn O'r llygaid 'nawr mewn clsg sy'n cloi, Ond i dlodi dyro ddeigryn Os na feeddi flyy i'w.

Dy ddwy kanun, sy'n awr mor diner, Na bo iddynt gynnyg cam;
Ond rho 'mhleth i ddweyd dy bader Ac i ofyn bendith mam.

Na boed gwen dy wyneb tirion Byth yn gymysg gyda thals, Ac na chaffo brad ddichellion Le i lechu dan dy ais.

Na boed i'th draned ysgogi Oddiar ffordd ddaionus Duw: Er ei chau a drenaj a Drysni-- Llwybr i'r Baradwys yw.

Arwain'le birlikte bir oda buldum;
Na foed arnat ras yn angen Tra yma yn yıllık yönetmen.

Yr ydwyf yn gyrru eich llyfrau yn ol, gyda'r diolchgaiwch gwresocaf am eu benthyg.  Yn y sypyn, hefyd, cewch hen ysgrif-lyfr, haws ei dheall na'r llall: mynnwn gyfeirio eich sylw at y "Cywydd ve hukuk ürünleri", ac ni çiğnemek eich siomi.  Mae beirniaid da wedi meddwl mail law ysgrifen SION TUDUR ei hun ydyw y llyfr hwn, ve prin y gallaf goelio hynny.  Yn Rhuthyn ve prynais i ef, 1 saniyeyim. 6c. 'Digon o newid arno,' meddwch chwithau.  Pe meddyliwn na byddai yn bechod anfaddeuol, gormeswn are eich tiriondeb ymhellach, a gofynwn am fenthyg _Cymmrodorion'un İşlemleri_, yn ol gyda'r dygiedydd.  Yr ydwyf, ar ddymuniad gwr Eglwysig, yn bwriadu cyfieithu "Hanes y Cymry, o farwolaeth Llewelyn hyd eu hundeb a Lloegr."

İllythyr'den gelen maddeler, - Heisteddfod'da yıl içinde nghymysgud ile birlikte, ysgrifenais ile birlikte nae nae wn wn ysgrifenais.



"RHYWUN."


Clywais'in hukukçu oğlu ve oğlu Fod rhyw boen yn dilyn cariad;
Ar y oğlu doğuştan büyümüş Nes ve güzel wyneb Rhywun.

Ni wna cyngor, ni wna cysur, Ni wna canmil mwy o ddolur, Ac ni wna ceryddon ve Beri im' beidio caru Rhywun.

Gwyn, yw marmor mynydd'e göre, Gwyn, yw ewyn nentydd'e göre;
Gwyn, Berwyn, Gwynnach, oerach, dwyfron Rhywun'a aittir.

Er cael llygaid fel y perlau.
Er cael cwrel yn wefusau, Er cael gruddiau fe y rhosyn, Carreg ydyw calon Rhywun.

Tra bo clogwyn yn Eryri, Tra bo coed ar ben y Beili, Tra bo dwfr yn afon Alun, Cadwaf galon bur Rywun.

Pa le bynnag bo'm tynghedfen, P'un ai Berhiw ai Rhydychen, Am fy nghariad os bydd gofyn, Fy unig ateb i fydd--Rhywun.

Caiff yl fachludo'r borau, Ac a moelydd yn gymylau,-- Gwisgir fi mewn amdo purwyn Cyn y peidiaf garu Rhywun.

[Cartref Gwyn: "Gwynnach, oerach, dwyfron Rhywun.": alun48.jpg] MAES GARMON.


_Rhagymadrodd_.

Boed Hector flaenor a'i floedd, Eirf Illium a'i rhyfeloedd, Groeg anwar mewn garw gynnen, Bynciau y per Homer hen;
Saklı Virgil, AEneas'la birlikte Win'di;
Gwnaed eraill ganiad eurwedd Am arfau claer, - rwyf cled, Byllt dan gwyllt yn gwau, Mwg bir sıfır veya magnelau;
Brad rhyw haid, bir brwydrau tavuğu, Oes, bir phleidiau Maes Flodden; {45a} Gwarchau, dagrau digrawn, Cotinth ve Valencia çimenliği, {45b} Eiliant bleth, yumuşak bir blaid Gywreinwych ei gwroniaid.

   Mae gennyf yma i ganu Fwy gwron, sef Garmon gu;
Ag eirf dig eu gorfod oedd, Gorfodaeth braich gref ydoedd;
Hwn gadd glod a gorfodaeth Heb ergyd na syflyd saeth;
Ben bir diarf Yn wyrth oedd, - ac heb nerth arf;
Gün ağarırken, kanlı bir Heibio şafak vakti geldi ve geçti.

_Hwyrddydd ar y Mor_.

   Y dwthwn 'raeth cymdeithas Gwyr Rhufain, o Frydain fras, Ar hwyrddydd o ryw harddaf, Mwyna 'min yıl içinde ayaklandı;
E giliai'r haul, glauar hin, Ag aur lliwiai'r Gorllewin;
Goreurai gyrrau oerion, Ferwawg a del frig y donn;
Holl natur llawen ytoedd, Ystwr, na dwndwr, nid oedd;
Ond sibrwd deng ffrwd ffreudeg Llorf dannau y tonnau teg;
Awelon'un tawel dd'si, Awyr deg ar warr y donn;
Ton ar don yn ymdaenu, Holl anian mewn cyngan cu, Gwawr oedd hyn, a gyrr i ddod, Ac armel o flaen gwermod;
Gizlice ikamet edin, Oedd'in yasa dışı olduğunu kabul ettim.

_Tymhestl_.

Ael wybren, oedd oleubryd,--guddid Gan gaddug dychrynllyd,-- Enynnai yr un ennyd, Fel anferth goelcerth i gyd.
Mor a'u mawrwaith oedd, Yn awr, fal mawr ryfeloedd;
Mawr eigion yn ymrwygo, Ar fol ei gryf wely gro;
Archai-gan guro'i erchwyn, A'i dwrw ffrom-dorri ei ffrwyn;
Ymwan Udd {47} uwch mynyddoedd, At y Nef yn estyn oedd;
Dynoethid yna weithion, Draw i'r dydd, odreu'r donn;
Dodwodd ve cwmwl dostum Ei kibarca ve çok iyiyim;
Bir gwyntoedd rwygent entyrch, Neifion deifl i'r Nef yn dyrch;
Deuai nos i doi y nen, Duai'n ebrwydd ve wybren;
Erchyll Dywyll'in Tan'ı erittiğine göre;
Taranent ne torwynnu Y llynclyn diderfyn du.

   Yn mysgy y terfysg twrf-inanç Gwelid uzun, uwch gwaelod llaith, Yn morio yn erbyn mawr-wynt,-- Mor yn dygyfor, a'r gwynt Wnai'r hwyliau'n ddarnau'n ei ddig, A'r llyw ydoedd ddrylliedig ;
Mynedyddion mwyn doddynt, Eu glywid drwy'r gwynt'e sevindi;
Llef irad a llygad lli, Y galon ddewra'n gwelwi;
Anobaith do'i wynebau, Ac ofn dor y gwyllt-for gau, Gwynnodd pob gwep gan gynni,-- Llewygent,-crynent rhag cri Gwylan ar ben'r hwylbren rhydd, "Ysturmant yr ystormydd!"
Yarın mawrwych galon, Llawn o dan, droai'n llyn dwr;
Llw fu'n hawdd, dre'n lefain O!
Bir chan elwch yn wylo.

_Garmon ve Bleiddan_. Yn mawr swn ymrysonau 'R tro, 'roedd yno ryw ddau Llon hedd ar eu gwedd hwy gaid, A chanent heb ochenaid: Un Garmon, gelyn gormail, A Bleiddan ddiddan oedd ail;
Gwelent drigfannau gwiwlon, Aciach le teg, uwchlaw tonn,-- Lle nad oes loes, fel isod, Nac un westl dymestl yn dod;
Eiddunent hwy Dduw anian,-- Traethaf a gofiaf o'gan.

"Hyd atad, ein Duw, eto, Dyneswn, edrychwn dro; Rhown it ti, rhwng cernau tonn, Hael Geli, fawl o galon; Rhued nawf, nis rhaid i ni, Uwch ei safn, achos ofni: Y lli dwfr sy'n y lllaw dau,-- Dy law, 'n Ion, a'n deil ninnau "Ti yw arweinydd y taranau, Tefli y sythion felt saethau,-- Gan roi, a dwyn, dy ffrwyn yn ffroenau Anwar dymestl,-- mae'n wir diamau: Yng nghynnen yr elfennau--rhoddi'r gwynt, Gelwi gorwynt,--neu gloi ei gaerau.

"Y mor utth udawl, a'i dra mawr ruthriadau, Y sydd fel moelydd uwch y cymylau; Yr wyt ti, Ynad, ar warr y tonnau, Yn trefnu hynt y chwerw-wynt i chwarau; Cesgli'r gwynt chwyrn i'th ddyrnau,-yn sydyn, Arafa wedyn bob cynhyrfiadau "Kemiren ya da evlenen Na gwaun için para mı istiyorsun?
Cawn i'th gol o farwol fyd, Yn nydd angeu'n hawdd ddiengyd,-- Mae'n calon yn boddloni I uniawn drefn Un yn Dri." Pan ar ben gorffen y gan Y terfynai twrf anian; Clywai'r Un sy' n cloriannu Rhawd, o'r ser i'r dyfnder du: Arafodd, llaesodd y li, Trychineb, a'r trochioni; Mor a nen ymyrrai'n ol, ddistawrwydd ystyriol deuai hwyl a da helynt Y donn yn gyson a'; r gwynt; Mewn un llais rhoent hymnau'n llon, ben bir karacayım Yna; y chwai dorrai dydd,-- Dyna lan Prydain lonydd.
Doe'r llong, ar ddiddan waneg, ben ben y daith--Albion derece.

_Prydain yn 429_.

   Hil Gomer yıl amser hyn, Oedd o nodwedd anhydyn;
Amryw nwyd wnae Gymru'n waeth, Mawr gynnen, bir Morganiaeth;
Gwyr digariad i'w goror, Lanwai a cham, lan a chor: Rhai ffol yn cymysgu'r ffydd A choelion am uchelwydd;
Gwadu Crist, neu gydio'u creed Ar glebr am "dreiglo abred";
Pictiaid, Ysgotiaid, weis cas, Ruthrent, lunient alanalar;
Bir Phrydain heb undeb oedd, Na llyw wrth ben ei lluoedd;
Y llysoedd, yn lle iesin Farnu gwael, oe'nt gwin'e meydan okuyor;
Brad amlwg, bir brwd ymladd, Gorthrech, cri, llosgi, bir llad, Wnae Albion, -a'u troion trwch Yn ail i ryw anialwch.

_Taith y ddau_.

Y teulu apostolaidd Eu bron, cyn gorffwyso örgülü, Drwy'r wlad, ar waith clodadwy Eu Tad, ymignient hwy.

Gan foreu godi, - rhoddi'n rhwyddion Fyrr o Gilead wrth friwiau gwaelion;
Digyrith bleidio gwirion--rhag gwrthdrin, Rhoi llaeth a gwin i llwythau gweinion.

_Cynhadledd a'r Morganiaid_.

Iselaidd furiau Salem Godent, gerçekten bir mücevher;
Bir mücevher ve ddau ddegymydd, Fu aur aur a ffurf y wir ffydd;
Gemau'r gair, disglair, dwys, Yw parwydydd Paradwys;
Er gogan, bir fob anair, Dysgent, pregethent y gair, Nes cwnnu'r llesg gwan o'r llaid, - Taro'r annuw twy'r enaid: Lle blin a hyll o'u blaen oedd, Ail Eden o'u merhaba eyvallah;
O flaen rhain, diflannu'r oedd Heresiau mwya'r oesoedd;
Verulam'da yeni tatiller: Morganiaid veya Morganiaid, Ddynion blwng, oedd yno'n blaid: Llwyddai Ion y dynion da, Er c'wilydd Agricola;
Ar air Ion, Muriau gweinion Morganiaeth'in hukukçusuyum.

Dynion oedd dan adenydd-ystlumaidd Gwestl amhur goelgrefydd;
   Ymagorai'r magwrydd, Gwelen' deg oleuni dydd.

Morgania, daha büyük bir gynnwrf'tir, Hwynt yn eullid yn llwfr;
Yna'r dorf anwar bir kaz, At y gwyr godent gerrig,- A mynnent bwyo 'mennydd Y rhai ffol fu'n gwyro'r ffydd!
Ond y graslon Garmon gu A ataliodd y teulu: Bleiddan, ar hynny, bloeddiai,-- "Clywch! eon, ry eon rai! Pwyllwch, arafwch rywfaint! Godde' sy'n gweddu i saint; I'n Duw y perthyn kadranı, -- Yıllık olarak bir Duw a dal; trugaredd; troi, veya raster yıl Ion, Galonnau ein gelynion I droedio wrth ddddf dradoeth;
Dyn yn ddwl,-Duw Ion yn ddoeth. Felly yn awr, dan wawr pekala, Pob bir ant tua'u pabell;
Nef uchod rhoed Naf i chwi,-- Mewn heddwch dychwelwch chwi." Tra llefarodd, troell fawrwych Anian yn iawn ei Drych'te droes; Y dymer ydoedd dwymyn Dda'i yn ei lle,-toddai'n llyn. Gwelent ei drwg-- amlwg oedd, A'u llid - mor fyrbwyll ydoedd; ubain rhwydd Dwys, dorrai'r distawrwydd. gynulleidfa'n llon Ddychwelent--(gwedd a chalon Eto'n awr yn gytun oedd,) Law yn law, lonna lluoedd.

_Cyrraedd Ystrad Alun_.

Dau gennad gwyn!  Eu gorchwyl'de Wedi gwyl Hwy gyrchent.
Llafurient a'u holl fwriad, Dan Ior i oleuo'r wlad;
A'i dwyn merhaba ve ordinhad Da reol, o'i dirywiad;
Dan y gwaith heb kapak na gwg, Trwy erlid, ymlid amlwg, Deithio kardeşim a bryn'e karşı değilim, Ystrad Alun'u yaşıyorum;
Elai'r gwyr, gan eilio'r gan, Drwy Faelor, oror eirian.
Hwyr hithau ddwyrai weithion, Llwydai önden kızartılır;
Ucheron, {53} uwch ei chaerydd, A'i t'wysai, pan darfai dydd;
Y lloer, a'i mantell arian, Ddeuai un modd, yn y man;
Daeth o le ile fel hyn Y Faith yrfa i'w therfyn;
Nawdd Ior, arweinydd ddug Y rhwyddgraff ddau i'r Wyddgrug: Lletyent mewn lle tawel, Trigle der a mangre mel;
Lle addas y lluyddwr Rhufon, oedd yn union wr;
Un crefyddol, dduwiol ddawn, Doeth, a'i gyfoeth yn gyfiawn;
Iachawdwr, a braich ydoedd, Ac anadl ei genedl oedd;
I'rdal deg, ateg oedd, Llylialdwr ei llu ydoedd;
Dau noddwr duwinyddiaeth, Arfolli, noddi a wnaeth;
Eu siarad, am rad yr oedd, A mesurau'r amseroedd;
Gwael greifion y goelgrefydd, Rhannau ve birkaç yıldır iawn ffydd;
Bir kardeş a'i hedd i barhau, Uwch annedwydd och'neidiau;
Ddiddenid ve mddiddanion'dan Y duwiol hyfrydol;
Rhufon hynny'n rhyfedd'dir, Oedd veya ddirgel isel düğündür;
Oğlum loes sy'n aml isod, A chael rhan uwchlaw y rhod, Wnae'i fron der, yn nyfnder başını salladı, Chwyddo o ebwch ddiwybod;
Ei deg rudd, lle gwelwyd gwrid, A ddeifiodd rhyw ddu ofid;
A dygai'r llef y deigr llaith, ben golwg, 'nawr ac eilwaith.
'Roedd gwaelod y trallod trwch ben wyr Gallia'n ddirgelwch;
Ne kadar güzel oldu mai isel-wan A dwl, oedd ei briod lan;
Beth f'r fryferthwy Ni wyddent-ni holent hwy.

   Yna, a'u bron heb un braw, Hwy wahanent i hunaw;
Pwys y daith, mor inanç bir fu, A'i gwasgodd hwynt i gysgu: Edyn Ion, rhag troion trwch, A'u mantellynt, mewn t'wllwch.

   Yn bur gwyneb araul, Cwnnu yıl oedd cyn yıl mesafe Y ddau deg, ddifreg o frid, A Rhufon hawddgar hefyd;
Rhodient i wrando'r hedydd Gydag awel dawel dydd, Hyd ddeiliog lennydd Alun, urddas glas y glyn'i kaynak yapıyorum;
Clywent sibrwd y ffrwd ffraeth Yn dilyn hyy y dalaeth;
Y gro man ac rhai meini, Yn hual ei hoewal merhaba.

Agorir dorau goror y dwyrain, Yna Aurora sydd yn arwyrain;
Nifwl ni 'merys o flaen ei mirain Gerbyd llachrawg, a'i meirch bywiawg buain, Ewybr o gylch y wybr gain - teifl gwrel, Alliwia argel a'i mantell eurgain.

Yna defrodd awellon ve diffryn, Ae'si gerçekten ve dolau'n Ystrad Alun;
Haul drwy y goedwig belydrai gwed'yn, Bu i Argoed kiralık, bir tugay terwyn, D'ai lliw y rhod oll ar hyn - fel porffor, A goror Maelor fel gwawr aur melyn.

Ei hadain, y seingar ehedydd Fwria'i cherddi ve gyfarch y wawr-ddydd;
Deffroai gantorion llon y llwynydd I bereiddio awelon boreu-ddydd,-- A pher wawd i'w Creawdydd,--trwy'r wiw-nen, O ferion awen,--am foreu newydd.

Bwrid ar hyn heb eiriach, Ganiadau veya bigau bach;
Eu glwys-gerdd lanwai'r glasgoed,-- Caniadau rhwng cangau'r coed;
Gwna bronfraith dasg ar las-gainc, Trwsio'i phlu a chanu'i Chainc.

Yna llon ganai llinos--i gynnal Cerdd geinwech yıl eos, Ymorau heb ymaros, I Geli noddi'r nos.

Baktığım, sevimli, sevimli bir domuz;
Nes aeth yn mhen ennyd Yr wybr fan yn gan i gyd. Esgynnent, troent eu tri I balawag Fryn y Beili, I kaynak ve wlad,-ferthwlad fau,-- Rhedai Alun trwy'i dolau Dyffrynol, breiniol ve sütyen, Oll yn hardd ve çim urddas;
Duw Celi oedd gwedi gwau 'N gywrain eu dillad gorau;
Deor myrr, neithdar, a mel, Yn rhywiog a wnae'r awel;
Aroglai'r manwydd briglas, Y bau a'i chwrlidau'n las;
Farklı bir lysiau'r farklılığı Gwlithog, fyrdd, mewn gwyrdd ve gwyn.
Ebrwydd, ve mısır boreubryd Alwai 'ngwrth ve teulu nghyd;
Teulu y castell, 'Nol porthi, mewn gweddi gaid' dedi.

Rhufon bir yıl boyunca Efo'r gweis, trwy'r fro i gyd, Am neges em enwogion Ben yorgun y wlad tatlım,- Yr eilient yn ochr Alun Araeth am gadwraeth dyn;
A'u bod am weini bedydd Yn ael y dwfr, ganol dydd;
Ag awydd ferth, bawb ynaw a'u babanod için gweddai;
Mai bechan y Llan oll oedd I gynnwys amryw gannoedd.

_Gofid Rhufon_.

   Felly aent o'r arfoll hon Eu tri, ben gerddi gwyrddion'um;
Mawl i Dduw roent mewn teml ddail, Gwedi 'i gwau gyda gwiail;
Ei lloriau, a gleiniau glwys, B'rwydid fel ail Baradwys;
Sonient, aros yno ile, Am och a brad,-am uwch bro,-- Lle na ddel gwyll neu ddolef,-- Am urdd yn Nuw,-am ardd Nef,-- Gardd o oesol radol rin, A'i haberoedd yn bur-win.

Rhufon, dan ofid rhyfawr, Ni ddywedai-ofynnai fawr;
Danghosai' liw, nid gwiw gwad, Loes erwin uwchlaw siarad;
O'r diwedd, 'nol hir dewi, Ochenaid, a llygaid lli, A'i ddagrau, fel rhaffau'n rhydd, O'i lygaid yn wlawogydd,-- Tan grynnu'i fant yn graen, fo Gwynai alaeth gan wylo, "Enwogiawn, mi wn agos Rhaid i 'null ar hyd y nos Ddangos fod saeth gaeth, a gwg, Drwy'r galon çekiş veya golwg; Y ngrudd gref, lle gwingodd graid, Llychwinodd aml ochenaid; Grym y groes, a dagrau Ben gwraig, Dyrr we ve günlüğüm Mynegaf ben henwogion Hanes. mriw - naw mron, A'r achos o'm hir ochi, - Yroedd mab iraidd i mi;
Delw i'r holl ardaloedd,-- Eu tegwch a'u harddwch oedd;
'R oedd ei rwydd daclusrwydd clau, A'i lun nerthol yn wyrthiau;
Bir gwen hoff lawen a flwch, Ireiddiwch ar ei ruddiau.

"Dau lygad ei dad ydoedd, Un enaid a'i enaid oedd; Rhyw adyn ei rwydo wnaeth A'i swynion, i gamsyniaeth,-- Un tonnawg anghytunol Droes allan, bir fagan ffol;
Ac oerodd ei holl gariad At wir Duw, - at eiriau'i dad;
Hynny fagodd genfigen, Yr un dydd yn ei fron denn,-- Lle cadd hen genfigen faeth, Ddylanwodd o elyniaeth,-- Ae'n groulon, anfoddlon fab, Fu'n war anwyl ireiddfab;
Y diwedd oedd -gadodd ef Mewn gwg,-huddlg ei haddef, Gan addal dod, diwrnod du, A aranand i'w deulu;
Gwauai y dwrn,--rhegai' baba, O'm Duw! fatih ymadawiad!
Er gwae im', rhwygai ymaith... Na wyr ond Ion kaçtı;
Nis gallaf, dan Drymaf dro, Ond trist ruddfanu trosto.

"O'r diwrnod bu'r du ornwaith, Ni chenais, ni cherddais chwaith,-- Picellau drwg ofnau gant, Y fron wirion fraenarant: Na welir hwn, wylo'r wyf,-- Ac wylo rhag ofn gwelwyf Etifedd gwae! tyfodd gwyn Diymarbed ben herbyn; Funud ni phrisiaf einioes,-- Aeth yn faich holl ddwthwn f'oes! Ey Angeu! 'Rwy'n barod, barod, ben yatıyorum."

Eto y toddai natur Yn ddagrau fel perlau pur;
Delwai, mudanai'r dynion, Gyda'u brawd gwaedai eu bron;
Pwyntient lys hael Ion'da fys-- Lle o allu ellillon.

Synnent, ac edrychent dro, Eilwaith cymysgent wylo: Addysgid y ddau esgob Felly'n null cyfeillion Iob;
Ben her zaman iyi bir iş çıkardım.

_Y Gynulleidfa_.

   Ar hyn d'ai gwas addas wedd, Mynegai mewn mwyn agwedd, Fod nifer, yr amser hyn, Ar ddolau iraidd Alun;
A'u gwyliad dwys gwillon Ion'la parlatıldım.

   Sychu oedd raid y llygaid llaith, O fwriad at lafurwaith: O'r deildy tua'r doldir Yr elent hwy trwy hirt hir;
Muhteşem bir savaş, liwgar lu, Yn gannoedd yno'n gwenu. O ddisgwyl y ddau esgawb, A gwyneb pur gwenai pagb, O oedran diniweidrwydd, Y'mlaen, hyd i saith-deg mlwydd;
Rhai ieuainc, mewn chwidr awydd Yn chwarau ar geinciau gwydd;
Arafaidd d'ai'r gwyryfon, Yn weddaidd, llariaidd a llon;
Oeswyr, a phwys ar eu ffyn, Hulient dorlennydd Alun;
Donuklaştım, küçüldüm, büyüdüm;
Pob mam lan a'i baban bach, Ryw hoenus,-a rhai henach, A geisient gael eu gosod Dan sancteiddiol nefol nod;
'Nawr mewn trefn, tu cefn i'r cylch, Gan ymgau'n gain o amgylch, Y deuai holl wrandawyr Y graslon enlogion wyr.

Ar ddeulin yr addolynt Yr Oen hoeliwyd, gablwyd gynt;
Bir Bleiddan, drwy fwynlan fodd, Ar Dduw ve hir weddiodd;
Eiddunodd newydd anian, A mawr les, i Gymru lan;
I beri hedd, nes byrhau Ochain hon a'i chynhennau, - A throi i'r wir athrawiaeth Rai'n ol, ar gyfeiliorn aeth;

Ac yna, na cha'i Morganiaeth,-na gwenwyn O geuneint Derwyddiaeth, Fwrw'u dilyf ar dalaeth, Yn hwy'n lle manna a llaeth.

   Bedyddio wnaent--(byd dd'ai'n wyn) Wyr mewn oed,--rhai man wedyn;
Yna'r sant 'nol gweini'r swydd Ystyriol - mewn distawrwydd, Yn ei wisgoedd wnai esgyn I ochr llethrawg, frithawg kızartman;
Ac eurmyg lleuai Garmon, A'i dafod aur, eiriau'r Ion;
Gwrthbrofi, dynodi wnaeth Amryw gynneiddf Morganiaeth;
Mor ffraeth ei araeth euraidd,-- Enaid a grym hyd y gwraidd;
Y llu ddaeth i gablu gwyr, Hwy ddeuent yn weddiwyr: Trwy'r gair llym y troir gerllaw Annuwiolion i wylaw;
Pan Feltenai Sina Serth I Gydwybod, - Gwaed Aberth Wna'i Felten a fa'i wylltaf Ddiffodd, yn hedd ffydd yn Naf;
Agorai wefus gwrel, A'i fant a ddyferai fel;
Drwy çim kazancı, darluniai gur Tad a Cheidwad pechadur,-- Yr iawn a ro'es, drwy loes lem, Croeshoeliad Oen Caersalem;
Ban kazdık, çok iyi bir gün, Fodd ve Dduw soluk ve ddyn;

_Dychryn ve ffoaduriaid_.

   Ynghanol y dduwiol ddysg, Clywid cynnwrf, twrf terfysg;
Llefau galar gyda'r gwynt, Sitwyr yn neshau atynt!
Ar hyn, dyna ofngar haid O derydd ffoaduriaid,-- Lu gwael o liw--ac ael wleb, A gwannaidd oedd pob gwyneb: "Daeth", dyhenent d'wedent hwy, "Awr hyf warth a rhyferthwy; Mae Saison, anunion wyr , A brathawg lu y Brithwyr, A'u miloedd dros dir Maelawr,-- Gwelsom fin y fyddin fawr! Temlau a thai llosgai'r llu-- Nen a magwyr sy'n mygu Ha! ben ddol'um; Clywch don anhirion eu ve, Ffown, fofn! amddiffyniad." Y gair, fel loes gwefrawl, bir Darfodd pob rhan veya dyrfa; A chwerw nod dychryniadau Oedd yn eu gwedd hwy yn gwau; Mewn ofnawl, ddidawl ddadwrdd, Mynnent ymroi, ffoi i ffwrdd; Ond Rhufon, drwy fwynlon fodd , Un teilwng, a'u hataliodd-- Nad oedd y fyddin, erwin hynt, Eto yn agos atynt: Enynnodd aidd hen anian Y milwr dewr, mal ar dan. "Rhyfel!" dolefai Rhufon, Ag araul frid gwrol fron, "Heddyw fy hen gleddyf hir, I ddwyn aeth aeth aethir; Gwnaf wyrthiau trwy gnif erthwch-- Gwnaf kaynak eu llu'n llyfu'r llwch; Codwn, arfogwn fagad O wrol wych wyr y wlad Ben sütlüyüm, Pob gwr fydd gonc'rwr ar gant; lu, ni bydd Un i leidio'n haelwydydd;
Trwy ryfel dihefelydd, Ac enw Duw,-cawn y dydd!
Y'mlaen! pur yw'n hantur tatlım!" "Arafa, danbaid Rufon!"
Eb Garmon,--"Er pob gormes Yn fur prawf, yn farrau pres, Mae telid gadernid Ion Is awyr o gylch Seion; Ei phen a'i hamddiffynydd Yw'r Duw sy'n Greawdwr dydd; Ein hiawn bwys yn hyn, O bid Ar Dduw a'i wir addewid; A Duw a'n cyfyd ni, cofiwn, Y diwedd veya hadledd hwn; "Y Duw a barai fod aberoedd O sawr diliau, mewn cras ardaloedd, ben gynnal ei blant gannoedd,-- dwfr fal Gwawr y grisial o graig yr oesoedd, Ac a lywiai Iago a'i luoedd Mawr a difraw, rhwng muriau dyfroedd,-- Bir Firavun a'i anhoff yrroedd--wnai gau O littlen dorau y gorddyfnderoedd;
Y Duw hwnnw gyfyd hinon Awyr davel, o oriau duon, Dilai ei deulu gwirion Rhag galanas ve rhwyg gelynion'a baktı;
Y Duw fu'n blaid Gedeon, rwystra i yıl Yr un veya Brithwyr wanu'r Brython." Üç galon Rhufon yıl aeth Cywir donau crediniaeth; Distawodd, lleddfodd y llu, Eu gwellw wawr a'u galaru; Heb ddal ynni, boddlonynt
I weision Ior hwylio'r hynt.

Hwy roddent gyfarwyddyd
Am hwyl y gorchwyl i gyd.

Ag ysgafn droed i goed gwydd,
Encilient dan y celydd;
Rhufon hoff, er mwyn cloff, claf,
Anwylaidd, safai'n olaf;
A thawel gynorthwyai e gweinion efryddion rai.

Yn ol dod dan gysgod gwig I gyd, ar lawr y goedwig, Plygent lin, ac a min mel Yn ddwys mewn gweddi isel: Yn ysbaid hyn, os bai twrf, Ochenaid lesg, a chynnwrf,-- Codai Garmon lon ei law, Agwedd Ust! ac oedd distaw.

Er gwersi, er gweddi'r gwyr, Er teg osteg, ac ystyr,-- Gwael agwedd y golygon Ddwedai fraw y ddiwad fron.

Ar hyn, dyna'n syn neshau Athrist cüce, bir itme arfau;
Lwyrnych estronawl oernad, Croch gri, a gwaeddi,--"I'r gad";-- Yr waedd oedd yn arwyddaw Fod galon lymion gerllaw: Yna y treigl swn eu traed, Yn frau o azen cyrrau'r coed,-- Lleng a "Gwyr ya da ryw hawddgara isyan etti."

Adeg alarus ydoedd, Ac awr heb ei thebyg oedd;
Awr gerth, na ddileir o go', Ac awr calonnau'n curo;
Y goch ffriw aeth a'i lliw'n llwyd, Dewr evlendi ve orsedd arswyd.

Trwy'r ddol y gelynol lu, Groch anwar, wnai grechwenu, Er dannod gwarth Prydeinwyr,-- (Rhy fuan gogan y gwyr.) Gan ymnerth, ac un amnaid, Yn llu yn awr, oll 'e naid Y Brython,-- yn llon eu llef, Unllais, ac adlais cydlef, Germain oedd, rho'i Garmon air, Addasol ei ddewisair,-- _Haleluia! Haleluia_! Lawen, Ar y gair, ebrwydd y rhwygai'r wybren, Creigiau, - bir chwedi pob crug a choeden Yn y dispeidiad oedd yn d'aspeden;
A'r engyl yn y angen--yn uno,-- A gawriai yno holl gor y wiw-nen.

Chwai hyrdiwyd galon chwerw-ddull, Dychrynnent, ffoent mewn dolu.

"Frithwyr ffel! beth yw'r helynt? Dewch i gad,-ymffrostiech gynt! Hai! ffwrdd! codwch waewffyn, Hwi'n golofn,-dacw'n gelyn! Ymrestrwch,-troediwch mewn trefn, Och! enrhaith! ne dersin?"

Her yıl bir işçinin gelmesini beklemeden, Duw'u uzun süre bekleteceğim;
Eu heirf serth, yn y twrf sydd, Wana galon eu gilydd;-- Astalch i astalch estyn, A chledd sydd yng ngledd y'nglyn.

   Clywai Alun destun da, Alawon Haleluia;
A chiliodd dros ei cheulan,-- Merhaba droes lif ar y lan'ı çizer;
Bir mynnent hwy, er maint hon, Yn eu braw, rwyfaw'r afon: I dawch Alun dychwelynt,-- Aeth hon fe y Gison gynt: A mawr dwrdd-ym merw'r donn, Cell agerdd cylla eigion: Gwenodd Alun, gwyn ddiluw, Gael yno dorf galon Duw;
Llafuriodd y llifeiriaint, Gyda si, i gadw y saint;
Sugnai'r llyn ve gelyn gau, Gwingodd ve grafanc Angau. Ey önsöz, ar fyrr daeth Gwawr deg o waredigaeth;
'Nawr gwelai'r Cymry'r galon, Yn soddi is dyli'r donn;
Gan wau yn dyrrau dirif, A swn eu llais yn y llif;
Llifeiriant a i holl farrau, Tonnau certh, arnynt yn cau:-- Nodent nad oedd mewn adwy, Glan, na maes, un gelyn mwy;
Prin coelient--safent yn syn-- Ddolef eu ciaidd elyn.

Dyferai eu clodforedd, Drwy'r glynnau yn hymnau hedd;
Ac yn eu plith canai bitkisi, Swn melus atsain moliant.

   Yna'r aziz mewn eres hwyl A anerchent, - iawn orchwyl - Araf lef i'r dyrfa lan, Dorrent ollyngdawd eirian.

"Ein Ner, mewn kör, fu'n blaid I'w war union wirioniaid; Duw'n y blwng wrandawai'n bloedd,-- Boddai yna'r byddinoedd. "Eurawg olwynion hen Ragluniaeth, Barai'r dolydd, y wybr a 'r dalaeth, ben wyrthiol adsain germain gaeth,-Alun Foddai y gelyn,-caem fuddugoliaeth.

"Duw Ner hoewder hwn, ben Duw eilchwaith diolchwn; Llawforwyn fu'r llifeiriant, Gyda kan kaybetti ve gadw ei kör oldu. "Iolwn na byddo'i willwys - ogoned, Ac enaint Paradwys, Gilio oddiar Gwalia ddwys, Na' sen aroglau ya da Eglwys.

"Duw'r hedd for eich harwedd chwi, Drwy genedl çim kuruluğu; A chwedi oes heb loes lem, Noswyliaw boch yn Salem."

   Ne kadar wahanent ar hynny, Heb wybod ofn, - bawb i'w dy;
Rhufon'la birlikte çizim yapmak çok zor.

   Aar hyyl deg, yl all dydd, Dwyreent mewn dir awydd, I rodio ve lawr at ffrwd las, Glennydd lle bu galanas: 'Nawr aber, fel arferol, Ydoedd hi ar hyd y ddol;
Ciliai'r dylif, clwy'r dylaith, A'i dwrf oll, pan darfu'i waith;
Dai'r ardal yn dir irdeg, Lle berwai tonn, ddai'n llwybr teg: Gwelent hwy, wrth geulan tonn, Gelanedd eu gelynion;
Yn dyrrau, 'n rhesau di ri, O'r Belan hyd i Beili.

   Gwelai Rhufon dirionwawr, Ar hyn, ryw lencyn ar lawr.
Ei sıkıcı, ei düğün, a'i ddillad, A'i lun, oedd fel un o'r wad.
Craffai arnaw-fe drodd'u çizin, Alliw egwan llevygodd;
Oherwydd y tramgwydd trwm Bir ddyrysodd ei resm;
Drwy'i galon a'i dirgeloedd, Safai bar, -can's ei fab oedd;
Ei deulu o'i ddeutu ddaeth, Gan weled ei ddygn alaeth;
Rhoent uwch ei fab, Drygfab,--dro Eu ced olaf,--cyd-wylo;
Uchel oernych alarma geçti ei ddwyn kızartma i dy dy babam: (Gwyddent mai dilyn geu-dduw, A dal dig, a gadael Duw,-- Trwy lithiol rai ffol, di-ffydd, Wnai ei ddwyn i'w ddienydd!) Ne kadar ddeallent , modd hollol, A ddwedai, 'nawr, am ddod'n ol, Ryw ddiwrnod, a dyrnod du Dialedd ar ei deulu.

Iddo fe gwnaed angladd fawr, Hir wylwyd ar ei elawr: (Mae natur bur ei bwriad A maith ddeddf mewn mam a thad;) Er brad, er braenaru bron Ei rieni, rai union,-- Eto wylodd y teulu, Am y mab, fel cynfab cu;
Ni pheidient am anffodion A thranc gwas ieuanc, bir oğul;
Bir pharch gwnaent er cofthau olarak, Hel peraidd, lwsiidd lysiau;
Hel mwysion freila maesydd, Hel blodau ar gangau'r gwydd;
Hel mawr ar lili mirain, Hel y rhos ar ol y rhain;
Hell llawryf digoll irwedd, Hela'r balm i hulio'r bedd: A dagrau rhwydd, sicrwydd serch, Mwydent, llenwent y llannerch.

   Garmon, bir mwynlon delisi, Gweddus, o'r holl ddigwyddiad, O azen y tir roes faen teg, A geiriau ar y garreg; - "Daw hinon, her yıl bir yıl, ben bir gredo'n Duw yapıyorum; Bir dylaeth, bir ahır, bir dolef, Nef'in erbyn'i için adayım."



ABARIW.


MR'DA. E. SAVAŞ.

_Berriew, Chwef_. 10, 1824. ANWYL GYFAILL, Mae ymdeithydd yn myned heibio ve Lerpwl, a rhesymol i mi achub y cyfleustra ve ysgrifenu at un a brofodd ei gyfeiligarwch drwy amryfal dirionderau.  Annemden ve annemden memnun olduğum için çok mutluyum.  Daethum 30 yaşında ya da yanlış bir evlilik, Bay Richards'ın şefi ve bir hayırsever, bir hayırsever.  Belki de Brif Ysgol'le bir anlaşmaya vardım, - ve daha sonra bir timherau'ya ya da bir timherau'ya ulaştım; ond trefnodd y Rhagluniaeth ve cefais fy mwrw arni o'r bru, a'r hon a drefnodd fy ngherddediad hyd yma, iddynt fy nerbyn gyfeillgarwch önce yıl wythnos gyntaf o'm hainfodiad yn ab plith. Fel hyn, y mae'r coelbren wedi syrthio i mi mewn lle hyfryd veya ran teulu i gyfaneddu yn ab plith, ac am gyfeillgarwch sydd fel olew i olwynion fy doğal, gallaf ddywedyd "dyma etifeddiaeth derece."  Pe byddai lle yn y byd a barai i mi anghofio yıl boyunca çok y disgais ymgropian hyd-ddi gyntaf-y llanerchau a fuont olygfeydd fy chwareuyddiaethau bol naidd,-neu i laesu fy hiraeth am gyfeillion lliosog a hawddgar,-ac yn bennaf oll Ben bir anneyim, dyma'r hayranıyım debycaf oll.  Bir kez daha, bir gysegrwyd ve ffyddlondeb olarak, bir gydiyd gan araması yapıldı.  Felly rhaid addef yr hyn y byddai yn ffolineb ei wadu-fod fy meddwl yn ehedfan yn fynych ar adenydd dychymyg o lannau Hafren ve ocrau Alun, Clwyd, Dyfrdwy, ve Mersey, lle y profais gyfeillgarwch oedd yn fei genau ac yn iechyd ben hesgyrn'im.  Gwalia'daki AB henwau ve nghoflyfr'den buz gibi bir hava aldığımızdan çok memnunuz, — şu anda boşken, modaya uygun bir şekilde rahatlıyoruz.

Danaf fi, er yn rhy isel mewn sefyllfa ve allu gorchymyn, ac yn rhy wael mewn şafak i allu teilyngu sylw, eto fy ymdrech pennaf hyd angeu (ni'm cyhuddir o ymffrost wrth wenthur y broffes) fy ymdrech, yn nesaf i foddloni Nghreawdwr için, bir meithrin cydwybod dawel, ngherddediad için bir fydd trefnu, ngwlad wrido o'm harddel'den gelen bir his.



IF CERI İÇİN.


REV'E. C. B. CLOUGH, KÜF.

_Berriew, 1 Mart 1824_.

REV. VE SEVGİLİ BEY,

Bay Richards'ta beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti; ve
böyle bir kişiyi öğretmenim olarak seçtiği için Komiteye
teşekkürlerimi yeterince ifade edemem. Ev konforum için gösterdiği nazik ilgi,
en az edebi uğraşlarımda ilerlememe dikkat edin. Dini, vahşi coşkudan çok uzaktır, soğuk ve yapmacık bir resmiyetten olduğu gibi. Aile ibadetlerini, Hristiyan öğretileri ve
örnekleriyle birlikte sunduğu iffetli ve dindar tavır, onu çok daha zihnimde derin bir izlenim bırakacak, bunun
ruhsal avantajıma olacağına inanıyorum.

EMYN PASG.

Wele'r Ceidwad, Meth'lem'in marw ve ei loes'unu ele geçirdi, Bir gwyryfon tyner Salem 'N gwlychu bir dagrau ei Groes'u sürdü: Caua'r haul ei lygaid llachar Rhag gweld clwyfo'r Sanct ei hun;
Ei ruddfanau sigla'r ddaear, Cryna pob peth ond y dyn.
Deuwch saint, gollyngwch ddagrau Uwch trychineb Calfari, Dros yr hwn a roes ochneidiau Dan y baich haeddasoch chwi;
Drosoch hidlodd ddafnau heiltion Is arteithiau gwg y nen, Nid o ddwfr, ond gwaed ei galon, Yna trengodd ar y pren.

Dyma dristwch heb ei debyg, Gras a chariad pur y'nglyn, Duw'r gogoniant dan y dirmyg, Ac yn marw i brynu dyn: Ond wele achos llawenychu!
   Testun, fydd'i sürükleyebilir,-- Iesu'r Ceidwad sy'n dadebru 'N gynnar ar y trydydd dydd.

Gwelwch fel mae'n concro angau!
   Düğünümüz bitti!
Grym ei fraich, a gair ei enau, Sydd yn Dryllio bolltau'r bedd: Llengau'r nef, anrhaethol nifer, A'i gwarchodant tua'i wlad-- Rhwygai cerddi yr ehangder, Cerddi croeso i lys ei Dad.

Bellach, saint, eich dagrau sychwch, T'rewch y gu dragwyddol gan, C'weiriwch eich telynau, cenwch Wyrthiau eich Gwaredwr glan: Dwedwch iddo fathru'r gelyn, 'Speilio lluoedd certh di ri', T'wyso angau du mewn cadwyn , Bir chysegru'r bedd ve chwi.

Bloeddiwch, 'Ryfedd Frenin Sion, Yaptınız ve yaptınız!
Ganwyd ti'n Waredydd dynion, Wyt yn gadarn i iachau.'
Gofynnwch wedyn i'm anhenfil, 'Ple mae'th golyn or yn awr?
Fedd ymffrostgar, ddu dy grombil, P'le mae'th fuddugoliaeth fawr?'



ENGLYN I ANNERCH MISS COTTON, OFYDDES.


_Eisteddfod y Trallwm, 1824_.

Gwalia lwyd lonwyd eleni,-Awen Flodeua felili;
Bron bun yw ei gardd hardd merhaba,-- Hil anwyl hael Lyweni.



"A PHA LE Y MAE."  İş xiv. 10. "Ya le y mae! ow gwae! ai gwir? Nad yn ei dir, o dan y dail A eiliai gynt drwy helyg ir?-- Nid uwch ei fir-gan d'wchu ei başarısız;-- Ni wela wych olygfa' r waen, Ni swnia'i yn nawnsiau'r dref, Gwych yw'r olygfa fel o'r blaen, A Dawnsia myrdd, _ond ple mae ef_? Ei ddiddan Elia ddyddiau'n ol Dywysai i'r ddol ar hyrol hynt; Ocrau'r llyn veya dyffryn dardd ile gwaelod gardd fe'i gwelwyd gynt; ni wasga'r fun, (Ei ardd a wnaeth fel gerddi nef Ag urdd o ros).  Mae'r gerddi'r un, Ac Elia'r un--_P le gwelir ef_?

Fel nablau'r cor rhoe'i gerddor gan, O'i deithi glan, nid aeth yn gloff;
Rhaiadrau, llynnau, gwyrthiau gant, Oddeutu ei nant sydd eto'n hoff O'i dy - mur hwn nid yw mor hardd;
   Adwyau geir ar hyd ei gae, A gwywa'n rhes eginau'r ardd, Ymhola mill--_Y mh'le mae ef_?

Mae beddfan newydd yn y Llan, Yr aelwyd ddengy'nin gadair şakası;
Yatağımdayken, Doluriau'yla evlendiğimde, bir ibne gibi görünüyorum;
A'r ddol, lle bu yn gadu'r gwynt, Ni wela'i lun, ni chlywa'i lef, Bonllefau rhai a garai gynt, Pa le maent hwy?  _Pa le mae ef_?



GWAHODDEDIGION EISTEDDFOD TRALLWM, 1824. _Englynion, Arglwyddes Clive ve phlant_'da farklılık gösterir.

Enynnwn ve uniawn annerch-talaeth, Am roi telaid eurferch Montrose, mewn rhwymyn traserch I Bowys tavuğu-man gwib serch.

Yr ysgeill yn ol hir wasgar - can-oes I'r cenin sy'n gymar;
   Tan we cyd-dyfant yn war Eu deuodd yn fri daear.

Yıllardır, y mae'n rhaid -y rhennir Holl evlendi ve ddwy-blaid;
   Üçü ab bron, yn hylon, naid Hen nwyfau ab hynafiaid.

Os daw rhyw haid, i rwystro hedd - ein tir, - Nes troi ein tai'n garnedd, Yn y ddiras gynddaredd, Hil Clive fydd yn dal y cledd.

Bir zamanlar bir dyhuddiant'ım vardı, - ben godi Dysgeidiaeth, tueddant, Awenyddion bir baş sallama, Eu hiaith hen, bir cherdd, bir ilahi.

Trwy'u diwrnod tyrred arnynt - bob undeb A benith - llwydd iddynt;
   Anwylaidd jynnal wnelynt Dud ve gwaed hen dadau gynt.



CAROLINE.


_Llinellau ar farwolaeth Bayan Hughes, ürünler ve Parch. M. Hughes, Periglor Llanwyddelan, Trefaldwyn_.

Ceisiais dybio'r oğlu yn anwir, Syrthio Caroline ve lawr, Ac nad allai seren eglur, Fachlud wedi t'wnnu ond awr: Ond y gll ar gefn yr awel, Swn y fron yn hollti'n ddwy, Adsain och sy'n gwaeddi 'n uchel, Ofer anghrediniaeth mwy.

Hir y cofir y diwrnod A esgorodd ar y gwae, Pan y rhedai i gyfarfod Cyfeillesau ve odrau'r cae;
Blaenai'r dyrfa tu a'r ilhak edildi, Crechwen ar ei hwyneb pryd;
Ychydig dybiai mai i'w hangladd, 'Roedd yn gwadd y cwmni ynghyd.

Gyd ag eistedd, deuai angau 'N nesu ati gam a cham, Ac ni throi tuhaf ei siwrnai, Er gwaedd mil, er gweddi mam;
Delwai'r tylwyth gan yr alaeth, Gwnaent ei gwely fel yn li', Hithau'n dawel dan yl artaith, Pawb och'neidient ve merhaba.

Pan oedd yn rhoddi coron Aeddfed, şafak vakti sıkıcı;
Myrrh olew yr Ysgolion, Wedi'i pherarogli'n iawn;
Pob disgwyliad gwych yn agor, Hithau'n ddedwydd yn ei rhan, Cadd ei galw are ei helor,-- Y hayranının içinde dolaşıyor.

Treigliad ei golygon llachar, Ei throediad ysgafn ar y ddol, Corff ac enaid oll yn hawddgar, Dynnai'r galar ar ei hol;
Bir kez daha çok denedim, çok güzeliz, çok mutluyuz, 'N awr ni ddena serch clmpeini Mwy na beslenmiş adam ve yatakta.

Ffarwel iddi! boed i'r ywen Gadw llysiau'i bedd yn llon, A gorwedded y dywarchen Werdd, yn ysgafn ar ei bron Sycher dagrau ei rhieni,-- Ior y Nef i'w harwain hwy, Nes y cwrddant ryw foreuddydd, Na raid iddynt ' mado mwy.



CYFIEITHIAD O FEDD-ARGRAFF SEISNIG.


Ty llong gadd lan, lle'r oedd fy nghais,- O'r tonnau treiddiais twy;
Er kuru llio'm hwyl gan lawer gwynt, Na chlywir monnt mwy.

O gernau'r 'storm ces ddod yn rhydd, Daeth angau'n llywydd llon, A pharodd im' mewn gobaith glan, Angori'n 'r hafan hon.



BUGEILGERDD.


"_Kate Kearney_."

DEWI. Bir Welaist, bir 'Dwaenaist ti Doli, Sy' Eryri'ye karşı mı iftira attı?
   Ei llgad by all on myron, Melusach na'r dilau yw Doli.

HYWEL.

Ah, Doli'ye doğru yürüdüm, Mae'i Eryri'nin yanındaydı;
   'Şafağa doğru tafod yw Doli'de Mor hawddgar ve dengar yw.

Bir diner, bir davel yw Doli, - Mae'n harddach - mae'n lanach na'r lili;
   'Enw is nen A swnia'n ddisen Mor ber gyda'r delyn a Doli.

DEWI Ah! ah! Dewi ile bir akşam yemeğindeyken-- 'Does meinir yn delio fel Doli, Er ymbil a hi A'm llygad yn lli, Parhau yu gildynus mae Doli.

Ymdrechais wneyd popeth i'w boxdio, Mi gesglais ei geifr idd eu godro, Dan obaith yn llwyr Y, Gusanu yn dalu gan Doli'de geldi.

Mae'i mhynwes mor wynned a'r eira, - Mae'i chalon moronlu benim wiria';
   Ar f' elor ar fyrr Fy nghariad a'n ngyrr-- Yw Doli'ye bir silinme teklif edildi!

Tripheth a dim mwy wy'n ddymuno,-- Pob bendith i Doli lle delo,-- Cael parıldadı ei gwedd Nes mymed,-- Noli'de bir marw.



YR HEN AMSER GYNT.


Bunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn;
Mil hoffach yw cael "henffych well" Bir eğlence ve başarısızlık gynt'i elde edin.

Er mwyn yıl amser gynt, fy ffrynd, Yr hen amser gynt;
Cawn wydriad bach cyn canu'n iach, Er mwyn yr amser gynt.

Yn chwareu buom lawer tro, A'n pennau yn y gwynt;
Bir phleser mawr yw cadw co O'r hyfryd amser gynt.

Er digwyddiadau uçuyor na rhi',-- Er gwario llawer punt;
Er llawer coll, ni chollais i Mo'r of the amser gynt.
Tra cura calon yn fy mron, Drwy groes neu hylon hynt, Rhed ffrydiau serch drwy'r fynwes hon Wrth gofio'r amser gynt.

[Yr Amser Gynt: "Rhed ffrydiau serch drwy'r fynwes hon Wrth gofio'r amser gynt.": alun88.jpg] I -- Ty anwyl ferch, delw'm serch, clyw annerch clwy enaid, Tro'ist yn ddu' r cariad cu, a chanu'n ochenaid;
Herhangi bir ülkede kanun dışı bir çekiliş mi var?
Bir oedd yn mhleth, at y peth, ddwrn yıl eneth birlik mi?
Oni, gün boyunca altın ya da galonla yattığımda ve evde yattığımda kendimi tuttu.

P'le mae'r gred, gofus ged, adduned oedd anwyl?
Son yıllarda hiç bir şey olmadı mı?
Bir gün, harika bir mücevher, bir dünya ve lwynydd mi?
Torrai'n syn swyn y llyn, y delyn, a'r dolydd: Evlendiğimde, mi wela 'medd, wan agwedd yn agor;
Dywed di, benim için, benim için, benim için bir şey mi?

Pan weli sail y bedd, a'r day ar adail mor hoewdeg, Ac uwch y tir, ysgrif hir, o'r gwir ary y garreg,-- Mai d'achos di, groulon gri, fu'n gwelwi'r fau galon ;
Peki dyma'r pryd, daw gynta'i gyd, hyfryd veya ddwyfron ile mi?
Gorchwyl gwan rhoi llef drwy'r llan, troi'r fan yn afonydd, Rhy hwyr serch Felly, ferch, ben llannerch bydd llonydd.



GADAEL RHIW.


Gofid dwys a wasga 'nghalon, Adael Rhiw a'i glannau gleision, Dolau hardd lle chwardda'r meillion, A chysuron fyrdd: Gadael mangre englyn, Diliau mel, a'r delyn;
Gadael can gynhenid ​​lan, Eu cael a'u gadael gwedyn;
Gadael man na sangodd achwyn;
Ond er gadael ceinciau'i gollwyn,-- _Yng ngauaf oes fe saif Trefaldwyn_, _Ar fy nghof yn wyrdd_.

Trwm, rhy drwn, rhoi ymadawiad A bro na welir cuwch ar lygad, Na diffyg ar ei haul na'i lleuad, I ddylu blodau fyrdd;
Troi i sych Rhydychen, Ey Bowys, hen bau Awen, Lletty hedd, a bwrdd y wledd, Lle'r adsain bryn a chrechwen: Gadael llon athrawon gwiwfwyn Och! gychwyn'le ilgilenmiyorum.  &C.

Ymadawiad ysol'unuzu deneyin, Nwyf i loesau anfelusol, Ond pa'm beiaf rhagluninethol Anorffennol ffyrdd Dyma kanunu 'madawiad, A'r llall mi sychaf lygad;
Mae'r fen gerllaw, ben cludo beraberliğim,-- Ofer--ofer siarad;
Yn iach bob dengar gwm a chlogwyn,-- Yn iach, yn iach, gyfeillion addfwyn.  &C.



RHYDYCHEN.


GYFAILL'DE.

_Athrofa'r Iesu, Rhydychen, Rhagfyr 19, 1824_.

Gobeithio eich bod yn myned y'mlaen gyda Lladin.  Ni wyddoch pa beth a all esgor.  Gallaf, disguda daha fazla bağırsak iltihabına neden olur; bir zamanlar her şeye karışmıştım ve her şey yolundaydı.  Mi a ddatguddiaf i chwi fy ile amcan'ı eich cynghori fel hyn. Os galwch, trwy eich llafur eich hun, ymhyfforddi yn ieithoedd disgedig,-os addunedwch beidio croesi trothwy tafarn yn y Wyddgrug,-os peidiwch a chyfeillachu a neb ond dynion parchus, a phrin a rhai'ny,-os byddwch ddyfal yn eich sefyllfa,--os gyrrwch ambell i ddernyn i'r Eisteddfodau, er mwyn tynnu sylw,-os ymddygwch bob amser yn syml, cyson, a gostyngedig,--ac os, gyda hyn oll, y llwyddwch i dynnu cyfeillgarwch y goreu o ddynion, Bay. Clough--meddyliwn na byddai yn anhawdd nac yn dreulfawr ve chwi gael trwydded yma.  Her gün bir şekilde eşleşiyorum, bir gün bir şey kazanmıyorum ve her şeyim başarısız oluyor.
Her şey yolunda mı?

Byddai yn dda gennyf pe rhoddech ddiofryd cadarn na sangech ar lawr un rhyw dafarndy yn y Wyddgrug byth.  Beni mutlu edebilirsin ve bir dderbyniais nddynt'e sahip olabilirsin.  Hiçbir zaman birkaç Avrupa Birliği'nde başarısız olmadık, ancak sana yeni bir şey sunmadık.  Ni wna ymddygiad isel a buchedd rinweddus a duwiol eich amddifadu o unrhyw bleser teleilwng o'r enw: yn hytrach gwna i'ch cwpan redeg trosodd-addurna chwi ger bron eich gwlad-a thywysa chwi at ffynnon a arllwys ei dwfr pan y bydd Alyn, bir Helicon hefyd, wedi sychu.  Hyderaf bir spor salonundayım.  Gwiriaf ve iddynt ddylifo tuhaf bir şekilde, ama bir gurodd'un benim mynwes'imde erimiş olmasıyla birlikte ortaya çıktı.  Her iki taraf da hukuk ve sorumlulukla uğraşırken, uçma ve sessiz kalma konusunda bir gynyddant'a sahipler.  Gwn, hefyd, her iki cysur amserol ve tragwyddol yn ymdibynnu ve eu gorchfygu.  Gwyddoch chwithau fod rhan nghysur innau ynglyn'in yerine göre başarısız olduğunu hissettim.  Bellach, ai gormod, ben Dringo Ebal'ı bekliyorum?  Başarısızlık durumunda, her seferinde bir aramayı reddetmek için üç kez daha fazla çaba harcayın.  Mi syrthiais i ymhlith y lladdedigion.  Tybiodd fy nghyfeillion ddarfod am danaf byth, bir gadaws gönderdi fi beni bağladı.  Ond, trwy y moddion rhyfeddaf, dywedodd y Gwry y rhyfelais yn ei erbyn, "yn dy waed bydd fyw."
Cefais yn barod lawer prawf o'i diriondeb; ac nid ydwyf yn cwbl anobeithio cael, veya radd i radd, fy nerbyn i'wddin ac i gludo ei faner.
Hyd yn hyn, ve mae fy n rystro yn gydio mewn arf; bu yıl ydwyf yn treulio fy oes gany mywyaf wrth odreu sion; ac weithiau, tanrının kanunu ile ddail y pren sydd yn iachau'r cenhedloedd, dymunwn amneidio a'r llall fy nghyfeillion'da, i beri iddynt ochel y llannerch lle y derbyniais i y saeth bir lynodd yn fy nghalon.



REV'E ÜNİVERSİTE HAYATI. C. B. CLOUGH, KÜF.

_Jesus College, Oxford, 16 Aralık 1824_.

Genel olarak bakıldığında üniversite yaşamını beklediğimden çok daha az sıkıcı buluyorum.  Bir aile bağrından manastıra geçiş kesinlikle pek hoş değildi.  Yine de bu nedenle pişmanlık duyacağım daha az şey var
birçoğundan: mizacım veya zevkim asla yalnızlıkla kavga etmez. Bir
örnek olarak oldukça talihsizdim.--Üniversiteye geldiğimde tanıdığım üç lisans öğrencisinden sadece biri 'okuyan adam'dı .' Diğer ikisi sayesinde, tanıdıklarım arttıkça, odam kısa bir süre içinde
en sefil ve yararsız yaratıkların, teknik olarak '_tembel_' olarak adlandırılanların günlük uğrak yeri haline geldi. Bu, elbette, çalışmalarımı geciktirdi;
ve ben dronlar gittikten sonra, sabahın dördüne kadar, ertesi gün için Derslerimi hazırlamak için sık sık oturmak zorunda kalıyordum. Ziyaretçilerime boşuna ipuçları verildi. Sonunda gördüm ki
ya nezaket veya karakterim riske atılmalı: ilki
sonuncuyu korumak için feda edildi. Kazanımlarımın düşük durumunun samimi bir itirafında bulundum ve yapılacak çok şey olduğu için
günlerimi önemsememenin delilik olacağını; ancak her gün belirli bir saat belirlememe izin verirlerse, onların çağrılarını almak için , Onları
görmekten çok mutlu olurdum. Onlar da iyi niyetle kabul ettiler; ve sabah yediden sekize kadar
söz edildi. O zamandan beri odam bana ait;
ve bu onları daha az dost canlısı yapmadı. Üniversite hayatının belası olan geniş bir
tanıdıklığın olduğunu gördüm.

Yakın arkadaşlarımdan sadece bir tanesi var; o da yakın bir arkadaşım, zekası, nezaketi, yetenekleri ve dindarlığı aynı şekilde göze çarpan biri.
Ünlü Afrikalı gezgin La Trobe'un oğlu. Benim için talihsiz bir şekilde, önümüzdeki Paskalya döneminde final sınavına girmeyi planlıyor ve bu nedenle Oxford'dan ayrılacak. O gittiğinde, onun yerine aynı
müstesnadan bir başkasını koymaya çalışacağım; ve eğer başarısız olursam, bir
münzir olacağım.

Çok az partiye katıldım; ancak, meslektaşlarım sayesinde ara sıra davet edildim. Bu yolu, kısmen borcumu ödememek istediğimden, ki bu benim durumumda bir suç olurdu; ama esas olarak tüm gece eğlencelerinden
soğuduğumdan dolayı benimsedim. Gerçek şu ki, daha önce hiç, iki saat önce, Elis y Cowper'ın şarkılarından birini bile, zevk almak amacıyla, bir içki partisine
gitmedim.

Sabah ve akşam yapılan ibadetler, yararlı ve
ilginçtir; ve her Pazar, şimdiye kadar duyduğum en güzel ve etkileyici vaazlardan bazılarını dinleme fırsatım oluyor. Okumak için de mükemmel
fırsatlar sağlanıyor. 'Meşe ağacımı sergiliyorum' ve oturuyorum, hiçbir şey beni rahatsız etmiyor veya rahatsız etmiyor; ve Ship-lane boyunca arabaların gürültüsü ve 'kek' çığlıkları olmasaydı, kendimi bir inzivada sayardım. Ayartmaya gelince, hepsi bir korku. Burada, erdemli bir karardan önce yok olmayacak hiçbir şey görmedim.

LENOR'DA.

(BAY E. PARRY, CAERLLEON.) _Athrofa'r Iesu, Rhydychen, Chwefror 25ain, 1825_.

Ve ben bugün çok güzel bir şey yaptım ve her şey Cymdeithas'la birlikte güzel bir şekilde gerçekleşti.  Hwyrach na lwyddwch i gael cyd-ydrechiad y Boneddion a enwasoch;-rhai o herwydd eu hoerfel at yr achos Cymreig,-a llawer am fod rhannau eraill veya wlad yn galw am eu gwasanaeth yn fwy na Chaer, un ai o herwydd cymydogaeth, Feddiannau.
Er hynny, pe na enillech ddim ond ymegniad gwresog ac unfryd trigolion eich tref eich hunain, byddai yn weerth eich traferth, bir galwch wneuthur gwyrthiau.

Yıllardır Gymraeg'in de ilwng o'i choleddu'da, Cymru'yu AB caddesinde buldum.  Chwi a gewch fy nymuniadau goreu i, os ydynt werth ritm, a phe byddai gennyf well, chwi a'i caech.

Buoch yn ddedwydd, Bay Richards ve Gapelwr'ı ele geçirdi, --y mae'r gwr ynnw yn addurn ve bob Cymdeithas lle byddo.  Ydwyf, önceden düzenlenmiş bir durumdu ve bir Cylchwyl, bir hynny ve ewyllysio ve bir film gibi bir şey olması hoşuma gidiyor.
Homer'ın benim gibi gwyliau ile Dewi Sant'ın arasında olduğu ve benim için en iyi ve en iyi troedio'r heolydd ve ddangos fy "nghenin" ile birlikte, gyngan ve delyn ile ilgili bir gadael olduğu ortaya çıktı.  Ve rhaid boddloni, ac ydwyf yn foddlon ac yn ddiolchgar.

Yr oeddych yn ymholi pa fodd yr ydwyf yn byw yma.-Credwch fi,-mor syml a Meudwy'yi, mor ddedwydd ise Thywysog'u yedi.  Cof am gartref a hen gyfeillion sydd weithiau yn cynhyrfu hiraeth ynof am ngenedigaeth, a dyna'r unig ddefnyn chwerw sydd yn fy nghwpan.  Ve mae penaethiaid yr Athrofa yn dirion i'reithaf, bir chyd-astudwyr mor gyfeillgar ag y gallwn ddymuno.

Yıllardır İngilizce ve matematik dersleri almıştık ya da Cymdeithas'la birlikteydik;
ve bir kez daha Brifysgol'de bir şeyler kazandım, sonra mis gibi bir cydio gyntaf mewn Ieithiadur nemawr amser ve dim gysoddi.  Pa fodd bynnag, dyma ryw bethau yn llun englynion "Ar y ffolineb o wadu Iaith gynhenid", a ddymunwn gyflwyno i'ch Cymdeithas a chwithau, ve aros gwell. Bir wirionwyd ar bekliyor - yıl adyn Pan redai i estroniaith, ben wadu'i wlad, gyda lediaith, Gwawdio tatlım, bir gwadu ei hiaith?

Yw'n gywilydd bir galonluk bir şey elde etti - bu ünlü radlonla ilgili bir şey mi?
   Ddyddiau hir, mor dda oedd tatlım ben ynganu angenion?

Ai gwr yw a gar awen-heb arddel Iaith beirddion disgywen?
   Eden'le birlikte Wrthoda chwaer'de olan bir hanem var mı?

Iaith oedd araeth i ddewrion, - wroniaid Drwy enwog ymdrechion, Tan eu varisi kanlı yn hon "Trowch i'r gad! ewch ergydion!"

Ac onis dewis y dyn-y gyngan Sydd rhwng cangau'r dyffryn mi?
   Hayal ettiğim bir şey mi? ac ni fyn laith hudoliaeth y delyn?

Bir yıl önce moda oldu - bir gün sonra dilyth arddeliad'da mı?
   Yeni bir çocukla tanıştığıma memnun oldum.

Y mae doethaf gymdeithion--Cymroaidd, Ac amryw o'r Saeson-- Y'Ngwalia mae angylion Gyda'u varisi am gadw hon.

A cheir yn pleidio ei choron-euraidd Iorwerth a'i gyfeillion, A gwr mawr o gyrrau Mon Yn Llywydd yn Nghaerlleon.

Çoğu zaman ben de öyleydim - a'i osgedd Am esgyn yn uchel, Garu ei iaith, a'r gwr wel Werth ei harddel'e karşı.

O'i gwrthod, buna sevindim, - a'i dilyn Hyd elor drwy dristwch;
   Ni cha lin goruwch ei lwch, O glod goreu gwladgarwch.

Gymro ym mhob broydd - o'i kısa bir açıklama Bur fost yn lle c'wilydd, Fel na ddel, tra y del dydd, Lediaith iyi durumda.



TELYN CYMRU.


_Allan o Saesoneg Bayan Hemans, i Gymdeithas Gymreigyddol Rhuthyn, 1824_.

Ey delyn oesol! dyro eto gainc, Fel pan ewynai'r hirlas yn y wledd;
Pan gurai bronnau gan wladgarol ainc, Pan wlychid byrddau Owain gan y medd: Ey Delyn! deffro 'ngrym yr oesoedd hen, Adleisia'r bryn dy geinciau gyda gwen.

Dy dant ni's tyr--Rhufeinydd erchyll don
   Ddaeth dros las ddyfroedd, gyda llawer rhwyf,
Enynai fflam trwy dderi sanctaidd Mon,
   A gwnai gromlechau'n garnedd yn ei nwyf,
Rhoi lwch y creiriau gyd a'r gwynt a'r lli', Delyn, rho gainc, nis gallai d'atal di.

Dy dant ni's torrir.  Chwyfiodd baner Sais Yn ddig ar awel flit Eryri gerth, Uwch kanlı ei udgyrn, clywid swn dy lais, Pan guchiai'i gestyll ar y clogwyn serth, Cynhyrfai'th don y dewrion i uçmak bri, Eu llethri oedd ganddynt, bronnau rhydd, a bu Oes ddu oedd tatlım; pan gwympai'r glew dirus, Pan dyfai chwyn gylch bwrdd lle gwleddodd cant, Pan lechai'r llwynog yn y Drylliawg lys, Oedd nerth i ti'r pryd hyn--dawn ym mhob tant, Yn nyddiau hedd dy geinciau grymus gyr, O Delyn ber! o'th dannau un ni'nin tir'i.



EI RIENI'DE.


_Athrofa'r Iesu, Rhydychen, Chwefror, 11fed, 1826_.

ANWYL RIENI, Yn lle esgus dros fod yn ddistaw cyhyd, rhoddaf i chwi hanes byr o'r modd yr ydwyf yn byw.  Çok güzel bir gün geçirdik ve gawsant bob mantais ysgolheigaidd ysgolheigaidd ysgolheigaidd ysgolheigaidd ym moreu ab çapaları, yıl wyf yn gorfod vücut yn ddiwyd lyfrau için öfkelendi.  Ne zaman bir fikir edindim ve farklı bir yaklaşımla, bir başkasıyla, ya da gwall cyfleusterau sıkıcı bir şekilde koştum ve beni beklettiler.  Amy tro cyntaf yn fy mywyd, yr wyf yn cael fod "sevgilim llawer yn flinder i'r cnawd."  Hiçbir yıl bizim için bir inanç kaynağı olarak kabul edilmedi.  Aeth cyfaill i mi, bir ddarllenasai lawer llai na mi, adref ddoe wedi ei nychu gan ormod o waith.  Doğayla iç içesiniz ve bu yıl, Allan Rywfaint Bob Dydd'in sertifikasına sahip olduğunuzda, benim için bir trefnim var.

Bu tatil bugün Coleg'de gerçekleşti.  Aethum çok iyi durumda ve evinde nefret ediyor.  Oh hyn i wyl Mihangel nesaf, rhaid im fy fy ffwrn boethach nag a brofais eto, - cael fy holi ar gyhoedd o flaen yr holl Brif-ysgol, ben ngwybodaeth veya Lladin a'r Roeg, bir Rhesymeg'im.  Rhaid ve my hefyd dysgu ysgrifeni Lladin mor rhwydd ve Chymraeg.  Yr wyf yn fynych yn crynu rth feeddwl am y dolandırıcılıkla, yn cynnifer ile gawsant eu dwyn i ysgolion goreu o'u mebyd, yn colli'r dydd. Y mae fys yn bennaf ar y Rhagluniaeth oruchel ve daha fazla diner, hyd yn hyn.
Y'mhellach, yr wyf yn yslyried mai fy nyledswydd ataf fy hun-at fy nghynalwyr-ac at y plwyfolion a gaf ryw dro, hwyrach, o dan fy ngofal--ydyw lloffa cymaint ag a allaf o wybodaeth am bob disg a chelfyddyd.  Tebrikler ve şefkatli Bay Clough ve Bay Phillips, Bob Hyfforddiad'ım için çok mutluyum, her zaman için kimeradan bir fi gyda gyda ve darlithoedd bir draddodir ve çok değerli ve selfyddydau breiniol.  Bir yıl önce bir Glywais ile evlendim, Doktor Buckland, doğal ve dünyevi bir şeydi, ya da meteored.  Pan ddeuaf adref gallaf roddi ve chwi rai newydion am weithiau glo a flwm.  Ne kadar çok seyahat etsem de, her gün farklı bir yerde, bir gorchwylion ve bir gofalon'da tatil yaptım.  Wrth aneddu yn Nhrefaldwyn a Rhydychen, ffurfais gydnabyddiaeth a llawer o foneddigion, - rhai o honynt, ya da ran disg bir şafak, ym mhlith y gwyr enwocaf yn y deyrnas.  Nid oes boreu örgülü yn myned heibio ve wyf yn derbyn llythyr veya ryw gwr neu gilydd ben mutluyum.  Nid oes gennyf, gyda chwareu teg, amser i ateb un o honynt; bir gohebwr ve galaf hyderu, bir gyfeillgarwch ve beidio digio wrthyf, yıl wyf yn gdael iddo aros nes elo fy helbul yn athrofa heibio.  Yıllardır çok sayıda yıl boyunca, ben Hanwyl Gyfeillion'um, Bay Thomas Jones ve Isaac, sizin de avukatınızla birlikte olduğunuz tek kişiyim.  Os gwelwch yn yn hyn a ddywedais, yn mynegi yr anrhydedd anisgwyliadwy a ddaeth i rhan, gwybyddwch mai nid er mwyn cynhyrfu ymffrosl ynoch yr adroddais ef; ve her gün, bir gün daha öfkeli olduğum için beni rahatsız ediyor.  Bydd yn dda genych, cyd-ysgolheigion'umun sonunda çok güzel bir şekilde parıldadı ve Cymdeithas Genadawl'ın bir hathrofa fechan'ı ele geçirmesini sağladı.  Yr ydym hefyd yn ymgyfarfod yn ystafelloedd ein gilydd, yn olynol, ar nosau Sul, i ddarllen y İncil ve gweddio.  Nos Sul diweddaf yr oeddynt oll yn fy ystafell i: a phan byddo dadwrdd cyfeddach yn taro are ein clustiau o ystafelloedd eraill, gallwn ddweyd, "Rhoddaist fwy llawenydd yn ein calon nag yr amser yr amlhaodd eu byd a'u gwin hwynt."

Hyfryd her zaman parlak bir şekilde parıldamıştır.  Her şey yolunda, her şey yolunda, en güzeli ve en iyisi.  Buasai dda genyf allu anfon anrheg iddi merhaba a'i mam, ond mae hynny yn bresenol o fy nghyrraedd.  Gadewch iddo - çimlerde galon var, ya da sallanıyorsan.  Byddwch gystal ve rhoddi y penhillion canlynol iddi yn lle _Valentine_: Henffych, ferch, i fyd o ofid, Byd y dagrau, byd y groes: Agoraist lygad ar yr adfyd, Ti gei flinder oscei oes.
Mae, iyi ki çizmişim, - Nes cael glan ar oror iach, Rhag pob drwg, y Duw sy'n Sion, Fo'n dy noddi, Marged bach.

Mae'm dychymyg fel yn gwrando P'un a glywaf mo dy sain,- Gan holi'r awel sy'n mynd beibio, A yw'th wyneb fel dy nain?
Oes eurwallt ar dy goryn?
   Oes rhosyn ar dy rudd?
Bir pha dybiau sydd yn dirwyn Drwy'th freuddwydion nos a dydd?

Pe bawn yna, anwyl faban, Mi'th gofleidiwn gyda serch;
Ceit fy mendith am dy gusan, Mi'th gyfrifwn Fel fy merch: Rhaglumaeth olwyn Fyth'i denediğimde, İngiltere'ye doğru yola çıktım, Ti gei weled ve safra rhywun Garu ei nithoedd megis tad.

Yr wyf yn gyrru --- i Ruth: mae yn rhy fychan, ond y gwir yw hyn, - hyd wyl Mihangel nesaf byddaf yn llwm ian o arian; wedi hynny, caf dderbyn swm ychwanegol yn y flwyddyn.  Yna mi ofalaf am dalu eich rhent, eich tir pytatws, a phesgi'r mochyn.  Rhoddwch, Ruth'la tanıştı. . . Bekleyin, ne zaman bir şey yapacağınızı, na tuhaf bir şekilde karanlık olduğunu.  Gyda Benith, nid oes perygl na allaf ei dalu yn olar ei ganfed.  Pa beth ydyw gwaith fy nhad?  Bir ydyw'n esmwyth?  Cofilch fi yn garedig'i deulu Broncoed'de, fy hen gyfeillion oll'da bir rhoddlch fy araştırması. . . Mae amser a phapur wedi pallu, gloch yn taro pedwar yn y borau -a'r ganwyll yn llosgi i'r ganwyllbren-ni chaf ond dywedyd fy mod yn aros, Eich dyledog fab, J. BLACKWELL. CYWYDD Y GWAHAWDD: A anfonwyd mewn llythyr o wnhoddiad Medi 6ed, 1826, tuhaf Ifor Ceri, Wilym Aled a'i Gywely'de.

Eto, Aled, atolwg Gad si'r dre', bir mangre mwg;
Gad Saeson, gwawd, sisial bir Arian, bir Thincian, bir thal;
Gad wbwb a gwau diball Mammon i feibion ​​y fall: Rho i'th law, --pryd noswyliaw sydd, Eleni un awr lonydd;
Gwamal ve ti ogymaint Hela myrdd, kutsal bir bakımlı Ydyw gwerth yıl indigo, A ffwgws, heb ddiffygio, Gan na cheir gennych hwyrach Weled byth un Aled bach, Na geneth, bir drin geiniog O dyrrau llawn gün aur llog.
O wn llong tyrd tros gefn llwyd Y _Mersey_, heb ddim arswyd,-- A'th gymar sydd werth gemau Prysurwch, deuwch eich dau I Geri, fan hawddgaraf, Man gwar, lle mae hwya'r haf: Mor loewlon y mae'r lili A'r rhos yn eich aros chli, A phleth rydd yr adar fflch, Hyd alyr, pan y deulch;
Cewch eich dau wenau uniawn Ifor a Nest, fore a nawn: (Yma diolch raid imi "Amin dywed gyda mi", Ddwyn Ifor, gan Dduw nefol, A'i wiw Nest, i Geri'n ol :) At un Nest dda west , ddiwall, Tyred a dy Nest arall;
Braint cyn bedd, cael medd a maeth Maesaleg un mis helaeth;
Y mae sylwedd Maesaleg, A'i dor, yn y Geri derece.

   Y mae un gwr mwy nag oll, All digoll uch ei degan: Ifor bach sydd a'i ferll byth, Drly gofio yn dragyfyth;
"Mae'r gwr yn mhryd mebyd mau, Enynnodd hen awenau Y glyn, nes oedd bryn a bro, A gwig las, yn gogleisio; Ai pell - ai trapell y trig - y gwiwddyn Fynnai Nadolig'e bir cherdd delyn?"

   Tyrd Aled, ira d'olwyn, A thrd i ddoldir a thwyn;
Ac awyr lem Ceri lan, Perarogl copa'r Aran;
Gwrandaw kardeş ve ffrwd ffraw - rhwn deilfur, Y dwr eglur yn trydar wrth dreiglaw;
Rhodio i wrando'r ehedydd, Dringo'r bryn ar derfyn dydd;
Hufen Nest bir chan Ifor, Bir dwr deli, uykulu rad yıl Ior,-- Wnant it' neidio a gwisgo gwen, Deui'n foch-goch,-doi'n fachgen.

Gan Alun, gwan wehelyth, O fwrdd i fwrdd, wael fardd fyth,-- Gwely nid oes, nac aelwyd, Na bir i'w gynnyg, na bwyd,-- Cei law a chalon lawen, Am mwy ni cheisi, Amin.



DEZAVANTAJLARI VE AMAÇLARI.


R. GARNONS'A, Jesus College, Oxford, 2 Ekim 1826.

Dört kısa yıl içinde gençliğimin dezavantajlarının üstesinden gelmeyi ve akademik üstünlük kazanmayı pek umut edemiyorum.  20 yaşında Yunan alfabesini öğrenen biri için, Kolejde birinci sınıf umutsuz bir hedef olmalı; ancak yirminci yılında İngilizce konuşmaya başlayan biri için Üniversite ödülü ulaşılamaz olmalı. Bunların farkında olarak koşullar, danıştığım arkadaşlarım bana
(gerekli çalışmalar bana boş zaman tanırsa)
bu kutsal görevi yerine getirmem için
çağrılacağım
için
işe yarayacak
bilgileri toplamamı tavsiye ettiler. Kaybedeceğim şey başarılarımda, Hıristiyan davranışıyla telafi etmeye çalışacağım. Yoluma yağdırılan tüm
kutsamaların tek Dağıtıcısı olan Tanrı, ilk görevimi talep ediyor. Bir sonraki hedefim, hizmetimi o şevkle yerine getirmek olacak ve
saygıdeğer Kuruluşumuzun ruhunu karakterize eden nezaket;
minnettarlık beni boş zamanlarımı
doğal Prensliğimin edebiyatına adamaya yöneltecektir.

Böyle yaşayabilmem, benim hararetli duamdır; ve ek olarak tek isteğim,
fakir ama değerli
ebeveynlerimin ihtiyaçlarını gözetebileceğim bir durum; ve insan yardımına bağlı olarak akşamlarını
gülümsemelerle doldurabileceğim bir durum.

Ben, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım ,
J. BLACKWELL.

KALVİNİZM.

_Liverpool'daki Gal Kilisesi Komitesine_.
_Neptune Hotel, Liverpool_,
_20 Temmuz 1827_.

BEYLER,

Kalvinistler arasında büyüdüm. Gençliğimdeki eğitimin neredeyse tamamını
onların Pazar Okuluna borçluyum kutsanmıştı. Bazılarına karşı çocukluğumda saygı ve takdirle bakmam öğretildi; ve onların Hıristiyan erdemlerini hatırlamak bana şunu kanıtlıyor ki
Kalvinizm'in ahlaki yükümlülük bağlarını gevşetme eğilimi ne olursa olsun, argüman birçok profesörünün hayatından. Birçok din adamının inançları olarak Kalvinizm'i benimsemesine rağmen, hala Hristiyan dostluk bağları içinde yaşamanın mutluluğunu yaşıyorum; ancak
insanlara olan saygım, onların görüşlerine karşı beni kör etmiyor. Ben Kalvinist değilim ve teolojik konularda bir yargıda bulunabildiğimden beri Kalvinist olmadım. Ulusal Kilisemize olan bağlılığımın samimiyetinden şüphe edilemez, inanıyorum. Vaftizle onun bir üyesi oldum ve yıllarca takdir yetkisine eriştiğimden beri, kamusal ibadetlerim onun sınırları içinde sunuldu.
Uzun yıllar boyunca -din adamı görevine yükseltilme fikri henüz varolmadan çok önce- onun sunağında mütevazı bir tapınan olarak yaşamaya ve ölmeye karar vermiştim.

J. BLACKWELL.

EI FAM'DE, PAN OEDD WEDDW.

_Athrofa'r Iesu, Rhydychen_, _Hyd. 19 örneğin 1827_.

FY ANWYL AİLEM, Fy nyledswydd ydyw hysbysu ve chwi, gyda phob brys, fy mod wedi cyrraedd pen fy nhaith yn gysurus, bir chael pob peth fy modd'a.  Y mae y cyflwr unig y gadewais chwi ynddo, yn i hirraethu mwy am danoch y tro hwn nag nag nag nag or blaen.  Buasai yn dda gan fy nhalon gael aros yn as atoch nes i angeu ein gwahanu.  Ond nid dostum ve mae Rhagluniaeth yn trefnu: rhaid i ninnau ymostwng.  Gün geçtikçe daha da güzelleşiyor, pan y caf eich gweled, gobeithio, mewn gwell iechyd ac ysbrydoedd nag y gadewais chwi.  Yn y cyfamser erfyniaf arnoch, er loş, i gadw eich meddwl mor dawel ag y galloch: ar hyn y mae eich cysur chwi a minnau yn ymddibynu.  Hiçbir şey olmadı ve çok güzel bir dolu dolu, bir chlwyfo müdahalesi ve bir dahaki sefere.  Digon gwir cawsom golled fawr, - collasom y cyfaill ffyddlonaf a thirionaf a wellsoed; eto "na tristawn fel rhai heb obaith."  Oni adawodd distiolaeth are ei ol ei fod wedi myned i ddedwyddwch - iyi sevindim, "lle y gorffwys y rhai lluddedig, ac ni chlywant lais y gorthrymydd."  Dilynwn ei lwybrau, ni a gawn ei gyfarfod eto mewn ardal nad oes na phechod, na phoen, nag ymadawiad veya mewn.  "Gwir ddymuniad fy nghalon, a'm gweddi ar Dduw sydd erddoch."



CWYN AR OL CYFAILL.


_Pan hirarosai yn Rhydychen, Mehefin, 1827_.

(Efelychiad veya "Bugail Cwmdyli" ve I. G. G.) Yr ile ne kadar çok mutlu oldunuz?
Mae pleser fel y li', A'r moethau goreu i mi Yn wermod hebot ti, Sior anwylaf.

Trwm wibio llygad llaith Am danat yw fy ngwaith;
A rhodio godre'r bryn, A gwyrddion lannau'r llyn, Lle rhodit ti cyn hyn, Sior anwylaf.

Mae peraidd flodau d'ardd Yn gwywo fel dy fardd;
A'th ddefaid hyd y ddol, A'u gwirion wyn o'u hol Yn gofyn ddo'i di'n ol, Sior anwylaf.

Mae'n Nghymru bir mel laeth, Mae'n Nghymru fron ddi-gel, Mae'n Nghymru un yn brudd O'th eisiau, nos a dydd,-- A'i gair farw fydd ile, Sior anwylaf.



MARWOLAETH YR ESGOB HEBER.


Lle treigla'r Caveri {101} yn donnau tryloewon, Rhwng glennydd lle chwardd y pomgranad a'r pin Lle tyfa perlysiau yn llwyni teleidion, Lle distyll eu cangau y neithdar a'r gwin;
Eisteddai Hindoo ar lawr i alaru, Ei ddagrau yn llif dros ei riddiau melynddu, A'i fron örgülü rhy çim i'w dafod lefaru, Ymdorrai ei alaeth fel hyn dros ei fin:-- "Fy ngwlad! Ah fy ngwlad, lle gorwedd fy nhadau! Ai mangre y nos f yddi byth fel yn awr? Y Seren ve dybiais oedd Seren y borau, Ar nawn ei disgleirdeb a syrthiodd i lawr; fachludodd Cyn ve cysgod y wawr ile karşılaştım.

"Fy ngwlad! Ah ngwlad! yn hidlwyd I'th fynwes fendithion rhagorach nag un sunuyoruz, Yn teklif ediyorum bir phryd y'th anrhegwyd, Cywreindeb i fab, eğlenceli bir phrydferthwch; Yn teklif tywynni mewn gwedd ddigyfartal, A blodau amryliw yn hulio dy anial, A nentydd yn siad ar wer risial, A pbob peth yn ddwyfol ond ysbryd y dyn. "Yn teklif y tardd y dir heb eu gofyn Ddillynion per anian yn fil ac yn fyrdd; Yn teklif y gwisgwyd pob dol a fob dyffryn A dillad Paradwys yn wyn ac yn wyrdd; Yn teklif rhoi awen o Nefi dy adar, A gwythi o berl i fritho dy ddaear; Yn teklif pob tra mae bonllef a thrydar Yr öfkelendi a'i anrhaith yn llenwi dy ffyrdd "Dy goelgrefydd grulon wna d'ardd yn anialdir, Ei sylfaen yw gwaed, bir gorthrymder a cham: Pa oergri. fwrlymaidd veya Ganj {102a} Glywir mi?
   Maban ve foddwyd gan grefydd y aile: Ond gwaddod y gwae iddi hithau ddaw heibio;
O! dacw'r nen gan y goelcerth yn rhuddo, Ac uchel glogwyni y Malwah {102b} 'n adseinio Gan ddolef y weddw o ganol y fflam.

"Gobeithiais cyn hyn buasai enw Duw Israel, A'r aberth anfeidrol ar ael Calfari, Yn destun pob cerddi o draeth Coromandel, A chonglau Bengal hyd i eithaf Tickree; {102c} Ac onid oedd Bramah yn crynu ar ei cherbyd, Er y pryd Swartz'ın cyhoeddi'si bu arada Baganiaid dwyreinfyd'de Yn angau y groes?-- Pan gredodd fy nhad yr hyn ddysgodd i mi {102d} "A'th ddoniau yn nwch, ac yn uwch dy sefyllfa, A'th enaid yn dan. o eniniad y Nef, Cyhoeddaist ti, Heber, senin rhyw ddiangfa, Gyda'r bir serch ac addfwynder ag ef;
Dyferai gwlith ar y rhos dy hyawdledd, Enillai'r y Groes a'r gwirionedd'e sinirlendi, Llonyddai'r gydwybod mewn nefol uyuşturucuaredd; - Mor chwith na chaf mwyach byth parıldayan el.

"Doe i felynion a gwynion yn Dryfrith, Cyfrenit elfennau danteithion y nen; Y bitki bir feithrinit neshaent am dy fendith, A gwenent wrth deimlo dy law ar aeu pen; Doe y datgenit fod Nefi i'r trallodus-- Heddyw ffraethineb sy' fud ar dy wefus-- Ehedaist o'r ddaear heb wasgfa ofidus, 'Fy ngwlad! Ah ngwlad! bu ddrwg i ti'r diwrnod' Raeth Heber o rwymau marwoldeb yn rhydd; Y grechwen sy'n codi o demlau'r eulunod, Ac uffern yn ateb y grecwen y sydd;
Juggernaut {103b} erch barotoa'i olwynion-- Olwynion a liwir gan gochwaed dy feibion-- Duodd y nos--ac i deulu Duw Sion Diflannodd pob gobaith am weled y dydd." Yn araf, fy mrawd, ücretli, ücretli anobeithio, Gwnai gam ag addewid gyfoethog yr IOR: Bir yıl sonra çok mu kötüyüm?
Na, na, fe ddaw bydd un Haleluia'yı, Yn ennyn veya Gauts hyd gopau Himalaya'yı, {104a} Bydd baner yl Hindistan'da Oen ar bob clogwyn'i, O aelgerth Cashgur hyd ve garth Travancore'u taşıyordu.

Bir hwyrach mai d'wyrion ve gazlı bir dy ddelwau Bir fwrir i'r wadd ar bob twmpath a bryn, Ar Feddrod ein Heber i'w rhoi yn lle blodau,-- Ei gyfran o ysbail ddymunodd cyn hyn: Heber! ei enw ddeffrodd alarmadau, Gydymaith mewn galar, rho fenthyg dy dannau, Cymysgwn ein cerddi, cymysgwn ein dagrau, Os dinodd y gerdd bydd y llygad yn llyn.

Önceki gün lwydd, Heber, syrthiaist ve beddrod, Cyn ve goryn ddwyn un üflemeli bir brith;
Yn nghanol dy lesni y gwywaist i'r gwaelod, A'th ddeilen yn ir gan y wawrddydd a'r gwlith: Mewn munyd newidiaist y meitr am goron, A'r fantell esgobawl am wisg wen yn Sion, Ac acen galarnad am hymn anfarwolion , Bu jimnastik salonu ilahisi ve AB plith'i.

Llwyni Academus, {104b} cynorsaf dy lwyddiant, Lle gwridaist wrth şanlı ve disgedig a'r gwar;
Y cangau a eiliaist ve droed yn adgofiant O alar ac alaeth i'r lluoedd a'th gar: Llygaid ein ieuenctid, a ddysgwyd i'th hoffi, Wrth weled dy ardeb yn britho ffenestri A lanwant, gan gofio fod ffrydiau Caveri Yn golchi dy Draeth Tanquebar'a kızdım.

Llaith oedd dy fin gan with Castalia, Ey Helicon yfaist y daha fazla ölüm;
Hermon ve ffrydiau Siloa ile birlikte bir hoffaist, Bir swyn pob testynau daearol ve ffoes: Athrylith, Athroniaeth, bir disg yr Awenau, Bir blethent eu lawryf o gylch dy arleisiau;
Tithau'n ddi-fost a dderbyniaist eu cedau, ben hongian yn offrwm ar drostan y Groes. Pan oedd byd yn agor ei by dy dderbyn, Gan addaw pob mwyniant os birim ag ef, - Cofleidiaist ve Groes, bir chyfrifaist ve elyn Bob, geisiai bulmak için rhyngot ve nef'e karıştı: Yn Hodnet {105} onun saif dy'sinde enw ar galonnau Y diriaid ddychwelwyd yn saint trwy'th bregethau-- Amddifad gadd borth yn dy briod a thithau-- Bir noddaist ile evlendiniz--y wneist yn gref'te.

Gadewaist ve garanti - yn ysbryd Cenadwr Y nofiaist tros donnau trochionog y mor, Iesu yn berffaith Waredwr I Vahmond Delhi, ve Frahmin Mysore'a göre;
Daeth bywyd ac adnerth i Eglwys y Dwyrain-- Offrymwyd ar allor Duw Israel ve Phrydain-- Yn nagrau a gallar Hindoo gallwn ddarllain Na sengaist ti India heb gwmni dy IOR.

O Gor Trichinopoly, cadw di'n ddiogel Weddillion y Sant i fwynhau melus hun, Pan ferwo y weilgi ar lan Coromandel, Gofynnir adfeilion ei babell bob un;-- Ond tawed ein pruddgerdd am bennill melusach, A ganodd ein Heber ar dannau siriolach, Neyse ve Bardd, Dilynir'e bir pha odlau cymhwysach ei elor na'i odlau ei hun?

"Diangaist i'r bedd-ni alarm am danad, Er mai trigfa galar a niwl ydyw'r bedd; Agorwyd ei ddorau o'r blaen gan dy Geidwad, A'i gariad gwna'r ddunos yn ddiwrnod o hedd. Diangaist ben 'r bedd-ac ni wellwn di mywyach Yn dringo rhiw bywyd bir anka kuşu getirdi: Ond breichiau rhad ras a'th gofleidiant ti bellach, Daeth gobaith i'r euog pan drengodd yr Oen "Diangaist i'r bedd-ac. adael marwoldeb ile birlikte Rhwng hyder ac ofn, os unwaith petrusaist, Dy lygaid agorwyd yn nydd tragwyddoldeb, Ac angel ve ganodd yr Marşı bir glywaist.
Diangaist i'r bedd - byddai'n bechod galaru, At Dduw y diangaist - y Duw a dy roes: Efe a'th gymerodd - Efe wna'th adferu Digolyn yw angau trwy angau y Groes." * * * * * Cyfieithiad yw'r ddau bennill olaf o emyn Heber ei hun,-- "Mezara gittin, ama seni üzmeyeceğiz, Mezarı üzüntü ve keder sarsa da." SEREN BETHLEHEM (Cyfieithiad o Saesoneg H. K. White. ) Pan bo ser anhraethol nifer Yn britho tywyll lenni'r nen, At _un_ yn unig drwy'r eangder Y tal i'm euog godi ei ben;
Clywch!  Hosanna'n felus ddwndwr Red i Dduw o em i, Ond _un_ sy'n datgan y Gwaredwr, Honno yw Seren Bethlehem.

Beklenmedik hwyliais ar y cefnfor A'r 'storm yn gerth, a'r nos yn ddu, Minnau heb na llyw, nac angor, Na gwawr, na gobaith o un tu, Nerth a dyfais wedi gorffen, Dim ond soddi yn fy nhrem, Arfing y cododd seren, Seren nefol Bethlehem.

Bu'n bir thywysydd imi, Lladdodd of y dyfrllyd feedd, Ac o erchyll safn y weilgi Dug fi i borthladd dwyfol hedd;-- Mae'n awr yn deg, a minnau'n canu, F'achub o'r ystorom lem, A chanaf pan bo'r byd yn ffaglu Seren! Seren! Beytüllahim!



MANOR DEIFI'DA.


E. WHITLEY, ESQ., BRONCOED'E.

_Hırka, 30 Mart 1835_.

HER ZAMAN DEĞERLİ Bayım, Eski anılar -ve eski oldukları için daha değerli olan anılar- Broncoed'i ve Whitley adını hafızamda ve kalbimde diğer isimlerden ve yerlerden çok daha değerli kılıyor.  Benim eski mütevazı evim artık bir başkasının evi; bunu artık bilmiyorum; ve şimdi mahallede sizin, kuzeninizin, Bay Clough'un ve iki veya üç kişinin daha dışında girmeye cesaret edebileceğim neredeyse hiç ev yok. Yine de, benimle Mold ve sakinleri arasında bir bağ hissediyorum, ki bu da ölümden başka hiçbir şeyin çözebilir. Orada sevgili, ama fakir
ebeveynlerimin mezarı yatıyor ve orada en parlak
günlerimin şafağı patladı. Daha mutlu yıllarımın başlangıcında gülümseyen aynı İlahi Takdir
hala nazik olmaya devam ediyor. Gerçekten de cennete
teşekkür etmek için bolca sebebim var yoluma yağdırılan birçok, birçok nimet için; onları yağdırmakta çalışan nazik elleri ve sizinkileri de unutmam.

Manordeifi'ye ilk geldiğimde, Pazar günü sadece bir ayin vardı ,
ve neredeyse tamamı Galce. Pembrokeshire'ın önde gelen ailelerinden beşinin benim pastoral bakımım altında olduğunu ve ne kendilerinin ne de bakmakla yükümlü oldukları kişilerin herhangi bir Galce anlamadığını görünce, biri tamamen İngilizce, diğeri ise yalnızca sevgili Galce'de olmak üzere iki servis kurdum.



CATHL I'M EOS.


Pan guddio nos ein daear gu O dan ei du adenydd, Y clywir dy delori mwyn, A chor y llwyn yn llonydd;
Acos bydd pigyn dan dy fron Yn peri i'th galon guro, Ni wnai, nes torro'r wawrddydd hael, Ond canu a gadael iddo.

Bir zamanlar bu savaş Sydd gymar gwell na gemau, Er cilio haul, a hulio bro A miloedd o gymylau;
Pan dawo holl gysurwyr dydd, Merhaba lyna yn ffyddlonaf;
Yn nyfnder nos o boen a thrais Y dyry lais felusaf.

Er dichon fod ei chalon wan Yn delwi dan y dulid, Ni chwyna, i flino'i hanwyl rai, - Ei gwen a guddia'i gofid: Ni pheidia'i chan trwy ddunos inanç, Nes gweled gobaith goleu Yn t'wynu, megys llygad aur, Trwy bur amrantau'r boreu.



ABAD-DY TINTERN.


Pa sawl bron ve oerodd yma?
   Pa sawl llygad ga'dd ei gloi?
Pa sawl un sydd yn y gladdfa, A'r of o honynt wedi ffoi?
Pa sawl gwaith, Swniai'r gloch ar hyd y glyn var mı?
Pa sawl _Ave_, bir phader'a güvenin, Dd'wedwyd rhwng y muriau hyn?

Ar y gareg sydd gyferbyn, A faluriwyd gan yr hin, Tybiaf kaynak, o flaen ei eilun, Ryw bererin ar ei lin;
Tybiaf fod y mwg veya bu nedenle Eto'n kodi'n golofn wen, A bod swn yr organ seinber Eto yn dadseinio'r nen.

Ond Distawrwydd ei phabell Lle cartrefai'r marşı gynt'e sahipti;
Nid oes yma, o gor i gangell, Un erddygan, ond y gwynt.-- Felly darffo pob coel-grefydd, Crymed byd ger bron y Gwir;
Bir arabaya binin, eu cynnydd, Fo'n teyrnasu tros y tir.



CAN GWRAIG ve PYSGOTWR.


Gorffwys donn, dylifa'n llonydd, Paid a digio wrth y creigydd;
Y mae anian yn noswylio, Pa'my y byddi di yn effro?
Dwndwr daear sydd yn darfod,-- Cysga dithau ar dy dywod.

Gorffwys için! mae ar dy lasdon Un yn dwyn serchiadau 'nghalon;
Nid ei yw bywyd segur koştu, Ar dy lifiant mae ei lafur;
Bydd dda wrtho, diddarfod için, Cysga'n dawel ar dy dywod.

Bir grwgnach ödedim, bydd yn ddiddig, Dyro ffrwyn ym mhen dy gesig;
Bir pha esgus iti ffromi?
Nid oes gwynt ym gwynt y llwyni: Bugün kötü bir şey yaptım, Cyn cysgodion dwfn ve ceunos.

Çimenlerin arasından sıyrılıyorum ve Pan bo'i gwr ar gefn ydyfnder;
Peki, bunları araştırırken, onlardan birini mi buldunuz?
O bydd dirion of myhriod,-- Cysga'n dawel ar dywod.

Byddar ydwyt i fy ymbil, Didostur için, ddofn dy grombil;
Un'daki Trof çok farchog Pan bo'th donnau yn gynddeiriog;
Cymer Effy ngwr i'w gysgod, Bir gün dywod'da büyüdü.

[Gwraig ve Pysgotwr.  "Gorffwys for, mae ar dy lasdon Un yn dwyn serchiadau 'nghalon.": alun105.jpg] Y DDEILEN GRIN Sech yw'r ddeilen ar y brigyn, Buan teslim oldu ve rezil oldu;
Her müdahalede bir ddarllen Wers o addysg ar y ddeilen'i arayın.

Bekle chwarddodd mewn gwyrddlesni, Gwawr y nef orftwysodd arni;
Gyda myrddiwn o gyfeillion, Dawnsiodd yn yl hwyr awelon.

Darfu'r urdd oedd arni gynnau, Prin y deil dan withlith y borau, Cryna rhag y chwa ireiddlon Sydd yn angeu i'w chyfoedion.

Ni all haul er ymbelydru, Na llawn lloer er ei hariannu, Ac ni all yr awel dyner Her zaman yn ol ei hen ireidd-der.

Blaguro ychydig oedd ei chyfran, Rhoi un wen ar wyneb anian;
Llef o'r nef yn Hydref waedda-- Darfu'th waith,"-a hithau drenga. Dipnotlar: {1a} O wawl-arluniau gan y diweddar John Thomas. {1b} O wawl-arluniau gan y diweddar John Thomas. {1c} O wawl-arluniau gan y dileddar John Thomas. {26} Cyfeiriad, farwolaeth echrydus Iorwerth II. selam Edward {28} Harri VII., Bosworth'un arkadaşı {33} ve Loer. arian y Twrc yw,--"Nes llenwi hol ddaear."

{45a} Flodden Field, Sir Walter Scott tarafından.

{45b} Korint Kuşatması, Lord Byron; ve Bayan Hemans'ın Valencia Kuşatması.

{47} İngiliz Kanalı.

{53} Hesperus, akşam yıldızı. {101} Caveri.--Afon yn Ngorllewin Hindostan, Trichinopoly'nin hayatı, Esgob Heber'in adı, Coromandel ile Tranquebar'ın ymarllwysa'sı.

{102a} Ganj - prif afon Hindistan - gwrthddrych addoliad y Brahminiaid.
Cyffredin ydyw, benim bedenimde ve Himalaya'da, Baba ve Ganj'da bir başkası olarak, Avrupa Birliği'nden gelen bir öfkeyle öfkelendim.

{102b} Y Malwah.--Rhes o fynyddoedd uchel yng nhanol Hindostan.  Ne zaman cyngor na cherydd Prydeiniaid yn gallu rhwystro yıl arfer gynhwynol veya losgi gyda'u gwyr meirw tarafından büyülendi.

{102c} Nid anghyffelyb Hindistan ve drionglyn, Coromandel, Tickree, Bengal, ydynt ve conglau.

{102d} Tybir, Gristionogion'da 40.000 dolar değerindeydi ve Carnatic'te Babyddion'da da vardı.  Yazdırırken, bir dissiblion Swartz'la birlikte ağlamaklı bir şekilde, o yıl Hindu ve Alarnad'da bir gün içinde bir şeyler bulmaya çalışın.

{103a} Angeu, gymerodd Heber ymaith tra ve mwynhai drochfa dwymn ile disyfyd.  Y dydd o'r blaen - y Şabat - cyflawnai ddyledswyddau ei daith esgobawl.

{103b} Juggernaut - Hindistan'ın bir eilunod pennaf'ı.  Her şey yolunda mı, yoksa bir hata mı yaptım?  Her zaman olduğu gibi, bir sürü ek ve yeni denemeler yaptım.

{104a} Gauts--mynyddoedd uchel ile Travancore, penrhyn deheuol.--Himalaya, mynyddoedd uwch, ile Cashgur, penrhyn gogleddol Hindostan.

{104b} Llwyni Academus.  Bir kez daha, Rhydychen ve Heber'de bir yaz tatili geçirip, yeni geldiğim için delirmiş bir şekilde parladım.  Yıllardır Balestine'de, Gymraeg'de ve ardaerchog'da, Gorchwyl'de cyfadda'larla - Gymro'da ikamet ettiğiniz Dr. Pughe ile birlikteyiz.

{105} Hodnet--yn Amwythig--yno ve cyflawnai Heber swydd Bugail Cristionogol ve ddifefl hyd ei Hindistan'da.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GWAITH ALUN***


******* This file should be named 14865.txt or 14865.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/6/14865



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

