*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tinder-Box
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tinder-Box, by Maria Thompson Daviess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tinder-Box

Author: Maria Thompson Daviess

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TINDER-BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Chuck Greif, Leonard
Johnson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TINDER-BOX

[İllüstrasyon: "Başka bir asmaya ihtiyacınız yok," diye isyankar bir şekilde cevapladım.]

THE TINDER-BOX

YAZAR

MARIA THOMPSON DAVIESS

Yazar

"Molly'nin Erimesi", "Bayan Selina Lue", "Sue Jane", Vb.

JOHN EDWIN JACKSON'IN İLLÜSTRASYONLARIYLA

NEW YORK THE CENTURY CO.

_Yayınlanma tarihi, Kasım 1913_

BU KİTABI, BENİM YOLUMU AÇAN VE HÂLÂ AÇAN HANNAH DAVIESS PITTMAN'A ADADIM

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. YÜK 3

II. BAKİRE MIZRAK 26

III. BİR TAŞKIN KIVILCIMI 48

IV. EVCİLLEŞTİRİLDİĞİNDE DAHA MI TATLI? 79

V. OMUZLARDAN VEYA KABURGALARDAN DAHA DERİN 105

VI. İNSAN VE ASAFETIDA KAŞIĞI 136

VII. BİRKAÇ TÜTSÜLEME 173

VIII. ELDE EDİLEN BİR YARIN 211

IX. DİNAMİT 248

X. BİRLİKTE? 282

RESİMLER

"Başka bir asmaya ihtiyacın yok," diye isyankar bir şekilde cevapladım....._Frontispiece_

Sakin bir şekilde Sallie'nin ailesinin ve yüklerinin ortasında duruyordu, hem
canlı hem de cansız 38

"Söyle Polk, Yavru'nun önlüğünden senin araban tekerleğine asılmasına izin verdim" 98

Gri gözleri, kesintiye uğramış rüyalarla kesinlikle gizemliydi 182

"Bu Birlik meselesi yüzünden adamların sinirlenmesine
izin vermemeliyiz" 218

"Bu doğru mu?" 244

"O bizim Annemiz," dedi 276

Kolunun o kadar yakınındaydı ki ikisinin de yürümesi
zordu 280

ÇAKMAK KUTUSU

BÖLÜM I

YÜK

Bütün aşklar bir gazdır ve onu birbirimizden kepçeyle alabileceğimiz bir duruma getirmek için yalnızlık, karakter gücü veya din gerekir. Tehlikeli derecede değişken bir hali vardır; ve bazen insanlar, özellikle karşı cinsten olanlar, bunu birbirlerine bu şekilde vermeye çalışırlar ve her iki kalpte de boğulma meydana gelir. Ve böyle bir kaza olduğunda bunun genellikle bir kadının hatası olduğunu itiraf etmeye hazırım. Yani, bu onun doğasının bir hatasıdır, kasıtlı bir hata değil. Ama öğreniyor!

Ayrıca bir kadın yaratıldığında, rüzgarlar yıldız tozunu, gül çiğini, şeftali tüyünü ve birkaç çakmak taşını şeytanlık girdabına dönüştürdü ve
dünyanın geri kalanı hayret ve acı bir şaşkınlıkla ve
nefes nefese bir ilgiyle izliyor. Biliyorum, çünkü ben de onlardan biriyim ve kasırganın
dönüşüyle ​​uyandım; ve derinden şaşkınım. Bundan
hoşlanmıyorum ve keşke daha uzun uyuyabilseydim, ama Kader ve Jane Mathers
başka türlü karar verdi. En azından Jane karar verdi ve Kader şimdiye kadar karara karşı çıkmak için
çaresiz görünüyor.

Bu neşeli, rahat tavırlı eski Kaderim, ki bunu tembel, zevk düşkünü Harpeth Valley
Tennessean'larından miras aldım, mezuniyet tezimi, lisansımı ve birkaç
güzel elbiseyi toplayıp, Güzel Sanatlar Mimarlık bölümünden derece almak için Paris'e gitmeme izin verdiğinde, bir tür Nemesis veya başka bir şey tarafından yakalanacağımızı ve varoluşun biyolojik ve etnolojik şemasında yerimizi alacağımızı bilebilirdim. Evet, Kader ve ben yerleştirildik ve Jane bunu yaptı.

Ayrıca, geçen hafta gemide Richard Hall'un dürüst gözleriyle ve gür sesiyle kalbimi
bombaladığı ve ay ışığına ve güverte etrafındaki sessiz yerlere uyum sağlamak için gizlice bastırdığı bir şeyle karşılaştığım için, başıma ne geleceğini bildiğim için mutluyum. Bir daha asla böyle bir neşe içeceği içemeyebilirim ama o kadar iyi yapılmıştı ki
o korkunç fırsat geldiğinde
başkalarına da aynısını vermemde bana yardımcı olacak.

"Bir kadın, içinizdeki adamın sunağında alevi yakan kıvılcımdır, canım ve zamanın geldiğinde sen de kıvılcım saçmalısın," diye uyardı beni, denizdeki son gecemde çok hassas bir ayrılık olabilecek şeyi aceleye getirirken.

"_Kıvılcım_"--Jane'in bu yeni planıyla bir yangın, ama o zamanlar bunu bilmediğine sevindim. Belki de bundan acı çekmek zorunda kalacak. Onun
olabildiğince mutlu olması, olabildiği kadar uzun sürmesi en iyisi.

"Evelina, canım," dedi Jane, Mary Elizabeth Conners ve ben, gururlu Alma Mater'imizin bizi, eski mezunları, ikinci derecelerimiz için geri döndüğüm daire süitinde otururken, "başarınız
dikkat çekiciydi ve bu gece dinlediğim Yirminci Yüzyıl Bahçesi hakkındaki o olumlu yaratıcı tezinizin, Güzel Sanatlar'daki sınıfınızda size onur ödülü kazandırmasına hiç şaşırmadım. Fransızlar, dehayı hemen tanıyan bir millettir. Bu gece çok
mutluyum. Tüm onurlarınız ve başarılarınız, size sunmak üzere olduğum
şanlı görev için doğru kişiyi seçtiğimden daha da emin olmamı sağlıyor."

"Ah, hayır, Jane!" diye haykırdım, bir tür belanın gelmesi için içgüdüsel olarak. Jane'in yoğun, miyop gözlerindeki o sadık, yirmi ikinci yüzyıl bakışını biliyorum ve her zaman bundan uzak duruyorum. O çok değerli bir insan ve ona saygıyla tapıyorum. Gerçekten de bazen onun sırtımda benden
çıkarılan ve kendi gücüyle başka ve daha iyi bir kadına dönüşen gerçek omurga olduğunu düşünüyorum. O benim
birinci sınıf ruhumun kaptanı oldu, aynı zamanda tekne mürettebatının kaptanlığını ele geçirdi, ben de kürek çektim ve o emir verdiğinde hala suya vuruyorum, ancak şimdi ikimiz de yüksek ve keşfedilmemiş denizlerde sürükleniyormuşuz gibi görünüyor - ya da bir çakmak kutusunun kapağında oturmuş, yanan meşalelerle hokkabazlık yapıyoruz. "Görüyorsun canım," diye devam etti yavaşça, Mary Elizabeth'i yoğunluğumuzun büyülü çemberine çekerek, üçümüz dizlerimizde yeni oyulmuş koyun postlarımızla birlikte otururken, "bu iki yıl boyunca, sen kendi ülken olmayan bir ülkede, küçük bir havuzda, olayların akışından uzakta, doğal çizgilerin boyunca büyürken ve gelişirken, biz burada, kendi topraklarında, zamanımızın kadınlarının ve bizden sonra geleceklerin kaderlerini şekillendiren büyük örgütlenme ve yeniden örgütlenme işine girdik. Seninle konuşmak istediğim şey bu ve yüreğinin Mary Elizabeth ve benim canımı alan çağrıya açık olması için içtenlikle dua ediyorum. Senin için, tanıdığım hiçbir kadının uygun olmadığı kadar uygun olduğun özel bir iş var ve bu gece davayı açıkça sana sunmak istiyorum. Bana bir şans verir misin?"

Ve o sevgili ve dindar kadına verdiğim duruşma, beni bu konuda uyandıran _reveille_ idi -- hem içimde hem de dışımda ve tüm dünyadaki her yerde olan bu kasırga.

Bu, kadınların oy hakkı değil; kadınlara oy verme yolunun çok ötesine geçti. Keşke Jane bana ulaşmadan önce o politik çaba alanında durabilseydim. Beni orada, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda konuşmalar yapmak ve Tennessee Valiliği için aday olmak gibi küçük şeyler yaparken bırakabilirdi, tek başıma, doğduğum o gururlu ve yarasalara kör eski eyaletin arkaik anayasasını yeniden yaptıktan sonra; ama böyle bir kolaylık bana göre değildi.

Elbette, yıllardır, Tanrı'nın kendilerine verdiği beyinleri kullanacak kadar akıllı olan ve yüzyıllardır süregelen sezgilerine ve hayranlıklarına güvenmeyi bırakan tüm kadınların yaptığı gibi, aniden nereden geldiği bilinmeyen bu feminist devrim hakkında okuyordum ve genel olarak, anlasam da anlamasam da, bazı şeyler karşısında öfkeliydim ve karşı cins tarafından ezildiğimi hissettim, acının tam olarak nerede olduğunu bulamasam bile. Her zaman, ona ulaştığımda, queer düşkünlüğümün ve baskıcılarıma olan bağımlılığımın zincirlerinden kurtulacağımı ve onlara karşı intikamcı bir şeyler yapacağımı hissettim. Babam lise 3. sınıftayken öldüğünde ve beni
dünyada yapayalnız bıraktığında, damarlarımda tekrar hayat hissetmemi sağlayan ilk şey, beni
beşinci kuzenim James Hardin'e
ve başka türlü
ve korkunç bir şekilde terk ettiğini öğrendiğimde yaşadığım o kutsal olmayan öfkeydi.

Kuzen James, ilkel Baba Abraham tipine sağlıklı bir geri dönüş ve üzerinde o kadar çok aristokrat yosunu var ki bana
Providence Yolu'ndaki Silver Creek'in üzerinde asılı duran o eski gri kayayı hatırlatıyor. Sanatsal olarak Eski Ahit tarzında mükemmel bir güzelliğe sahip. Evimin karşısındaki eski, derme çatma bir evde yaşıyor ve terk edilmiş kadınlardan oluşan bir hatıra koleksiyonu yapıyor. Glendale'de ölen herkes ona bir kalıntı bırakır ve annesi Kuzen Martha da dahil olmak üzere, Sallie Carruthers'ın ikiz bebeklerinin cinsiyetine bağlı olarak, şu anda yedi veya dokuz kadın sorumlusu var, ki bunu tam olarak hatırlayamıyorum ama bahse girerim ki dişidir.

Ona bırakılmam bana bir hakaretti, tabii ki Babam bunu böyle görmedi. Glendale'deki herkes gibi o da Crag'e hayrandı ve değerli beni ona bırakmayı düşünmezdi. Evliliğimin yirmi beşinci yılına kadar ona bağlı olduğum için Kuzen James'i görmezden gelmek istemem, ki bu daha da kötü, beni Glendale'den uzak tuttu, babam üniversitedeyken aniden öldüğünden beri, spor salonunda kırdığım ayak bileğimle yatağa girdim. Yine de,
ona ne kadar kızsam da, Crag'in bana babam öldükten sonraki gece yazdığı mektubu, hayat beni aniden herhangi bir nedenle
paniklettirirse elimi koyabileceğim bir yerde saklıyorum. Şimdiye kadar karşılaştığım tüm koşulları kapsıyor. Acaba şimdi yakmalı mıyım diye merak ediyorum!

Ama kendime karşı dürüst olmak gerekirse, itiraf etmeliyim ki, üniversiteye gitmek için ayrıldığım gece, Polk Hayes ile ön verandadaki patlayıcı derecede duygusal sahne, yabancı iklimlerde kalmamdaki korkaklığımla bir ilgisi var. Bir gün buna devam etmem gerektiğini hissediyorum ve şeytanın talaşları toplaması gerekecek. Polk, eğer klanı sonunda evlendiklerinde bu kadar iyi vatandaşlar
olmazsa, hükümet tarafından kadın koğuşlarına sempati duyularak yok edilmesi gereken türden bir adam. En azından "çok gençlerin zehri" olarak etiketlenmeli. O gece verandada çok gençtim. Yine de, ona eski Crag'e duyduğum gibi kızmıyorum.

Ve Jane konuşurken, dört yıldır bekçime karşı duyduğum öfke alevlendi ve o nefes almak için ara sıra duraklarken ben de onun yıkılması için planlar yaptım. Keşke daha
muhafazakar bir şekilde sessiz olsaydım ve kendime bir boşluk bıraksaydım, ama yapmadım. Bu duruma
girdim ve kapıyı arkamdan kapattım.

"Evet, Evelina, sanırım
kendi evindeki sosyal ve mali işlerinin sorumluluğunu zorla üstlenmek zorunda kalacaksın.
Tanımladığın gibi bir adamla bu kolay olmayabilir, ama başaracaksın.
Ancak, birçok vasat kadın kendi talihlerine bakma ve kendileri için iyi işler yapma yeteneklerini
kanıtladı; ama senin savaşın
daha da yüksek bir zeminde verilecek. Sen yükselecek ve
diğer insanlarla ortak bir vatandaşlık düzlemi kuracaksın. Bunu onun ve kendin için ve insanlık için yapacaksın."

"Diyelim ki, o platoya çıktıktan sonra hiç erkek bulamadım," diye cesaret ettim, korkakça ama gülünçlüğümün bir dalgasıyla; korkarım ki hayattaki son.

"Ellerini onlara doğru uzatıp onları kendine doğru çekmelisin," diye cevapladı, tonik bir ilham tonuyla. "Bir erkeğin sahip olduğu
duygularınızı ifade etme hakkını talep edeceksiniz. Hem erkeklere hem de kadınlara aynı açık sözlülükle, cinsiyetinizden dolayı bir
utançtan kaynaklanan aşağılayıcı bir tereddüt olmadan arkadaşlık sunacaksınız.
Bu onun ve sizin hakkınızdır. Ondan hiçbir sevgi biçimi esirgenmeyecektir. Açıkça ve etkileyici bir şekilde yapılmalı ve zamanı geldiğinde--"Bunu yazmakta zorlanıyorum ama Jane'in gözlerindeki harika ama fanatik ışığın hatırası bunu karalamama olanak sağlıyor--"İçinizdeki çiftleşme içgüdüsünün herhangi bir erkeğe doğru hareket ettiğini hissediyorsanız, sizden bunu aynı şekilde bir erkeğin size aynı şeyi ifade edeceği dürüstlükle ifade etmeyi kutsal bir yükümlülük olarak görmenizi rica ediyorum,
size karşı bu dürtünün hiçbir belirtisini göstermemiş olsa bile. Bükülmeler ve aşağılık dolaylı saldırı yöntemleri değil, sizin hakkınızla olan ve kabul etmese bile onun olan korkusuz bir yöntem. Kadınlara Tanrı'nın ona üstün içgüdü verdiği seçilme hakkını reddeden barbarca ve anlamsız eski gelenek, sizin gibi kadınlar tarafından yıkılacaktır. Güzellik ve tüm kadınsı çekicilik tarafından daha az çeyizlendirilmiş bir kadın henüz bunu yapamazdı, ama erkeklerin emrinin doğal bir armağan olduğu sana, bunun dürüstçe ve muzaffer bir şekilde, kadınlığın kutsallığından ödün vermeden yapılabileceğini kanıtlama şansı verildi."

"Ah, Jane." Başımı eğdiğim sandalyenin koluna inledim.

İnliyorum; şimdi de aynı şekilde, kalbimin derinliklerinde. Dantel yelpazelerinin arkasında gülümseyen ve kolalı fırfırlar içindeki süvari beyefendiler tarafından zambak beyazı elleri öpülen tüm nazik atalarım nerede, Eski Harpeth'in üzerinde yükselen yıldızların altında, beni sakin ve huzurlu bir ölümle talep etmiyorlar mı? Yine de, ölmeyi ne kadar istesem de, ne olacağıyla ilgileniyorum.

"Evet, Evelina," diye cevapladı kararlı bir ses tonuyla, "ve ne olduğunun tam kaydına sahip olduğumda, Biliyorum, kadınların ırkı taşıma kutsal meslekleri için eş seçme konusunda ilahi haklarını iddia etmelerinin mümkün ve tavsiye edilebilir olduğu gerçeğinin muzaffer bir şekilde savunulması olacak, size söylediğim gibi, sizin örneğinizi takip edecek beş uygun genç kadın daha seçeceğim ve deneyiminizden ikna olduktan sonra onlara yüz bin dolara kadar para sağlayacağım. Bu kitapta, sorunun en duygusal aşamalarının bile en küçük kayıtlarını, onların rehberliği için tutmaya dikkat edin. Elbette, verilerin kaynağını asla bilmeyecekler ve her şey tamamlandıktan sonra kitabı açıklığa kavuşturmanıza ve düzenlemenize yardımcı olacağım." 

Jane'in iki milyon doları olmasaydı, tüm bu sıkıntılar yaşanmazdı. 

"Bunu asla yapamam!" diye haykırdım dehşetle, "Ve erkekler bundan nefret edecek - ve benden. Ve eğer yapsaydım, yazamazdım."

Sevgili yaşlı Dickie ile geminin küpeştesine yaslanıp dalgaların dolunayda gümüş ışıltılar saçmasını izlerkenki sahneyi sözlü olarak çektiğim bir görüntü önüme gelince neredeyse hıçkırıyordum ve ayrıca onun kaba saba sesini nasıl işe yarar
yazılı verilerle sunacağımı merak ediyordum:

"Kadın, kıvılcımı yakan alevdir--"

Ayrıca, Polk Hayes ile yapılan o röportaj vurgularla
yeniden canlandırılsa nasıl görünürdü?

"Şimdi," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladı, "erkeklerden korkma canım. Onlar
akıllı ve iş adamı yaratıklardır ve yakında tercihlerini gösterme konusunda kendileriyle eşit ayrıcalığa sahip kadınlarla
evlenmenin kendileri için ne kadar avantajlı olduğunu göreceklerdir. Ancak o zaman, birliklerinin gerçek tercihlerden kaynaklandığından ve eşlerinin başka seçenek olmamasından kaynaklanan
tavizlerden kaynaklanmadığından emin olabilirler. Elbette, bir kadının gururu, maddi olarak bağımsız ve kendi kendine yetebilene kadar, bir dilenci konumuna düşmemek için, erkek kardeşinin yaptığı gibi, kur yapmaktan kaçınmasına neden olacaktır." Jane, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar her şeyi düşünmüştür.

Yine de, dilenci hakkındaki son madde, asmada tutunmayı hala isteyen karanlık adam için umut bırakmaktadır. Gerçek bir asma, bukleler ve kızarıklıklar yerine, kirli dolarlar
çiçeklemek için asla yeterince çabalamak istemez veya bunu başaramaz. "Bir kadın, böyle bir şeyi ortaya koymak için, daha az kadın değil, daha iyi bir kadın olmak zorundaydı, Jane," dedim, böylesine acımasız bir reform ve hak mahrumiyeti haçlı seferinde olabilecek bazı şeylerin ön gösterimiyle.

"Bu yüzden seni verileri toplamak için seçtim, Evelina," diye cevapladı Jane, sırtımdan çıkan o muhteşem tonik bakışlardan biriyle. "En mükemmel kadın, beden, beyin ve kalp olarak mükemmel olmalı. Şu anda gördüğüm herkesten daha yakınsın. Sen kadınsın!"

Hayranlıkla susturuldum.

"Jane, üniversiteden ayrıldıktan sonra kalabalık şehirlerde öğretmenlik yaparak hayatlarını geçirmek zorunda kalacak beş kızı seçmeyi ve onları, mutluluk şansı her olan, Güney ve Orta Batı'nın daha küçük şehirlerinde istedikleri meslekte başlatmayı planlıyor," dedi Mary Elizabeth nazikçe ve bir şekilde gözlerimden yaşlar geldi, zavallı sevgilimin yurtdışında eğlendiğim iki muhteşem yıl boyunca Chicago'daki lisede öğretmenlik yaptığını düşündüğümde. Zaman yoktu ve iyi vakit geçirecek erkek yoktu.

Ve biliyordum ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kalabalık bölgelerinde onun gibi yüzlercesi vardı. Ve başladığımda, daha fazla düşündüm. Sadece Glendale'de, bana, kendisine veya genel olarak dünyaya hiçbir önemi olmayan aptal bir adama evlenme teklifi etme fikrinden utandığım için,
tüm hayatım boyunca beni tanıyan ve geleneğe meydan okuyup üniversiteye gittikten sonra bile benden her şeyi bekleyecekleri yerde, beş güzel, yalnız kız sonsuza dek Richard veya Polk Hayes gibi hoş taliplerden mahrum kalacaktı.

Ve daha da ötesi, bu beş kişinin etkisi altına giren diğer kızları düşündüm, başlarını dik tutmaya ve etrafa bakmaya teşvik edilebilirlerdi ve en azından Richard'larına evlilik arayışlarında yardım edebilirlerdi ve Jane'in ikna edici ve Mary Elizabeth'in aç gözleri üzerimdeyken, tüm gelecek nesillerin tüm sevgilileri tarafından bir tür korkunç bariyeri yıkmam ve onlara mutluluk vermem için yalvarılıyormuşum gibi hissettim. Ve en çekici olan şey erkeklerin düşüncesiydi. Benim gibi onları gerçekten seven ve
onların iyiliğini gerçekten yüreğinde hisseden bir kadın, Jane'in dediği gibi, zavallı canlarım, sorunun onların tarafını görebilmek için gerekli.
Birdenbire, tüm dünyanın mutluluğunun
tek bir büyük, altın kadehte olduğunu ve tüm erkeklere ve tüm kadınlara içki vermek için onu sabit tutmam gerektiğini hissettim.
-Gelecekte küçük doğmamış çocuklar vizyonuyla.

Sonra, kendimi durduramadan, karar verdim ve umarım sevgili Tanrım--bunu dindarca söylüyorum--gerçekten de söylüyorum!--yanlış olanı seçersem Glendale'deki o zavallı adama yardım eder.

Yapacağım.

"Görev ve şartlarını kabul ediyorum, Jane," dedim sessizce, o iki dindar, ama fanatik kadının yüzüne bakarken. "Glendale'e geri dönmeye, mutlu, sağlıklı, normal bir hayat yaşamaya, elimden geldiğince faydalı olmaya söz veriyorum. Zaten bunu yapmayı planlamıştım, çünkü gerçek Amerikan bahçesini
geliştirmek istiyorsam, Harpeth Vadisi'ndekileri en azından iki sezon boyunca taslak olarak çizip incelemekten daha iyisini yapamam. Mesleğim için tüm kalbimle çalışacağım, toplumdaki bana ayrılan yeri alacağım,
ve hayatımdaki yükümlülükler ve fırsatlar ile birlikte olduğum erkeklerin hayatındaki
farklılıkları kabul etmeyi reddedeceğim ve
diğer tüm kadınların böyle korkusuz ve dürüst bir tavır takınmalarına yardımcı olacağım--eğer Glendale bunun sonucunda patlarsa. Evliliği tıpkı bir erkeğin yaptığı gibi korkusuzca arayacağım ve talep edeceğim ve istediğimi bulduğumda, bu kitapta belirtildiği gibi, benim örneğimi takip etmeleri için beş uygun genç kadının emrine yüz bin dolar, her birine yirmi dolar, vermenizi bekleyeceğim--eğer başarılı olursa. Sana bir tür yazılı anlaşma vereyim mi?"

"Anlaşmayı deftere not olarak kaydet, ben de imzalayayım,"
Jane en net ve en iş odaklı ses tonuyla cevapladı,
ama heyecandan titrediğini görebiliyordum ve zavallı Mary
Elizabeth hem hayrete düşmüş hem de umutluydu.

Kendi iddiamı ortaya koyar koymaz Mary Elizabeth'i Glendale'e davet edeceğim, zavallı sevgilim!

Ve burada gece yarısı tek başıma oturuyorum, Jane'in benim için yaptırdığı, adımın ve arkasında "Ölüm durumunda açılmamış olarak Boston, Massachusetts'teki Jane Mathers'a gönderin" yazısının olduğu, kocaman, çelik ciltli, kilitli ve anahtarlı bir kitapla, Hac Yolculukları'ndan veya Şövalyelerin Kutsal Kase Arayışı'ndan bu yana en çılgın ve en ciddi davaya adanmış. Ayrıca biraz da modern bir
Don Kişot, kadınsı baskı ve benim Yanaklar alev alev yanıyor, böylece
onlara dünyalar için bile bakmam. Ve hepsini yazmak için de! Ruhlarını bir mürekkep şişesinden
çıkaran kadınlara dair her zaman bir fikrim olmuştur, ancak gecenin bir vakti,
terörden soğuk, kendisine verilen korkunç bir randevuyu
en yakın arkadaşına itiraf eden bir nihilisti affetmeliyim. Ben var olmuş en kötü nihilistim ve
attığım bomba patlayıp insan ırkını yok edebilir. Ancak,
diğer yandan, patlama başka bir tür olabilir. Diyelim ki
birdenbire gerçek bir kadının tüm doğası dünyaya ifşa edilse,
evren bir gül ihtişamı ve bir aşk
senfonisiyle sarılamaz mı? Göreceğiz!

Ayrıca, bir kadının bir adamın elini tutmak için
Cennetin pürüzlü kenarından sarkma riskini almayacağı bir zaman gelebilir mi? Asla!
Sonra, durum böyle olduğuna göre, hepimizin her zaman sahip olduğumuz yaratıklara aynı sıkı tutunmayı sürdürmemiz ve onları uçurumdan aşağı çekmemiz gerektiğini görüyorum, ancak bunu onlara bildirmeden yapmamalıyız - bu dürüst değil. Evet, kadınlar aşklarını öyle somut bir forma sokmalı ki
erkekler onu tartıp ölçebilsin ve kendileri karar verebilsinler - bunun için Cennete tırmanmak mı yoksa rahat yaşlı bekarlar olarak kalmak mı. Artık onları romantik aşk denen o baskın gazlı kokuyla kör olmuş bir şekilde evliliğe sürüklememeliyiz.

Ama, bu tuhaf aydınlanma arayışında herkese olan tüm sevgimi kaybedersem? Lütfen Tanrım, Glendale, Tennessee'de beni anlayacak ve koruyacak iyi bir adam olsun - hayır, bu yanlış dua! Onu koru - hayır - ikimizi de!

BÖLÜM II

BAKİRE MIZRAK

Bir kadın gözlerini kapatabilir ve bir erkeği kararlılıkla kalbinden çıkarabilir,
ve iki dakika içinde onun orada olmadığı korkusuyla uyanır. Şimdi, Glendale'in bu kansız devrimimin sahnesi olmasına karar verdiğimden - böyle bir girişimi atalarımın geleneklerinin koruması dışında bir yerde gerçekleştirmek korkunç olurdu - bu hafta Jane ve ben New York'ta olduğumuzdan, Richard Hall'u en büyük
vahşetle, ortalama her iki saatte bir ameliyat ettim; ve o hala yanımda.

Sonunda kararımı verdim ve ona veda etmek ve son operasyonu yapmak için Astor'daki çatı bahçesini seçtim. Önce, ona iki yıllık sular ötesindeki dostluğunun benim için ne kadar önemli olduğunu, aynı ustaların altında aynı mesleği çalışırken, aynı çizim tahtalarında çizim yaparken ve sevgili eski Paris'in Montmarte'den mücevherlerle süslü gece ateşine doğru alev alev yanmasını izlerken, onunla ortak bir vatandaşlık düzlemi kurmaya çalıştım. Açıkçası şefkatliydim ve bu onu benden şüphelendirdi.

Sonra ona cinsiyetine karşı yeni tavrımı biraz, sadece bir ipucuyla anlatmaya çalıştım ve daha fikri kavrayacak zamanı bile bulamadan patladı.

"Bana sanki anlaşılması zor bir vakayı incelemeye çalışan bir uzaylıymışsın gibi konuşma, Evelina," diye hırladı, aşırı bir öfkeyle. "Aşağıya in
ve yaz için akrabalarınla ​​birlikte köye git ve
ben bu Cincinnati ve Gulf İstasyonları komisyonunu başlatırken
çan kulende yarasa uçur. Sonra, yapabildiğimde,
senin için geleceğim. Konuyu tartışmayalım ve seni oteline geri götürmemin zamanı geldi."

Kızlık mızrağım için pek de cesaret verici bir hamle değil.

Bir düşüncem var. Eğer dönüp Dickie'yi, onun bana yaptığı gibi, baştan çıkarırsam,
sanırım zıt yönlerde o kadar hızlı gideriz ki
birbirimizin sinyallerini tanımadan geçme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Kadınlar benim deneyeceğim taktikleri
uygularsa ve sonuç olarak herhangi bir sevgi ve hak iddia etme eksikliği olursa, bunun insanlığın genelinde de böyle olup olmayacağını merak ediyorum. Bu fikri açıklayacağım
ve Jane'e fırlatacağım. Ama hiç umudum yok; Cevabı
doğru güvercin deliğine, istatistiklerle ve her şeyle birlikte,
bana geri
ateş etmeye hazır bir şekilde koyacak.

Jane'in bu kilitli hücre gibi bir
kitap haline gelen böyle bir günlük beklemeyeceği hissine kapılıyorum, ama bu ruh kıvranmalarından gençler için veri gibi görünenleri seçebilirim ve bunları sadece
Beş'e verebilirim. Şimdi hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum ve
bütün dramı
bir kenara bırakmam gerekecek.

Ve dün geceki eve dönüşüm, içinde o kadar çok komedi,
trajedi ile harmanlanmış bir dramdı ki, hala biraz nefesim kesiliyor. Jane ve
aklım hala düzensiz bir şekilde nefes alıyor.

Durumu ve niyetlerimi düşündüğümde,
büyük motor beni geri götüren çelik raylar boyunca sarsılıp kükrerken biraz korkmuştum,
Harpeth Vadisi'ne doğru. Ama Kentucky sınırını geçtiğimizde, görevimin dehşetini unuttum ve tepelerime
ulaşmanın verdiği muhteşem heyecanı yaşadım. Vadiye girdiğimizde Yaşlı Harpeth görüş alanıma yeni girmişti ve Providence Knob, üzerinde bir manto gibi çiçek açmış hanımelinden geldiğini bildiğim pembe bir parıltıyla ona yaslanmıştı. Alacakaranlığa doğru hızla ilerledim ve Silver Creek'i geçmeden önce vadideki ocak yıldızlarına yanıt olarak sırtın üzerinden tüm yıldızların gülümsediğini gördüm. Geldiğimi kimseye bildirmemiştim, bu yüzden Glendale'deki istasyonda kimsenin beni karşılamasını bekleyemezdim. Orada ait olduğum kimse yoktu - sadece boş bir ev. Sanırım böyle eve gelen bir adam ıslık çalar ve başını kaldırırdı ama ben yapamadım. Ben bir kadınım.

Aniden, o uzun ateş böceği treni Glendale'de beni ve beş bagajımı fırlatacak kadar uzun bir süre durdu, öyle aceleci bir vurguyla ki
sonsuza dek vadiye ekildiğimi hissettim ve
kendimi buraya kök salmam ya da ölmem gerekecekti. Hala öyle hissediyorum.

Ve ayaklarımın tam olarak ekildiği yerde, yolun tozunda,
uyku basamaklarıma kadar ulaşmayan küçük on fitlik platformda durmak yerine, kendimi evrenle
karşılaştırıldığında gerçekten olduğum kadar küçük hissettim. Trene baktım ve yalvardım.

Sonra, raylarda koşmaya başlamak üzereyken, hiçbir yerden ve hiçbir yere
uzaklaşırken, yüksek bir ü ... "Tren gitti, tren gitti ve bizi terk etti! Sallie tekrar yüzüne nişasta sürmek için durduğunda bunun olacağını biliyordum. Ve Kuzen James, pek yavaştır ve bir bebeği düğmelemek için iki ikiz giydiremezdim. Aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve hıçkırıklar mükemmel bir feryada dönüştü.

Tam o anda, kısa peronda, kalıtımında çam düğümü etkisi varmış gibi görünen o kadar zayıf bir elektrik ışığı, istasyon görevlisi tarafından yakıldı. O kadar yavaştı ki, savaştan önce şehirden gelen
sahneyi süren yaşlı Bay Territt'ten gelen bir soyun etkisini algıladım ve acı çeken arkadaşım
ortaya çıktı. O, ince, kızıl saçlı bir galatea sürüsüydü, kalkık burnu ve düz küçük eteğiyle şık bir kesime sahipti ama tamamen ve meydan okurcasına çıplaktı, pembe bir ayak parmağının etrafındaki tozlu beyaz bir bez dışında. Elinde ekru dantel jabotlu kurnaz bir hasır başlık ve iri kahverengi gözleri bana Jane'in en meraklı anlarını hatırlattı.

"Eğer bir trendeysen, _buradan_ neden indin?" diye sordu, olumlu genç sesinde hem alay hem de merakla.

"Nedenini bilmiyorum," diye zayıf bir şekilde cevapladım, memleketimin ilk sakinine karşı takınmayı planladığım savaştan eve dönen genç ve centilmen ruh halinin tonunda değildi.

"Hepimiz Hillsboro'ya gidiyorduk, Teyze Bettie Pollard'ı ziyaret etmek için, bir hafta boyunca, Kuzen Tom'un düğününe gidiyorduk, ama ailem cenazeden başka bir şey için çok yavaş. Ve Kuzen James, daha da kötü. Bizim için şehir saatinden on dakika geç geldi ve Mammy Dilsie'nin verem hastalığı vardı, bu yüzden ikizleri tedavi etmek zorunda kaldım ve işimiz bitti. Keşke ailem olmasaydı!" Ve genç asi çıplak ayaklarıyla bir toz bulutu kaldırdı, bu bulut eteğimin üzerine
yerleşti.

"İşte geldiler," diye devam etti, acı dolu küçümseme hala sesinde yükseliyordu.

Ve istasyonun köşesinden, aile partisi aceleyle geldi, eğer iki dakika önce trenlerinin vadiden aşağı Hillsboro'ya ve düğün kutlamasına doğru amansızca gittiğini görmeselerdi, kullanmaları beklenen tüm aceleyle. Çocuğu yerleştirmemiştim,
ama ailesini kendi tanımından kime ait olduğunu bilebilirdim.

Önce Sallie Carruthers geldi, her zaman acelesi olmayan bir kuğu gibi düşündüğümü hatırladığım sakin bir şekilde yelken açtı ve
ellerinde gül kıçlarının çıktığı ıslak bir kutu vardı.

Alayda sonra, kocaman, siyah ve hırıltılı bir şekilde soluyan,
kendini nazik bir hindi kuyruğu yelpazesiyle yelpazeleyen ve büyük bir
kapalı sepet taşıyan Teyze Dilsie geldi.

Ama alayın kuyruk kısmı, saf neşe dışında hissetmeyi beklediğim tüm eve dönüş duygularını felç etti. James Hardin, bir kolunda iki neşeli, kıpır kıpır, dağınık saçlı bebek, diğer elinde kocaman bir bavul taşıyordu ve gri keçe şapkası, siyah saçlarının arkasına, derin bir umutsuzluk açısıyla yerleştirilmişti, ancak güçlü, zayıf vücudunun her çizgisinden sabır parlıyordu ve yarı karanlıkta ağzında hiçbir tahriş çizgisi olmadığını görebiliyordum, Richard, ona, Baba'nın, Baba'nın ölmeden hemen önce, av gezilerinden birinde kendisinin ve Kayalık'ın, büyük bıldırcın ipiyle birlikte, fotoğrafını çektirdiği resmi gösterdiğimde, ağzının ona peygamber Hoşea'nınki gibi göründüğünü söylemişti. "Havva!" diye haykırdı, aniden beni, tozlu yolun ortasında, etrafımda engelleriyle dururken gördüğünde ve konuşurken, iki bebeği bir demet halinde platforma, küçük sandığı da diğer tarafa bıraktı. Sonra öylece durup baktı ve ben onu gördüğümde içimde yükselen kükremeyi, bir düşmana bahşedilebilecek geleneksel bir selamlama gülümsemesine dönüştürmek zorunda kaldım.

Ama gülümseme tam olarak başlamadan önce, Sallie içeri daldı ve
bunun tüm etkisini aldı.

"Neden, Evelina Shelby, tatlı şey, ne zaman geldin?" diye sordu, beni en misafirperver kollarıyla sararken ve
her iki yanağımdan hafifçe pudralı bir öpücük kondururken. Ben zayıfça ve kadınsı bir şekilde
kucaklaşmanın tadını çıkardım, bir erkeğin sahip olamayacağı bir şey değildi bu--Sallie çok tatlı bir insan ve ben
her zaman onun utangaç bir şekilde coşmasını sevdim.

"Bizi terk eden trene sık sık bindi ve hiç
aklı yok, yoksa olmazdı," diye cevapladı Mavi Çete, gerçekçi bir ses tonuyla.

"Tren geçerken testereyi gördüyseniz, neden hepiniz arabadan indiniz?" diye sordu suçlayıcı bir pratiklikle. "Ne zaman
ayrıldığınızı bilmiyor musunuz?"

"Ah, Henrietta," diye haykırdı Sallie, genç filozofa dehşet içinde çaresizce bakarak. "Lütfen aldırma, Evelina. Onun benim çocuğum olmasını anlamıyorum ve kimse anlamıyor, tabii Henry'nin annesinin tarafından büyükannesi hariç. Kaybımı duymuş muydun?"

Henry Carruthers'ın ölümünü duymamış olsaydım, Sallie'nin boynundaki ve bileklerindeki beyaz krep fırfırların incecik zarafetiyle rahatlamış olan gösterişli siyah perdeleri gerçeği ilan ederdi.

Birdenbire, Sallie'nin ailesi ve hem canlı hem de cansız yüklerinin ortasında sakince duran Kuzen James'e bakmama neden oldu
ve dakikalardır tehdit eden kahkaha, sakin, genç peygamber yüzüne doğru yayıldı.

"Ah, çok üzgünüm, Sallie ve hepinizi gördüğüme o kadar sevindim ki aynı anda gülüyorum," diye haykırdım, genç bir dulun üzüntüsünü böylesine duygusuz bir şekilde duyurmasının korkunçluğundan kendimi kurtarmak için. Utancımı ve bir türlü dışarı vuramayan kahkahamla daha da fazla mücadelemi örtmek için eğildim ve gerçekten kadınsı bir şevkle
Crag'in bacaklarına yaslanmış bir şekilde dengede duran küçük çocuklardan birine sarıldım.

"Seni gördüğüme sevindim, Evelina," dedi Kuzen James nazikçe ve neşemin dalgalarının onu tamamen geçtiğini görebiliyordum.

Kaçtığı için mutluydum ve tuhaf, uzun kuyruklu gri paltosuna sakin bir şekilde bakabildiğimi fark ettim, bu da bana savaş boyunca babamın emir eri olan küçük yaşlı Bay Pinkus'un hala hayatta olduğunu ve postanenin yanındaki küçük dükkânında terzilik yaptığını, ancak babamın artık öldüğüne göre muhtemelen bunu sadece Kuzen James için yaptığını hissettirdi. İkisi yıllardır onun tek müşterileriydi. Ve baktığımda, Crag'in kulaklarının etrafında savaş öncesi bir tarzda kıvrılan saçların hafifçe griye döndüğünü gördüm ve babamı nasıl sevdiğini ve yanında durduğunu, hatta Pinkus kıyafetleri giydiğini hatırladım; kalbim aniden çok büyüdü ve elimi ona uzattım. [İllüstrasyon: Sallie'nin ailesinin ve hem canlı hem cansız yüklerinin ortasında sakince duruyordu.]

"Evde olduğum için mutluyum," dedim, gözlerinin içine bakarak, Jane, gurur duyacağın bir şefkatle, -- bunu yaptıktan sonra, Richard Hall'a kırk sekiz saat önce değil, iki bin mil uzakta Astor'da başarısız bir şekilde gösterdiğim sıcaklığı bilinçsizce kullanarak. Ve henüz düşünmesi beni şaşırtan bir tepki aldı. Sadece bir bakıştı, ama içinde Baba'yı düşündüren bir şey vardı, ayrıca Sallie'nin ikizlerine attığı bakışın bir ima edilmesi. Crag'in nadiren konuştuğunu ve bunun seni nefes nefese onu dinlemeye zaman ayırmaya iten şey olduğunu hatırladım.

"Hadi, hadi herkes, eve gidip soyunalım ve 
düğünü unutalım," dedi Henrietta'nın olumlu ve yönetici tonlamasıyla. "Hadi, o garip kadını da yanımıza alalım. Eğer yapamazsak, bize eşlik edebilir. O, benim diğer tarafımda, duvarın yanında uyuyabilir."

Henrietta Carruthers gibi biriyle hiç tanışmadım ve Jane Mathers evlenmediği sürece de tanışmayacağım ve içtenlikle umuyorum ki bir gün o ve Jane tanışır.

Ve sonraki on dakika, hayatım boyunca geçirdiğim en yorucu zaman dilimlerinden biriydi. Sallie ve Henrietta ile eve gitmeyi ve Crag'in koleksiyonunun geri kalanıyla birlikte Widegables'da duvarın yanında uyumayı çok istiyordum, gerçekten çok istiyordum. Ama Glendale'i yeterince iyi tanıyordum ve
eğer kendimi bu şekilde bir kez geleneklere teslim edersem
Cumartesi gecesi beni onun kalıntılarıyla güzelce yerleştireceklerini veya
muhtemelen iki yaşlı dul ve bana bakacak bir bekar kuzenle
evime yerleştireceklerini açıkça görebiliyordum. Ve sonra, bir sonraki haftanın sonunda,
şehrin en uygun kişisini hem sözlü hem de zihinsel etkiyle adilce avlamış olacaklardı, cebinde evlilik niyetleriyle
ön verandamın ay ışığı ucuna. Olumlu bir duruş sergilemem gerektiğini ve bunu hemen
yapmam gerektiğini biliyordum. Erkeksi bir şekilde kararlı olmalıydım. Böyle bir krizde hiçbir kadın hilesi işe yaramazdı. Böylece, Kuzen James'in beni alçak, tarih öncesi eski surrey'ine, ön koltuğa, yanına yerleştirmesine izin verdim, Sallie ise Teyze Dilsie'yi ve bir ikizini arka koltuğa aldı. Henrietta ayaklarımın dibine çöktü ve ben diğer ikizi korkuyla ama anlayışla kabul ettim. O, mükemmel bir kedi yavrusuydu ve demir atar atmaz omzumda uyumak için mırıldandı. İstasyondan yarım mil uzaklıktaki tozlu, sessiz köy sokakları boyunca, modern bir aracın Manhattan'ı boydan boya geçmesi için gereken sürede tamamlandı ve sonunda Widegables'ın kapısında durduk. Zamanın grileştirdiği tuğla ve taştan oluşan, geniş, eğimli, uzun sütunlu eski yığın, ay ışığında, karmaşık bir bahçede, yüksek çatı akçaağaçlarının altında, kalbime doğrudan
giden bir onurla oturuyordu. Fransa'da veya İngiltere'de bundan daha iyisi yok ve eminim ki Amerika'da bu kadar iyi iki yüz ev daha yoktur. Önümüzdeki Bahar Salonu için, tıpkı bu gece gördüğüm gibi boyayacağım. Sol kanattaki yemek odasının pencerelerinden parlak bir ışık parlıyordu, orada
sarılmış sarmaşıklar topluluğu akşam yemeği yiyordu,
tehdit eden
geride kalanların geri dönüşünden habersizdi.

Ve Widegables'ın tam karşısında duran ve aynı dönem ve tarzda olan kendi uzun sütunlu, karanlık eski evime baktığımda,
Crag'in ailesinin geri kalanıyla çevrili olarak
Kuzen Martha'nın rahat kollarına girmeden önce boşluğuna kaçmazsam,
asla planladığım özgürlük arazisine girme cesaretini gösteremeyeceğimi biliyordum.

"Sallie," dedim kararlı bir şekilde, cansız Yavru Kedi'yi Teyze Dilsie'ye uzatırken, Henrietta diğerini -sanırım yavruya "Yavru" demem gerekecek- annesinden alıp, dönüş seferinin başında yürüyüşe başlarken, "Bu gece kendi evimde kalmaya gidiyorum. Garip görüneceğini biliyorum ama - _yapmalıyım_. Lütfen benim için endişelenme."

"Aman canım, etrafta hiç erkek yokken tek başına kalamazsın,"
diye haykırdı Sallie, mutlak bir panik tonuyla. "Kuzen
Martha'ya burada olduğunu söyleyeceğim, Kuzen
James de çantanı ve eşyalarını boşaltacak." Ve gemiden inerken acele etti ve ayrıca Kuzen
Martha'nın otoritesini güçlendirme arayışında da acele etti.

"Onlardan hiçbiri geri dönmeden kaçacağım," dedim kararlı bir şekilde
Crag'e, orada öylece durup bana bakıyordu. "Bu gece bu soruyu tartışacak durumda değilim, çünkü yolculuk uzun sürdü ve
bundan beri eve ilk kez geliyorum--Lütfen bu geceyi kendime ayır," Kendimi ona yalvarırken buldum, o da beni tekerleklerden
kaldırmak için kollarını kaldırdı.

Gözleri bir anlığına incindi ve acı çekti, sonra
beni nazikçe ayaklarımın üzerine
bıraktığında, bir dua gibi, onlardan benimkilere garip bir anlayış ışığı geldi.

"Yapmak zorunda mısın, Eve?"

"Evet," diye cevapladım, yolun karşısındaki yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı yükselen kasvetli, karanlık eski yığına
bakarken, kadınsı ayak parmaklarıma kadar inen bir yudumla. "Bu gece kendi evimde kalmak istiyorum ve korkmuyorum."

"Korkmana gerek kalmayacak. Anlıyorum, sanırım ve işte
anahtarın, her zaman cebimde taşıyorum. Babanın mumu
şöminenin
üzerinde. Bu gece sana kalacak. İyi geceler ve eve
dönüşünü kutsa, canım!"

"İyi geceler," diye cevapladım, ona tüm gücümle tutunmamak için onun nazik gözlerinden hızla uzaklaşırken ve kendi kapımın
karşısına geçtim. Başımı dik tutarak ve en azından kalbimde düdüğü çalmaya çalışarak, her iki kenarı da başımı sallayarak, al şakayık sıralarının olduğu ön yürüyüş yolunda hızla yürüdüm. Ön basamakların yanındaki iki eski mor leylak o kadar büyümüştü ki, özlemle evime girmemi engelliyor gibiydiler, tatlı kucaklamalar ve hatırlayabildiğimden beri ön kapının önünde isyan eden, eğilip yanaklarıma bir öpücük bırakan hoş kokulu küçük bir tırmanan gül. Sıcak, yumuşak eski ay, açtığımda büyük ön kapıdan önüme bir parıltı saçtı ve sonra panjurları geriye attığımda geniş pencerelere doğru hızla aktı.

Uzun odanın sonundaki geniş şöminede yakılmaya hazır kütükler duruyordu ve Babamın tütün kavanozu, yüksek şömine rafından yansıyan kalay kenarlarından yansıyan ay ışığını yansıtıyordu. Eski kancalar, duvar boyunca kutularının alacakaranlığında eridi ve Büyükbaba Shelby'nin portresi, sert bakışını kaybetti ve pencereler arasındaki yerinden dolayı zararsız hale geldi.

Babamın evine, mezar kadar durgun ve tatlı olan yumuşak bir alacakaranlıkla
karşılanıyordum. İsteyenler için tatlıydı; ama ben
istemedim. Aniden, dünyanın herhangi bir yerinde, herhangi bir yerde, kendini yalnız bulan herhangi bir dehşet içindeki kadın kadar canlı bir şekilde heyecanlandım ve
sonra kendimi aniden tam bir korku
durumu içinde, kendi eşiğimde çömelmiş halde buldum. Karanlıktan korkuyordum
ve ağlayamıyordum bile. Sonra neredeyse hemen, çömelirken
her sinirim titrerken bir adamın sesinin rahatlatıcı bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Korkmana gerek yok."

Cesurca gözlerimi kaldırdım ve eski leylak çalılarının arasından aşağı baktım ve tam da beklediğim şeyi gördüm, uzun boylu, gri bir figür, yolda yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Sonra içime korku girdi,
kaslarımı gerdi ve ruhumu güçlendirdi - kendimden ve kader ve onunla ilgili her şey hakkındaki kendi sonuçlarımdan korku.

Babamın oturma odasına açılan odasında her şeyi düzene koymak için harcadığım bir saati daha asla geçirmek istemiyorum, böylece ikimizin de doğduğu yatakta mum ışığında yatağa girebilirdim. Orada uyumak istiyordum ve kasvetli eski evin başka hiçbir yerini bile açmadım.

Mumu söndürüp yüksek, eski dört direkli yatağa uzandığımda,
yine kendimi gerçekten olduğum kadar küçük hissettim ve mizah anlayışım kurtarmaya geldiğinde kendimi değersiz hissetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.
Henrietta ile duvar arasında uyumaya devam edebilirdim, bu da kadınsı durumuma dönüşüyordu, çünkü burada erkeksi ayrıcalıklarımı öne sürme kararlılığım, gerçek bir adamı bütün gece ay ışığında bir yolda nöbet tutmaya devam ettiriyordu ve ben bunu istiyordum.

"Bundan sonra, James Hardin, dikkatimden veya niyetimden güvende olduğunu düşünebilirsin," kendi kendime güldüm, yüzümü annemin her zaman çarşaflarını sakladığı lavanta kokusunun hafifçe yayıldığı yastığa doğru çevirirken. "Glendale'de iki saattir bulunuyorum ve bir adam
parmaklarını çaprazlamış bir şekilde ana üssünde. James, özgürsün! Ah,
Jane!"

III. BÖLÜM

ÇAKMAK KIVILCIMI

Doğanın en büyük altüst oluşları, evrenin kabuğunu tamamen
yarmak niyetlerini dünyaya günler öncesinden bildirmeden aniden gelenlerdir. Biri Glendale'e yavaş yavaş geliyor,
ama kasaba bunu henüz öğrenmedi. Bunu gören tek kişi benim ve söylemekten korkuyorum.

Yaşlı Harpeth, güzel, huzurlu, insan tarafından
kurulmuş, inşa edilmiş ve korunan bir dünyaya yukarıdan bakan, benim gelişimden sonraki sabah Glendale'i uyandırdığında ve beni atalarımın evinde meydan okurcasına yalnız bulduğunda - ayrıca
çeyiz nezaketiyle
her atalarımın da - mırıldandı ve
yüzüne bir sis perdesi çekti. Hafif sağanak yağışlar başladı, ancak o
bir saatten az bir sürede saf meraktan dışarı çıkmak zorunda kaldı. Eski bahçeyi ihmal edilmiş tomurcuklar, filizler ve çiçeklerle dolu cennet gibi, ıslak ve Cennetin yumuşak kokularıyla
karşılayıcı buldum.

Erkenden dışarı çıkıp tadını çıkarmam iyi oldu, çünkü o gün benim ayartma ve
acı sınavım olacaktı. Her şeyi kaydetmiş olmaktan mutluyum, çünkü bir gün, varoluşun düzeninde beni önceden belirlenmiş yerime geri döndürmek için üzerime uygulanan tüm güçlerin kör noktasında, hayatıma ilişkin eril niyetlerime ne kadar harika bir şekilde nüfuz ettiğini unutabilirdim. "Kuzen James'in evi senin için en uygun yer, Evelina ve dün gece neler hissettiğini bana açıklayana kadar, Sallie ile birlikte bana ve ona
doğrudan gelmediğin için derinden incinmiştim," dedi Kuzen Martha, böylesine sakin bir
bireyin üretebileceği en ciddi sesle. Kuzen Martha tamamen sevimli ve
Mossback güzelliğini ondan alıyor. Ayrıca o kadar mükemmel bir sevgili ki,
etkisi, olumsuz bir şekilde ifade edilse bile, müthiş bir şey.

"Eşyalarını toplamana yardım etmeye geldim, böylece akşam yemeğinden önce
taşınabilirsin," diye devam etti yumuşak bir güçle. "Şimdi,
önce portmantoya ne koyalım? Çok az şey açtığınızı görüyorum ve
bunun, buraya gece gelmenizin,
kaybettiğiniz sevdikleriniz için sadece görev bilinciyle bir duygu olduğu ve
sizin için en iyi yaşam alanını seçme konusunda
bir kız gibi bağımsızlık duygusu olmadığı yönündeki hissiyatımı doğruladığı için mutluyum. Elbette, böyle bir soru
velinize bırakılmalı ve elbette James sizi benim bakımıma verecektir."

"Ben--ben gerçekten Kuzen James'in benim için yeri olmadığını düşündüm,
Kuzen Martha," diye cevapladım uysalca. "Şu anda yanında kaç aile var?" diye sordum, daha da fazla uysallıkla, ki bu kurnazlığın derinlikleriydi.

"Biz üç dul kadın varız, kocalarımızın kaybı için onları destekliyor ve teselli ediyor, ayrıca babasının tarafındaki kuzenler olan üç Norton kızı da var, hatırlarsınız. Babalarının ölümü onları bir koruyucudan mahrum bıraktığı için, en azından Gettysburg'dan beri felçli olmasına rağmen, plantasyonlarına bakmaları imkansız.
James harika bir adam, canım - harika bir adam.
Ama
benim oğlum olduğu için bunu sessizce düşünmeliyim."

"Gerçekten öyle," diye cevapladım kalbimden. "Ama--ama başka bir asma--yapması biraz kalabalık olmaz mıydı--yani, tam olarak
benimle ne yapardı? Widegables'ın geniş olduğunu biliyorum, ama orası bir ev dolusu, değil mi?"

"Eh, hepimiz evin rahatsız edici şekilde dolu olduğunu hissettik
Sallie üç çocukla geldiğinde, ama Henry Carruthers'ın çocukların vasisi ve koruyucusu
James'i bıraktığını ve Sallie'nin tabii ki
yalnız yaşayamayacağını biliyorsun, bu yüzden Bayan Hargrove ve ben birlikte güney odasına taşındık
ve Sallie'ye ve çocuklara odamı verdik. Geniş bir oda ve
Sallie'nin yanında kalman ve
geceleri çocuklarla ilgilenmesine yardım etmen onun için çok rahatlatıcı olurdu. Aslında
onlarla birlikte kalkabilecek gibi hissetmiyor. O zaman Dilsie kulübede uyuyabilirdi, çünkü
veremli piposundaki jimson otu yüzünden yapması gerektiği gibi. Evelina, çocuklarına bakmak senin yalnız hayatında çok güzel bir etki olurdu."

Kuzen Martha'nın o galatea demetinin dün gece o treni raylardan aşağı takip eden
gibi içten yeminler ettiğini hiç duyup duymadığını merak ettim!

"Çok güzel olurdu," diye cevapladım ve cevap tamamen samimiyetsiz değildi,
o uzun gecenin karanlığını ve Bunch'ın "duvarın yanındaki" sağlam küçük arka tarafında bir yer teklifini düşündüğümde.

"Ama ben kendi işimle o kadar meşgul olacağım ki, Kuzen Martha,
bu duruma adaletli davranıp
çocuklara ve Sallie'ye onları
sıkıştırdıkları için karşılığını veremeyeceğimden korkuyorum."

"Neden, bizi sıkıştıramadın, Evelina, tatlım," dedi Sallie, odaya doğru süzülürken, eteklerinde Yavru ve Yavru Kedi'yi takip ederek ve uçlarında lavanta kurdeleleri uçuşturarak. "Hemen taşınmanıza
yardım etmeye geldik."

"Eh, kendi kocamın yeğeninin işlerinde söz sahibi olduğum sürece hayır! Nasılsın, Evelina ve deli misin, Sallie Carruthers?"
Mezardan kısmen duyulmuş gibi derin bir kuzgun sesiyle
geldi, Teyze Augusta Shelby kapıda dikilirken, dudaklarında sitem ve alnında sertlik vardı. "Peter ve ben Evelina'nın hemen bizimle birlikte aşağı inmesini sağlayacağız. James Hardin'in şu anda altından kalkabileceği kadar çok ailesi var. "

Ve konuşurken, Teyze Augusta Sallie'ye öyle bir vahşilikle baktı ki
Sallie'nin güneşli varlığı bile hafifçe sönükleşti.

"Hazır mısın, Evelina? Peter bagajını almak için arabayı gönderecek," diye devam etti ve bir an ürktüm, çünkü Teyze Augusta'nın
zihnindeki kararlılık her zaman korkutucudur, ama kadın zekamı ve erkek cesaretimi topladım ve beni kendi çatı ağacımın altından
kapmadan önce hemen cevap verdim.

"Bu harika olurdu, Teyze Augusta, ve sen nasılsın?" diye cevapladım ve aynı nefeste sordum, ona yeterince yaklaştığımda yanağıma iş gibi bir öpücük kondurdum. "Senin ve Amca Peter'ın bana çok bakmanızı bekliyorum, ama bir şekilde Babamın burada yaşamamı ve evimi -kendi evini- açık tutmamı istediğini hissediyorum. Bir şekilde
her şey yoluna girecektir. Kuzen James ile henüz konuşmadım,"

Üzerimde beyaz tüylerin filizlendiğini hissettim, böylece
yapmaya geldiğim erkek egemenliğini harekete geçirmiş oldum.

"O zaman bu konuyu Amcan Peter ile halletmen gerekecek, çünkü
onaylamadığım emirlerini izleyerek
yetim için görevimizi yerine getirdim. Şimdi, Evelina, kendi şahsım adına şunu söyleyeyim ki, senin planladığın gibi yapmanı tamamen onaylıyorum." Ve bu sapkınlığı dile getirirken, o kadar dik ve savaşçı ve tamamen emredici görünüyordu ki, hem Kuzen Martha hem de Sallie ürktü. Kendimi çok mutlu hissettim, sanki
ruhum akraba bir kişiliği görecekmiş gibi. Ya da daha doğrusu senin ruh akrabalarından birini, Jane.

"Ah, o çok yalnız olurdu, Bayan Shelby ve o--" Sallie, Teyze Augusta törensizce sözünü kestiğinde, tedirginlikle söylemeye cesaret ediyordu.

"Yalnız, saçmalık! Evelina'nın olacağından emin olduğum kadar meşgul bir kadın, yalnız kalmaya vakit bulamayacak. Keşke kalıp seninle planların hakkında daha fazla konuşabilseydim, ama hemen geri dönüp Peter'ın aklını bugün Şehir Meclisi toplantısında gündeme gelecek olan kasaba su temini meselesine hazırlamalıyım. Geçen sefer tamamen yanlış sunulmasına izin verdi ve işleri o kadar karıştırdılar ki
yanlış oylandı. Bunu ona yazmam gerekecek ki
onlara açıklayabilsin. Peter'ın Glendale Belediye Başkanı olmasına yardım etmem için bana birçok yönden yardım etmen gerekecek, Evelina. Ofisinin on yıllık gerginliğinden
bıktım. En önemli konularda sık sık yardım için seni çağıracağım", bu sözle, kulağa bir tehdit gibi gelen, ön patikadan yürümeye devam etti, neredeyse aynı
vurguyla aynı patikada ilerleyen Henrietta'ya
basıyordu. Bir tür patlama oldu ve trenin ardından duyduğum türden
sözlerin kullanılmadığını umuyorum.

"O yaşlı kara karga bir gün benimle başını belaya sokacak, Marfy," diye belirtti Henrietta, sevgili yaşlı hanımlardan birinin pembe küçük kulaklarından birinin etrafına dolanan küçük beyaz bukleye buğulu bir öpücük kondurduktan sonra, Kuzen Martha'nın sandalyesinin koluna yerleşirken. Ben de
Bunch'ın yaşındayken Kuzen Martha hakkında böyle hissetmiştim ve bu konuda sempatik bir
tebessüm alışverişinde bulunduk.

"Peki, ne yapacaksın, Evelina?" diye sordu Sallie ve o
çok gençleşti, çaresiz, şaşkın yüzü bana dönük, bebek kümesinin merkezinden, kalbim neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu, o an bana modernliğin zehri gibi görünen şeyi onun ve Kuzen Martha'nın ilkel dinginliğinin
sakin sularına dökme fikri.

"Bir erkeğin olduğu bir yerde yaşamak zorunda kalacaksın," diye devam etti,
endişeli bir inançla.

Zamanım gelmişti ve mücadele başlamıştı. Ah, Jane!

"Bunun hakkında gerçekten böyle hissettiğimi sanmıyorum," diye başladım,
en nazik tavırlarla ve yavaşça, yolumu bulmak için. "Görüyorsun, Sallie
sevgili ve en sevgili Kuzen Martha, dünyada çok fazla olmak zorunda kaldım--yalnız, alışkınım. Ben--ben uzun zamandır bir erkeğin korumasına sahip olmadım,
siz ikiniz gibi olsaydım buna ihtiyacım olmazdı,
kutsanmış korunaklı kadınlar. "

"Biliyorum zor oldu canım," dedi Kuzen Martha, gözlüklerinin üzerinden şefkatle
benim perişan halime bakarak.

"Nasıl dayanabildiğini hiç anlamıyorum," dedi Sallie, gözyaşlarına boğulmak üzereyken. "Bir erkeğin sevgisi, koruması ve şefkati, bir kadın için hayattaki tek değerli şeylerdir. Kaybımdan sonra, Kuzen James olmadan ne yapardım bilmiyorum. Onun şefkatli bakımına girmelisin, Evelina."

"Yalnızlığa katlanmayı öğrenmeliyim," diye cevapladım üzgün bir şekilde, örnek olma gücünden ve uzun kalıtsal
etkinin
baskısından
yutkunmaya başlamak üzereydim.

Ancak, sonrasında olanlar olmadan önce dağılmadığıma memnunum, çünkü iki çıplak ayağın parıltısında, Henrietta'nın kucaklamasında boğuldum, o aceleyle ya Yavru'yu ya da Yavru'yu getirdi,
henüz hangisi olduğunu söyleyemem, beni kucaklamasına yardım etmek için.

"Sonsuza dek seninle kalacağım ve hiçbir erkeğe ihtiyacımız yok! "Onlardan
hiç
hoşlanmıyorum!" diye bağırıyordu sırtımdan aşağı, kapıdan gelen bir gevezelik hepimizi o yöne döndürdüğünde.

"Neden, Henrietta, benimki, yokluğumda bu kadar acımasız duygular
söyleyen sen olabilir misin?" ve Polk Hayes odaya girdi, dört yıl önce ona ve Glendale'e veda ettiğim gece beni verandada kollarında tutmaya çalışırken kullandığı aynı cüretkar isteksizlikle.

Henrietta'nın tombul küçük bedeni bir zevk kıpırtısı yaptı ve sert, küçük yüzünde çok fazla duygu parladı, ona coşkuyla cevap verirken, ancak cevabını tam olarak iltifat edici terimlerle ifade etmek için durmadı.

"Sen sayılmazsın, Pokie," diye bağırdı, ona iyi huylu bir
yüz yaparken.

"Evelina dört yıl önce bunu söyledi ve bunu kanıtladı "O," diye cevapladı, bana son danstan beri hiç bırakmamış gibi bakarak.

"Seni bıraktığım aynı coşkulu ruh halinde bulmak ne güzel, Polk, canım," diye haykırdım, onunla el sıkışmak için ayağa kalkarken, odadaki en rahat sandalyeye çökmüştü, bana o ilgiyi gösterme zahmetine girmeden.

Bazı erkeklerin kalpleri o kadar güçlü bir ritimle atar ki, duyma mesafesine gelen her kadın
kalbi hemen adımını yakalar ve
valse başlar. Benimki o dansta onunkine ters döneli dört yıl oldu, ama Kuzen Martha'nın orada olması ve
gözlerimi ondan ayırmama yetecek kadar bizi rahatsız etmesi beni mutlu etti, o yukarı bakarken
ben aşağı baktım.

"Lütfen Evelina'yı gelip James ve benimle yaşamaya ikna etmemize yardım et, Polk, canım," dedi, gözlerinde en derin güven ve şefkatle ona bakarak. Polk'un kurbanları için yaş sınırı yoktur ve Kuzen Martha ona her zaman hayrandı.

"Bütün kadınlar yaş sınırına sahiptir, Evelina, neden sen - James'le yaşamayasın?" diye sordu ve ben onun büyük, ela, tehlikeli gözlerinde alaycı bir parıltı gördüğümü düşündüm.

"Eğer bir gün korunmaya ihtiyacım olursa, o James olur - ve Kuzen Martha'ya koşarım - ama asla yapmam," diye cevapladım, çok basit bir şekilde, sesimde veya tavrımda ona savurduğum meydan okumanın izi bile yoktu.

Paris, Londra ve New York, bazı açılardan Glendale, Tennessee ile karşılaştırıldığında, yaşamak için güzel ve güvenli yerlerdir. Dün gece tren beni Polk Hayes'e doğru
döndürürken neden daha fazla korkmadığımı merak ediyorum. Ama sonra onu unutmak için dört yılımı bir siper olarak saklamıştım.

"Ama ne yapacaksın, Evelina?" Sallie tekrar soru sormaya başladı, sesinde olumlu bir endişe vardı ve o anda bir tür
koruyucu üretmemin veya
teslim olmamın
zamanının geldiğini gördüm.

Ve Sallie ve Kuzen Martha ve bebeklerle eve gitmek istediğimi ve Mossback'in çatısı altında sonsuza dek yaşamak istediğimi kaydediyorum. Jane'den içime akıttığım ve Dickie'yi, iyi eski Dickie'yi denediğim tüm o vatandaşlık duygusu Polk'la ilk karşılaşmamda
dışarı taşmıştı.

Bu dünyada büyük bir av var ve kadınlar sadece kısa bir tur ötede. Dönüp dövüşü kazanabilir miyiz yoksa ölüme parçalanmayacak mıyız? Görünüşe göre durum şu: kadınlar ya zayıf olmalı ve erkeğe o kadar sıkı sarılmalı ki vurulmasın, yumruklarının ve kollarının menzilinden tamamen uzak durmalı ya da onunkine eşit pazılar geliştirmeli.
Jane beni daha uzun süre eğitmeliydi çünkü pazılarımın zayıf olduğunu keşfediyorum.

"Geliyor musun, bizimle yaşamaya mı geliyorsun, Evelina? Geliyor musun? Cevap ver!" diye sordu küçük Henrietta, buyurgan bir şekilde önümde dururken.

"Lütfen, Evelina," Sallie'den bir kandırmaca geldi, Kit sürünerek yanıma geldi ve eteğimi yakaladı, Kuzen Martha gözlerini benimkilere kaldırdı,
birleşmiş kurların hafif yankısıyla.

Sonra Polk'un gözlerinde aniden başka bir talep alevlendi, bir şey bana daha sonra cevap vermem gerektiğini söylüyordu. Teslim olmuştum ve
kurtuluş geldiğinde bu kitabı sonsuza dek kapatmıştım.

Biraz daha yaşlı ama her zamanki gibi siyah ve gösterişli olan Jasper, kapıda duruyordu ve arkasındaki basamakta sarı, parlayan yüzlü, şişman bir figür vardı.

"Neden, Jasper Amca, burada olduğumu nereden bildin?" diye bağırdım, ona elimi uzatmak için
koşarken.

"Mas' James dün gece bana haber vermedi ve ben
şafak vaktine kadar burada olurdum, Missie, eğer yanımda getirmek için o uygun kadını
aramam gerekmeseydi. Bayan Evelina'ya iyi dileklerinizi iletin, Lucy Petunia," diye emretti.

"Ona hiçbir şey göstermene gerek yok, çocuğum," diye devam etti
sakin bir şekilde, "bizim için bilmesi gereken her şeyi ona öğreteceğim. Sonra, bir hafta içinde ikimizi de memnun edecek uygun bir yetenek gösterirse, gelecek pazar gecesi onunla evlenme sözüm var. Anlayış bu değil mi, Tuny?" diye sordu
bu sefer.

"Evet, efendim," diye cevapladı Petunia, güzel sarı yüzünden parlayan
ışıltılı ama mütevazı bir umutla.

"Yaşlı Mas öldüğünden beri senin için her şeyi hazır tuttum çocuğum ve
bir hafta boyunca oradan hiç ayrılmadım--Petunia'nın yolunu ziyaret ediyordum ki geldiğini duydum ve bize bakacak ve
bir an önce sana dönecek bir eş bulmak beni ilgilendiren tek şeydi. Şimdi, hepimiz
rahatça yerleşebiliriz, ben de Tuny'ye akşam yemeği hazırlatırım, umarım bir
arkadaş yemeği, eğer Bayan Martha ve geri kalanlar bizimle kalırsa." Jasper'ın tavrı, babamın sepya tonlarındaki zarif zarafetinin birebir kopyasıydı ve davetini kabul ettiğimde gözlerim bir saniyeliğine buğulandı.

"Elbette kalacaklar, Jasper Amca."

"Pekala," dedi Sallie soluk soluğa, "iki dakikada ev işlerine gittin, Evelina."

"Jasper her zaman çok güçlü bir kişiliğe sahipti," dedi Kuzen
Martha. "Sonunda baban için her şeyi halletti, Evelina,
ve tüm kasabanın Albay konusunda nasıl rahat davranacağını bilmiyorum, eğer Jasper'a güvenmeselerdi."

"Kendine bir eş alma şartlarını seviyorum," diye mırıldandı Polk, bana bakmadan bir sigara yakarken. "Jasper için iyi!"

"Ancak, bu şekilde 'uygun bir kadını' yakalamak için 'güçlü bir kişilik' gerekir," diye aynı derecede kayıtsızlıkla cevapladım ve sonra ikimiz de kükredik, hatta tüm kaygısıyla Sallie bile katıldı.

Komuta eden, siyah yaşlı adam ve mutlu yüzlü, tombul, küçük sarı kadın bir durumu kurtarmıştı - ve belki de bir başkasını zorlamıştı?

Jasper'ın eve dönüş yemeği partisi büyük ve başarılıydı. Sevgili küçük yaşlı Horton kuzenlerinden ikisi, Kuzen Martha'nın beni Widegables'a geri getirmemesi konusunda o kadar sabırsızlandılar ki, Bayan Hargrove'un da eşlik ettiği bir şekilde, bu konuyu görmek için sallantıda geldiler. Bayan Hargrove, Virginia Üniversitesi'nde Kuzen James'in en iyi arkadaşıydı ve öldü ve üniversiteye gittiğimden beri onu ona bıraktı. Zihninin ağırlığı ancak bedeninin ağırlığıyla eşdeğerdi. Petunia'nın tavuk sosunun baharatıyla sevgili yaşlı ruha
bir hit yaptığını söylemeliyim.

Sallie çocukları eve göndermek istedi, ancak Jasper buna izin vermedi,
ve masada toplamda on bir kişi vardı. Polk, gözlerinde şeytanın bir kıvılcımıyla şenlik masamın başındaki bir koltuğa doğru manevra yaptı, ancak Jasper'ın nezaket anlayışı beni yanıltmadı ve Kuzen Martha'yı büyük bir törenle Babamın sandalyesine oturttu.

Ve Jasper'ın parlatmak için zaman bulduğu, bahçemden topladığı güllerle neşelenen, Henrietta'yı kendisi için toplamaya ikna ettiği uzun masaya baktığımda, güller bebeklerle ileri geri sallanıyordu, aniden kalbim her şeye ve kendi halkıma olan sevgiyle doldu.

Ancak, aynı anda, Widegables'daki yolun karşısındaki uzun masanın görüntüsü aklıma geldi, bir ucunda Mossback oturuyordu ve sadece iki veya üç sorumlusu ona eşlik etmek için boş kenarlara uzanmıştı.

Onun burada bizimle olmasını istiyordum! Onu çok istiyordum ve onu almaya gittim. Aniden özür dileyip hepsine nedenini söyledim. Polk'a bakmadım ama Kuzen Martha'nın yüzü güzeldi, bana hızla koşmamı söyledi.

Onu ön verandada, tek başına piposunu içerken buldum, yanında yemek yemesi için bıraktığı iki küçük kalıntı ise kendi uykularını çekiyorlardı.
Yemeğimiz Petunia'nın inisiyasyonu nedeniyle gecikmişti ve biz başlamadan önce bitirmişti.

"Bugün ailenizin çoğunu çaldım," diye hızla görevime koyuldum, "ama seni de istiyorum, en çok."

"Beni yakaladın, yolun karşısında tutmayı tercih etsen bile," diye cevapladı, yüzünde en ciddi ifadeyle ama derin gözlerinin köşelerinde bir gülümseme kırışığıyla.

Gözlerindeki o kırışıklığa hevesle bakmadığımı hatırlamıyorum, hatta çocukken bile ve o zamanlar en muhteşem yetişkin birey olarak gördüğüm kişiydi, ama var olmuş en çaresiz hobbledehoy olmalıydı.

"Başka bir asmaya ihtiyacın yok," diye isyankarca cevapladım.

"Seni istediğimi biliyorsun, ama Jasper'ın sana bakma ayrıcalığı var," diye sakince cevapladı. "Mutlu olmanı istiyorum, Evelina," ve gözlerimi ona doğru kaldırdığımda kendimi kendi evimde
yerleşmiş sayabileceğimi biliyordum.

"O zaman gel ve benimle ikinci akşam yemeğini ye," diye cevapladım, kalbimden yükselen küçük mutlu iç çekişi örten bir kahkahayla, benimkilere eğilmiş nazik gözlerdeki bakışa.

Jane, o bakışı onaylayacağını hissettim! İnsandan insana çok şey ifade ediyordu.

Benimle geldi ve eski yemek odasında çok neşeli bir partiydi. Hepsi neredeyse gün batımına kadar kaldılar ve kasabadaki hemen hemen herkes öğleden sonra beni eve hoş geldin demek ve bana
nerede yaşayacağımı sormak için uğradı. Jasper ve Petunia arka planda, verandada gümüş ve damasklarla süslenmiş çay tepsisinde dolanıyorlardı, hepsi eskiyi biliyordu ve Kuzen Martha ve James ile ailenin geri kalanının tam onayıyla
yerleştirilmiş gibi görünmeleri, dudaklarındaki soruları durdurdu ve öğleden sonrayı oldukça canlanmış ama biraz şaşkın bir şekilde geçirdiler.

Zaman, Harpeth Vadisi gibi modern ilerlemenin dışında kalan bir yerde insanlara pek bir şey yapmıyor; ve arkadaşlarımın çoğu sadece
oturmuş, hayatlarını en büyük rahatlık ve konforla sürdürüyor gibi görünüyor.

Yine de, Mamie Hall'un üç çocuğu daha var, ben gittiğimde sahip olduğu dört çocuğa eklendiğinde, biraz yüksek ama çekici bir merdiven basamağı oluşturuyor.
Mamie ayrıca kesinlikle yıpranmış görünüyor, ama acınacak derecede tatlı. Ned onunlaydı ve tomurcuklardan herhangi biri kadar tazeydi. Annelik genellikle kadınları soldurur,
ama babalık erkeklerin bunun önemini anlamasını sağlar. Ned
sanki hepsini kendisi üretmiş gibi salkımı gösterdi, Mamie ise sadece
arka planda bir melek gibi gülümsedi.

Caroline Lellyett'in basamaklarda oturup bir ikiz ve iki merdiven basamağına kek yedirdiğini gördüğümde yanaklarımda hafif bir öfke yükseldi, gözlerinde kek için olan açlık kadar onlara karşı da açlık vardı.
Bu durumda sorumlu taraf Lee Greenfield'dı ve onu on beş yıldır umutsuzca seviyordu. Birçok
başka kişi onunla evlenmek istiyordu, ama Lee onu psişik bir
noktaya
sabitledi ve çırpınışını izliyor.

Polk, Nell Kirkland'ın kabarık muslin eteklerinin izinde gitti,
tehlikeli bir şekilde için için yanıyordu, hissettim. Nell çok hoş bir
bireye
olarak büyüdü ve Folk'un hizmetleri altında onun hakkında huzursuz hissettim.
Gözleri onu oldukça ısrarla takip ediyordu. Genel olarak, Jane'in beni
bu kadının davasına adamasından memnunum.
Nell'in kalbinin pazılarını çalıştırmaya başlamam gerekecek -- kendi
pazılarıma biraz güç
kazandığım anda.

Ve hepsi gittikten sonra, büyük, boş eski evimin ön basamaklarında bir saat oturdum ve kendi yalnızlığımın tadını çıkardım, eğer buna
keyif almak denebilirse. Petunia'nın mutlu kıkırdamasını duyabiliyordum,
Jasper'ın gırtlaktan gelen nezaketlerine cevap veriyordu, leylak çalılarının arkasındaki kulübe verandasında. Umarım Petunia bu hafta Jasper'ın ona izin verdiği kadar çok ve doğru türden bir kur yapar!

Güneşin son ışıklarıyla Richard Hall'dan uzun ve sevgili bir
mektub okumaya vakit bulmuştum ve öğleden sonra için giyinirken cebimden masama aktarmış olsam da, hışırtısı hala aklımdaydı. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettim, insanların zaman ve mesafe boyunca, birbirlerine ve birbirlerine gönderdikleri bu tatminsiz özlem.

Eğer bir kadının kalbi gerçekten de büyük, altın bir kadeh gibiyse, Tanrı'nın ona öğrettiği türden bir sevgiyle ağzına kadar doluysa, hem erkekler hem de kadınlar için, neden susamış olan herkese, hem erkek hem de kız kardeşlere bu sevginin taslaklarını sunmuyor? Acaba bu Jane'in duygusal eşitlik sorununu nasıl çözerdi! Dicky'yi seviyorum ve Polk'u da seviyorum, ama kaçmaya meyilliyim. Şimdi, eğer
içimde doğru türden yeterli sevgi olsaydı,
onların bunu görmelerini ve rahatlamaları için içmelerini sağlayabilirdim ve
onların kupayı ele geçirmek, içindeki tüm sevgiyi
tüketmek, onu dünyanın geri kalanından
uzaklaştırmak ve sonra da ihmal etmek istemeleri konusunda hiç sorun yaşamazdım.

Evet, neden Polk'u seni sevdiğim gibi sevemiyorum Jane, ve onun bundan zevk almasını sağlayamıyorum?
Evet, neden?

Sanırım Dicky'yi uzun süre kendi başıma bıraksam ve onu bu yeni şekilde onu çok sevme sorusuna çok nazikçe yönlendirsem, belki de kupadan yudumlamaya ikna olurdu, sadece beğenip beğenmediğini görmek için --ve belki de şu an için tam da istediği şey olurdu; ama bundan şüpheliyim.
Bu fikre
hırsla saldırır ve böbürlenirdi.

Elbette Crag, bir kadının istediği her türlü eski, yeni veya deneysel şekilde onu sevmesine izin verirdi, eğer bu onu mutlu ediyorsa. Kadının şefkat kadehini alır ve onu dizlerinin üzerinde kutsal şarapmış gibi içerdi. Ama o sayılmaz. O kadar çok insana erkek olmak zorunda ki
bir tür süpermen olma tehlikesi var. Eski Mossback'in böyle ilerici bir şey olduğunu düşünün! Bu fikre yüksek sesle güldüm--ama yankısı kasvetliydi.

Acaba Sallie onunla evlenir mi diye merak ediyorum.

Ve ben oturup düşünürken ve kafamı karıştırırken, ay ışığı daha da zenginleşti ve daha
parlak oldu ve binlerce küçük hanımeli çiçeğinin boğazlarını açtı, kafesteki asmalara tutundular, ta ki
leylaklar ve güllerden oluşan ve yıldızlara kadar yükselen bir
haleluya'da birleşen mükemmel bir parfüm senfonisi dökene kadar.

Başımı kollarımın üzerine koymuştum ve gözlerimi parlak gökyüzüne karşı uzanan loş tepelere doğru gezdirmiştim ki, biri yanıma oturdu ve yüzüme tatlı bir tütün kokusu geldi, hanımeli korosuna katılmış olmanın verdiği tatlılıkla. Uzun bir süre kimse tek kelime etmedi ve sonra yukarı baktım ve derin, gri gözlere güldüm, şefkatle bana bakan. Bir heyecanla dünyada kadehi sunabileceğim ve ona _güvenebileceğim_ tek bir adam olduğunu fark ettim - orta derecede.

"Jamie," dedim, eskiden onun peşinden gittiğim zamanki kadar genç bir sesle, "muhalif, bağımsız ve
şaşırtıcı olmama izin verdiğin için teşekkür ederim. Hayatla, tuhaf yerlerde ve bizim gibi olmayan insanlarla maceraya atılmakla meşguldüm. Şimdi biraz gerçek yaşamak ve
düşünmek--ve hissetmek istiyorum. Yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin canım," diye cevapladı Crag büyük ve rahat bir sesle, bu kendi başına bir
kutsamaydı. "Dün gece bana eve yalnız gelmek istediğini söylediğinde anladım. Seni Jasper'a emanet edebilirim ve
yolun hemen karşısındaki pansiyon odasında uyuyacağım, böylece yüksek sesle düşünsen bile seni duyabilirim. Artık kimse seni bu konuda
endişelendirmeyecek. Şimdi mutlu olmaya söz verir misin?"

Ona cevap veremedim, öyle derin bir huzurla doluydum ki. Sadece
yanağımı onun garip eski gri ceketinin koluna koydum,
ona söyleyemediklerimi göstermek için.

Bunu yapmama izin verdi ve beni fark etmeden sigara içmeye devam etti.

Sonra, kısa bir süre sonra, bana her şeyi anlatmaya başladı, her zamanki gibi iyi görünürken aniden gelen Babam ve ölümü ve
muhtemelen ona bırakılmak istemediğim konusunda nasıl endişelendiğini ve
bağımsız hissetmemi istediğini, ancak lütfen bana yardım etmek için
yapabileceğim her şeyi yapmasına izin vermesini ve beni sevecek kimse olmadan yalnız hissetmememi istediğini.
Her zaman orada olduğunu ve sonsuza dek orada olacağını.

Ve o kadar geç saatlere kadar kaldı ki Jasper onu eve göndermek zorunda kaldı!

Bir adamın baba, anne, yetişkin kız kardeş, erkek kardeş, üniversite arkadaşı, İncil'in vaizi ve bir aile olması gibi bir şey var bir kadına hekimlik yapmak--kocası olma olasılığı da yok. Böyle bir adamı yüksek mülkünden bu kadar uzaklaştırıp onunla bağlantılı olarak
bu dünyevi bir ilişki düşünmezdi.

Bugün bir kadının kalbinin tepkisinde kesinlikle bazı fenomenler topladım. Bu deneyler için beni akıllıca mı seçtin, Jane?

Çakmak taşını gördüğünde ne olduğunu bile bilmediğinde, bir çakmak kutusunda ev işlerine gitmek için bir kadının cesareti gerekir ve
hiç istemeden bir kıvılcım
çakabilir.

BÖLÜM IV

EVCİLLEŞTİRİLDİĞİNDE DAHA TATLI MI?

Acaba erkekler birdenbire küçük oğlanlara dönüşüp
kıvranmaya ve
başlarını annelerinin eteklerine saklamak için geri koşmaya çalışırlar mı? Nişastalı, modern kadınların sık sık solup, kapılara ve diğer şeylere tırmanan ama birbirlerine izin vermeyen sarkık misk güllerine dönüşmek için can attıkları açık bir sırdır. Kendimi çözülebilir hissettiğimde, Jane'e yazıyorum ve
cevap olarak canlandırıcı bir soğuk dalga mektubu alıyorum. Bu sabahki,
aşk konusuyla ilgiliydi, ya da en azından Jane'in söyleyeceği gibi
konuydu. Şöyle yazmış:

Evet, Mary Elizabeth'in kendisiyle birlikte çalışmış genç öğretmenle bu kadar mutlu bir şekilde nişanlı olduğunu bilmek memnuniyet verici.
Geçen yıl cesaret edemediği gibi, onun huzurunda
en sonunda en iyi hali olma kararımızdan cesaret aldığını yazıyor. Görüyorsun ya,
Evelina? Ve ayrıca, kardeşlik ve kardeşlik dünyasında yeterince soyut sevgi olmadığı sonucuna varmakta haklısın;
ilahi sevgi doktrini bizi daha fazla ve daha fazla sevgi vermeye çağırıyor. Çok fazla
veremeyiz! Ama ayrıca, dünyanın ilerlemesi için daha aydınlanmış kadınların daha kesin ve somut çizgilerde deneyler yapmasını gerektiriyor. Kardeşçe şefkat tepkilerini not etmeyi seçtiğiniz Bay Hayes kaç yaşında? Eş seçimi konusunda sizin için uygun bir konu olmadığından emin misiniz? Ona olan saygınızı ifade ederken onun size olan saygısını ifade ettiği kadar açık olmayı unutmayın. Meselenin özü budur. Açık sözlü olun, cesur olun! Bir erkeğin kalbinize özgürce bakmasına izin verin ve böylece cesaretlendirildiğinde kalbini size açacaktır. O zaman ikiniz de birbirinizi ömür boyu sürecek bir birliktelik açısından yargılama fırsatına sahip olacaksınız. Tek yol budur ve bu konuda size neyin bağlı olduğunu unutmayın. Birçok kadının kaderi söz konusudur. * * * * *

Bunu hafife almak için söylemiyorum ama Polk Hayes ve
Jane Mathers'ın ay ışığında, kendisini rahat ettiren güzel bir akşam yemeğinden sonra, Jane'in koluna
karşı yumuşak bir şeyler giymesini isterdim, istese de istemese de!
Bunun Jane için iyi olacağına ve işleri benim için kolaylaştıracağına inanıyorum.
Polk'a beni ne kadar boğduğunu açıkça söyle? Ben gazı
böyle
üflemenin daha iyi olduğunu biliyorum! Hayır, Jane!

Ama genç, güçlü ve güçlü bir kadınken,
kanı damarlarında iki kırk hızla akarken,
meyve bahçesi çiçek açmışken, alaycı kuşlar gece boyunca öterken
ve aslında kimseye aşık değilken ne yapabilir? Yalnızlık kalbini sevgi çözümüyle dolduruyor ve bunun bir kısmını birinin hayatına dökmek zorunda. Hem soyut hem de somut olmak için bolca ben varım ve Peter Amca'yı düşündüm.

Peter Amca, Glendale'de şimdiye kadar görülmüş en patlayıcı ve sert kişidir ve Augusta Teyze'nin tüm enerjisi, sağduyusu ve karakter gücü, onu ve genel olarak dünyaya meydan okuyan omuzlarında taşıdığı iki yongayı sürekli bir yanma halinden uzak tutmak için kullanılır. Görünüşte yirmi beş yıldır Glendale Belediye Başkanı'dır ve Augusta Teyze ofis işini gerçekten çok iyi yaparken, o genel olarak her şeyi büyük bir enerjiyle havaya uçurmuştur. Onun olmadan uzun bir nefes bile alamazdı ama tabii ki bunun farkında değildir. Onunla ve onun cinsiyetiyle sürekli bir çekişme içinde olduğunu düşünür. Kadın meselesindeki fikirleri o kadar müthiş ki
onlardan her zaman kaçtım, ama belirsiz insaniyetçiliğimin bir kısmını eritip, Teyze Augusta'ya, Belediye Meclisi'yle su meselesinde
güreşirken yardım etmenin benim için iyi bir şey olacağı sonucuna vardım. Neyse, yaşlı adama karşı her zaman ihtiyatlı bir düşkünlüğüm oldu.

Teyze Augusta'nın tüm kasabanın satıldığı
felaket beton kaldırım ticaretiyle ilgili raporuyla meşgul olması gerektiğini bildiğim bir zamanı seçtim ve onu ve fişleri yakalamak için bekledim. Bu sabah
kapıda eski mor leylakların arkasında bekledim, hemen oyuna girdi ve mor tüylü kollarını etrafımda
salladı, böylece
sokağa doğru yavaşça yürürken benim tek bir lekem bile onu korkutmadı.

"Peter Amca," dedim, aniden önüne çıktığımda,
"Lütfen, Peter Amca, içeri gelip benimle konuşmaz mısın?"

"Hey? Evelina?"

"Evet, Peter Amca, ben Evelina," ve sevgili yaşlı gözlerindeki, beyaz kaşlarının altındaki
çatlamayla dehşet içinde tereddüt ettim. Sonra
gözlerimin, onun için hazırladığım iksirle dolu kalbimi açığa çıkarmasına izin verdim ve
içebileceği kadarını ona teklif ettim.

"Yalnızım," dedim, sesimde hafif bir titremeyle.

"Yalnızım--hey?" diye homurdandı, ama ayakları kapımın karşısında tereddüt etti.

Yaklaşık iki buçuk dakika içinde onu verandanın güney tarafındaki
yastıklı bir sallanan sandalyeye oturttum. Jasper ikimize de birer naneli julep vermişti ve Peter Amca uzun zamandır olmadığı kadar Jess susamıştı. Teyze Augusta her konuda çelik bir ramrod kadar ılımlı.

"Görüyorsun ya, Peter Amca, sana o kadar ihtiyacım vardı ki seni kaçırmak zorundaydım," dedim ona, dudaklarını bir mendille silerken, karısının kendisi kadar sert bir şekilde kolalanmıştı.

"Neden gidip James'in evine gitmedin -James'le yaşamadın- hey?" diye çıkıştı, bir tabanca başlığının kesinliğiyle.

Adil olmak gerekirse, sanırım Teyze Augusta'nın inatçı mizacı, bir dereceye kadar, Peter Amca'nın patlayıcı düşünme ve konuşma tarzını açıklıyor. Bir koca, üzerinde herhangi bir etki bırakmak için Augusta Teyze'nin doğasını yıkmak zorunda kalırdı. Peter Amca her zaman bir fikri ateşleyip sonra da karşılık vermekten kaçınmak için başını eğme havasına sahiptir. "Evi çok dolu ve işimi yapmak için çok fazla alana ihtiyacım var," diye cevapladım, son iki haftada çok sık kullandığım, Petunia bana akşam yemeği için waffle mı yoksa kek mi istediğimi sorduğunda gelmeye başlayan kelimelerle.

"Eh, Sallie Carruthers onu alacak ve sonra bir düzine daha olacak - çocuklar - hey? Hepsi kız! Sallie gibi bir kadın, kendi türünden bir düzineden azını üretmekle yetinmezdi - hey?"

Kıkırdaması o kadar bulaşıcıydı ki, ona katılmaktan kendimi alamadım, ama
pek de hoşlanmamıştım. Ama neden hoşlanmayayım ki? Sallie o kadar muhteşem bir kadın ki, gelecek nesilde ondan bir düzine kadarı Devlet için değerli olacak. Yine de hoşlanmadım. Kuzen James'in ülkesine bu kadar hizmet ettiğini düşünmek hoşuma gitmedi.

"Carruthers onu James'e bıraktı--ona bakmak zorunda kalacak. Henry
zamanında ayak parmaklarını çevirdi. Çürümüş eski işleri ve büyük aileyi
James'in omuzlarına yığdı ve sonra öldü--iyi zaman--hey? Ellerine bir kadın al, tek yapman gereken onunla evlenmek ya da onu öldürmek. Zavallı James--hey?"
Gözlerinde onayımı talep eden bir ışıltıyla bana baktı.

"Neden, Peter Amca, Sallie'nin böyle bir fikri olduğunu bilmiyorum.
O Bay Carruthers için çok üzülüyor ve tekrar evlenmeyi
düşüneceğini sanmıyorum," diye cevapladım, kendimi ikna etmek için savunmamda yeterince sıcaklık yaratmaya çalışarak.

"Çoğu kadın kabak asmalarından başka bir şey değildir, mısır sapının her yerinde büyür,
onu öldürür, donana kadar kabak üretir ve
bir sonraki nesilde her şeye yeniden başlar. James, Sallie'nin köklerinin etrafını çapalamak ve
onu beslemek zorundadır. Onunla evlenmek de olabilir--ha?"

"Kuzen James, Sallie'ye ve çocuklara bakmak zorunda mı, Amca
Peter?" diye sordum, isteksizce tartışmanın kaya yatağına
gelerek.

"Bunu yaptığını düşünüyor ve bu ona hak ettiği karşılığı veriyor - ilk başta bir dul çiftliği işletmeye başladığı için hak ettiği karşılığı veriyor; eski ayakkabı koleksiyonu yapmak gibi bir şey. Henry Carruthers'ın onu her şeyi ipotek ettirmesine ve yeni demir yolunun araba dükkanları için nehirde arazi satın almasına
izin vermesine izin verdi, bu da kasabayı yüz bin dolardan
aldadı ve nehrin diğer yakasından Bolivar'daki dükkanlarla birlikte geçiyor. James, Alton County'deki tüm yasaları almazsa hepsi açlıktan
ölecekti - bu da yaşlı kadın Hargrove'un ve iki yüz kiloluk ağırlığının anayasası için zor olurdu."

"Ah, Kuzen James gerçekten tüm servetini mi kaybetti?" diye sordum ve bu bilgi karşısında içimde yükselen sempatik dehşetin miktarına
şaşırdım.

"Her şey hariç, o eski gri şapkasının altında taşıdığı şey hariç--o kadar da kötü bir servet değil!--hey?"

Peter Amca'yı, Kuzen James'e küçümseyici bir şekilde hayranlık duyması nedeniyle seveceğimi hissediyorum.

"Ve--ve tüm--misafirleri gerçekten ona mı bağımlı?" diye tekrar sordum, bu muhteşem gerçek zihnime sızarken.

"Bütün sürü, bütün sürü," diye cevapladı Peter Amca, koşullar altında, kalpsiz bir kıkırdama gibi görünen bir şeyle. "Her birinin küçük mülkleri var, bir avuç tavuk yemi kadar büyük ve her biri James'e yönetmesi için hepsini verdiğinden, karşılığında bir gelir bekliyorlar--ve istedikleri her şeyi alıyorlar. Bir sürü işe yaramaz yaşlı hayvan--Sallie hariç hepsi ve o daha da kötü--daha kötü, ha?"

Sorusuna katılıyorum--ama bunu söylemedim.

"Paranızın Public Town Bonds ve City Securities'de güvende olmasına sevindim,
Evelina. James yapabilseydi, onu kaybedebilirdi ve sen kenara çekilmek zorunda kalırdın.
O zaman seninle Sallie arasında bir çekişme olurdu ve James'i alırdı--çarpışma--hey?"

"Ah, Peter Amca!" diye haykırdım, büyük bir öfkeyle tatlandırılmış olumlu bir dehşetle.

"Evet, bir dul kadınla bir kız arasındaki bir erkek yarışı, bir değirmen havuzunda genç bir ördekle bir genç tavuk arasındaki yarışa benzer--kız
ve tavuk kaybeder--hey? Ama Sallie'nin onu almasına izin ver, çünkü ona ihtiyacın yok. Eve gidip Augusta'nın dünyada hiçbir şey bilmediği
işim hakkında konuşmasını dinlemeliyim, yoksa bu öğleden sonraki kasaba toplantısına hazır
olamam. Kadınların hepsi aptaldır,--ha?"

"Tekrar gelecek misin, Peter Amca?" diye sordum hevesle. Peter Amca'ya bir fincan yeğen şefkati
sunmaya koyulmuştum ve karşılığında beni
uyandıracak iyi,
sert bir destek almıştım.

"Augusta'dan kaçabildiğim her zaman kaçacağım," diye cevapladı ve sesinde öyle nazik bir
çıtırtı vardı ki ona sunduğum şeyi istediğini ve
ihtiyaç duyduğunu hissettim. "Sık sık uğrayıp
seninle
kasabanın tarihçelerini analiz edeceğim. Seni evde görmekten memnunum, çocuğum, beni
harekete geçirecek iyi genç kan--hey?"

Ve ben oturup Belediye Başkanı'nın sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürümesini izlerken,
omuzlarında bir çocuk gibi taşıdığı kabukluluğuyla, ki onu
düşürüp
onun pozisyonuna geri
döndürmek için felsefe
yapabilmek için onu
çok mutlu ediyordu, aniden Glendale'in genel olarak
dünyayla ilişkisinin farkına varmam
gerekti --ve ürktüm.

Glendale, Harpeth Vadisi'ndeki bir düzine diğer küçük kasaba gibidir; hepsi
ne yaptığını merak edecek kadar uyanmış uykulu prenseslerdir. Geçici öpücük henüz Devrim Prensi'nin varlığını
ortaya koymamıştır ve muhtemelen bir veya iki yüzyıl daha uyuklayacaklardır. Sanırım engin dünyaya geri dönüp
onların uyumasına izin versem daha iyi olur. Canlı bir üye muhtemelen tüm vücudun
huzurunu bozacaktır.

İlerlemelerinin hafif kıpırtıları acınası.

Elektrik santralleri var, ancak daha önce de belirttiğim gibi, ışıklar
çam budak kalıtımının güçlü bir izini taşıyor ve ister şenlik ister trajedi olsun,
tüm önemli durumlarda sönüyor. Gaz lambaları
bebek, canlanma veya çim
festivali bekleniyorsa dolu tutulmalı ve temizlenmelidir.

Kamu meydanının etrafındaki altı mağazanın önünde güzel, geniş bir beton kaldırımları var, ancak iyileştirmenin iki bölümü birbirine
birleşmiyor ve kaldırımın her altmış fitte bir aniden değişmesi nedeniyle kasabanın etrafında alışveriş yapmayı biraz
tehlikeli hale getiriyor. Teyze Augusta, Amca Peter'ın Şehir Meclisi'ne, Meydan'daki tüm mülk sahiplerinin evlerinin önüne kaldırımı yıllık küçük ödemelerle
döşemesini ve kasabanın sözleşmeyi yüzde altı oranında üstlenmesini zorunlu kılan bir yasa tasarısı sunmasını istiyordu. Amca Peter reddetti, çünkü Meydan'da yumuşak bir yürüyüşün her öğleden sonra "bir dimity geçit töreni" diye adlandırdığı şeyi çağıracağını hissettiğini söyledi.

Nehirden gelen çok fazla çamurla beslenen bir su sistemleri var
ve bu yüzden kasabanın bir hafta boyunca yıkanmaması
gerekiyor, borular temizlenirken. Teyze Augusta'nın söylediğine göre kasabaya pompayla su sağlayan
harika bir kaynak
kullanılabilir.

Şehir Meclisi kasabayı yeni demir yolu için yüz bin dolarlık abonelik için bağladı ve
dükkanları sözleşmeye bağlamayı başaramadı. Bunlar Bolivar'da inşa edilecek. Zengin adamların birçoğu bundan dolayı çok para kaybetti, en çok da Kuzen James ve
herkes yatakta oturup gözlerini kırpıştırıyor.

Glendale'in duygusal dünyasında daha da kötü şeyler oluyor.

Lee Greenfield, Caroline Lellyett'e evlenme teklifinde bulunmayı on beş yıldır düşünüyor ve hiç yapmadı. Caroline hayatı boyunca
güzeldi, ama otuz yaşında o kadar zayıf ve solgunlaşıyor ki
bir trajedi. Lee haftada iki kez onu görmeye gidiyor ve Pazar
öğleden sonra onu yeni ve gösterişli arabasıyla dışarı çıkarıyor, bu onun davranışları kadar
modern. Caroline daha iyisini bilmiyor ve buna
yüce bir sabır ve karaktersizlikle katlanıyor. Bu, ellerimi daha fazla
uzaklaştıramayacağım bir durum.

Ned Hall'un karısının en büyüğü on iki yaşında değil, yedi çocuğu var ve
elli gibi görünüyor. Ned, Glendale Oteli'nin yemek odasındaki tüm danslara gidiyor ve otuz gibi görünüyor. Çok güzel giyiniyor ve Nell ile
tüm kızlar onunla dans etmeyi seviyor. Sıradan bir işkence ona göre olmazdı.

Polk Hayes'in Londra sosyetesinde serbestçe dolaşmasına izin verilmezdi.

Sallie Carruthers, üç çocuğu olan kocaman, iri yapılı bir kadındır.
O ve ailesi her ay tonlarca
yeşil bakkal ürünü tüketmek zorundadır ve bunların parasını tamamen masum bir adam öder.

Marangoz ve müteahhitin karısı Bayan Dodd, Boston'lu bir kadındır ve buraya
gelmiştir -- Jane'in durumu mükemmel bir şekilde anlayabilmesi için o Boston'lu kız hakkında her şeyi yazabilmemden önce Polk yan sokaktan gelip verandadaki korkuluğa oturdu, sandalyemin koluna o kadar yakındı ki onu rahatsız etmeden sallayamıyordum.

Beni içinde bulunduğum ruh halinde bulduğu için mutluyum ve
güçlü fikirli--neredeyse güçlü kollu--yarışmayı kaydetmekten mutluluk duyuyorum.

"Ben çok ruhlu bir kadın için - evcilleştirildiğinde çok daha tatlı, Evelina," isyanı tetikleyen nazik yorumlarından biriydi. "Bu eski ahırda tek başına yaşamaya gelmen senin için çok cesurca büyüleyiciydi. Geceleri uyanık tutuyor beni - sadece seni burada - yalnız düşünmek. İşkence ne kadar sürecek?"

Jane, denedim ama Polk Hayes'e o anda kalbimde olanı açıkça ve cesurca gösterseydim, sonuçlarına cevap veremezdim.

On sekiz yaşımdan yirmi yaşıma kadar aynı türden saldırı ve darp bana ondan geldi. Beni sevgisiyle dövdü. Beni istemiyordu - hiçbir kadını istemiyor, ancak onu elde edebileceğinden emin olmadığı sürece. Çocukken bile ona karşı sert davrandığım ve onu reddettiğim için, acımasız oldu. Ve şimdi
bir kadın ve savaşa hazırım, bu ölümüne olacak.

İki katıma ayrılıp bir entrika labirentine mi sığınmalıyım yoksa dönüp
savaşmalı mıyım? Bu yüzden bugün zaman kazandım.

"Yalnızım ama ailem bu kadar yakınken, sokağın karşısındayken benim için tam olarak 'işkence' değil," diye cevapladım ona ve
kendimi disipline etmek için yaptığım bir parça tüye danteli
çarpmaya devam ettim, çünkü iğneden nefret ediyorum. "Lütfen benim için endişelenme canım." Gözlerimi ona doğru kaldırdım ve sıradan vatandaş bakışını denedim. Biraz yol kat etmiş olmalı ki, bunu ilk kez yaptığını gördüğümde kızardı ve sigarayı
içeride tutan eli titredi.

"Evelina, sen gerçek misin yoksa bir--saçmalık mı?" diye sordu, birkaç dakikalık huzurdan sonra.

"Gerçek olmaya çalışıyorum, Polk," diye cevapladım ve bu sefer gözlerimi
mükemmel bir samimiyetle kaldırdım. "Gerçek bir kadını tanımlayabilseydin, Polk,
onu hangi terimlerle ifade ederdin?" diye sordum ona doğrudan omzumdan.

"Cehennem ateşi ve bir halelüya korosu, eğer güzelse," diye bana hemen
cevap verdi.

Güldüm. Koşullar altında bunun en iyisi olduğunu düşündüm.

"Sana söyleyeyim, Evelina," diye gizlice devam etti. "Bir erkek yaratıkları
genelleyemez. Görünüşe göre onlar duygusal heyecandan başka hiçbir şeye özlem duymuyorlar ve bunu onlara sunduğunda onunla
ev işlerine gitmek istiyorlar. Aşk onlar için bir iş, bir sanat değil."

"Biriyle gerçek bir dostluk denemek ister misin. Polk?" diye sordum ve
yine omzumdan vurdum - gözlerimle.

"Yardım et! Kendini kastediyorsan hayır, güzelim," diye hemen ve
ateşle cevapladı. "Kendimi sana böyle bir anda hazırlıksız bir şekilde emanet etmem."

"Güvenle yapabilirsin."

"Ama yapmayacağım!"

"Dener misin?"

"Hayır!"

"Yanına gidip o sandalyeye oturur musun, sana sakince, sessizce ve ciddi bir şekilde bir şeyler söylerken? Sana yeni bir his verecek ve belki de
senin için iyi olacak." Doğrudan yüzüne baktım ve gözlerimizin savaşı müthişti. Onunla hemen orada konuşmaya karar vermiştim. Yapacak başka bir şey yoktu.
Açık sözlü, cesur ve yeminime sadık kalacaktım ve sonuçlarına katlanacaktım.

Verandanın korkuluğu boyunca kayarak sandalyeye oturdu ve neredeyse şaşkınlık içindeydi. "Polk," diye başladım, bir yudum korkuyu gizleyerek, "Seni
olabileceğimden daha çok seviyorum--"

[İllüstrasyon: "Söyle Polk, Yavru'nun önlüğünden
arabanın tekerleğine asılı kalmasına izin verdim."]

"Söyle Polk, Yavru'nun önlüğünden
arabanın tekerleğine asılı kalmasına izin verdim
yolda ve başı ters dönmüş bir şekilde tehlikeli. Kaçabilir. Gelip onu benim için serbest bırakabilir misin?"

Henrietta'nın zor koşullar altında sakinliği hem Polk hem de benim için bir dersti, çünkü ikimiz de aynı sese benzeyen iki solukla
verandadan koşarak geçtik, patikadan aşağı ve Folk's Hupp runabout'unun, evimin hizmetçilerinin birçok neslinin taliplerinin atlarını
bağlayan eski taş direğin yanında durduğu yola.

Ancak, Henrietta'nın kurtarılma talebine verdiğimiz yanıt ne kadar hızlı olursa olsun,
Kuzen James bizden önce oradaydı. Dağınık akarı kollarında tutarak tozlu yolun ortasında durdu, yanağına
en içten şefkatle onun korkmuş hıçkırıklarını
yatıştırdı ve aynı teselliyle Sallie'nin sırtını sıvazladı.

"Ah, Henrietta, küçük kız kardeşini nasıl böyle neredeyse öldürebildin?"
Sallie hıçkırdı. "Lütfen ona olumlu bir şeyler söyle, James!"

"Henrietta," diye başladı Kuzen James, Polk ve benim ev sahnesindeki varlığımızdan duyduğu utanç şüphesiyle. Polk kıkırdadı ve
onu öldürebilirdim.

"Bir dakika," dedi Henrietta, en buyurgan sesiyle. "Sallie,
benden o Yavruyu Dilsie Teyze'den almamı, verem hastası olduğu için, ve Yavru Kedi uyurken onu sessiz tutmamı istemedin mi ve sana onu
sağlam ve temiz bir şekilde geri almamın uygun olup olmayacağını sormadım mı?"

"Evet, Henrietta, ama sen--"

"Her yeri sağlam ve temiz değil mi?"

"Evet, ama--"

"İkizlerden biriyle bundan daha iyisini kimse yapamazdı.
Denemeyeceğim. Eğer onu
meraklandırmam gerekiyorsa, bunu kendi tarzımda yapmalıyım." Ve başı havada, Grup eve doğru yürüyüşe geçti.

Bunun üzerine Polk bağırdı ve geri kalanımız güldük.

"Polk, lütfen Henrietta'nın bana ve küçük kız kardeşlerine olan davranış biçimini teşvik etme," diye yalvardı Sallie kahkahaları ve yarı yutkunan hıçkırıkları arasında. "Çocuklarım konusunda arkadaşlarımın yardımına ihtiyacım var,
işimi zorlaştırmalarına değil. Henrietta sana bağlı ve sen onu etkileyebilirsin
bu yüzden en iyisi için. Lütfen ondan gerçek bir kadın yapmama yardım et ve
bir tür korkunç--korkunç bir kadın hakları savunucusu olmasın."

Sallie neredeyse gördüğüm en mükemmel güzellikteki kadın.
Kalbinizden bir parça
isteyen siyah kirpikleri olan büyük menekşe gözleri var ve ağzı neredeyse onunla eşleşen pembe bir gül kadar tatlı. O ve bebekler bana her zaman bir gül kümesini ve gülleri, çiçek ve tomurcukları hatırlatıyor ve onu gören her erkeğin ona neden
delicesine kızmadığını anlamıyorum. Evlenmeden önce hepsi öyleydi ve sanırım krep tamamen giydiği
giysilerinden çıkar çıkmaz tekrar kızaracaklar. Kollarında neşeli bebekle dururken ve Polk'a bakarken nasıl sakince karşılayabildiğini anlayamadım.

"Sallie," diye cevapladı ciddi bir şekilde, bana doğru bakan gözlerinde bir parıltıyla,
"eğer bana birkaç gün daha verirsen, o zaman gerçek bir
kadının ne olduğunu deneyimleyerek öğrenmiş olurum ve buna göre senin için Henrietta'ya başlarım."

"Çocuğun üstüne çok sert davranma," diye cevapladı Kuzen James, daha az güzel sakin gözlerinde kurnaz denebilecek
gözlerinin köşesindeki kırışıklıkla. "Annesini ve komşularını gözlemleme
güçlerine Henrietta'nın çok güvenelim." Birdenbire, tüm yüzüyle, hem Sallie'nin hem de benim üzerime gülümsedi ve sokağın köşesine varmadan önce hepimizi unuttuğundan emin olduğum bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürüdü.

"O eski yosun sırtı tanrılar ve insanlar için bir şölen değil mi?" Polk, hepimiz vadi boyunca esen ılık esintide dalgalanan eski gri ceket kuyruklarını izlerken gülerek sordu. "Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Sadie yumuşak bir sesle, gözlerindeki menekşeler aniden yaşlarla buğulanırken, kucağında bebekle bizden
başka tarafa dönüp Widegables'ın ön yürüyüş yoluna doğru yavaşça yürüdü.

"Lütfen gelip biraz benimle kal, Evelina," diye yalvardı omzunun üzerinden. "Kendimi baygın hissediyorum."

Tereddüt ettim, çünkü Yolun benim tarafımda olduğumuz için Polk hala benim
misafirimdi.

"Sallie ile devam et, tatlım," diye tereddüt ederek cevapladı. "Bana teklif edeceğin
gibi bir bildirinin koparılmış kısmını istemiyorum. Zamanımı bekleyip kendiminkini alabilirim." Bunu söyledikten sonra döndü ve arabasına bindi, ben de sokağın karşısına geçtim.

Jane, cesaretlendim. Bugün bağımsızlık bildirgemin yarısına kadar gelmeyi başardım, ama o bunun böyle olacağını düşünmüyor.
Polk'a. Ona ne kadar sevdiğimi söyleyebilirsem,
bana aşık olmadan önce,
birbirimizle böylesine mantıklı bir zemine
gelebiliriz. O zaman durumu ben yönetirim.

Ama diyelim ki Polk'u eski Platon'un tarifinden sonra sakinleştirip güzel bir arkadaşlığa kavuşturursam, ya onunla evlenmek istersem?

Bir arkadaşımla evlenmek istiyor muyum?

Evet, istiyorum!

Hayır--hayır!

BÖLÜM V

OMUZLARDAN VE KABURGALARDAN DAHA DERİN

Erkekler ve kadınlar arasında omuzların genişliğinden ve sağ taraftaki kaburga sayısından daha derinlere inen birçok temel fark vardır.

Erkekler önemli konuları kasıtlı olarak ortaya çıkarır ve kadınlar karanlıkta aynı şeylere
rastlar. O zaman ortaya çıkan komplikasyonlar
bireyin meselesidir. Her zaman güvenilebilecek bir şey vardır.
Bir kadın hayatı büyük bir kütleye dönüştürmeyi ve sonra ipleri kendi keyfine göre düzeltmeyi sever--ve erkeğin keyfine göre de.

Glendale meseleleri her geçen gün daha fazla ilgimi çekiyor.

Bu olağanüstü bir öğleden sonraydı ve Jane'in Glendale'de olup buna tanık olmasını isterdim.

"Evelina, evimizdeki herkes çıldırdı ve keşke gelip Kuzen James'e yardım etsen," diye talep etti Henrietta, ben yan verandamda oturmuş, Yavru Kedi için bir elbisenin fırfırını sakince kıvırırken. Herkes ikizler için dikiş dikiyor ve bundan ne kadar nefret etsem de,
ben de yapmaktan kendimi alamıyorum.

"Neden, Henrietta, sorun ne?" diye talep ettim, ön yürüyüş yolundan aşağı ve onun çıplak küçük topuklarının üzerinden yolun karşısına doğru aceleyle yürürken. Ön kapıya vardığımda ağıt sesleri duyabiliyordum.

"Bir tren tüm ölü insanlarının tam ortasından geçmek istiyor ve Sallie ağlamaya başladı. Ölüler ölüdür ve eğer Kuzen James onların ezilmesini istiyorsa. Ben de ezilmesini istiyorum." Geniş ön salondan aceleyle geçerken omzunun üzerinden cevap verdi.

Ve oturma odası kapısında dururken gözlerim tarif edilemeyecek bir sahneyle karşılaştı. Umarım yazmaya çalışacağım bu anlatı, bir gün aniden keşfedecekleri yeni bir unsurla
taşa döner ve el yazması Glendale kalıntılarından çıkarılıp Argon çağındaki yerlilerin ilgisini çeker.

Sallie odanın ortasındaki büyük koltuğa oturmuş, bir kadının saatlerce, belki de günlerce akmasına izin vermek istediği
yavaş ve düzenli bir şekilde ağlıyordu ve kederinin sadece beş yankısı vardı, hepsi farklı tonlarda ve karakterlerde.

Kuzen Martha sandalyenin yanına diz çöktü ve Sallie'nin başını geniş göğsüne koydu, ancak yüzündeki ifadenin hem şaşkınlık hem de keder olduğunu söylemeliyim.

Üç küçük Horton kuzeni, pencerenin yanındaki eski saç bezi kanepenin ortasında yan yana oturmuşlardı ve hayattaki her şey gibi mütevazı ve çaresizce ağlıyorlardı. Bayan Hargrove ise oğlunun portresinin altındaki sandalyesinde açıkça uluyordu. Şömine halısının üzerinde, yaşlı hanımların yaz boyunca yakmayı sevdiği meşe yongalarından oluşan minik ateşin önünde, evin efendisi duruyordu. Hayatımda bir kez, erkeksi çaresizliğin kişileştirilmiş halini gördüm. O bir trajediydi ve kollarımı kocaman açarak ona doğru uçtum, felçli halinden
uyandırmak için onu güzelce sarsarken iki omzunu da kavradım.

"Ne oldu?" diye sordum ikinci sarsıntıda.

"Ben bir canavarım, Evelina," diye cevapladı ve aniden gelen bir cesaretsizlik, güzel İncil'deki yüzünün her bir özelliğini kapladı. Buna dayanamadım ve onu bir an için sıkıca göğsüme bastırdım ve sonra bir deprem sarsıntısı daha uyguladım.

"Bana tam olarak ne olduğunu söyle," diye sordum, doğrudan trajik gözlerinin içine bakarak ve ellerimi omuzlarından kollarına doğru kaydırarak, iki elini de sıkıca ve sıcak bir şekilde benimkilerin içinde tuttum.

Jane, gözlerimin kupasını ona, beni körü körüne aramaya yönelttiğin bu ilginç interseks yaşam iksiriyle
doldurduğum için mutluydum, çünkü doza hemen tepki verdi ve bana tıpkı başka bir adama vereceği kadar mantıklı bir şekilde
cevap verdiğinde yüzüne renk geldi. "Cincinnati'den Körfez'e giden yeni demiryolunu inceleyen adamlar, Greenwood Mezarlığı'nın köşesine deneysel hatlarını döşediler ve bunun o tarafa gitmesi veya nehrin karşısına geçip diğer yolun hatlarına paralel olması gerektiğini söylüyorlar. Nehrin bu tarafına gelirlerse diğer yolu da geçmeye zorlayacaklar ve bu durumda dükkanları alacağız. Böyle bir hat, zavallı Henry'nin kalıntılarının başka bir arsaya taşınmasını zorunlu kılacak. Sallie'nin mezarlığı, uçurumun üzerinde bu kadar yüksekte olan tek arsa. Henry, kendisi satın aldığında durumdan hoşlanmamıştı ve ben de annesinin hemen yanında satılık başka bir arsa olduğu için bunu yapmayacağını düşündüm - ama tabii ki ona bundan bahsetmem çok acımasızcaydı. Umarım kalbinde beni affetmeyi başarırsın, Sallie." Ve konuşurken kendini benden çekti, yanıma yürüdü ve elini Sallie'nin başına koydu. "Onun için çok büyük bir şoktu--zavallı Henry," diye hıçkırdı küçük Kuzen Jasmine,
ve diğer iki küçük kız kardeş hep bir ağızdan homurdandı.

"Greenwood'dan geçen trenlerin varlığı bile ölülerin huzurunu bozacaktır," diye homurdandı Bayan Hargrove. "Glendale'de
demiryoluna ihtiyacımız yok. Hiç olmadı ve bu benim son sözüm--hayır!"

"Nehrin karşısındaki tren istasyonuna dört mil, güzel havalarda sadece keyifli bir yolculuk," dedi Kuzen Martha, Sallie'nin hıçkırıklarını daha rahat bir şekilde omzuna koyarken, acıklı bir şekilde.

"Böyle bir saygısızlığa izin verirsem Henry'nin onun anısına olan sadakatimden şüphe edeceğini hissediyorum," diye bastırılmış bir ses duyuldu yastık gibi omuzdan.

Ve bu altı kadından hiçbiri, Henry Carruthers'ın küllerinin karıştırılması gibi küçük bir gerçeğin, dul kadının servetinin geri kazanılması ve hepsinin ayrı ayrı ve topluca yaslandıkları güçlü omuzlardan büyük bir mali yükün kaldırılması gibi büyük bir gerçeğin ardından geleceğini bir dakika bile düşünmemişti.

Patladım ama Crag'i verandaya çekip bunu tek başına ona yaptığım için mutluyum.

"Evelina, yorucu olsa da ferahlatıcısın," diye güldü, genel olarak kadınlar ve özellikle birkaçı hakkındaki
fikirlerimi belirtmek için beş dakika harcadıktan sonra. "Ama Sallie'ye, kesinleşene kadar bu satırları söyleyerek onu incitmemeliydim. Şimdiye kadar sadece bir olasılık. Yine de nehrin karşısına geçebilirler."

"Ve Sallie'yi senin düşüncenle kundaklanmış ve kendini bir kaşıktan kurban olarak beslerken görmekten bıktım," diye tekrar alevlendim. "Onun için iyi değil. Onu ve yavrularını besleyin ve giydirin, -erkekler genel olarak, bize karşı tavırlarıyla, özellikle sizin üzerinize bu tür yükler yüklediler,- ama beyninin sadece küçük bir alanını, yaşamaya uygun olanların hayatta kalması konusuna harcamasına izin verin. Beni kundaklamıyor veya besleyemiyorsunuz!"

"Eve," dedi, yumuşak bir sesle, harikulade nazik gözleri, kalbimin en dibinde yatan sessiz havuza doğru öfke ve patlayıcılığın çok altına batarken. Daha önce hiç kimse bulmamıştı ve ben de orada olduğunu bilmiyordum ama sanki Cennet'e boşaltılıyormuş gibi hissettim.

"Eve!" dedi tekrar ve cevap vermemem şaşırtıcı:

"Adem!"

Amca Peter röportaja iki omzunda da en sert çıtırtılarla ve o kadar çok heyecanı birikmiş bir şekilde
duyguyu bir muhabir gibi
açığa vurmak zorunda kalmasaydı ne olurdu bilmiyorum.

"Dodson seni arıyor, James," diye başladı merdivenlerden aceleyle çıkarken. "Büyük bir plan bu--C. & G. Old Harpeth'in bu tarafına gelirse onu köşeye sıkıştır--çığlık atmasını sağla--hey?"

"Dodson kim?" diye sordum büyük bir heyecanla. Erkeksi kudretlinin planlarının kokusunu ilk kez alıyordum ama Amca Peter tarafından hemen susturuldum.

"Soru sormaya vaktimiz yok, Evelina, şimdi -dokuma işine geri dön--hey?" Bana cevap verdi ve Kayalığı iliklemeye ve onu merdivenlerden aşağı indirmeye başladı.

"Nehir boyunca uzanan hat için uzanıp kasılan adam Dodson, Evelina," diye cevapladı Kuzen James, Amca Peter'ın beni susturmasına hiç aldırmadan. "Eğer bu diğer hat
sağlanabilirse, bizim şartlarımıza uymak zorunda kalacak ve durum
kurtarılacak." Konuşurken elimi eline aldı ve beni yanına, ön yürüyüş yolundan kapıya doğru götürdü, yürürken konuştu, çünkü Amca Peter acele eden bir buharlı römorkör gibi kıkırdıyordu.

"Ve Henry'nin gölgeleri tekrar ailesinin geçimini üstlenecek," diye cesaretlendirdim ölüye saygısızlıkla, Kuzen James'e kendi işleri hakkında küstahça ve dünyadaki hemen hemen herkesten daha çok beni seven Sallie'ye dolaylı olarak kaba davranarak. Ve yürüyüşün ortasında aniden durduğunda Kuzen James'in gözlerinde şefkatli bir ilgi ifadesinin yükseldiğini görerek hak ettiğim cezayı aldım.

"Şehre inmeden önce Sallie ile konuşmak için bir dakika geri dönmek istiyorum," dedi hızlıca ve Amca Peter'ın itirazları
patlamadan önce ikişer ikişer çıkıp ön kapıdan kayboldu.

"O tembel lolipopla ne kadar çabuk evlenirse o kadar iyi," diye öfkelendi Amca Peter, kapıda beklerken. "Bir erkeğin kadın tatlılarına olan susuzluğunu gidermesinin yolu, böyle bir
çömlek balla evlenmek ve sonra hemen
ekmek-tereyağı oyununa geri dönmektir. İşte Jasper'ın bana şehirden sana getirmem için verdiği bir mektup. Devam et ve oku ve James'i beklerken
beynimin işleyişini bozma --harika bir
beynin işleyişi--hey?"

Mektubu aldım ve aceleyle sokağın karşısına geçtim çünkü zaten
kendi başıma bir yere varmak ve düşünmek istiyordum. Bunun için dünyevi bir sebep yoktu ama
incinmiş ve gidip yaralarını yalamak isteyen bir hayvan gibi hissettim. Bir erkeğin kendi evinde güzel ve çekici bir hayat yaşayan kadınsı bir kadının, özellikle de çekiciliğinin farkında değilse, onun sevgisini kazanmaya hakkı vardır. Ayrıca, bir erkek neden
her türlü korkunç komplonun aklında olduğu bağımsız, patlayıcı, küstah bir kışkırtıcıyı
yüreğine almak istesin ki? O yapmazdı ve yapmıyor!

Bir kadının rahatsız ve yaralı duyguları için biraz sert beyin çalışmasından daha iyi bir sakinleştirici yoktur. Richard'ın mektubu, zihnimin sararmış sarkıklığını hemen düzeltti ve Crag'in duygusal meselelerine dalmaktan vazgeçip, erkeksi bir canlılıkla onun mali işlerine karışmaya başladım. Ancak, hayatımda aldığım ilk büyük iş mektubunun içinde bir aşk ilgisi olmamasını isterdim! Yine de Dickie, erkek sürüsünde bir koz.

Görünüşe göre babası, Cincinnati ve Gulf demiryollarının bu yeni şubesindeki en etkili yöneticilerden ve en büyük hissedarlardan biri olduğu için, yol boyunca tüm istasyonların planlarını yapma görevini almış ve bana tüm istasyon bahçelerinin çizimini yapma görevini vermek istiyor. İkimiz için de çok büyük olacak, henüz çok genç yaştayız ve böyle bir şey için asla umut
etmeye cesaret edemedim. Sadece tembellik edip poz vermek için birkaç arkadaşımın özel bahçesini almayı umuyordum ama bu şaşırtıcı. Zihnim çitler ve çeşmeler konusunda çalışmaya başladı bile ve Dickie her an Güney'e gelebilir.

Ve çitler ve çakıl yolların yanı sıra Dickie'nin
babası ve Crag ve Sallie'nin kız bebeklerinin zihnimde dolaşıp yakında bir fikrin mantarını patlatmaya hazırlandığı hissine kapılıyorum. Bu kombinasyon bir tür sezgi gibi geliyor - uzun süre kıpırdamadan oturdum ve durumu değerlendirirken bunun
kaynamasına izin verdim.

Harpeth Vadisi'nde garip, gizemli bir huzur yayılıyor, tam da güneş Yaşlı Harpeth'in başına kırmızı bir parıltı düşürecek kadar alçaldığında. Sanırım bu, Evrenin diğer bölgelerindeki tepelerle çevrili vadilerde de oluyor, ama sanki Tanrı'nın kendisi bize bakmak için aşağı bakıyor ve vadi, gecenin karanlığında dinlenmemiz için bizi topladığı elinin çukuru. Verandanın üzerindeki gül asmasının altına
battığımda ve bahçemin ötesindeki mavi ve gül tepelerine
baktığımda kendimi sarsılmış ve O'na ihtiyaç duyar gibi hissettim.

Glendale'de bir aydır bulunuyorum ve etkimin henüz kasabayı devrimleştirdiğini göremiyorum. Düşündüğüm kadar önemli değilim. Denedim ve
herkese düşündüğüm o sevgi kovasını sundum, ama
onların bundan kar elde etmek için içip içmediklerinden emin değilim. Aslında,
yalnızlığım gaz halindeki sevgimi neredeyse resmiyet gibi görünen bir şeye dönüştürdü.

Yine de, Amca Peter'ın daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu biliyorum, çünkü beni teyze Augusta'dan, evde ifade etmesine izin verilmeyen hayat görüşlerinin sırdaşı ve ayrıca Jasper'ın juleplerinden birinin verdiği kesinlikten bir sığınak olarak bana getirdi. Sallie bana o kadar bağımlı hale geldi ki omuzlarım ağırlığını desteklemek için erkeksi bir karelik kazandı. Widegables'da Kuzen James'in yedeğiyim ve kendimi evinin varisi gibi hissediyorum. Kuzen Martha bacadan duman çıktığında ve inekler hastalandığında beni çağırıyor. Küçük Kuzen Jasmine için iki kez beş dolar bozdurdum ve Providence Yolu'ndaki çiftliklerinden gelen adama sert bir şekilde lavanta çalılarını söküp yerlerine şalgam
yeşillikleri dikmemesi gerektiğini söyledim. Daha sonra lavanta yetiştirmek için tarlayı ondan kiraladım çünkü yeşilliklerin ona "kroşeler için" getireceği fiyatı kaybedemeyeceğini söyledi.

Bayan Hargrove bana saklamam için vasiyetini ve cenaze töreni için mühürlenmiş talimatları verdi. Zamanı geldiğinde iki vasiyetin bir denge sağlayacağını umuyorum ama bundan şüpheliyim.

Uygun bir cenaze törenine dair fikirleri, hayatı boyunca hayran olduğu ve içtenlikle yas tuttuğu Kraliçe Victoria'nın fikirleriyle örtüşüyor gibi görünüyor.

Geçen hafta bahçede kendisiyle yaptığım uzun bir konuşmadan beri Henrietta'nın küfürlü bir dil kullandığı duyulmadı. Bu konuşma kısa gözyaşlarıyla sona erdi ve ona bastırdığım çok güzel bir madalyon hediye edildi. Bu kolye, konuşmasının olmasını istediğim kadar sade bir tasarıma sahipti.

İkizlere, hızla beceri edinen iğnemden birkaç tane çok güzel giyim eşyası sağlandı. Bunlar bakiyemin alacak tarafında. Ama hepsi bu kadar -- ve bu pek de devrimcice gelmiyor, öyle değil mi Jane?

Petunia, Jasper'la verdiği söze uygun olarak evlendi ve ben ona hayatını kurtarmak için
yapamayacağı beş Fransız yemeği pişirmeyi öğrettim ve bu da onu yerinde tutmasına yardımcı oldu. Onun kendini beğenmişliği her geçen gün artıyor ama beni Petunia ile gizli bir toplantıda gördüğünde bana şüpheyle bakıyor.

"Burada bir adama ihtiyacımız var," diye mırıldandığını duydum geçen gün mutfaktan
çıkarken.

Merak ediyorum!

Bahçe otları ayıklandı, yeniden dikildi, eğitildi, budandı ve süslendi,
ve kollarım bir çocuğunki kadar güçlü ve güçlü ve burnum çapa ve makasla yaptığım yorucu işten
çok kötü güneş yanığı oldu.

Bunların hepsini yaptım ve iyi de yaptım. Ama tüm o beş kızı düşündüğümde,
beş kız, erkek eşittir kadın gerçeğini ortaya koymak ve belirlemek için duygusal formülü çözmemi bekliyor,
dizlerimde titreme oluyor.

Jane'in mektupları sadece dürtmeler.

* * * * *

Son mektubunda bana yazdığın genç Metodist ilahiyatçının manevi karakterine dair çok güzel bir
vahiy olmalı. Onu, özellikle ülke çapındaki Epworth Ligi'nde, çalışmalarına karşı şefkatli bir ilgiyle her şekilde teşvik et.
Çalışmaya elli dolarlık abonelik ekliyorum ve umarım sen de en az o kadarını verirsin.
Bay Hayes'ten birkaç mektupta bahsetmedin. Korkarım ona karşı önyargılısın.
Onu sevgine uygun olmadığı konusunda yargılamadan önce karakterini tanımaya çalış ve tart.

* * * * *

Son derece manevi Bay Haley, Epworth Ligi konuşmalarımızdan birinde bizi böldüğünde, Polk'a bir saat boyunca verandamda dik dik baktı, öyle manevi olmayan bir şekilde ki Polk, Tarsuslu Saul iken Havari Pavlus'la tanıştırılmış gibi hissettiğini söyledi. İyi huylu tavrını geri kazanana kadar Dominie'yi bir hafta boyunca nezaketle okşamak zorunda kaldım. Ancak, Polk'un gözlerinin önünde saçlarıma bir gül iliştirmekte ısrar etmesi, onun gibi son derece manevi bir yapıya bile aykırıydı.

Polk Hakkında Kendimi, bir geminin fırtına onu önce Cennete sonra da Cehenneme fırlatmadan önce birkaç saat boyunca nazikçe sallandığı o büyük sakin, yağlı okyanus alanlarından birinin ortasında hissediyorum. O kadar
psişik ve bir şekilde bana uyum sağlamış ki, ona olan aşkımı ilan etmemin amacını kısmen anlıyor, çünkü bana olan
sevişmesinde onu dezavantajlı bir duruma düşürüyor ve henüz bunu yapmama izin vermedi, oysa ki örtülü davası
devam ediyor. Aramızdaki bu berabere bir savaş ve ölümüne kadar sürecek. Bu arada Nell--

Ve ben verandada Richard Hall'un mektubu elimde, henüz okunmamış haldeyken otururken, Nell ön kapıdan aşağı indi ve yanıma oturdu.

"Aa, Polk ile balık tutmaya gittiğini sanıyordum," dedim, onu bir saniyeliğine yanıma
sarım. Başını omzuma koydu ve öyle bir iç çekti ki ikimizi de sarstı.

"Onunla tek başıma gitmekten pek hoşlanmadım ve Henrietta da gitmedi
çünkü kızıl saçlı ikizi bir arı sokmuştu ve o da Sallie'yi azarlamak için kalmak istiyordu," diye cevapladı sesinde hem tereddüt hem de depresyonla.

"Polk bütün bir gün süren arkadaşlık için çok yorucu," diye cevapladım,
deneysel olarak, çünkü Nell'in dişiliğindeki pazıların bir kısmını çalıştırmanın ve Polk'tan alacağını bildiğim şeye hazırlanmanın zamanının geldiğini gördüm. Kalbim onun çektiği acıyı hissettiği için sızladı.
Dört yıl önce danstan sonra onunla ön verandada geçirdiğim o deneyimden sonra aylarca tam olarak bu büyüme sancılarını yaşamıştım. Ve yardımcı olması için sahne ve meslek değişikliğim olmuştu.

"Onu hiç anlamıyorum," diye kekeledi Nell ve bana yarasını gösterirken gözlerini kaldırdı.

"Nell," dedim tedirginlikle, bu ilk öğrencime başladığımda,
"bana beni sevdiğini göstermekten
bir nebze utanmıyor, sıkılmıyor veya aşağılanmıyorsun, değil mi?"

"Senin peşinden yürümeye başladığımdan beri seni sevdiğimi biliyorsun,
Evelina," diye cevapladı ve büyük kahverengi gözlerinin
benimkilere
gönderdiği sevgi mesajı, başıma gelen her şey kadar tatlıydı.

"O zaman, Polk'a olan aşkın yüzünden neden şaşırıyorsun, acı çekiyorsun, kendini kısıtlıyorsun ve aşağılanıyorsun?" diye sordum, Nell'in tüm geleneklerine
tam isabet ederek. "Neden ona bundan bahsetmiyorsun ve seni sevip sevmediğini sormuyorsun?"

Atış öyle bir kuvvetle indi ki Nell soluk soluğa kaldı, ama
benim nişan aldığım gibi omzundan doğruca cevap verdi.

"Polk Hayes'in beni nasıl etkilediğini bilmesindense ölmeyi tercih ederim,"
diye cevapladı başını dik tutarak.

"O zaman, ona karşı hissettiğin şey değerli bir sevgi değil, tamamen değersiz bir şey," diye cevapladım kibirli bir şekilde, Jane'in etkileyici konuşmasının çok zayıf bir taklidiyle. "Biliyorum," diye omzuma doğru sendeledi, "eğer sevdiğim Bay James Hardin olsaydı, kimsenin bilmesini umursamazdım, ama Polk'ta, bende veya hissettiklerimde bir sorun olmalı. Ne?"

Bir an için her yerim öylesine kaskatı kesildi ki Nell şaşkınlıkla başını omzumdan kaldırdı. Tüm kadınlar Crag hakkında benim gibi mi hissediyor?

"Bilmiyorum," diye cevapladım zayıfça.

Ve bilmiyorum! Ah, Jane, senin basit deney önerin
birleşik ikinci dereceden denklemlere dönüşmek üzere.

Sonra daha da büyük bir şaşkınlık yaşadım.

"Bay James'e ondan ne kadar hoşlandığımı söylemekten hiç çekinmem--eğer sen
bunu uygun buluyorsan," diye düşündü Nell, Old Harpeth'in üzerinde yükselen ilk soluk
yıldıza düşünceli bir şekilde bakarak. "Bunu yapmaktan hoşlanırdım, çünkü
onu her zaman sevdim ve ne söyleyeceğini görmek çok ilginç olurdu."

"Nell," dedim aniden kararlılıkla, "yap! Sevdiğin herhangi bir adama ondan ne kadar hoşlandığını söyle ve ne olacağını gör."

"Sanki--sanki"--Nell durakladı ve onu suçlamıyorum; ona bu kadarını söylemezdim--"Bay James'e _onu_ sevdiğimi söylemenin Polk'a karşı hissettiğim acıyı, acıyı--hafifleteceğini düşünüyorum. Bir adama böyle bir şey söylemek çok
ilginç olurdu."

"Yap!" diye soludum ve romantikler sınıfına adımımı attım.

Eğer herhangi bir orman kaşifi bir kadının kalbini haritalayıp çizdiğini düşünüyorsa
savaş aletlerini ve kayıt cihazlarını toplayıp
Glendale, Tennessee'ye gelmesi daha iyi olur.

Nell ve ben aynı doğrultuda daha fazla konuşmuş olmalıyız ama
ne dediğimizi hatırlamıyorum. Konuşmanın önemli noktalarını kaydettim, ancak onu kaybettikten uzun süre sonra bile şaşkınlıkla karışık bir hisle devam ettim.
Filter'ı ateşleyip ateşlemediğinizi bilmediğiniz
bir çakmak kutusunun kapağında sakince dengede durmaya çalışmak gibiydi.

Hanımeli giysili Yaşlı Harpeth yüzyıllardır böyle şeylerin olup bittiğini ve kesintiye uğramadığını mı görüyordu? Sanırım Lee ve Caroline kapıda durup bana seslenmeselerdi, şimdiye kadar orada oturup onu sorguluyor olurdum.

Sanırım Lee, Caroline'a postaneden eve bu yürüyüşü alacakaranlıkta bir haftalık harçlığına ekstra bir ödül olarak veriyordu ve o kadar yumuşak, parlak, tatlı ve solgundu ki çalılığımdaki Çeroki güllerinin başlarını onun önünde alçakgönüllülükle eğmediklerini merak ediyorum.

"Bu güzel hanım, alacakaranlıkta tek başına ne yapıyor?" diye sordu Lee, zengin ve sıcak sesiyle.

Ondan nefret ediyorum!

"Gel bizimle yürüyüşe çık, Evelina, canım," diye yalvardı Caroline yumuşak bir sesle,
ama bu değerli saatine, onun yakın sevgilisiyle birlikteyken müdahale edersem,
bunun onun için ne anlama geleceğini biliyordum.

Lütfen Tanrım--eğer Seni küfürlü bir duruma çağırıyormuşum gibi görünüyorsa
buna engel olamam; yardıma ihtiyacım var!--Caroline'a Lee'yi gerçek bir adam yapması ve sonra onu kendisi için elde etmesi için
yardımcı olmanın bir yolunu göster. Onu elde etmeli
ve Lee'nin ona ihtiyacı var. Ve bana hemen bir yol göster! Amin!

Jane, bu karmaşadan verileri çıkarabileceğini umuyorum, ama bundan
şüpheliyim. Neyse, bu kitabın kilidi ve anahtarı için minnettarım.

Kapıda durup Lee ve Caroline'in ay ışığıyla 
benekli sokakta ağır ağır yürümelerini izlerken, çatı sığınağım olan en yüksek meşe ikizlerinden birinde alaycı bir kuş, en üst dallardan birinden kur yaparak seslendi ve cevabını aynı yerden, aynı daldan aldı.

Eğer bir kadın bir aşk yapma salgınına eğitimli bir hemşire olarak başlarsa, kendi başına aptalca bir şey yapma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hatta Bay Haley için dua toplantısı gecesi olmasına bile sevindim; ritüellerini yerine getirirken güvende. Bu ruh halini yanlış anlayabilir.

Acaba hiç güneşli Fransa'da kur yapılarak ve
mutlu olarak mı kaldım!

Elbette, buraya geldiğim ilk gece, kontrolüm dışında olan koşullar, Kuzen James'in bana karşı zorunlu koruyucu pozisyonunda durmasını gerektirdiğinden, terbiyeli, komünist
femino-maskülen onur, onun düşüncelerini ve dikkatini dişil tarafıma çekmek için ona yönelik herhangi bir manevradan kaçınmamı gerektirir. Onunla ancak sıradan arkadaşlık gerekçesiyle görüşebilirim. Ve sanırım
sokağın yukarısına doğru gelirken onu görmekten mutluluk duyan kişi nötr cinsiyettendi, ama
çok ilginçti.

"Dodson ne dedi - geliyor mu?" diye sordum ona
kapıma kadar gelmeden önce.

"Kendine hakim olamazsa hayır," diye cevapladı yaklaşıp uzun taş direklerden birine yaslanırken, böylece görkemli biçimli başı, ante-bellum kıvrımlı saçlarıyla
beyaz yıldızlı
wistaria asmasının önünde öyle bir silüet oluşturuyordu ki, birkaç kova monokrom suluboya ve beyaz badana için kullanılan fırçalar kadar büyük birkaç fırça için çılgına döndüm. Yaklaşık on büyük lekede, onun eşcinsel Paris halkının sanatsal tepkilerine yol açacak
bir başyapıtını
yapabilirdim. Onu her gördüğümde bir kutu pastel boya özlemi çekiyorum veya
burnuma yağlı boya kokusu geliyor.

"Her şey bir ay içinde hallolacak," diye devam etti, içinde bir miktar depresyon belirtisi olan bir iç çekişle ve Sallie'nin astral bir şekli omzunda asılı duruyordu. Ancak kendimi kontrol ettim ve onu dinledim. "Birkaç hafta içinde Bolivar'da her iki yolun müdürlerinin bir toplantısı olacak ve bir anlaşmaya varmaları gerekiyor. Nehrin karşısındaki hat tartışmasız en ucuz ve en iyi derecedir ve onları uçurumumuza doğru
yürütme şansımız yok - tabi bunu yaparken onlara bir avantaj
gösteremezsek ve bunun ne olacağını göremiyorum."

"Bu gibi kırsal bir toplulukta herhangi bir
noktadan bir demiryolunun geçmesinin avantajı nedir, Kuzen James?" diye sordum, kafamda yükselen bir zeka parıltısıyla, Jane'in gururla baktığı
Siyasi Ekonomi'deki
Junior tezimimi verdiğimden beri hissetmediğim bir
şey.

"Etrafında iyi hayvan veya tahıl bölgeleri olan ve nakliye için iyi yolları olan kasabalar, bir demiryolunu 'besleme' denilen şeyi yapar," diye cevapladı.
"Bolivar, nehrin o tarafındaki Harpeth Vadisi'nin tamamı ile her iki yolu da besleyebilir. Yolları alacaklar, diye düşünüyorum. Zavallı yaşlı Glendale!"

"Nehrin bu yakasındaki canavarları besleyecek bir şey yok mu?" diye sordum, Eski Harpeth vadisinin güney tarafının çoraklığına öfkelenerek.

"Çok az şey, uçurumun kenarındaki manzara hariç," diye cevapladı,
sesindeki depresyon daha da belirgin bir şekilde duyuluyordu ve omuzları, yüreğime bir
sızı
götüren şekilde, duygusuz eski taş direğe doğru eğilmişti.

"Jamie, bu girişimde elinde olan tek şey bu mu?" Yumuşak bir şekilde sordum,
dünya genç ve sorunlarla dolu değilken ona verdiğim
çok küçük ismi kullanarak.

"En kötüsü bu değil, Evelina," diye cevapladı, kesinlikle bitkin bir sesle. "Ama ailenin geri kalanına ait olan her şey
aynı sızdıran teknede. Carruthers, Sallie'ninkini kendi içine koydu, ama ben
diğerlerine ait olan akarları yatırdım. Elbette, yaşlılara gelince, onlara fazlasıyla bakabilirim ve
bir şey olursa onlar için yeterli hayat sigortası ve yedek var. Sallie'nin durumundan kendimi tam olarak sorumlu hissetmiyorum, ama onların çaresizliğinin sorumluluğunu hissediyorum. Sallie dünyayla başa çıkmaya uygun değil ve ona iyi bakılmalı. Bunu her geçen gün daha fazla hissediyorum. Çaresizliği çok güzel ve hassas, ama bir şekilde trajik, öyle değil mi sence?"

Keşke o gün ona bu konu hakkında ne düşündüğümü ikinci kez söylemeye cesaret edebilseydim ama kendimi böyle bir açık sözlülükten mahrum bıraktım.

Neyse, erkekler sadece aptal, sadık çocuklardır - bazıları sadıktır, yani.

Crag ile orada daha fazla konuşursam, pedagojik olarak büyüyebileceğimi ve ona birkaç şey öğretebileceğimi hissettim, bu yüzden onu yolun karşısındaki evine gönderdim. Altı kadının da onu duyana kadar uyanık kalacağını biliyordum, onları içeri kilitledi, kulübeye geldi ve kendi kapısını kilitledi.

Onun, benim gibi özgürleşmiş bir kadına karşı yolun karşısındaki geleneğin bekçi köpeği rolünü oynamasından zevk almam çok yakışıksız. Durum hem beni uyanık tutuyor hem de uyutuyor -- ve tatlı, ama nedenini bilmiyorum.

Tanrı hiçbir zaman iyi bir adamdan daha harika bir şey yaratmadı -- aptal bir adamdan bile. Işıklar söndü!

BÖLÜM VI

MAX VE ASAFETIDA KAŞIĞI

İnsanları uyandırmaya hazır olana kadar animasyonlarını askıya alacak bir tür metafiziksel turşuya nasıl koyacağını keşfeden büyük adamın, araştırmalarını hızlandırmasını diliyorum, böylece Sallie solmaya veya solmaya başlamadan önce onu yakalayabilir. Sallie, tıpkı olduğu gibi, yaklaşık beş nesil sonra hayata getirildiğinde, bir sansasyon yaratırdı.

Bazı kadınlar o kadar kadınsıdır ki, şeytanlıkla iyice baharatlandırılmadıkları sürece yapış yapış olurlar. Sallie'nin güzelliği pek baharatlandırılmamış. Yine de onu çok seviyorum ve diğerleri kadar onun kölesiyim. Bundan
çıkamıyorum.

"İkizler için tüm kıyafetleri bitirebileceğimizi mi sanıyorsun?"
Nell, verandamda oturup metrelerce danteli beyaz fırfırlara
çarparken ve aynı zamanda kendi ruhlarımızı çırparken hafifçe iç çekti.
Glendale'deki herkes Sallie'nin çocukları için dikiş dikiyor ve kıyafetleri
düşünmesi onun tüm zamanını alıyor.

"Asla," diye cevapladım.

"Geliyor ve bence daha fazla fırfırı var. Eteğinden aşağı doğru süzüldüğünü görüyorum," diye homurdandı Nell.

Nell dikiş dikmeyi sevmeli. Benim gibi iğneden nefret edecek kadar özgür değil. Ama maya işliyor ve yavaş yavaş kabarıyor. Bir adamın tavadan
aşmadan önce hamuru biraz yoğurması iyi olabilir. Bu ilkel bir kadınsı istek ve benim
gelişmiş fikirlerimle hiç uyuşmuyor.

İpliğimle hafifçe dolanıyordum ve Sallie ve tatlılığı en yumuşak esintide en iyi sallanan koltuğa oturduğunda mutlu oldum, Nell onu boşaltmıştı.

"Çocuklar hayattaki en büyük mutluluktur ve aynı zamanda en büyük sorumluluktur, kızlar," dedi, bana düşünceli bir şekilde kullandığında beni her zaman bir sempati çözümüne dönüştüren o güzel, zengin sesiyle.
"Elbette, benimkiler olmadan ıssız olurdum, ama siz sevgili insanlar bana yardım etmeseydiniz, onlarla ne yapabilirdim ki?"

Onun hüzünlü bağımlılığı çekiciydi.

Kafasının tepesindeki sarı tüylü ikizin, zihnimde onu Yavru Kedi olarak damgaladığını gördüm, Sallie'nin kucağında oturmuş, başı Sallie'nin omzunda, kocaman bir gülün üzerine katlanmış bir bebek tomurcuğu gibi görünüyordu ve gülmeden edemedim. Kit bu sabahki banyosundan sonra üç kez soyunmuştu, Kuzen Martha, Kuzen Jasmine ve Bayan Hargrove onun şişman küçük karnına bir parça flanel giydirilmesi gerekip gerekmediği konusunda birbirleriyle tartışıyorlardı. Henrietta
sonunda sıcaklık konusunda
onlara karşı küstah ve mantıklı davranarak meseleyi karara bağladı.

"Hepiniz Tanrı'nın güneşi Kit'in karnını ısıtmak için yarattığını düşünmüyor musunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu, küçük tombul çekişme kemiğini alıp onunla birlikte yürüyerek ön verandada yerleşik ısıtıcısının doğrudan ışınları altında onu giydirmeyi bitirdi.

Widegables'daki genel hane halkı ikizlerin kıyafetleri konusunda asla anlaşamaz ve Henrietta sık sık tuvaletlerini bu şekilde, zorla bitirmek zorunda kalır. Dilsie Teyze verem hastalığı yüzünden neredeyse tamamen süs amaçlı bir konuma düşürüldüğünden, Henrietta'nın karakter gücü ikizlerin varlığını kendileri veya başkaları için katlanılabilir kılan tek şeydir.

Daha önce de söylediğim gibi, gelecekte bir gün Henrietta'nın doğrudan etkisi altına girmeni diliyorum, Jane, canım!

"Evet, Sallie, onlara sorumluluk demeliyim," diye cevapladım, Yavru Kedi'ye doğru kollarımı uzatırken. Sonra, küçük sarı kafa, başlangıçta bir kadının göğsü ve kolu arasında, tam da bu tür yavrular için kurulmuş olan oyuğa sokulurken, dudaklarımı küçük kulağına dayayarak fısıldadım, "ve bir de mutluluk, canım. "

Ve Sallie sallanırken ve nefesini toparlarken Nell fırfırı tedirgin bir şekilde süzdü.

"Çocuklar için başka bir elbise yapmamıza izin verecek misin, Sallie, canım?" sonunda tedirginliği yüzünden sormaya zorlandı, ancak sesinde en derin
tatlılık ve düşüncelilikle.

Eğer bir gün küçük çocuklu bir dul olursam, umarım hepimizi ölenle birlikte yakarlar, hepimizin yaptığı gibi beni bir pamuk yünüyle sarılmış halde tutmak yerine, Sallie.

"Nell, sen ve Evelina'nın yaptığı
güzel şeylerden sonra bebekler için daha fazlasını yapmak istemen çok hoş, ve Kuzen James'e faturaları verdikten sonra onlar için başka bir beyaz elbise alabilirim, zaten berbat durumdalar, ama bu Mamie Hall'un bebeği için yapmam için kızları size getirmeme izin vermesine zorladığım bir fırfır. Zavallı küçük bebek iki aylık ve Mamie henüz onun için
küçük elbisesini yapmaya başlıyor. En sade minik kombinezonları giyiyor.
Mamie, Ned'in geçen gün siz kızlar onu görmeye gittiğinizde bebeğin neredeyse hiç sunulamaz olduğu gerçeğine değindiğini söylüyor, Nell.
Ben de onu hemen düzeltmeye başlaması için onu teşvik ettim. Çocukların babalarının görmek istediği kadar zarif bir şekilde bakılmaması yanlıştır."

Benim gibi maneviyata düşkün, kalbinde tüm dünyaya karşı bu kadar çok sevgi ve bunu her zaman insanların ihtiyaçlarına göre diğer insanlara sunmak için bu kadar derin bir amaç taşıyan herhangi bir kadın, benim sahip olduğum
aşağılık mizaca nasıl sahip olabilir?

"Ve beni görmek istediğim her şeyden daha çok memnun edecek manzara," kendimi
bilinçlendiğimde buldum--Umarım atalarımın yeminlerinden hiçbirini kullanmamışımdır ki bu yeminler nesillerdir rafine atalarımı cezbetmiş olmalı ve
gizlice Henrietta'nın Sallie'ye karşı sabırsızlık zamanlarında yaptığı gibi--"Ned Hall, tıpkı ona benzeyen o kıvranan bebekle tamamen yalnız mı bırakılırdı, korkunç bir kolik nöbeti geçirirken ve Ned hasta bir baş ağrısının ortasındayken, tüm diğer
çocuklar üşümüş, aç ve öfkeli, aşçı cenazeye gitmişti ve
hemşire gidemediği için huysuzdu ve--ve o, Mamie'nin
güzel, serin bir muslin elbise giydiğini, burada verandada oturduğunu,
bizimle birlikte bir naneli julep yudumladığını ve on sentlik bir puro içtiğini, dinlendiğini ve
akşam yemeği için iştah açtığını biliyordu. Onun yaklaşık beş yıl böyle günler geçirmesini istiyorum
ve sonra ebeveynliğin şu an takdir etmediği sevinçlerini hak ederdi."

"Ah, Mamie puro içmezdi!" Sallie'nin benim patlamamın motifinden ne kadar çok şey anladığını gösteren ünlemdi.

"Muhteşem!" diye haykırdı Nell, parlayan gözlerle.

Nell konusunda dikkatli olmalıyım, bu yeni yürüyüşü bu kadar genç biri için
çok hızlı yapıyor. Kadınlar, amaçsızlık
yaratmayacaksa özgürlüğü tüylerle beslemeyi öğrenmeliler.

"Yine de Ned, Mamie'ye yardım etmek için aklına gelen her şeyi sağlıyor," dedi Caroline, tatlı hüzünlülüğüyle, sesinde ve gözlerinde yumuşak bir yargıyla içimdeki ateşi körüklemek için tam zamanında gelmişti. "Ve Mamie çocuklara ve ona bayılıyor."

Eğer bir erkek bir kadın için ulaşılmazsa, diğer tüm yaratıklar
yansımadan değerli olma rengini alırlar. Caroline acınası!

"Bir kadının kendi bebeğinin kolikini
çıkarmasına izin vermemek bir ayrıcalığı elinden almak olurdu," Sallie tartışmanın görüş alanına yeterince yaklaşıp arkadan hafifçe bağırdı.

Kuzen Martha'yı ateşin bir tarafında Pup'ı koştururken, Kuzen Jasmine'i de diğer tarafta Kit'e hizmet ederken sık sık gördüm.

Böylece Sallie, Widegables'daki oturma odasındaki uzun kanepede hiç ihtiyacı olmayan güzel bir şekerleme yapabilirdi.

"Ned çok hoş bir adam ve tabii ki Mamie ona bayılıyor." Nell,
titreyen bir çitin
üst korkuluğunda tutulan bir bedenin tavrına benzer bir zihin tavrıyla katıldı. "Kuşkusuz, Mamie'ye, bebeğe vermek üzere bir kaşığa asafetida damlatarak ayakta dururken, seninle Meclis'te dans ederken olduğu kadar hoş gelirdi, Nell," dedim, hala öfkem köpürüyordu.

"Bir daha asla yapmayacak," iğnemden aldığım hızlı sonuçtu.

"Senin sorunun, Evelina," dedi Sallie, gözlerinde düşünceli bir düşünceyle, "hiç evlenmemiş olman ve bir adamın ne kadar asil olabileceğini anlamaman--"

"Evet, Evelina'nın sorununu tam olarak kafasına vurduğunu söylemeliyim, Sallie," Polk'un ağzından, yan sokaktan gül çalılığının üzerinden gelip Caroline'in yanına, basamaklara oturduğunda duyuldu.

"Eğer bir gün bir kocam olursa asafetida kaşığıyla kendi bebeği arasındaki doğru bağlantıyı kurma becerisiyle asafetini kanıtlayacaktır," cevabı o kadar güçlüydü ki Folk'un varlığını ve cinsiyetini tamamen fark ettikten sonra bile durduramadım.

"Yardım edin!" diye bağırdı Polk, zayıf bir şekilde, Nell'in kabarık saçlarının kıvrımına doğru kızarırken, Caroline hafifçe şok olmuş gibi görünüyordu ve Sallie benim nezaketsizliğim karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

Yerin geldiğini, izleyicilerin sağlandığını ve Glendale için planladığım genel devrimde ilk silahın atılması için zamanın geldiğini hissettim. Korkudan kaynaklanan mükemmel bir panikle sakin bir şekilde konuştum.

"Polk'un sorunun erkek tarafını konuşmak için burada olmasına sevindim," dedim, şaşkın üç kadının da yüzüne bakarak. "Polk, karısı ve
yedi çocuğu olan bir adamın, en azından bundan kaynaklanan ev içi gerginliğin bir kısmını üstlenmesi gerektiğini düşünüyor musun, düşünmüyor musun, örneğin en küçük çocuğunun kolik sancısıyla boğuşurken kaşığa asafetida damlatması gibi?"

"Cevap vermek zorunda mıyım?" diye yalvardı Polk, çaresizlikle.

"Evet!"

"O zaman, koşullar altında bence adam şunu demeli: 'Kaşığı cehenneme', bir silah kapmalı, dışarı çıkıp kahvaltıda bir ayı ve birkaç yabani hindi vurmalı, yakındaki bir işletmeden biraz para basmalı, iki ila beş eğitimli hemşireyi çadıra geri göndermeli, öğle yemeği için şehir merkezinde kalmalı ve sonra kapıda onu kabarık ve gülümseyen bir şekilde karşılayan hanıma şefkatli bir öpücükle eve gitmeli. Benim gerçek evlilik mutluluğu fikrim bu. Başvurular kabul edilme sırasına göre değerlendirilir. Nell, o mavi muslinle yemek yiyecek kadar tatlısın. Sana tam da o tonda bir tane almanı istediğim için mutluyum!"

Ve Polk Hayes'in elindeki önemli soruyu beyinsizce cevaplamasının ardından gelen anlamsız memnun kahkahalar, bir kadın olmaktan utanmama neden oldu -- ama komikti. Yine de zamanımı bekledim ve Polk
beklemeyi gördü, gözlerinin köşelerindeki ifadeden,
bana sırtını döndüğünü anlayabiliyordum.

Ve yarım saatten kısa bir sürede merhametime bırakıldı, şefkatten çok uzaktı. Sallie, Nell ve Caroline'i eve götürdü, yeni siyah meteor krepinin boynuna ne kadar geniş bir beyaz bant dikmesinin uygun olacağına karar vermesine yardım etmek için. Hepimizin Sallie'yi yas tutmaktan ve hafifliğin tuzaklarına
sokmak için birleşmemiz gerekeceğini görüyorum ve bundan korkuyorum. Sallie'yi bir tablo halinde bir tavsiye kitabı tutması gerektiğine ikna etmek için herhangi bir konu hakkında çok fazla görüşe ihtiyaç var.

Polk, onları caddenin karşısında güvenli bir şekilde gördükten sonra deneysel olarak "Evelina," dedi ve eteklerime oturana kadar basamaklarda ilerledi, "aileniz kolik mi oluyor?"

"Hayır, bunun yerine güçlü beyinleri var," diye cevapladım buz gibi bir şekilde.

"Ancak beyinler koliklere maruz kalıyor," diye küstahça bir
alt tonla düşündü.

Güldüm: Elimde değildi. Polk'un tehlikeli yanlarından biri de
yakınınıza geldiğinde sizi rahatlatması ve yüreğinizin
sıcak olmasını sağlamasıdır. Daha sonra onun sıcaklığından yoksun olduğunuz için donmanız onun için hiç önemli olmazdı, sadece bunu bilmesin diye. "Polk," diye başladım güzel ve ciddi bir ses tonuyla, gözlerinin içine bakarak ve temel şeyler, örneğin bebeklik koliklerine
geldiğimiz için, onunla her konuda konuşmaya karar verdim, "anladığında korkunç bir şok yaşayacaksın ki--"

"Bu bilgili ve devrimci tartışmanın hararetinde, kötü bir kaderin beni
davet etmesine sebep olduğu, sana istasyonda kereste gönderirken gelen bu telgrafı vermeyi unuttum. Bana karşı olabildiğince rahat ol, Evelina ve aramızda karar verirken çocukluğunun arkadaşın olduğumu unutma." Bana mavi bir telgraf uzattı.

Hızla açtım ve Richard'dan geldiğini gördüm:

C. & G. Komisyonu ile Bolivar'a geliyorum. Sana
yazdıklarım hakkında karar vermek zorundayım.

RICHARD.

Birkaç saniye boyunca kıpırdamadan oturdum çünkü iyi ve güçlü bir elin uzaktan uzanıp beni nazikçe yakaladığını hissettim. Dickie, onun iyiliği için, onun ve türünün işlerinin yönünü benim ve türümün omuzlarında almam gerektiği gerçeğinin farkına varmadan önce, iki yıl boyunca bana sertçe emir vermişti. Sanırım kadınların, özellikle geniş ve güçlü bir omuz çiftini gördüklerinde hissettikleri kabak gibi hissi kaybetmeleri için, kafalarının üzerinden uzun yıllar özgürleşmeleri gerekecek.
Dickie'yi tekrar görme ve iyi eski, metodik, şefkatli bir şekilde sindirilme fikri kalbimi parlattı. Sanırım kalbimdeki ışıltı gözlerime yansıdı çünkü Polk hemen doğruldu ve bunu çok kararlı bir şekilde fark etti.

"Özellikle tutkulu mu?" diye sordu, gözlerinde bir öfkeyle.

"Özellikle değil." Sakin bir şekilde cevapladım, "Arkadaşlarımdan birinin babası C. & G.'de müdür ve gelecek hafta Bolivar'daki iki yol arasındaki konferansa onunla birlikte geliyor."

"İyi," diye cevapladı Polk, gözlerindeki parıltı sönerken içtenlikle.

Polk'un teli görmek zorunda kalmamasına sevindim çünkü Polk'un duygularını
benim yanımda uyutabilirsem bir süre beynini kullanmak istiyordum. Bir kadın için, bir erkekten sağduyuya ihtiyaç duyduğunda flört teklif edilmesi çok
sinir bozucu. Kadının birine değil de diğerine ihtiyaç duyduğu çok fazla zaman oluyor ama sevgili yaratıklar, kırk yaşından küçükse bunu fark etmeyi reddediyorlar.

"Polk, o Yolun Glendale uçurum hattına girmesini sağlayacak mantıklı, dürüst veya sahtekâr bir yol görüyor musun?" Endişeyle sordum, çünkü Polk'la
ilk defa akıllıca bir şey
tartışmaya başlamıştım.

"Dünyada hiç yok, Evelina," diye cevapladı, tüm yüzünde ve hatta tembel, poz veren
figüründe belirginleşen hoş, düz, entelektüellikle. "James ve Henry Carruthers'ın tahvillerin oylanması için nüfuzlarını kullandıklarında itiraz ettim ve James'e sadece dükkanlara bir şans vererek tüm o tarla ve bataklık arazisine yatırım yapmanın delilik olduğunu söyledim. Sorun şu ki James her zaman tüm işlerini, şirketin işleriyle birlikte Henry'ye bırakmıştı, çünkü bir adam James gibi bir avukat olamaz ve aynı kafayla, geçen Nisan ayında Nashville'de Yargıtay'ın değişimi hakkında yaptığı konuşma gibi bir konuşma yapabilecek kadar kirli kazançların işlenmesinin ayrıntılarını taşıyamaz. James istediği zaman bu iyi eyaletin valisi olabilir veya Henry ayaklarını sürüyerek ona böyle bir çanta bırakmasaydı bunu yapabilirdi - Sallie'nin figürüne hiç değinmiyorum, bu tür eğrileri seviyorsanız bu tamamen iyi bir şey!"

Sözcüklerimi seçmek için bir an durdum.

"C. & G. o blöf yolunu izleyecek," diye sakince cevapladım
daha önce hiç konuşmadığım içimdeki bir yerden.

"Bayan Joshua'nın karakteri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Polk,
hayranlıkla, ama zihinsel ve bedensel entelektüel tutumundan kayarak ve bir santim daha yaklaşarak. "Bahse girerim güçlü bir zihni vardı yoksa Joshua
asla o güneş ve ay gösterisini yapamazdı. "

"Biliyor musun Polk, dünyada seninle başa çıkabilecek tek bir kadın var?" dedim, Polk eteklerinin üzerinde benimkine oturduğu gibi Jane'in ne yapacağına dair ani bir görüntü sorunlu beynimde çakarken.

"Beni kimin ele alacağı konusunda çok titiz davranırdım," diye küstahça cevapladı,
"Denemek ister misin?" Ve en büyük küstahlıkla başını nazikçe
dizime yasladı. Bir saniye orada bıraktım ve sonra
sallanan sandalyenin koluna doğru geriye yatırdım.

"Kuzen James gibi bir adamın kadınlar tarafından
oldukça boğulduğunu görmek beni üzüyor," dedim sokağın karşısına bakarken ve Widegables'ın verandasının ev halkıyla
dolup taştığını fark ederken.

"Evelina," dedi Polk aniden önümde ayağa kalkarken, "o yaşlı
Mossback bu commonwealth, ama onun durumundan
hiç kimse onu çıkaramaz, şeytanın kurnazlığına sahip bir kadın olmadığı sürece. Hepsini zehirle ve seni destekleyeceğim. Ama bunu
daha sonra planlamamız gerekecek. Onun saygısının senin için elinde bir
raporla birlikte geldiğini görüyorum ve mutfağa gizlice girip, tüm bu duygusallıkların yüzünden burnumu
tamamen gıdıklayan sıcak bir kek-kek alacağım ve
anonim olarak geri döneceğim, böylece tüm dindar insanlar yatağa girdikten sonra, eriyen ay ışığında, küçük saatlerde hepinizi kendime ayırabileceğim. O zamana kadar!" Ve o ön salondan geri dönerken Bay Haley ön yürüyüş yolundan aşağı indi.

"Sevgili Bayan Shelby, sizi yalnız bulduğum için ne kadar şanslıyım," diye haykırdı, o güzel, iyi,
dost canlısı, gri gözlerinden öylesine gerçek bir keyif fışkırıyordu ki, ben de saf bir duyarlılıkla biraz gülümsedim.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Haley. Harika bir gün olmadı mı?" diye cevapladım, ona Sallie'nin boşalttığı büyük sallanan sandalyeyi uzatırken.

"Gerçekten öyleydi ve daha önce hiç bu kadar derin bir şekilde mutlu olduğumu bilmiyorum. Seninle bu
saat, günün mükemmelliklerinin doruk noktası olacak, eminim."

Gülümsedim.

Seni takip etmek için, Jane, "bir adamın kalbime özgürce bakmasına izin verdim ve böylece
cesaretlendim ki o da kalbini benimkine açtı" ve işte, Sallie'yi,
ikizleri ve Henrietta'yı, tıpkı Widegables'da yaptıkları gibi
doğal olarak Dominie'nin kalp bölgelerinde çömelmiş halde buldum.

"Bayan Carruthers'ın en büyük kızının eksantrikliklerini dizginlemek için verdiği mücadeleye sempatim o kadar arttı ki
ona yardım etmek için kesin planlar yapmam gerektiğini hissediyorum. Bayan Carruthers gibi genç ve doğal olarak teslimiyetçi bir kadının
Henrietta gibi küçük bir çocuğu bile tek başına disipline etmesi çok zordur. Ona yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyorum. İnan bana, sevgili dostum, Glendale'de olduğun kısa sürede bile
benim için bir güç kulesi oldun. En zor ve kutsal şaşkınlıklarımı
sana götürebileceğimi hissediyorum."

Şimdi, Jane, bu konuda ne düşünüyorsun? Bu durumu bekleyen
tüm Beş müritlere mutlaka anlat. Üç aydan kısa bir sürede
bunu başarabileceklerine meydan okuyorum. Bu, bir insan arkadaşıyla
ortak vatandaşlık düzlemine
çıkmak kolaydır. Yani, bazı adamlarla.

Yine de uçağa binerken başka biri adamı yakalar.
Ne olmuş yani? Bay Haley'i istemedim, ama ya isteseydim?

"Evet, Henrietta bir avuç, Bay Haley," diye cevapladım coşkuyla,
çünkü Henrietta'nın adı bile beni canlandırıyor ve bir şekilde Bay Haley'in onu
"kontrol altına alma" oyununa katılması benim gülünçlüklerimi harekete geçirdi. "Ama--ama
Sallie'nin çocuklara yardım edecek epeyce insanı var zaten. Henrietta'yı etkilemeye çalışıyorum ve artık en sinir bozucu anlar dışında
küfür etmiyor."

"Sevgili küçük çocuk, geçen hafta Pazar Okulu dersinde Yunus'un balinada üç gün hapsedilmesinin büyük dramatik
hikayesinin öğretildiği sırada hafif bir şaşkınlık yarattı. Tam olarak onun sözlerini alıntılamak gerekirse, bunun diğer çocukları nasıl etkilediğini görebilirsiniz, şöyle dedi: 'Kendim canlı bir sinek yuttum ve o balinanın Jonah'ı üç gün boyunca canlı ve tekmelerken tuttuğuna inanacak kadar aptal değilim, kim söylerse söylesin.'

"Daha sonra sınıftan çıktı ve bu iki Şabat'ı geri vermedi. Bu konuyu konuşmak için bugün öğleden sonra Bayan Carruthers'ı aradım ve sempatim hiç bu kadar
harekete geçmemişti. Ona yardım etmeliyiz, sevgili dostum!"

Hayatımda hiçbir şeyden, o sevgili, iyi, komik adamın Sallie'nin çocuklarının yetiştirilmesi için ilk yardım planlamasına yardım etmekle geçirdiğim saatten daha fazla zevk almadım. Benim işbirliğimin yanı sıra, Teyze Augusta'nın işbirliğini de planladı ve bunu yapmasına izin verecek kadar kötüydüm. Küçük bir köyde
sakinlerinin Wagner operaları ve çöken gökdelenler gibi eğlencelere
sahip olma şansının olmadığı
bir yerde, Teyze Augusta'nın Henrietta'yı disiplin altına alma gösterisini engelleme hakkım olmadığını hissettim.

Jane, sana her şeyi özel bir teslimat mektubuyla yazacağım.

Jasper dün Petunia'yı büyük bir sertlikle kırbaçladı ve o zamandan beri en lezzetli waffle'ları ve ızgara tavukları
yemekteyiz. Bunu yaptığı için Jasper'ı kovdum, ancak Petunia odama
geldi ve yarım saat boyunca bunun hakkında ağladı, bu yüzden gümüşleri
ovuşturduğu yere gidip onu affetmek ve işe almak zorunda kaldım.

"Bir kadın ağzını bir adama ve genel olarak dünyaya üç gün boyunca uzattığında, onu iyileştirecek tek şey bir sopadır," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Evet, öyle," diye cevapladı Petunia. "Daha önce hiç bu kadar kolay
çıkmamıştım." Ve sarı yüzünde, siyah canavara sevgiyle gülümserken, pembe bir mutluluk parıltısı vardı.

Bir köşeye çekildim ve sessizce oturup bir saat düşündüm. Dünyada hiç kimse her şeyi
bilemez.

"Akşam yemeği masada," Jasper, bu gece Bay Haley'nin ön yürüyüş yolundan aşağı indiğini gördükten sonra duyurdu. Jasper, kumaşa o kadar büyük bir saygı duyuyor ki, dünyada Bay Haley'i en azından bir gün
hazırlamadan yemeğe davet etmezdi. Diğer
arkadaşlarımdan herhangi birini, onları isteyip istemediğime bakmaksızın, davet ederdi.

Bu gece tek başıma yemek yiyemeyeceğimi hissettim ama Sallie veya Kuzen Jasmine için gitmek için çok geçti ve ayrıca böyle hissetmek zayıflıktı. Neden tek başıma yemek istemeyeyim ki?

Bu sadece bir kadın için kocaman bir ev ve neden o olmak zorunda olduğumu anlamıyorum! Hiçbir zaman bekar olmam amaçlanmamıştı. Hatta iki katı bile düşünüyorum. İçimde hayatım boyunca bir kenara koyduğum, bir gün anlayacak birine anlatacağım bir yer var. Şimdi tek bir tanesini bile hatırlamıyorum ama zamanı geldiğinde biri bana çok yumuşak bir şekilde bir soru soracak ve bu hayatımın hazinelerini açacak anahtar olacak ve onları tek tek çıkaracak, onlara bakacak, onları sevecek, onlara gülümseyecek, onları azarlayacak ve hatta küfür etmekten korkacak, belki de onlar için ağlayacak ve sonra -çok yakınımda iken- onlar için dua edecek. Gözyaşlarımın kirpiklerimde düğümlendiğini hissedebiliyordum ama onları geri ittim. Şimdi, neden kendim için bu kadar duygusal olmam gerektiğini anlamıyorum. Kadınlarda genel olarak böyle bir özlem, sefil, bekle-gelsin-ve
neden-acele-etmiyor-yoksa-yanlış-adamı-seçeceğim-zihinsel ve duygusal tutum, ruhum üzerine yemin ettiğim ve
ortadan kaldırmak için büyük ve önemli bir bahse girdiğim şeydir. Dünyada milyonlarca
sevimli
erkek var ve yapmam gereken tek şey dışarı çıkıp
doğru olanı bulmak, saldırı şeklimin, kadınların tarih öncesi çağlardan bugüne kadar kullandığı
alışılmış kerevitten biraz farklı olduğunu anlayana kadar ona karşı nazik olmak,
ama daha sonra değil: ve sonra onu
bana uygun şekilde evcilleştirmek. Glendale'de neredeyse üç aydır bulunuyorum ve zamanımı
sadece kendim için ev işleriyle uğraşmak ve arkadaşlarımı eğlendirmek, beslenmek için hiç kullanılamayacak bir çiçek bahçesi dikmek ve başka bir kadının bebek kıyafetlerini dikmekle geçirdim.

Bu kitapta milyonlarca kelime yazdım ve henüz Beşli'nin kendi eşlerini seçme hakkına sahip olduklarını kanıtlama gibi ciddi ve önemli bir görevde yardımcı olacak tek bir kelime yok ve kesinlikle töreni gerçekleştirmelerine yardımcı olacak hiçbir şey yok.

Eğer bundan daha iyisini yapmazsam Jane teklifini geri çekecek ve insan ırkının benim karaktersizliğim yüzünden kaç yıl gerileyeceğini kimse bilemez.

Erkekler şakaklarındaki gri saçları görmeye başladıklarında
ve yirmi üç düğünde sağdıçlık yaptıktan sonra
vaftiz törenlerine gitmekten ve çıngıraklar almaktan ve kulüpteki her şeyin
tadının aynı olmasından ve kendi kafalarının tepesine sürmekten
ölümüne sıkılan on farklı saç toniği satın aldıktan sonra ne yaparlar?

Tanıdığım hiçbir erkeği istemiyorum! Polk'u isteyebilirim, eğer ona beni
yapması için yarım şans verirsem ama bu onursuzluk olur.

Dickie ve Bay Haley'e karşı o kadar güzel, sıcak, kardeşçe bir sevgi besliyorum ki
şimdi onları doğru şekilde sevmeye başlayamam, korkarım.
Yine de Dickie'yi üç aydır görmedim ve belki de çaresizliğim
onun çekiciliğini artırma etkisine sahip olacak. Umarım öyle olur.

Yine de kendimden derin bir tiksinti duyuyorum. İnsanlık üzerinde deneyler yapabilseydim, her açıdan bir kadından çok daha iyi bir yaratık yaratabileceğime inanıyorum ve ben de--

"Akşam yemeği hazır ve misafirler geliyor," Jasper üçüncü kez, ancak bu sefer bir misafirin her zaman içinde uyandırdığı o yağlı
sevinç sesiyle ön kapıya geldi. Hemen içeri girip, kim olursa olsun, maddileşmiş arzumu karşıladım.

Crag, kısmen Büyükanne Shelby'nin uzun eski gümüş şamdanlarındaki mumlardan, kısmen de sırtın üzerinden geçen güneşin son parıltısından gelen yarı ışıkta pencerenin yanında duruyordu. İhtiyacım olan şey buydu!

"Arka bahçenizin karşısındaki tarlalardan geliyordum ve masanın yandığını ve sizin ön verandada yıldızlara baktığınızı gördüm ve--Jasper'ın beni davet etmesini sağladım." dedi ve yanıma gelip geniş kare masanın bir tarafına sandalyemi çekti, Jasper ise yaklaşık bir mil ötede onu oturtmak için bekledi.

"Seni istiyordum," aptalca cevapladım, yerime gömülürken ve dirseklerimi masaya yaslayıp sıcak yanaklarımı rahatça ellerimin
üzerine koyabildim. Neden kızarmam gerektiğini anlayamıyordum.

"O yüzden geldim o zaman," diye cevapladı, pencerenin üzerinden tırmanan hanımelilerden gelenlerle buluşmak için tatlılık dalgaları gönderen misk güllerinin olduğu
kasenin üzerinden bana bakarken.
"Eğer yalnız olsaydın ve bana ihtiyacın olsaydı, Evelina, bana söylerdin, değil mi?" diye sordu, bana doğru eğilip bana daha yakından bakarken.

Ve yine o iki hain gözyaşı yükseldi ve kirpiklerimde birbirine dolandı, ama bir gülümseme ağzımı ele geçirirken onları hızla silkeledim. Ama yeterince hızlı değildim ve onları gördü.

Ve yaptığı şey tam da ondan yapmasını istediğim şeydi! Ayağa kalktı,
sandalyesini aldı ve o kocaman eski masanın etrafından dolanıp
köşeye oturdu,
buharı tüten kahve makinesinin ona izin verdiği kadar dirseğime yakın.

"Eğer beni istediğin zaman söyler misin, Evelina?" diye ısrar etti
bu yakın mesafeden.

"Hayır, söylemem," diye cevapladım gülerek. "Bunu bilmeni ve
tıpkı bu gece yaptığın gibi gelmeni beklerdim."

"Ama--ama bu durumda seni çok isteyen bendim," diye cevapladı kahkahanın yankısıyla.

Ama kahkahanın altında bile derin gözlerinde heyecan belirtileri gördüm ve
uzun, zayıf elleri bana kahveyi koymam için fincanını uzatırken titriyordu. Jasper gümüşlerini ve peçetesini önüne koydu ve Petunia'ya ilk waffle'ının tam olarak ne kadar çıtır olduğunu söylemek için çekildi.

"Nedir bu?" diye sordum nefes nefese, kahve makinesini aramızdan diğer tarafa doğru hareket ettirirken.

"Şehirdeki Demokrat Karargahından bana gelen bir mektup, beni biraz sarstı ve bunu sana anlatmak istememe neden oldu. Başka kimse bilemez, bütün öğleden sonra Old Harpeth'te bununla mücadele ettim ve sana söylemek kendime izin verdiğim tek şey."

"Senin bir sonraki Vali olmanı istiyorlar," dedim hemen. "Ve sen de olacaksın," diye ekledim, yine beynimdeki o tuhaf yeri kullanarak, tamamen bilinemez şeyleri biliyormuş gibi görünüyor ve sadece onu ilgilendiren konularda işe yarıyor.

"Hayır!"

"Evet, Ekselansları," diye bağırdım meydan okurcasına.

"Sen cadı, sen," diye cevapladı bana, gözlerine hoş, alaycı bir
tuhaflık
gelerek. "Elbette, mektubu tahmin ettin ve bunu yapman çok
sevgiliydi, ama ikimiz de bunun imkansız olduğunu biliyoruz. Kimse duymamalı ve sana söylemek
en iyi şekilde
sonuçlandırdım. Jasper, Petunia'ya selamlarımı ilet, bu tavuk
mükemmel!"

Kaybolan dünyanın o sekizinci harikası, Sfenks'ten bile daha gizemli bir şeydi. Kadınların erkekleri
kıyaslayabileceği bir harikaydı. O adam tam yanımda oturdu ve
dört tane waffle, iki büyük tavuk parçası ve bir ciğer kanadı yedi, iki fincan kahve içti ve sonra üç tane kekle birlikte kocaman bir kase şeftali ve kremayı mideye indirdi, bu arada eyaletinin Valiliğini reddetmek zorunda kalmanın trajedisine katlandı.

Bunu yaparken onu izledim, önce hayranlıkla, sonra da belirsiz bir anlayışla
bir şey, ne olduğundan emin değildim. Çoğu kadın, bu koşullar altında,
yatağa girer ve ağlar ya da en azından saatlerce yemek yemeyi
reddederdi. Eyalet Valileri ve demir yolu başkanları ve bunun gibi şeyler olmayı
reddetme noktasına gelmeden önce bu alışkanlıkların üstesinden gelmeliyiz.

Ve o yerken, orada oturup sadece bir şeyler atıştırabildim çünkü
düşünmekten beni çok korkutan bir şey
yapmaya karar veriyordum. Eski püskü gri bir palto giymiş, savaş öncesi kesimli, yakasına dolanan, kar beyazı ve zarif bir kravat takmış, ama paltoyla aynı çizgide ve belli ki Henry Clay'in o günkü çiçek ve şövalyeliğinin tercih ettiği tarzda kırsal bir üretim olan o zayıf, engebeli adam, beni birkaç dakika boyunca, boyalı bir kızılderili bir kadının bir kızılderili kadına hükmettiği kadar --ya da Jasper'ın benim mutfağımda Petunia'ya hükmettiği kadar-- tamamen korkuttu.

Ama güller, mumlar ve purosuyla baş başa kaldıktan sonra, sadece Jasper'ın memnun sesi uzakta Petunia'ya iltifatlar mırıldanırken, cesaretimi ellerime aldım ve daldım.

Beş için veri olarak kullanılabilir.

"James." Sesimde öyle soğukkanlı bir kararlılıkla, neredeyse kendi dilimi donduracak şekilde, "Sana birkaç hafta önce bundan bahsetmeyi düşünüyordum, Sallie'yi ve tüm çocukları evlat edinmeye karar verdim. Çocukları yasal olarak evlat edinmeyi ve Sallie'yi sadece nominal olarak evlat edinmeyi düşünüyorum, ama bu aynı şeye denk gelecek. Senin iznine ihtiyacım yok ama bunu istemenin nezaket olduğunu düşünüyorum."

"Ne!" diye haykırdı, doğrulup bana bir uzaylı uzmanının önemli bir muayenede kullanabileceği ifadeyle baktı.

"Evet," diye cevapladım, zamanla cesaret kazanarak. "Bak, beni bulduğunda
burada verandada yalnızlıktan ağlıyordum. Buna
daha fazla dayanamıyorum. Hemen bir ailem olmalı ve Sallie tam bana göre.
Onlara zaten çok fazla ilgi göstermem gerekiyor ve onları tamamen kontrol edebilseydim
daha kolay olurdu. Seni yalnız kalmaktan koruyacak kadar
ailen olacak ve sonra hep birlikte yaşlılığa kadar
mutlu olabiliriz."

"Bunlar hakkında Sallie'ye bir şey söyledin mi?" diye sordu zayıf bir şekilde, purosunun ucunu su bardağına daldırırken ve büyük bir ilgiyle
püskürmesini izlerken. "Henüz değil, ama onun razı olacağından emin değil misin?" diye sordum, ateşli
planıma güvenerek. "Sallie çok cömert ve
benim hiç ailem olmadan, her zaman yalnız yaşamamı isteyemez. Şimdi,
ister mi?"

"O razı olur!" diye yavaşça cevapladı ve sonra başını masaya koydu
kolumun hemen yanına ve şamdanlar mumlara
çatırdayana kadar salladı. "Ama ben razı değilim," diye soludu ve
hayatımda, tekrar doğrulana kadar ağlıyor mu gülüyor mu anlayamadım.

"Eve," dedi, gözleri neredeyse benimkilerle dans edercesine, "eğer kadınlar
genel olarak senin benimkiyle
başka bir şeyle
başka bir şeyle- ... O an aklıma gelen böyle güzel bir planın, sıradan bir adamın söylediği yarım düzine olumlu sözle aniden yıkılması bir trajediydi ve bir an gözlerim onun gözleriyle açıkça isyan etti. Sonra kibirle ayağa kalktım ve ön verandaya çıktım.

"Canım," dedi, beni takip ederken ve elimi tutup beni yanına çekerken, "omzunu benim taşıyabileceğim herhangi bir yükün altına koymak istemenin onu tamamen kaldırdığını bilmiyor musun? Bu durumda anlayamadığın şeyler var. Eğer fedakarlık yapıyor gibi görünüyorsam, bunlar kalbimin derinliklerinden gelir ve fedakarlık değildir. Bana inanır mısın?"

Sallie'yi orada bu kadar kesin bir şekilde sevmeden nasıl yapabilir?

Sanırım ona hoşuna gidecek şekilde cevap verdim ve yolun karşısındaki Widegables'a doğru yürüdü ve beni acımasız karanlıkta yalnız bıraktı.

Lütfen Tanrım, işler beni böyle boğuyormuş gibi göründüğünde
başım dik bir şekilde yüzmemi sağla. Amin!

BÖLÜM VII

BAZI TÜTSÜLEMELER

Ben bir başarısızım! Evet, Jane, öyleyim!

Polk Hayes, güncel, zeki bir dünya adamı, bolca
beyinli ve ortalama bir erkeksi doğaya sahip ve ortalama bir insan çekiciliğinden çok daha fazlasına sahip. Ancak, benden
daha fazla
beyni yok, gerçekten daha az avantajı var ve
kendimi ona karşı koymam kolay olmalı. Ama ona karşı başarısız olmak üzereyim.

Son iki haftadır sürekli Nell ile birlikte ve onu yüzünde ve ince vücudunun her hareketinde görülen
rüya gibi bir hale
getirdi. Ve yine de onun sadece beni denemek ve kendi şartlarıyla elde etmek için zamanını beklediğini hiç şüphem yok. Kalbim
Nell için acıyor ve onun kızlığını katletmesini göremezdim ve eğer kalbini olduğundan daha fazla dahil ederse bu buna yol açacak. Onunla bunu
çıkartmaya karar verdim ve buna göre dün öğleden sonra gelip benimle
yan basamaklarıma oturmasına izin verdim, bir aydır onunla yalnız kalmaktan
kaçınıyordum.

"Polk," diye sordum aniden, durumu kendi eline almasına
zaman vermeden, kadınlarla başa çıkmada yetenekli, "Nell ile
evlenmeyi mi düşünüyorsun yoksa sadece eğlenmek için kalbini mi kırıyorsun?"

Tehlikeli gözleri bana uzun bir dakika boyunca içten içe baktı ve sonra bana cevap verdi:

"Erkekler kadınların kalbini kırmaz, Evelina."

"Sanırım haklısın," diye yavaşça cevapladım, "sadece onları 
büküp çarpıtıyorlar ve ömür boyu deforme ediyorlar. Ama sana
başvurabilirsem veya onu ikna edebilirsem, Nell'in
üzerinde böyle işkence edici bir operasyon yapılmamasını istiyorum."

"Nell ile tartışırken, ona bu yaz boyunca _bana_ yaptığın şeyleri tam olarak söyleme, Evelina." diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, kesinlikle soğuk ve bir tür
şaşkın korkuyla.

"Nell'e, eve döndüğünden beri her gün bana yaptığın işkencenin yarısını bile yapmadım, o lanet olası şefkatli
dostluğunla. Güldüğümde, daha ifade etmeden cevap veriyorsun ve
üzüldüğümde, sempatinin kendisi kadar sempatiksin. Elini tuttum ve öptüm, böylece şiddetli bir susuzluğu başlattım ve söndürmedim,
böylece, yeterince deneyimli olduğun için bunu biliyorum. Sen benim için
duyarlı, arzu edilir, güzel ve değerli olan her şeyi yaptın ve seni kavramak için her uzandığımda beni geri koydun.
Beni istemiyorsun, benimle evlenmek bile istemiyorsun, sadece
--heyecan istiyorsun. Öğütüp ateş üreten buz kadar soğuksun. Pekala, beni almak zorunda değilsin ve
Nell'den--ve diğerlerinden alabildiğimi alacağım."

"Ah, Polk, beni nasıl böyle yanlış anlayabildin?" diye inledim neredeyse
kırık bir kalbin derinliklerinden. Ama inlerken anladım--anladım!

Her şeyi yanlış yapıyorum! Kalbimde ona karşı en güzel insan sevgisini
duyuyordum ve o bunun tamamen alçakça, soğuk bir cilve olduğunu düşünüyordu.
Korkunç bir
kıvılcım
çakmaktaşından çaktı. Bu korkunç erkek-kadın sorusunu denemeye
layık değilim. Sadece başımı kollarımın üzerine koydum, dizlerimin üzerine yaslandım ve Polk'un ayaklarının dibine sindim.

"Yapma--Evelina, bunu kastetmedim." dedi titrek bir sesle hemen.
Ama kastetmişti!

Ona cevap veremedim ve sessizce oturup kalbimde bazı
sözlerin gelip beni ortadan kaldırması için dua ettim Sallie'nin sesini önümdeki yürüyüşten duyduğum dehşet
ve o ve Bay Haley, her biri uyuyan bir ikizle verandaya geldiler.

Bu kesinti, duaya doğrudan bir cevaptı, çünkü Tanrı Polk'la bu konuyu konuşmadan önce düşünmek için zamanım olması gerektiğini biliyordu. Bazen hızlıca dua etmem gereken felaketlerden utanıyorum,
ama yapamazsam ne yapardım?

Bu akşamın geri kalanını nasıl atlattığımı bilmiyorum ama atlattım--uyumak için
dua ediyorum. Amin!

Harpeth Vadisi'nde mevsimlerin birbirini izlemesini izlemek bana
hissedebilen ama şarkı söyleyemeyen aptal bir şairin acısını veriyor.

Dört ay önce buraya geldiğimde bahardı, genç, hassas, sisli, leylak kokulu bir bahar, kalbinize sıkıca yerleşmiş ve
kendinizi bile anlamadığınız bir tatlılıkla
sızlatmıştı.

Ama farkına varmadan, bukleleri, tomurcukları ve
elma çiçekleriyle genç sevgilim gitmişti ve yaz bahçelerin, tarlaların ve tepelerin üzerinde isyan ediyordu, zengin, yemyeşil renkli, parlak, mis kokulu, muhteşem, gül kokulu
ve beni nefessiz bırakan bir hayatla nabız atıyordu. Vadi boyunca uzanan yollar bile
güneşin bayıltıcı noktaya
kazandırdığı çiçeklerle çevriliydi.

Ama bu hafta, erken olmasına rağmen, havada sonbaharın bir ipucu vardı ve özellikle
erken sabahlarda, don ve karın yaklaştığını haber veriyormuş gibi görünen
bir pus tüm dünyayı kaplamaya başlıyordu.

Bahçem mükemmel bir çiçek cümbüşüne dönüştü, ancak son iki haftadır tuhaf sümüklü böcekler ekim ayında çiçek açmak için oluşan hassas tomurcukları yemeye başladı ve ben gece gündüz bunun için yas tutuyorum
ve dinleyecek herkese.

Teyze Augusta yapılacak tek şeyin şafak vakti kalkıp her sümüklü böceği dikkatlice aramak, çıkarmak ve yok etmek olduğunu söylüyor. Eğer bu bir hafta boyunca yapılırsa yok edileceklerini söylüyor.

Jasper'a her şeyi dikkatlice anlattım ve kahvaltıya indiğimde üç tuhaf yeşil şeyle birlikte geldi, ayrıca bütün gece uyanık tutulmuş olmanın verdiği yaralı bir ifadeyle. Onu mücadeleye devam ettirmeye gücüm yetmedi ve en büyük Neron'umun tüm tomurcuklarının bir gecede bittiğini görene kadar iki gün boyunca soruyu görmezden geldim.

Her zaman gün ağarırken kalkıp çizim
yapmayı başardım--Fransız sanat gözünü yeterince yakalayan Defleury
bahçelerindeki çizimimi gün ağarırken yaptım ve Salon
adlıma layık görüldüm. O saatte suluboya sıçratmak için kalkabilirsem, kesinlikle
kendi güllerimin korumasına koşabilirdim, bu yüzden zihnimde gri bir
şafakla ve panjurlar sonuna kadar açık bir şekilde yatağa girdim, böylece ilk ışık gözlerime
doğacaktı. Beni uyandıran ve kısmen göz kamaştıran iyi ve parlak bir ışık olması beni mutlu etti, çünkü gül yatağında on beş dakika diz çöktükten sonra gördüğüm manzara beni biraz şok etti, ama bunun için dünyada hiçbir sebep yoktu. Crag'in pijama giyip giymediği konusunda hiç spekülasyon yaptığımı hatırlamıyorum ve ortak atalarımızın geceliği yerine pijama giymesine şaşırmam gerektiğini de düşünmüyorum. Güneşin vurduğu sisin içinden evin yan tarafına geldi ve ben onu veya o beni görmeden önce bahçe yolunun yarısına kadar gelmişti ve söylemeliyim ki koşullar altındaki kayıtsızlığı oldukça dikkat çekiciydi. Boğazı ve geniş göğsünün yarısına kadar açık açık mavi ipek bir pijama ceketi giymişti. Her zamanki gri pantolonunu giymişti ama mavi etiketler çıplak ayak bileklerinin etrafında ve terliklerinden dışarı taşan çıplak topuklarında uçuşuyordu. Saçları başının her yerinde ağır, siyah bukleler halindeydi ve gri gözleri kesintiye uğramış rüyalarla kesinlikle gizemliydi. Bir elinde bir teneke kutu, diğerinde ise yağmacıların yok edilmesi için ölümcül şekilde uygun görünen küçük, sivri bir sopa tutuyordu.

Beni gördüğünde utanacağı ihtimali beni kesinlikle endişelendiriyordu ama utanmadı.

"Eve!" diye haykırdı şaşkınlıkla ve saf bir sevinç ışığı gözlerindeki hayalleri
silip süpürdü. Geniş dünyada kimse bana Eve demez, sadece Crag der ve beni gördüğünde şaşırdığında, sevindiğinde, üzüldüğünde veya ani bir duyguyla hareket ettiğinde bunu tuhaf, sakin bir şekilde yapar.

Ve ne kadar tuhaf olsa da, ona karşılık gelen ünvanla cevap verme isteğimi kesinlikle kontrol etmeliyim - Adam!

"Dün sana sümüklü böcekleri almaya geldiğimi söylemeyi unuttum, canım," dedi yanımdaki gül sırasının üzerinden aşağı inerken, çalılık, acı çeken Neron'un yanında diz çöktüğüm yerin karşısına çömeldi
ve her yaprağın altını dikkatlice incelemeye başladı. Sabahın erken saatlerinde gördüğüm en güzel şeydi, kocaman göğsü çıplaktı ve pijamasının mavisi, boğazının bronz rengine karışıyordu ve gözlerindeki griyi haykırıyordu. Kendimi sanatçı olmaktan çok bahçıvan olmaya zorlamak zorundaydım, sümüklü böcekleri yok etmek için çıkardığım cam kase ve gümüş kaşığın üzerinde birlikte gülüyorduk. Bir gün onu böyle resmedeceğim!

[İllüstrasyon: Gri gözleri, kesintiye uğramış rüyalarla kesinlikle gizemliydi]

Pijamaları, Teyze Martha'ya gizlice sorular sorarak öğrendim.
Her zamanki eski Henry Clay ceketi ve stok yakasıyla o kadar uyumsuz görünüyorlardı ki, nedenini bilmek zorundaydım. Bayan Hargrove'un oğlu, çok dünyalı bir adamdı, diyor ve bunları giyiyordu. Bunları, Crag'in anısına
takması için yapmak onu rahatlatıyor. Kuzen Martha'nın, babasınınkini kendi parmaklarıyla yaptığı yakaları, aynı sebepten dolayı takıyor ve Kuzen Jasmine'in saçını kesmesine izin veriyor çünkü o, babasının, Albay Horton'ın saçlarını ölene kadar hep kesiyordu. Bu, savaş öncesi bukleleri ve sırtındaki düzensiz etiketleri açıklıyor. Kuzen Martha bana anlatırken neredeyse gülecektim ama babamın küçük yaşlı Konfederasyon yoldaş terzisinin, yeniden yapılanma günlerinden beri babamınkini kestiği aynı kalıpta kendi ceketlerini kestiğini gördüğümde kalbimde nasıl bir parıltının yükseldiğini hatırladım. Bazen tüm bu özgürleşmeme rağmen diğer kadınlara çok benzediğimi fark etmek beni şaşırtıyor.

Ama Sallie ona merhum Henry'nin giydiği kıyafetlerden birini giydirirse ne yapacağımı merak ediyorum?

"Salyangoz gibi işe yaramaz şeylerin sebebi ne olabilir sence?" Birlikte sıra boyunca sürünürken bu düşünceyi
durdurmak için kafamı yordum, o her çalının bir tarafını, ben de diğer tarafını arıyorduk.

"Eh, onlar için bu güzel, arkadaşça avı başlattılar, değil mi?" diye sordu, gözlerimin içine bakarak gülerek.

"Zaten bu sabah erkenden seni görmek istiyordum," diye aceleyle devam etti. "Sallie ve Dominie dün gece seninle o kadar geç vakitlere kadar konuştular ki
onlar gittikten sonra karşıma çıkmanın adil olmadığını düşündüm. Ama seni istiyordum
o kadar zor uyuyabiliyordum ve bahçeye girdiğimde seninle ilgili bir rüyadan yarı uyanıktım."

"Akşamlarım kimseye ait değil, eğer ihtiyacın varsa, Jamie ve sana
bunu söylememe gerek yok," diye cevapladım, Polk'un romantikleriyle veya Sallie'nin ve Bay
Haley'nin coşkusuyla boğuşmak yerine Crag ile gerçek şeyler hakkında konuşarak
ne kadar harika vakit geçirebileceğimi düşündüğümde.

"Hadi git ve bana her şeyi anlat, ben de senin peşinden bir solucan gibi
sürünürüm," diye daha da sertçe çıkıştım.

"Eh, işte başlıyoruz! Dün geceki Belediye Meclisi toplantısında Amcan
Peter bize Bolivar'da C. & G. Komisyonu'nu eğlendirmek için yaptıkları planlardan ve Polk ve Lee, Ned
ve diğerlerinin kasvetinden bahsetti ve kolayca bloklar halinde kesilip soğuk depolama amacıyla kullanılabilirlerdi. Hepsi bu konuda çok üzgün ve mücadele edecek hiçbir şeyleri kalmadı. Elbette, hepsi tahvil ihracıyla kaybediyor, ancak hepsini böyle yere sermenin
yeterince kötü olduğunu göremiyorum. Çok öfkelendim ve--ve kendimi bir işe soktum. Belagatim
beni tam büyük bir deliğe
attı ve senden bir el
uzaklaşmaya çalışıyorum."

"İşte burada," ve uzanıp elinin arkasına bir toprak lekesi bıraktım, bu arada bileğimde parmaklarının duyarlı tutuşunun bıraktığı kahverengi bir daireyi de aldım. "Blöf çizgisini seçmem için
tek başıma olmamı mı istiyorsun?"

"Tam olarak değil, ama neredeyse," diye cevapladı bir kahkaha daha atarak. "Denerseniz yapardınız. Hiç şüphem yok. Diğer gece Hall ve babasını davet ettiğinizde Komisyondaki diğer beyefendileri de davet etmemenizin misafirperverlik dışı olduğu hakkında yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musunuz? Ve biliyorsunuz ki, kısmen tüm grup için bir eğlence planlamıştınız. Her zaman olduğu gibi, doğru yerde doğru fikre sahipsiniz. Dediğiniz gibi, Bolivar'ın bizi şans eseri bize karşı somurtkan bir tavırla görmesini istemiyoruz ve bence Komisyon'un tamamı özel bir vatandaşın misafiri olarak burada olacağı için Glendale onları alenen eğlendirmeli. Bizim için çizgiyi alma umudu yok ama en azından o adamların o uçurumun güzelliğini görmelerini istiyorum. Nehrin karşısındaki çizgi vadinin tek çirkin kısmından geçiyor ve dolar ile manzara arasındaki dengede manzaranın azalıp artacağını bilsem de, yine de onlar için iyi olurdu onu görmek ve en azından ne olabileceğine dair bir vizyon edinmek, ülkenin bataklıklarından ilk yolculuklarını yaptıklarında onları rahatsız etmek için. Şimdi, zaten onları davet edeceğiniz için, tüm kasabanın tüm Komisyonu ve Bolivar'ı klasik olarak aramızda barbekü mitingi olarak adlandırılan şeyle eğlendirmesini istiyorum, kırsal kesim davet edilecek. Bolivar onlara bir ziyafet verecek, Bolivarcıların New York'ta olduğunu
düşündükleri şeye olabildiğince yakın olacak ve Bayan Doktor Henderson onlara sizin ve benim gibi dikkatlice seçilmiş
sunumluların davet edileceği pembe bir çay resepsiyonu verecek. Temmuz ayındaki o sirk gününü hatırlıyor musunuz?--bir miting buna benzer veya daha fazlası olacak. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence bunu düşünmek için bir dahisin," diye soludum, çok tuzlu bir Killarney dalına
oturduğumda ve hemen tekrar oturduğumda,
çalıların ötesinden gelen rahatlatıcı sempati ifadeleri aldım,
ama bunlara hiç aldırış etmedim. "Şu küstah şehirliler buna bayılacak.
Mangal partisini
uçurumun yukarısında yapabiliriz, her zaman siyasi mitingler için oradaydık, ve balık kızartması ve
çocukları her yere
düşen
vagonlarındaki kırsal kesim insanları ve--ve sen
hepimizin izlediği ve seninle gurur duyduğu harika bir konuşma yapacaksın, çünkü
New York'ta veya ötesinde kimse senin kadar iyi yapamaz. Şehirden ve Bolivar, Hillsboro ve Providence'tan birçok kişiyi davet edebilir ve her şey
pişerken Tennessee hakkında her şeyi anlatmanızı dinleyebilirsiniz ve--"

"Bu miting Glendale'i göstermek için, Crag'i değil," diye sözümü kesti, alaycı bir kahkaha atarak.

Şimdi, ona kalbimde Crag dediğimi nereden biliyordu? Sanırım bunu
yüzüne karşı yaptım ve hiç bilmedim. Onunla birlikteyken yüksek sesle düşünüyor ve yüksek sesle hissediyorum.

Onun hafifliğini görmezden geldim, beynimin nasıl iyi ve hızlı bir şekilde çalışmaya başladığını gördüğünde bu yersizdi.

"Yani, Jamie, Glendale'i bu
aşağılayıcı--başı yukarıda yüzen
yerden geçirmek istemiyor musun?" diye sordum yumuşak bir sesle, yanağıma düşen bir gülün yanından.

Ne kadar aşağılayıcı olduğunu düşündüğümde kirpiklerime tamamen haklı gözyaşları geldi her şey onun ve diğerlerinin elindeydi, böyle bir fırsatın kaçırılması ve hayatın ana hattından
uzaklaşıp gri küflülüklerinde ölmeye terk edilmeleri.

"Bu benim dualarımdan biri, başım yukarıda yüzerek aşağılanmaların üstesinden gelmek," diye ekledim yumuşakça, ama son duayı eden zorunluluktan ayak parmaklarımdan tepedeki buklelerime kadar kızardım. Bir kadının bir erkeğin yanında
sert ve güçlü bir şekilde büyüdüğünü hissetmesi ve sonra aralarında bir kabak asmasının dolandığını görmesi korkunç bir şey. Ben kapının yanındaki ikiz meşelerimden birinin orman perisiyim,
ve diğer ikizin de olmasını istiyorum--

Gözlerinin diğer kadınlara gerçekten derin gri göletler gibi
görünüp görünmediğini merak ediyorum,
daha da derinlere bakabildiğin ve asla dibe
inemediğin, bakışların sonsuza kadar
sürüyormuş gibi görünse ve kendini
kızgın hissedip gözlerini
çekmek istesen de, yoksa sadece ben mi
onlarda boğuluyorum!

"Çok cesur bir vuruşun var, Evelina," dedi yumuşak bir sesle, ben sonunda kendi
görüşümün sahibi olduğumda. "Ve işte sana kendi planını gerçekleştirmende yardım etmen için bir el uzattım, tam da doğru şeymiş gibi görünüyor--"

"Söyle, Kuzen James. Teyze Marfy hemen eve gelip kahvaltı etmeni söylüyor. Bayan Hargrove sen dua edene kadar kimsenin başlamasına izin vermiyor ve Kuzen Jasmine'in kahvesini beklemekten başı ağrıyor. Zaten bu saatte Evelina ile ne yapmak istiyorsun?" Ve bu mesajı ve sitemi ilettiğinde Henrietta yolun kenarında durup büyük ve alaycı bir ilgiyle bize baktı.

"Geceliğini giymişsin ve saçını taramadın veya yüzünü yıkamadın," diye devam etti sertçe. "Kahvaltının
soğumasıyla cehennem azabı çekeceksin ve ben de ayaklarıma kadar boşum. Hadi, çabuk!"

"Henrietta," dedim sertçe, ayağa kalkarken, "Sana bir kez
böyle çirkin sözler söylememeni söylemiştim."

"Ben gidip şimşekli tuvalete gideceğim, Henrietta. İyi bir kız gibi koş
ve Bayan Hargrove'dan Kuzen Jasmine'e hemen kahvesini
vermesini iste. Geri kalanlar açlıktan ölmeden önce orada olacağım," ve Kuzen
James tehditkar kadın çatışmasını ustalıkla böldü ve
cam kasemi teneke kutuya boşalttı ve
gelecekte referans olması için
keskin çubuğu yere sapladı. Henrietta'nın tuvaletine yaptığı sivri gönderme bile
en ufak bir şekilde sakinliğini bozmamış veya
yüzüne bir bilinç gölgesi bile getirmemişti.

"Bayan Hargrove, İncil'in hiçbir kadının herhangi bir masada veya herhangi birinin duyabileceği bir yerde dua etmesini yasakladığını söyledi, oysa Kuzen Marfy, Tanrı'ya karşı nazik olmak için sadece küçük bir dua etmek ve hepimiz çok acıkmadan önce duaya devam etmek istiyordu," diye yanıtladı Henrietta, en alaycı hoşgörülü sesiyle. "Kadınlar herkesin önünde yüksek sesle yemek yiyorsa, neden herhangi bir erkek gibi yüksek sesle teşekkürlerini duaya edemiyorlar?"

Kuzen James, "Ona cevap ver, Evelina," diye güldü, bizden uzaklaşan yürüyüş yolundan aceleyle inerken.

"Henrietta," diye sordum, o ve ben eve giden patikada yürürken, sakin ve tartışmacı bir ses tonuyla, "Bay Haley dün seninle konuşmadı mı ve senin kullandığın bu kadar güçlü
sözcükleri kullanmanın ne kadar kötü olduğunu söylemedi mi?"

Bay Haley bana birkaç gün önce kendisi ve Augusta Teyze'nin Henrietta'ya yönelik reform kampanyalarını kendisinin vereceği bir pastoral dersle başlatmayı kabul ettiklerini ve ardından Henrietta'nın vereceği güçlü bir komşuluk dersinin bunu takip edeceğini söylemişti. "Hayır, asla böyle bir şey yapmadı," diye cevapladı Henrietta, hemen--ve
Henrietta'nın söyledikleri her zaman doğrudur, çünkü o yalan söyleyecek kadar
kimseden veya hiçbir şeyden korkmaz---"bana sadece bir sürü kelimeyle tekrar tekrar Sallie'yi nasıl sevmem ve ona iyi davranmam gerektiğini söyledi.
Eğer Sallie'yi bu şekilde sevseydim, dedi, o kadar meşgul olurdum ki
Sallie'nin kendisinin yapmaktan hoşlanmadığı ve bana yaptırdığı şeylerin hiçbirini yapamazdım. 'Sevgili annem, seni seviyorum ve senin istediğin için iyi olmak istiyorum' derken, her saat başı ikizlerin burunlarını silmem, sık sık üzerlerindeki toprağı yıkamam, Teyze Dilsie'nin veremli piposunu yakmam ve Sallie, Bayan Jasmine ve herkes aşağıdayken onlar için yukarı bir şeyler çıkarmam daha iyi olurdu. Çok meşgulüm, öyleyim, bu kadar
dindar olmak için. Ve ben "Bunun hakkında daha fazla konuşmak için çok açım." O da
gitti.

Yan basamaklara çöktüm ve yaşlı bir yaban arısı geç bir hanımeli çiçeğinden inip ne olduğunu görmek için etrafta vızıldayana kadar güldüm. Henrietta'nın davayla ilgili açıklaması grafiksel ve tekti. Sallie'nin Henrietta'nın etrafında her geçen gün büyüyen bir filiz var.
Zavallı yavru, gerçekten zor ve sertleşen bir zaman geçiriyor - ve küfür ettiği için ona nasıl ders verebilirim?

Henrietta'nın başlattığı bir düşünce dizisiyle, derin bir tefekkür halinde yalnız kahvaltıma oturdum. Hayat Henrietta'ya
zorluk çıkaracaktı. Ve altı ayrı kadınsı nefesini tek başına, destekleyici bir adamla çekmeye çalışan Widegables'ın fosilleşmiş atmosferinde
büyümüşken, zihninin ve ruhunun ve bedeninin kuvvetinin pazılarını, karşılaşması muhtemel
koşulları karşılamak için nasıl geliştirecekti? Yine de Teyze Augusta ile yaklaşan mücadelesi en azından bir
güçlendirici olurdu. Son kekimi kırıyordum ve gülümsemeye başlamıştım
ve sokağın aşağısından gelen ve ön kapıma dönen bir heyet gördüm; onu onurla karşılamak için ayağa kalktım.

Teyze Augusta önde yürüyordu ve Nell ile Caroline her iki yanındaydı, Sallie ve Mamie Hall ise arkadaydı, daha fazla
temkinli bir şekilde yürüyorlardı ve her biri bir bebek taşıyordu, bir çeşit beyaz dikiş
etiketini karşılaştırıyorlardı. Kuzen Martha, örgü çantası ve palmiye yaprağı yelpazesiyle onların ardından Yolu geçiyordu.

Bu yaz başardığım için gurur duyduğum bir şey, Teyze Augusta ile dostça ilişkiler kurmaktı. Aklıma koydum ki
muhtemelen Glendale'deki herkesten daha fazla ona biraz sevgimin verilmesine ihtiyacı vardı ve hayatım boyunca ona karşı duyduğum tüm değişken korku, kızgınlık ve hoşnutsuzluk üzerinde çalıştım ve
onu savaşçı eski kişiliğine karşı gerçek bir sevgiye dönüştürmeyi başardım. Eğer Augusta Teyze bir erkek olsaydı muhtemelen bir alayı San Juan Tepesi'ne kadar götürür, siperlerde ölür ve kendisini ve ailesini
şanla örterdi. Harpeth Vadisi'ndeki en yeni kadındı ve altmış yaşında olmasına rağmen, doğrusal olarak Sallie Carruthers'ın torunuydu.

"Evelina," diye başladı, güçlerini sallanan sandalyelere yerleştirdikten hemen sonra, Jasper'ın evdeki en sert ve en dik sırtlı sandalyeyi getirmesini sağlasa da, "Vaktim olduğu kadar çok kadın topladım ve buraya size ve onlara, Glendale'deki erkeklerin o kadar mantık ve yargıdan yoksun olduğunu, kadınların öne çıkıp onların ve Glendale'in sorumluluğunu üstlenmelerinin zamanının geldiğini söylemek için geldim. Zavallı, bitkin Belediye Başkanı'nın karısı olarak, kendimi toplantının geçici başkanı olarak atıyorum ve ilk tutanakları tutmanızı istiyorum. Eğer utanç bizi tehdit ediyorsa, en azından bununla düzenli ve parlamentoya uygun bir şekilde yüzleşmeliyiz. Ve ben--"

"Ah, Bayan Shelby, bu çiçek hastalığı mı?" ve Sallie konuşurken, kollarındaki ikiz olan Yavru Köpek bebeğini kucakladı, böylece kucaklamalarını neşeli bir şefkatle karıştırarak
köpeklendi ve kıkırdadı.

Mamie solgunlaştı ve bebeğini sıkıca tuttu ve onun
hafif telaş spazmları geçirdiğini görebiliyordum, her bir çocuk için bir tane ve
Ned için bir tane.

"Çiçek hastalığı, saçmalık--utanç dedim, Sallie Carruthers ve
en kötü türden utanç--belediye utancı." Ve Teyze Augusta başımıza gelecek olan
vebayı adlandırırken, sanki hepimizi
kavurup kuru yapraklara
dönüştürmesini bekliyormuş gibi görünüyordu. Ve aslında, hepimiz hışırdıyorduk.

"Bize anlat," dedi Nell, ışıldayan gözlerle ve Teyze kadar
dik bir şekilde alçak sallanan sandalyesinde oturarak Augusta tavizsiz koltuğunda öyle yaptı.
Geri kalanlar sadece çaresiz ve rahatlayıp rahatlamamak konusunda kararsız görünüyorlardı.

"Evet, belediye rezaleti kasabayı tehdit ediyor ve kadınlar güçlerini toplayıp bunu engellemeli," diye haykırdı koyu gözleri parlayarak.

"Dün öğleden sonra Glendale'deki tek vatansever erkek olan James Hardin, Belediye Meclisi'ne Glendale'in önde gelen vatandaşlarından biri olan Evelina Shelby'nin ortaya attığı son derece makul ve gurur verici bir öneri sundu. Evelina Shelby, Harpeth Vadisi'ndeki en eski ve en aristokrat kasaba olan Glendale'in, belki Hillsboro hariç, meşhur misafirperverliğini sunmak istiyor. Bolivar gibi kaba bir şekilde zengin, modern bir yerle aynı sınıfta değil. Sabun fabrikası ve tramvayları var ve ilk Shelby bu evi inşa ettiğinde manzarada bir çamur çukuruydu. Yakınımıza döşenecek olan demir yolu hatlarına gelecek olan zenginler Komisyonu'na. James ona katılıyor ve önemsiz Bolivar'daki kaba ticaretlerini bitirdikleri zaman, kendilerinden gerçek güney misafirperverliğinin kaynağından payını al, özellikle de Evelina ikisini kişisel arkadaş olarak davet etmek zorundayken. Bunu o şekilde görmüyor musun? Teyze Augusta bize bir sefer için ordusuna komuta eden bir generalin savaşçı tavrıyla baktı.

"Güzel olurdu," diye cevapladı Mamie, küçük Ned'i karnının üstüne yatırıp dizinin üzerine yatırırken ve aynı anda onu sallamaya ve koşturmaya
başlarken, bu onun uykuya dalması için bir işaretti. "Ama Ned dün gece tahvil aboneliğinde o kadar çok şey kaybettiğini söyledi ki, vergiler, tahviller veya başka bir şey için
hiçbir faydası olmayacak bir eğlence için daha fazla para harcamak istemiyordu. Bebek 
hırlanmaya başlamıştı, bu yüzden tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Sanırım anlamadın," diye cevapladı Teyze Augusta, küçümseyici bir şekilde, "Bu
aslında konu değil ve--"

"Ama Bay Greenfield dün gece, bunu Baba'yla tartışırken, bunun hiçbir işe yaramayacağını ve muhtemelen Komisyon için bir utanç kaynağı olacağını söyledi, böyle zavallı bir teklifte bulunmamız.
O--" ama Caroline, erkeksi fikir önderinin kadınsı yankısıyla daha fazla ilerleyemedi.

"Peter Shelby, bu itirazı Lee
Greenfield'den çok daha güzel bir şekilde dile getirdi," diye çıkıştı Teyze Augusta. "O adamların ellerini yalamanın, o tahvil ihracını yuttuktan sonra midesini bulandıracağını söyledi. Ancak,
tüm bunların davayla hiçbir ilgisi yok. Ben deniyorum--"

"Polk dün gece, Bayan Henderson'ın büyük böcekler için verdiği çaya davet edildiğimizde kasabadaki tüm yakışıklı kadınların oraya gitmesinin ve onları büyülememizin çok daha muhteşem olacağını düşündüğünü söyledi, böylece en azından Glendale haritaya konulacak," dedi Nell, neşeli bir şekilde. "Beni o kadar kızdırdı ki--"

"Bay Haley, Bolivar'a karşı kin veya kıskançlık hissetmemeye çok dikkat etmemiz gerektiğini, bunun yerine hem yolları hem de dükkanları elde etmelerindeki iyi şanslarına sevinmemiz gerektiğini düşünüyor, bu bizim için bir kayıp anlamına gelse bile. Zaten bu dünyada maddi zenginlik nedir ki, buna güvenebiliyorken--"
Sallie'nin ifadesi o kadar güzel bir şekilde aptalcaydı ve Dominie'ninki gibiydi,
bu yüzden değersiz bir haykırışa hava vermemek için elimden gelen her şeyi yaptım.
Nell bunu benim gördüğüm gibi gördü ve onun kıkırdamasını bastırdığını hissettim.

Ancak Teyze Augusta meselenin özünü kadınsı mahkemesine doğru bir şekilde
söyleyebilmek için nefesini toparlayamadan, Teyze Martha ondan önce davrandı
Henrietta için bir eteklik için dantel örerken sakince ileri geri sallanıyordu.

"Elbette Glendale demir yolunu pek umursamıyor; aslında,
özellikle de
öngördükleri rotayı seçebilecekleri için, inzivamızın bozulmasını çok daha fazla tercih etmeyiz"--Sallie'ye bir bakış atarak--"ama onlara dostluğumuzu, gerçek Komisyondan daha çok Bolivar'ı ve onların iyi şanslarında onlarla birlikte sevinme isteğimizi göstermek için. Onları görmezden gelip, özellikle de bazıları davet edilmek zorundayken, misafirlerini ağırlamalarına yardımcı olmamak çok kötü niyetli olurdu. Bolivar'a karşı hiç böyle bir tavır içinde olmadık!"

"Kesinlikle, Martha," diye cevapladı Teyze Augusta rahatlayarak. "Gururlu yaşlı Glendale'in, sıradan Bolivar'a karşı belediye küskünlüğü tavrına bürünmesi düşüncesi bana dayanılmaz bir utanç gibi geldi. O iğrenç sabun fabrikasını açtıklarında onları nehirde büyük bir balık kızartmasına davet etmedik mi ve Metodist Konferansı olduğunda bazı delegelerine bakmamıza izin vermelerini istemedik mi? Hatırlarsan, Martha, iki piskopostan birini sana gönderdiler ve eminim ki onu o kadar cömertçe ağırladın ki hasta olarak evine gitti. Hiçbir adam bize dini misafirperverlik hakkımızı kullanmamızda hayır demedi, neden onlar bizim vatandaşlık haklarımızda? Kasabanın bizi böyle bir tavra sokmasına izin vermemeliyiz! Vermemeliyiz! Bu toplantıyı Evelina'da düzenlememin sebebi buydu, çünkü bu kamu yararına ve güvenilir planı öneren oydu."

"Ama onlar istemezse ne yapacağız?" diye sordu Mamie.

"Glendale'li erkekler kadınlara misafirperverliklerini kime sunmaları gerektiğini ne zaman dikte etmeye başladı?" diye sordu Teyze Augusta ayağa kalkarken. "Biz özgür kadınlar mıyız ve kendi depolarımızın, kendi hizmetçilerimizin, kendi zamanımızın ve gücümüzün komutası bizde mi, değil mi?"

Ve yüksek rütbeli, uzun boylu, sert, beyaz saçlı yaşlı kadına, Koloniler'deki kadınların ve Vahşi Doğa günlerindeki kadınların kızına baktığımda, yabancı bir limandan kendi topraklarıma yelken açarken Özgürlük Tanrıçası'nın sislerin arasından belirdiğini gördüğümde hissettiğim duygunun aynısını hissettim. Ve hissettiğim şeyi biliyordum oradaki her
kadın az ya da çok hissediyordu, belki de
Sallie hariç, çünkü yüzü acı bir şaşkınlık ve daha fazla uyumak için yalvaran bir
istekle doluydu.

"Uyuyor muyuz, yoksa uyumuyor muyuz?" diye sordu Teyze Augusta tekrar ve tam o sırada
çok harika bir şey oldu!

Jane aramızda duruyordu!

Ah, Jane, sen benim için bir mucizeydin, ama Beşli için
sakin bir şekilde yazmaya devam etmeliyim!

Kendimi onun kollarına atmak için sallanan sandalyemden çılgınca bir koşu yaptım, ama o beni
soğuk, resmi bakışıyla durdurdu ve beni susturdu,
ve Teyze Augusta'nın önünde dikildi.

"Sayın Başkan," dedi en görkemli parlamento sesiyle, "resmi bir toplantı olduğunu düşündüğüm şeyin işleyişini yarıda kesmem bir kazaydı. Çekilmem için izniniz var mı? Ben Bayan Shelby'nin konuğuyum, Bayan Mathers ve bu kurulun dağılmasına kadar onun selamlarını kolayca bekleyebilirim."

Ah, Jane ve kollarım tam da sana aç!

"Sayın Başkan," diye cevapladı Teyze Augusta, en görkemli tavrıyla ve o kadar içten bir sesle ki neredeyse tanıyamadım, "işleyişi yarıda kesip sizi karşılamaktan
memnuniyet duyuyorum. Evelina, hepimizi tanıştır!"

Her şey muhteşemdi! Arkadaşlarımdan Jane'den daha güzel bir alkış alan birini hiç görmedim, çünkü hepsi onun hakkında bir şeyler duymuştu, onlara gösterdiğim konuşmalarla ilgili kupürleri hayranlıkla okumuşlardı ve--onun için neredeyse hazırdılar.

Sallie onu iki yanağından öptü, Mamie bebeği dindar bir ifadeyle kollarına koydu ve Nell yüzünde yeni
din değiştirmiş birinin coşkusuyla ona sarıldı. Teyze Martha onu en içten şekilde karşıladı ve Caroline ona Lee Greenfield'ın dağıttığı sevgiye bağlı gençliğin ateşi ve ruhuyla geri döndü.

Ve Jane ve yöntemlerinin karakteristik bir özelliği, tüm selamları iletmesi, bana geleceğini söyleyen bir mektup gönderdiğini açıklaması, ama bunun yanlış gittiğini açıklaması, herkesi Adı ve aklında
cezası çıkarılıp hepimizin işe geri dönmesini sağlamak.

Teyze Augusta durumu ona o kadar duygu ve
güzellikle anlattı ki hepimizi ayaklarımızdan yerden kesti ve kasabalılarımıza meydan okumaya
istekli olup olmadığımızı tekrar sormaya hazır olduğunda, coşkulu bir kabul
cevabını
hazırladı.

"Elbette, hiçbirinizin resmi bir belediye statüsü olmadığından,
davetiye gayri resmi olarak, sosyal bir şekilde, Bayan Shelby'nin arkadaşı Bay Richard Hall aracılığıyla Komisyona iletilecek," dedi Jane,
Teyze Augusta genel olarak durum ve prosedür şekli hakkındaki fikrini bize söylemesi için onu çağırdığında. "Günümüzdeki tüm kadın sorunlarında, işleri tamamen yasal ve parlamentoya uygun bir şekilde yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

"Onlara bundan bahsetmeli miyiz, bahsetmemeli miyiz?" Mamie, titrek bir sesle sordu,
Jane'e dindar bir şekilde baktı, genç Ned'i seyahat elbisesinin sert beyaz keten gömleğine sanki kendi yedincisiymiş gibi rahatça bastırmıştı.

"Önerinizi reddetmeye karar vermeden önce size danıştılar mı?" diye sordu
Jane, sakin ve düşünceli bir şekilde.

"Yapmadılar," diye bağırdı Teyze Augusta.

"O zaman Komisyon'dan daveti kabul ettirmek ve sonra onlara
hazır bulunmaları için bir davet vermek en düzenli yol olmaz mıydı?" dedi Jane, soğukkanlı bir şekilde, patladığının tamamen farkında olmadan; bir bomba.

"Öyle olurdu ve bunu kesin olarak kabul edeceğiz," diye yanıtladı Teyze Augusta, baskın bir şekilde.

Bu hızlı ve devrim niteliğindeki karar beni şok etti. Bir kadının, başını çenesinin altına veya yanağını onunkine koyduğunda, kendisi ve bir erkek arasında bir dinamit çubuğu olduğunu hissetmekten hoşlanmadığını görebiliyordum, ancak gelişmiş kadınlar buna katlanmak zorunda. Yine de, Crag'in çitin bizim tarafımızda olmasından memnunum. Mamie ve Caroline için üzüldüm ve Sallie bir trajedi gibi görünüyordu.

Aslında, Teyze Augusta'nın şans eseri miting planlarının tartışılması için çağrıda bulunmasıyla, toplantının ruhunu bir miktar depresyon ele geçirmek üzereydi.

Diğer insanları beslemek, bir kadının doğasının doğal, yerleşik, fizyolojik, patolojik, metafizik ve ruhsal çıkışıdır ve bu yüzden misafirperverliğinin işleyişi için düzenlenen bir prova için aile makbuz defterini çıkardığında çok mutlu oluyor.
Devrim, et kaplarının dövüştürülmesi konusunda mutlu ve heyecanlı bir şekilde eve gitti.

Bu gece koridorun karşısında Jane'in uyuyor olmasına sevindim. Eğer tüm bu salgını tek başıma omuzlamak zorunda kalsaydım, bu kasabanın daha önce hiç yaşamadığı türden bir yaltaklanma kampanyası başlatarak bir uzlaşmaya varırdım ve sonra bu görkemli miting sonunda gerçekleştirildiğinde, kandırılan erkek nüfusu bunu yapmış olmanın gururuyla epeyce şişerdi! Elbette, bilinen her davranış ve ekonomi testine göre, bu konudaki tutumları tamamen doğrudur. Erkekler, kadınların kendilerini bekleyen sonuçların olduğu noktada, öngörülemeyen doruk noktalarıyla, onlar için imkansız olan, düz, net, mantıksal çizgilerde verilen tüm noktalara çalışırlar.

Ayrıca, Crag'in bu yüksek finans planımı başlatmaktan veya en azından bilinçsizce yardım etmekten kısmen sorumlu olmasından da memnunum; ve o, aslında bu henüz ortaya çıkmamış devrimin sessiz sponsorudur. Yastığımın altında o rahatlatıcı düşünceyle uyumaktan
çok memnunum.

BÖLÜM VIII

ULAŞILMIŞ BİR YARIN

Bir kadının bir kasırga gibi olduğu hakkındaki fikrimi değiştirdim. Şimdiki kadınlar, dünyanın başlangıçtan beri yakalamaya çalıştığı
ulaşılmış yarınlardır. Jane odur ve ertesi gün de,
ve Glendale'e bu iki haftada yaptığı şey eski kasabayı bir zevk ve hayret transına soktu. Bizi yeniden yarattı,
içimize modernliğin nefesini üfledi ve makineyi medeniyetin
seviyesinde öyle bir hızla çalıştırdı ki, beni bir şeyin bizi sarsacağından korkarak
nefesimi tuttu.

O ve Teyze Augusta bir Eşitlik Ligi düzenlediler ve o tekerlek
kaçıp Amca Peter'ın sonu olmaya çok yaklaştı.

İlk toplantının sabahı beni görmeye geldi ve onu
ön kapıdan çıkarken gördüğümde, omzundaki cipslerin doğal boyutlarının iki katına kadar büyüdüğünü gördüm ve Jasper'ı julepleri çok uzun ve ekstra derin karıştırması için çağırdı. Ama en uzun bardakların en tepesine kadar derin olsalar da, öfkesini kendikinde boğamadı.

"Kadınlar, kadınlar," diye bağırdı nane dalının üzerinden, "hepsi aptal, hepsi zamanın başlangıcından beri aptal; bilerek böyle yaratılmışlar -- bilerek -- hey? Dünyanın, hayatlarını bebeklerle ve hayat ekmeğiyle oynayarak geçirmekten daha iyi bir
duygusu olmayan bir tür yaratığa ihtiyacı var. İnsan gençliği ve din, erkeklerin dünyada kendi başlarına ilgilenemedikleri tek şeylerdir ve kadınlara bunun için ihtiyaç duyarlar. Beyinsiz -- ama tamamen kalpli -- tamamen kalpli -- hey?"

"Neden sadece birazcık beyin, kalplerinin hareketlerine zarar versin ki? Peter Amca?" diye sordum. Dünyada, Peter Amca'nın öfke nöbetlerinden birinden daha fazla keyif aldığım hiçbir şeyle karşılaşmadım ve her zaman uysalca kışkırtıcı olmaya çalışırım.

"Onları kilise topluluklarını ve çocukların iç organlarını yönetmek için kullanmakla asla yetinmezler, ama onları erkekler ve genel olarak medeniyet üzerinde kullanmak isterler. O Yankee okul öğretmenini nereden buldun--hey?
Neden bir koca ve bir bebek bulup yerleşmiyor? On bebek, gerekirse yirmi bebek--hey?"

"Jane ve Teyze Augusta'nın bu sabah oluşturdukları Birlik için
planları konusunda tamamen yanılıyorsun, Peter Amca." Ne olacağını keyifle söylemeye başladım. "Jane'i dinlersen o--"

"Söyleyeceği tek bir kelimeyi duymak istemiyorum! Hepsi 'bir tencerenin altındaki
dikenlerin çıtırtısı' gibi--aptalca konuşmalar."

"Ama kesinlikle onu dinlemekten korkmuyorsun, Peter Amca," demeye cesaret ettim ve sonra
uzaklaştım.

"Korkuyorum, korkuyorum--hayatımda hiç kimseden korkmadım, Augusta hariç!" diye haykırdı öfkeyle ayağa kalkarken. "Bu kasabanın adamları ayaklanan fahişelere bizim onlar hakkında ne düşündüğümüzü gösterecek ve onları ait oldukları yere, ait oldukları yere, erkeklerin peşine takacaklar--hadi?"

Ve ben ona itiraz edemeden, o sokaktan aşağı doğru yürüyordu
bir alay gibi, imha veya tam teslimiyetle suçlanacak bir göreve.

Crag o akşam bana Glendale Belediye Başkanlığı ofisinin saatlerce kükürt koktuğunu ve ertesi Pazar günü Teyze Augusta'nın kilisedeki sıralarında tek başına, militanca oturduğunu, kendisi ise amin köşesinin en uzak köşesinde, aynı militanlıkla bir koltuk işgal ettiğini söyledi. Ancak Jane'in Glendale'de genel Eşitlik için yürüttüğü kampanya sırasında Amca Peter'ın tutumu, hayat akıntısında rahatça sürüklenen, yoldaşlarını taşıyan
ve aniden ucu çamura saplanan ve
üzerinde yüzdüğü akıntıda tek başına kalmak zorunda kalan eski bir kütüğün tutumuna acınacak derecede benziyordu.

Jane, kimsenin fikirlerine taş atmadı veya kimsenin önyargılarının
penceresini kırmadı. Kadınlarla ayrı ayrı, topluca ve hem küçük hem de büyük gruplar halinde en güzel yürekten sohbetleri yaptı. Onları istediği kombinasyonlarda çaya davet ettim ve şunu söylemeliyim ki, onlarla birlikteyken hayal edilebilecek en güzel şeydi. O sadece katı, çirkin haliydi, en güzel şekilde dikilmiş beyaz ketene bürünmüştü ve hepsi ona deli oluyordu. Yavru
ve Yavru Kedi eteklerine tutundular, ta ki başkası kırışıklıklarla dolu bir
küme olana kadar ve keten bluzunun sol göğsü
her zaman küçük Ned'in başının hafif bir izini taşırdı. Jane ile o bebeğin
uyumluluğu benim için bir vahiy gibiydi ve kolik sancısı, yerleşim yerinde öğrendiği bir ilk yardım yöntemine göre uzun, ince, güçlü elleriyle onu ilk kez onun şişman küçük karnından yoğurduktan sonra sona erdi, Mamie korku ve hayranlıkla bakıyordu.
Kansız bir ameliyat olabilir ama bunun kısmen hipnoz olduğundan şüpheleniyorum,
çünkü aynı tür ameliyat tüm kadın arkadaşlarımın zihinlerinde kullanıldı ve benzer bir sonuç elde edildi.

Mitingin konusu herkesin bir araya gelip
baştan itibaren üzerinde durması için güzel bir konuydu ve hiçbiri bir şey yaptıklarını fark etmeden
büyük bir yayılmanın ayrıntılarını planlamaktan başka bir şey yapmadılar, bunu misafirperver nesiller boyunca demiryolu Komisyonu için yapıyorlardı,
memurlar, tüzükler ve hazinede bir batık fonla
gelişen bir Eşitlik Ligi'ne örgütlendiler.

"Şimdi, Evelina," dedi Jane, yatağımın kenarına oturmuş bileğim kadar büyük olan ve kendisinin tek güzelliği olduğunu ilan ettiği ağır, düzgün, siyah örgüsünü örerken, ancak düz, güçlü fiziği, kırmızı teni, güç kokusu ve keskin, miyop gözlerinin -güzel olmasa bile- çok çekici bir şey olduğunu bilmesi gerektiğini, "erkeklerin bu Lig meselesi yüzünden sinirlenmelerine izin vermemeliyiz. Onlara harekette yoğun bir şekilde ihtiyaç duyulduğunu ve istendiğini hemen hissettirmeliyiz. Dünya ve insanlık için daha iyi koşullar için bu mücadelede bizimle omuz omuza yerlerini almaları istenmeli. Teorimize sadık kalarak onlara yoldaşça sevgimizi sunmalı ve yaşamlarımızda ve faaliyetlerimizde onlara olan ihtiyacımızı açıkça ve dürüstçe ifade etmeliyiz. Bayan Carruthers, Nell, Bayan Hall ve Caroline ile konuşuyordum, ayrıca Kuzen
Martha, bu öğleden sonra bu konu hakkında konuştuk ve hepsi benimle aynı fikirdeydiler ki, erkekler
bizim kendi hayatlarımızdan ayrı bir hayat kurmaya çalıştığımız için bize kızmak için sebepleri olacaktı, bu hayatlarda onlara yer yoktu. Bayan Carruthers, Rahip Bay Haley'in herhangi bir toplantıyı dua ederek açmak için maske takmaması nedeniyle derinden incindiğini hissettiğini ve onunla konuşmaya gönüllü olduğunu söyledi.

"Bu Sallie için kolay olacak, çünkü o, yaşadığı sürece çevresindeki insanlara ihtiyaç duyduğunu ifade ediyor," diye cevapladım, iyi huylu bir kahkahayla, ama Dominie ile kendim de o görüşmeyi yapmak isterdim. O kadar hevesli ki, arada sırada onunla birlikte olmak istiyorum.

[İllüstrasyon: "Erkeklerin bu Birlik meselesi yüzünden sinirlenmesine izin vermemeliyiz"]

"Genç Bay Hayes'ten yarın beni balık tutmaya götürmesini istedim, böylece onunla baş başa sessiz bir gün geçirebilirdik, böylece birbirimizle yakından temas kurabilirdik. Onunla konuşma fırsatım çok az oldu ama birbirimize olan ilgi dolu bakışlarımızda onun sempatisini hissettim. Onunla mükemmel bir
dostluğun kurulmasını dört gözle bekliyorum."

Kendime Jane'in gözlerindeki ifadenin hayalperestliğin sınırına kadar yumuşadığını ve en derin ruhumun Jane ve Polk ve ormanda yalnız geçirdikleri gün fikrine
bağırdığını düşünerek yanıldığımı söyledim.

Polk'un beni bir erkeğin bir kadını
aşağılayabileceği kadar aşağıladığı o geceden beri bana kırbaçlanmış bir çocuk gibi baktı ve ben
ona hiç bakmadım Jane'i ondan saklanmak için
geniş bir yelpaze olarak kullandım. Yelpazenin diğer tarafında neler olup bittiğini nasıl bilebilirdim?

Dünyada en azından Jane gibi Polk ve onun gibilerden korunması gerekmeyen birkaç kadın olduğunu fark etmek rahatlatıcı.
Jane avlananlardan biri ve geri dönüp takipçisine uzanmış ve silahsızlandırıcı bir el ile karşılık verdi. Bunun, şüpheleniyorum ki, ilk gerçek mücadelesi hakkında; kazananı skoal!

"Teyzeniz Augusta'ya, Amcanız Peter ile tekrar konuşmanızı istemesini tavsiye ettim ve Nell, en erken fırsatta Bay Hardin ile bir görüşme yapacak, ancak bunun tek sonucunun Nell için talimat ve moral olacağını düşünüyorum, çünkü erkekler ve kadınlar arasındaki ilişki konusunda bana dün gece, Glendale'de dünyanın başka hiçbir yerinde görmediğim kadar parlak görünen o muhteşem ay ışığında verandada veda ederken söylediğinden daha aydınlatıcı bir şey söylememiştim."

"Ne dedi?" diye sordum, gayet doğal bir şekilde, ancak Jane'in dün gece ay ışığında Crag ile yaptığı görüşmenin ve Nell'in yakında bir görüşmeye hazır olmasının vizyonu aynı anda bana çarptığında solar pleksusumda iki taraflı bir ağrı saplandı. Bir haftadır tek başıma bir tane bile almadım.

"Elbette kadınlar erkeklerin ciğerlerine çektikleri, sonsuz yanma sağlayan yaşam nefesidir," diye ona Lig hakkında ne düşündüğünü sorduğumda söylediği şey buydu. "Sadece daha yükseklere, onların da seyreltik havasıyla birlikte tırmanırken yavaşça nefes alalım," diye ekledi, güzel yüzünde en ilahi düşünceli ifadeyle.
"Evelina, kuzenin James'in gerçekten de ışıl ışıl güzel bir adam olduğu hiç aklına geldi mi? Hem kendisi hem de kişisel görünümü konusunda ona Crag gibi bir isim takmak konusunda nasıl bu kadar yanılabilirsin?"

Glendale Jane'in kafasına vuracak!

"Uzun kuyruklu paltosu, dağınık saçları ve Old Harpeth'e uyacak kadar büyük yakasıyla sıska görünmüyor mu sence?" diye sordum.

Neden Jane'e Kuzen James hakkında gerçekten ne düşündüğümü söylemeyeyim ve onu geniş ve açık bir şekilde tartışmayayım? Bilmiyorum! Son zamanlarda onun hakkında düşünmek veya kimsenin benim yanımda ondan bahsetmesini istemiyorum. Bir yerlerde, bir köşede onun bilincine sahibim ve sadece bunun üzerinde düşünüyorum. Şehirdeki herkes Jane buraya geldiğinden beri bu evdeydi ve onu uzun zamandır tek başıma görmedim. Belki de bu yüzden onu götürmek için kendi içimde ıssız bir ada yaratmak zorunda kaldım. "Ve bana bu mali felaketin
ve Bayan Carruthers'ın içinde bulunduğu durumu anlattığından beri, onun acısı zamanla iyileştiğinde, gerçekten de aşk onlara gelirse ne kadar harika olacağını düşünüyorum. Onun ilginç çocuklarını, toplum için paha biçilmez olacak kadınlar olarak yetiştirecek," diye devam etti Jane, uzun siyah örgüsünün ucuna mavi bir fiyonk bağlarken.

"Böyle bir şeyin henüz herhangi bir belirtisi olduğunu düşünüyor musun?"
Yastığıma gömülürken acınası bir zayıflıkla sordum.

"Ona karşı tavrında biraz öyle, ama bu durumun böyle bir çözümünün açıkça uygun olmasından etkilenmiş olabilirim," diye cevapladı, yüksek eski yatağımın direklerinden birine yaslanarak ve bana baştan aşağı, hatta o ıssız adanın kıyılarına kadar bakarak. "Umarım arkadaşların arasındaki bu farklı duygusal durumları ve tepkileri kayıtlarında dikkatlice not ediyorsundur, Evelina," diye devam etti ilgili ve biyolojik bir ses tonu ve göz ifadesiyle. "Böyle küçük bir toplulukta, bu tür şeylerin altında yatan gerçek güdüye ulaşmak, daha karmaşık bir medeniyette olduğundan çok daha kolaydır. Notlarınızı kitabımıza aktardığınızı gördüm. Glendale'e geldiğimden beri, ilkbaharda kararlaştırdığımız duygusal eşitlik tutumunun, karmaşık erkek ve kadın sorunlarının çoğunun gerçek çözümü olduğuna her zamankinden daha fazla kararlıyım. Seçeceğimiz beş farklı toplulukta denenmesini görmek için sabırsızlanıyorum. Kaba görünmek istemem canım, ama arkadaşlarından herhangi birine karşı özellikle duygusal olarak çekildiğine dair hiçbir işaret göremiyorum, ancak onlara karşı kardeşçe yoldaşlık ve açık sözlülük tavrın, böyle bir şeyin olabileceğini düşündüğümden daha güzel. Sanatına olan ilgin yüzünden kadınlık görevlerinden hiçbirinden kaçınmaya teşvik edilmiyorsun, değil mi? Sana itiraf edeceğim, beni sana getiren şey, istasyon bahçeleri serisi için verdiğin bu komisyon haberiydi. Bence
Muhtemelen doğanızın bu tarafı dinlendikten sonra daha iyi çalışacaksınız.
Elbette, Bay Hall ile bir birlik sizin için ideal olacaktır. Bunu
ciddiye almalısın."

Jane'in sesindeki "must" kelimesi, Richard'ın telgrafında görünen "must" kelimesine benziyordu ve o zamandan beri diğerlerine de aynı şekilde vurgulu bir şekilde uygulandı.

Yüreğinde bir yara olan bir kadını alıp hem yarayı hem de onu sevgileriyle iyileştirebilecek kadar büyük adamlar vardır. Richard da onlardan biri.
Bir kadın işinden ve böyle bir adamdan daha fazla ne isteyebilir ki?

Jane, güçlü kafalı başını, benim onun için pamuktan yapmak zorunda kaldığım
sert yastığa koyduktan sonra, yüzümü,
beyaz bir sürünün havada asılı duran tavuk annelerinin yumuşak göğüs tüylerinden yapılmış yüzüme dayadım ve yumuşaklıklarına ağladım.

Widegables kapısındaki kulübede bir ışık yanıyordu.
O, Jane'in güçlü kafası evde yanımda olsa bile, uyumak için odasına geri dönmedi. Ben hatırla ki
kendime şeref sözü verdim
bu evde tek başıma uyuduğum ilk gece,
sadece o oradayken, ilkel kadın korkusuyla ölmemi engellemek için, ona
uyguladığım modern duygusal
deneylerimden hiçbirini denemeyeceğime dair.
Kendime verdiğim sözü tutacağım ve Jane ve Beşli ile olan sözleşmem bunu gerektiriyorsa Richard'a evlenme teklif edeceğim. Bu arada,
kendimi ağlayarak uyutmayı seçersem bu kimseyi ilgilendirmez.

Acaba dünyadaki tüm kadın gözyaşlarından her gece Cennete bir sis mi yükseliyor ve Tanrı bunu görüyor mu, giysisinin eteğine nemli bir şekilde yapışıyor mu ve o kadar sıcak bir anlayışla gülümsüyor mu ki
bize gönderdiği yumuşak bir uyku parıltısında kayboluyor!

Jane birkaç sabah erken kalktı ve kahvaltıdan önce bir saatini Eşitlik Birliği'nden Glendale ve Bolivar'ın çevresindeki kırsal kesim sakinlerine C. & G. Demiryolu Komisyonu onuruna gelecek Salı günü verecekleri mitinge katılmaları için ustaca ve Makyavelist bir davet mektubu yazmakla geçirdi. Bugün Glendale, Bolivar, Hillsboro ve Providence'ın haftalık gazetelerinde yayınlanacak ve umarım öfkeden kaynaklanan kalp krizi vakaları çok olmaz ve birçok cenazenin kasveti mitingin ışığını söndürmez. Umarım hiçbir erkek Harpeth Vadisi'nde hiçbir kadını bunun için dövmez ve eğer yaparsa da umarım bunu yapar böylece ne Jane ne de ben bundan haberdar oluruz. Mitingi, Lig'in bir misafirperverlik sunumu olarak yapma fikrini ortaya atan teyze Augusta'ydı ve umarım ki Peter Amca bu yüzden ölecekse son patlamayı benim huzurumda yapmaz. Özel olarak Richard'a bir gece mektubu göndermek için bir buçuk dolar harcadım
ve ona Komiserlerin barbekü anlaşmasındaki bu feminist maddeyi savunmaya istekli olup olmadıklarını sordum. Ben daveti onun aracılığıyla yazdığımda, Glendale'in mükemmel kadınsı nüfusundan geldiği için bana Yönetim Kurulu'ndan en güzel kabul mektubunu göndermişti ve kendi rızaları olmadan onları bir kadın kasırgasına
sokmak istemiyordum. Telgraf ofisindeki çocuğa bu konuyu bir insan ruhuna
konuşmaması için beş dolar ödedim ve eğer konuşursa onu işten çıkarmakla tehdit ettim, böylece bomba haberi bu öğleden sonraya kadar saklı tutuldu.

Richard telgrafa karakteristik doğrudanlığıyla cevap verdi:

Mücadelede olmaktan mutluluk duyuyorum. Yedimiz çılgın kadın hakları savunucusu, ikimiz kararsızız ve yarım kızarmış domuz diğerini ikna edecek. Geçtiğimiz Salı günkü mektupta soruma bir cevap bulamadım. Mutlaka!

RICHARD.

Jane'in bombasını yazması ve hazırlaması ve sonra
Polk'la birlikte gitmesi, böylece patlamasını görmemesi güzeldi. Ama bunu yaptığı için mutluyum.
Ancak, ona makaralarla ve öğle yemeği sepetiyle birlikte bir kopyasını alıp, aralarında mükemmel bir dostluk kurmaya adanacakları bir günün başlangıcı olarak okumasını tavsiye ettim.

Polk, onları ve tuzaklarını Hupp'ına yerleştirmeme yardım ederken bana bir kez bile bakmadı, ancak tüm ihtişamıyla Solomon, Polk gibi beyaz flaneller içinde değildi ve Jane ile birlikte, kopuşa hazırlanırken mükemmel bir şekilde harmanlanmış bir
terzilik resmi çizdiler.

Bazı erkekler, kaba şeviot'un tiftiği gibi kadınsı yükümlülükler edinir ve Henrietta, balıkçılık
günleri söz konusu olduğunda Polk'unkilerden biridir. Onu o kadar sık ​​alıyor ki, ona ve Little Harpeth'teki tüm
alabalıklara sahip olduğunu düşünüyor ve pikniğin ortasında, üzerinde savaş kıyafetleriyle
bir yere iniyor.

"Sen ve o nereye gidiyorsunuz, balık tutmaya mı?" diye sordu, ikisinin de daha önce duyduğu ve bizi
çizmelerimizde korkutup mecazi olarak başlarımızı eğmemize neden olan sakin ve kontrollü bir sesle.

"Evet, biz--- öyle olacağını düşündük," diye cevapladı, belirsiz bir ses ve tavırla, derin bir korkuyu ifade ediyordu.

"Eğer sen yaparsan ben de öleceğim," diye geldi patlama, sıcak ve gürültülü. "Seninle balık tutmaya gitmek istiyorum, Polk, kendim ve o hiçbir şeye
yaramaz. Onu alamazsın!"

"Henrietta!" diye hem yalvardım hem de tek nefeste emrettim.

"Hayır, o hiç iyi değil," fırtınalı genç sesle tekrarlandı
Henrietta soluk soluğa Hupp'un burnunu yakalayıp Polk direksiyonu bir kıl payı çevirmişse yıkımın tam yolunda dururken. "Peter Amca, Glendale'de şeytanı serbest bırakacağını söylüyor, böylece artık viski olmayacak ve bebek
doğmayacak ve erkekler tabaklarına burunlarını sürtecek, eğer o korkunç kamyonu yemezlerse kadınlara kocaları için yemek yapmayı öğretecek. Ve erkekler bir daha hiç evlenmeyecekler
ve ben de onun gibi yaşlı bir kız olmak zorunda kalacağım."

Şimdi, neden haftalar önce Jane ve Henrietta arasında bir karşılaşmaya tanık olmak istediğimi yazdım! Bunu kastetmemiştim ama başardım!

Jane, saçını bile kıpırdatmadan veya rengini değiştirmeden Hupp'tan çıktı
ve düşmanla yüzleşti. Henrietta, vahşi, güzel, neredeyse avlanmış gibi yoğun, minik bir kadın parçası ve o kadar zayıf ki
kalbim sızlıyor. Annesinin güzel ağırlığı ve ikizlerin sorumluluğu altında eziliyor ve
bir şekilde çok acınası. Jane ile arasına girmek için bir hareket yaptım,
ama Jane'in yüzündeki bir bakış beni durdurdu.

"Sevgili," dedi, zengin, boğazlı, güçlü sesiyle, ona bakan militan cüceye yalvarırcasına bakarken. Birdenbire, Waban Gölü'nün sularında yalnız, memleket özlemi çeken birinci sınıf öğrencisi oldum, Jane'in garip genç kolu
beni sarmıştı ve Henrietta'nın Jane mirasına
girmesine izin vermek için kenara çekildim. "Bizimle gelmek istemiyor musun?" bu emir veren sevgi sözcüğünü
takip eden yumuşak soruydu.

"Hayır!" Henrietta ayak parmaklarını toza gömüp büyülenmiş gibi görünmeye başladığında kısa ama biraz yumuşatılmış bir cevaptı.

"Gelmek istemediğine sevindim, çünkü benim için ilgilenmeni isteyeceğim çok önemli bir işim var," diye cevapladı Jane, kadınlarla iş yaparken kullandığı ve onları yeniliğiyle yoğun bir şekilde ilgilendiren ve sahip olduklarını bilmedikleri bir tür beyinle donatmış gibi görünerek onları pohpohlayan canlı ses tonuyla. "Yukarı çıkıp cüzdanımı almanı istiyorum. Dikkatli ol, çünkü banknot rulosunda 100 dolardan fazla var - Evelina sana masanın anahtarını verecek - ve güzel küçük saatler bulunduran eczaneye gidip bana en iyisini alacaksın. Sonra lütfen sen onu kendin kur ve koridordaki saatle zaman tutup tutmadığını görmek için bütün gün izle ve bir dakikadan fazla değişirse geri götür ve bir tane daha al. Eczanedeyken, zamanın varsa, lütfen bana yeni bir diş fırçası ve iyi olduğunu düşündüğün güzel bir macun seçmez misin? Sana sahip oldukları her şeyi göstermelerini sağla. Faturalardan birinden öde."

"İyi, kokulu bir sabun ister misin?" Mutlak hayranlık transından Henrietta'nın bir milyonerin sekreterinin becerikli sesiyle sorduğunu duyduğumda çıktım. İncecik yüzü heyecan ve önemle kızarmıştı ve büyücüye iki adım daha yaklaştı.

"Yarım düzine kadar kek almak iyi bir şey olurdu, değil mi?"
Jane, sanki meselenin kararını kısmen Henrietta'ya bırakıyormuş gibi sesinde hafif bir belirsizlikle cevap verdi.

"Evet, sanırım alırdım," diye karar verdi Henrietta yargılayıcı bir şekilde. "Jasper'ın Petunia'ya geçen hafta çok sert vurup gözünü şişirdiği için aldığı 'Yeni Biçilmiş
Saman'. Bunlarla birlikte bir şişenin dörtte birine satılan bir parfüm. Bu her şeyi daha ucuz hale getiriyor."

"Tam olarak öyle ve gereksiz yere para harcamamalıyız," diye kabul etti Jane. "Ama senin zamanını çalmak istemiyorum, Henrietta, canım,"
diye ekledi, Nation League Başkanı veya Hull House kurucusuyla konuşurken göstereceği saygıyla.

"Hayır, hanımefendi, bunu yapmaktan mutluluk duyarım ve saate bakmak için daha geç olmadan hemen gideceğim," diye cevapladı Henrietta, Jane'in sesine çok benzeyen ve daha önce hiç duymadığım ağırbaşlı bir tonla.

Ve üçümüzden hiçbiri nefes alamadan, çıplak küçük ayakları ön yürüyüş yolumda parladı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Polk, tekerleğinden geriye yaslanıp şapkasıyla kendini yelpazelerken. "Yavrulara uyguladığın yöntemleri yetişkin hayvanlara da mı uyguluyorsun?" diye ekledi zayıf bir sesle.

"Bana her zaman uyguladığı yöntem bu, sadece bu daha dramatik. Dikkatli ol!" dedim gülerek ve Jane'in arabaya geri dönerken beyaz keten kolunu tek bir kez sıkmamda ısrar ettim.

"Bu oldukça iyi bir çocuk ve hatalı ve işe yaramaz olanların yerine iyi, güvenilir, iş gibi alışkanlıklar koymalı. Küfürleri şimdilik bir fark
yaratmayacak ve kolayca
düzeltilebilir. Benim görevlerime katılmasına karışma, Evelina. Hadi başlayalım, Bay Hayes." Ve Jane Providence Road'daki
dönüşüm için sakince kendini hazırladı.

"Yüz doların hepsini tek başına mı, Jane?" diye seslendim arkalarından.

"Evet," diye olumlu bir şekilde Hupp'un ardından geri döndü.

Birkaç saat boyunca hayatımın işine meditasyon sisi içinde katıldım.
Henrietta, Jane'in bakış açısından kadın saatinde Jane'in kendi annesininkinden ayırdığı dakika sayısını sayarsa, öğle vakti biz hazır olmadan önce gelecek. Ama gelecekle yüksek fikirli bir şekilde iletişim kurmak için yalnızca bir veya iki saat ayırabildim, fırtına merkezinin etrafında dönen toz girdabına dahil olmadan önce, Glendale'in üzerine bir gölge düşürüp karartmak için, her perşembe öğlen saatlerinde çıkan Glendale Haberleri'nin yayınlanma saatinde, böylece tüm aboneler akşam yemeğini beklerken o girişimci gazeteyi eve götürüp tüketebilir ve öğleden sonra ailelerindeki kadınların tadını çıkarması için bırakabilirler. Jane'in Eşitlik mitingi davetinin sindiriminin, kasabanın çatı ağaçlarının altında çok sayıda kızarmış tavuk, mısır ve tatlı patatesin sindirimini engellediğinden şüpheleniyorum ve öğleden sonrayı sonuçları dinleyerek ve isyancıların moralini yüksek tutarak geçirdim. Caroline, başı o kadar yukarıdaydı ki
çok ince ve aristokrat burnunun üzerinden görmekte zorluk çekiyordu, Lee
Greenfield'den yeni gelen bir notla geldi, ona arabasıyla Hillsboro'ya gidip Tom Pollard'ın karısıyla gün geçirmesini istiyordu, iki aydır gitmek için can attığını bildiği bir ziyaretti, çünkü o Pet'in nedimelerinden biriydi. Eve ay geleceğinden
kabarık ve alçakça bahsetti, ancak Salı gününün, üyesi olduğunu bildiği Lig tarafından C. & G. Komisyonu etrafında buluşmak ve birleşmek için davet edildiği gün olduğunu tamamen görmezden geldi.

Cevabı oluşturmasına yardım ettim ve Lee'yi sadece yüksek noktalardan vurduğumuzu söylemeliyim. Onun çok korktuğunu görebiliyordum, ben de öyleydim, ancak onun kepeği
yukarıdaydı ve destek amacıyla kepeğimi onun yanına koydum. Ayrıca kalbimde o notun aralarındaki
eski, zorlu durumu daha kolay halledilebilir bir şeye dönüştüreceğini hissediyorum.

Mamie ve Sallie içeri girdiğinde, zenci bahçıvanlarının mektubunu göndermek için gitmişti. Mamie'nin yüzü pembe ve neşeliydi, ancak Sallie'nin zihni ve bedeni tamamen çökmüştü.

"Bay Haley, bir toplulukta barış, arkadaşlık ve iyi niyet için ödenecek hiçbir bedelin çok büyük olmadığını söylemek için uğradı," dedi, bir sallanan sandalyeye oturup, kapıya kadar onlara eşlik eden ama akıllıca bir şekilde daha fazla ilerlemeyen yakışıklı genç Dominie'nin geri çekilen figürüne düşünceli bir şekilde bakarken. Jane'in Polk ile birlikte gittiğini bilmiyordu.

"Ve bedeli ödeyecek kadınlar," diye cevapladı Mamie, canlı bir şekilde. "Az önce Ned'e, henüz kadınların yanlışları konusunda onunla tartışacak kadar bilgim olmadığını söyledim, ancak birkaç hakkını öğrendim. Benimkilerden biri de arkadaşlarımın ona sunduğu herhangi bir daveti kabul etmesini sağlamak ve gitmek istersem eğlenceye benimle birlikte gitmesi. Evlendiğimden beri refakatçi olarak onu sık sık rahatsız etmediğimi hatırlattım. O kadar korkmuştu ki neredeyse küçük Ned'in kollarından düşmesine izin verecekti ve şehre gitmek için çok acele etti, ancak Salı gününden önce gri flanellerini ütülememi ve yeni gömleğine uyacak mavi bir kravat almamı istedi. Ned'i veya çocukları asla şaplaklamaktan hoşlanmam, ancak bunun atmosferi temizlediğini söylemeliyim."

"Bunu erteleyebileceğimizi düşünmüyorsun ya da--ya da--" Sallie kekeledi.

"Hayır!" Mamie ve ben birlikte cevap verdik ve konuşurken Jasper'ı çağırdım
daha fazla sallanan sandalye koyması ve Petunia'nın çay tepsisini hazırlamasını istedim, çünkü
Teyze Augusta'nın Kuzen Martha'yı ve Bayan Hargrove'u ve geri kalanını almak için yolun karşısına geçtiğini gördüm, Nell ise Meydan'a doğru giderken
küçük arabasıyla hızla
yanından geçti ve geri döneceğini söyledi.

Nell büyükannesinden kalan kendi parasından bin doları o küçük Buick'i satın almak için kullandığında, Glendale günlerce süren bir epilepsi nöbeti geçirdi. Tüm kasaba onu
gördüğünde hala kaçıyor ve küfür ediyor, çünkü en hafif tabirle endişe verici olan kadınsı pervasızlık ve erkeksi hızın bir kombinasyonuyla araba kullanıyor.
Teyze Augusta'yı onunla birlikte bir tur atarken görmek harika bir manzara. Ve Glendale'deki erkek nüfusun miting davetinde attığı karma uyumun kısa bir açıklamasını dinlemek çok ilginçti, ancak zaman sınırlı olduğundan sonunda konuşmayı, kendi ellerimize alarak onları yutmaya zorladığımız hakaretin kefareti olarak bu asil yaratıklara sunulacak yiyecekler konusuna getirdim ve sonra gerçekten muhteşem bir zaman geçirdik.

Paris'te bir yıl veya daha fazla, İtalya'da aylar, Berlin'de haftalar ve İngiltere'de bir süre geçirdiğim için mutluyum, böylece kendimden emin olabilir ve diğerlerine Amerika Birleşik Devletleri, Tennessee'deki Harpeth Vadisi'ndeki kadınlar kadar aşçı olmadığını yetkiyle temin edebilirim.

Öğleden sonra büyünün kanatlarında tükendi ve uzun, mor gölgeler sokağın üzerine düşüyordu, serin gece rüzgarının hışırtısı ağaç tepelerini kıpırdatıyordu ve ilk yıldız ürkekçe alacakaranlığa doğru geliyordu, hepsi acele edip çatı ağaçlarının altına
girmenin zamanının geldiğini fark etmeden önce.

Lee Greenfield kapıda Caroline'i bekliyordu.

Henrietta hol masasındaki saate son bir kez göz atıp Sallie'nin çağrısına cevap verip Yavru Kedi ve Yavru'nun yatağında Teyze Dilsie'ye yardım etmeye gittiğinde, Polk'un Hupp'u kapıda durdu ve
o ve Jane alacakaranlıkta birlikte ön yürüyüş yoluna çıktılar.

Keten ceketinin üstüne onun flanel ceketini giymişti ve ifadesi yüceltilmiş ve yarı saydam bir sersemlikti. Ona bakmadım - sanki bakamıyormuşum gibi hissettim. Korkmuştum! Bir anlığına beni kollarında tuttu ve öptü, _gerçekten_--hayatımda ilk kez yaptığı bir şeydi--ve sonra yukarı kata Polk'a güzel, soğuk bir iyi geceler ve "teşekkürler"le çıktı.

"Evelina," dedi, bana boş öğle yemeği sepetini ve ayrıca hayatında Little Harpeth'ten getirdiği ilk boş balık kovasını uzatırken, "Hallelujah korosunun gerçek kadının gerçek tanımı olduğu konusunda haklıydım--sadece onlar daha da öyle. Bir ışık gördüm ve sen yolu gösterdin. Olduğum şey olduğum için beni affedecek misin--ve bana güven--iyi geceler!" Gitmişti!

Jane'in öpücüğü benim için bir aydınlanma olmuştu!

Uzun bir süre dışarıda, serin, puslu, rüzgarlı sonbahar alacakaranlığında oturdum, yemyeşil yabani üzümlerin ve püsküllü mısırların kokusuyla ağırlaşmıştı, içimdeki yalnızlık ateşini körüklüyordu, ta ki uzun boylu, gri bir rahatlama figürü sokaktan gelip beni ön kapıya çağırmasaydı daha fazla dayanamazdım.

"Kansız bir devrimin kışkırtıcısına selam olsun," diye güldü Crag, ben kendimi kapının diğer tarafında zorlukla durdururken. "Şehir babaları teslim olmak zorunda kalacak ve şimdi de annelerin egemenliği için!"

"Ve midelerinden yurttaş kalplerine kadar aynı eski boyun eğme yolu seçildi," diye küstahça cevapladım.

Küstahlığımı görmezden gelerek devam etti:

"Belediye Başkanı Shelby, akşam yemeğinden sonra iki saat boyunca Bayan Augusta ile evdeydi
ve ben postaneye geldiğimde, Polk'a
oldukça terbiyeli, hatta tamamen iffetli bir dille, klasik bir şekilde söylediği gibi, 'Kadınların bir beslenme önerisine
tekme atmalarına izin vermek, daha kötü bir şeye
tekme atmaktan daha iyidir' dediğini duydum."

"Bunun büyük bir zafer olduğunu biliyorum," diye cevapladım zayıf bir şekilde, "ama bununla
övünmek için çok yorgunum. Keşke Teyze Dilsie'nin dizinde dörtnala koşturulan Sallie'nin Köpeği olsaydım veya Kuzen Martha'nın kollarında sallanan Kit olsaydım."

"Sallanma için başka bir kol yeterli olur muydu?" dedi tuhaf, cüretkar bir sesle, içimdeki bir şeyi susturan ve tüm dünyanın nefesini
tutmuş gibi görünmesini sağlayan bir notayla.

"İsyan etmekten yoruldum ve istediğim şey şefkat," diye kekeledim
kalbimden o kadar yükseğe çıkabilecek kadar güçlü görünmeyen bir sesle
Crag başını benimkine doğru eğdiğinde.
Bir iki dakika önce kendime izin verdiğim ilk zayıf küçük
ağlamada kapının benim tarafıma gelmişti. [İllüstrasyon: "Bu doğru mu?" diye sordu]

"Bu doğru mu?" diye sordu, beni nazikçe kollarına alırken,
başım için bir yer bulmak için omzunu çukurlaştırdı ve eski kapıya yaslanarak beni nazikçe ileri geri sallamaya başladı, yanağı saçlarıma değdi
ve Teyze Dilsie'nin

"Alçak sallan tatlı araba, beni eve taşı."

Öyleydi.

Artık ne istediğimi biliyorum ve onu elde edeceğim. Onun için
tüm dünyayla çıplak ellerimle savaşacağım. Ve ayrıca onu tüm
absurt onur incelikleriyle birlikte elde etmenin bir yolunu bulacağım, sadece bu onu
daha mutlu edecek diye.

Baştan başlayacağım ve bir şekilde Sallie'nin onu boğduğu o kabak gibi kıvrımları
açacağım. Kadınsı koleksiyonunun geri kalanını toplayıp kendi ellerimle alacağım. Ondan bir Vali, sonra bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve en sonunda da bir
Yargıç yapacağım. Yardım edin! Eski Mossback'in ilerici olduğunu düşünün, ama
bu benim ve Jane'in partisi.

Benim ona evlenme teklif etmemden çok nefret edeceğini biliyorum ve
onu bu kadar incitmekten nefret ediyorum, ama Jane'in elli bin dolarını almak benim görevim, böylece Beşli bu gece benim kadar mutlu olabilir; sadece
beş tane daha Crags yok. Bunu yapmamın onun için hayat boyu sürecek bir utanç olacağını biliyorum, ama bu gece bana büyükannelik yapma şansını kaybetti. Yine de
dudağımı çevirdim. O zamanlar henüz hazır değildim, şimdi hazırım.

Eğer böyle giyinmeye devam etmek istiyorsa,
Senato kürsüsünde bile olsa, buna izin vereceğim, ama Kuzen Jasmine'in saçını
kesmesine asla tahammül edemem. Bunu kendim yapmak istiyorum ve ona bunu ve nedenini söyleyeceğim. O ve ben onun kayıp genç Konfederasyon kuzeninin o minyatürü için ağladık ve beni anlayacaktır.

Ama bunu düşündüğümde--her zaman nazik olmak en iyisidir ve onun bu mitingi atlatmasına izin vereceğime inanıyorum--sadece dört gün--özgür ve mutlu bir adam.

Jane'i uyandırmak için içeri girip girmemem gerektiğini bilmiyorum.
Aramızdaki o öpücük ifşasıyla uyumak istiyorum, ama belki de Beş'e karşı görevim, ondan tazeyken, köpükteyken biraz veri çıkarmaktır. Onun için zor olacağından korkuyorum, ama bir şekilde Polk'a karşı yeni doğmuş bir inancım var ki, onun onun için bunu olabildiğince kolaylaştıracağını hissediyorum.

Ne onun ne de benim oturup o adamların ne yapacağını görmek için beklemek zorunda kalmayacağımızı fark etmek muhteşem bir şey değil mi?

BÖLÜM IX

DİNAMİT

Bir erkek, bir kadının duygularını, kadının itiraz ettiği herhangi bir davranışla incittiğinde, içindeki anaçlık yüzeye çıkar
ve ona yaramaz bir çocuğa davrandığı gibi davranır ve onu affeder, ama bir erkek
herhangi bir kadın hakaretini bir sevgili kavgasına dönüştürür. Erkeksi Glendale'in dört gündür kadınlara yaptığı şey budur ve bence herkes bundan gizlice zevk alıyordur.

Mitinge gelince, elleri ceplerinde ve burunları havada bir şekilde bir kenara çekildiler ve eğer Augusta Teyze, Nell ve Jane doğuştan marangoz ve yük arabası sürücüsü olmasaydı, belki de bundan vazgeçip kendi ihtişamlarıyla devam etmelerine izin vermek zorunda kalırdık.

Nell ve Jane, barbekü yemeğini servis etmek için uzun masalar yapmak üzere Bay Dodd'u görmeye gittiklerinde, bunu yapmak için çok meşgul olduğunu ve satacak kerestesi bile olmadığını söyledi.

Sonra arka bahçemde yazılacak bir aşk hikayesi gibi görünen şeyler oldu. Jane, Crag'in ekibini ve vagonunu,
Henrietta'yı ve Kuzen Martha'yı ve alabildiğim diğer kadın engellerini ödünç almam için beni gönderdi. Şehir dışındaydı, Bolivar'da bir davaya bakıyordu ve
pazartesi gecesine kadar geri dönmeyecekti.

Burada olmamasına sevindim çünkü Jane'in Glendale'deki tüm kadınların bu krizdeki tüm erkeklere davranmasının en iyisi olduğuna karar verdiği şekilde ona davranmam benim için zor olurdu. Kulağa tatlı ve soğuk geliyordu
tıpkı kış ortasında size pekmez dağıtıldığı gibi ve bunun
Mamie, Caroline ve Bayan Kirkland, Nell'in annesi ve
genç Bayan Marangozun karısı Dodd, -onu tanımadan önce onunla evlenen Boston'lu kız- bunu her gün sürdürmek için.

Bunun yanı sıra ben bir politikacının karısı olacağım -henüz bunu bilmese de- ve Crag'in bu medeni savaşta herhangi bir taraf tutma zorunluluğundan uzak olmasını istiyorum. Amca Peter ve Lig için böyle bir aracı olmamın bir nedeni de bu, adamım için oy kullanıyorum,
bu yüzden onların mesajlarından hiçbirini bana verildiği gibi birbirlerine iletmemeyi, bunun yerine onları kendime uyacak şekilde
uyumlu hale getirmeyi uygun görüyorum.

Sallie, Dominie'nin tamamen bizim tarafımızda olduğunu ve bu yüzden Pazar öğleden sonra onunla yürüyüşe çıktığını söyledi. Diğer tüm erkekler ona karşı soğuktu ve o çok hassastı.

Ama arka bahçeye geri dönmek için. Bunu yazmaktan gurur duyuyorum ve
Beşli'nin bunu neredeyse kutsal bir veri olarak görmesini istiyorum, ancak umarım onlar asla aynı şeyi yapmak zorunda kalmazlar.

Jane, Nell ve Teyze Augusta iki baltayı ve bir büyük çekici alıp
ben ve diğerleri tahtaları vagona yüklerken arka çitimi yıktılar. Jane, Henrietta'yı oturması ve yavaş yaşlı atları tutması için atadı
eğer Glendale'i saran militan atmosferden dolayı moralleri bozulursa ve kaçmaya çalışırlarsa diye. Hiçbir insanın Henrietta kadar eğlendiğini görmedim ve sadece onun
ışıltılı yüzüne bakmak bile buna değerdi.

Jane tüm sert üst darbeleri kendisi aldı ve alt tırnakların çözülmesini Teyze Augusta'ya bıraktı, Nell ise yapışan tahtaları söktü. Nell'in uzun, cilalı tırnaklarının, özellikle sert eski bir tahtayı itaat altına almak için her çekişinde yırtıldığını neredeyse duyabiliyordum ve Teyze Augusta, Jane'in arkasında gürültüyle ilerlerken öncü çalışmalar hakkında cesaretlendirici aksiyomlar dağıtıyordu. Jane'in kendisi bir salatalık kadar havalı görünüyordu, en ufak bir şekilde bile rahatsız olmamıştı ve yüzünde, bir bebeğin flanel etekliğini kıvırırken gerçekten normal bir kadının sahip olduğu ifade vardı. Gün boyunca birçok hoş kriz yaşansa da, en ilginci Polk Hayes ve Lee Greenfield'in evin yan tarafına gelip tüm o çekiçlemelerin ne olduğunu görmek için yüzlerini mahveden ifadelerdi. "Caroline!" Lee, ateşli ama uzun süredir kısıtlanmış sevgilerinin hanımının, Bayan Dodd ve benim ona doğru ittiğimiz ağır bir tahtanın ortasından çekiştirerek vagonun tekerleğinin karşısında durduğunu, yedi çocuk annesi Mamie'nin ise vagonun tepesinde dikilip onu yerine yerleştirdiğini görünce, büyük bir acı içinde haykırdı.

"Yardım edin!" diye soluk soluğa kaldı Polk, Jane'den baltayı zorla almaya başlarken.

Sonra hepimiz durduk, Jane sessizce onlara durumun pekmezini geveledi ve onları daha üzgün ve daha bilge adamlar olarak sokağa gönderdi. Polk'un sonunda gitmeye ve bizi kaderimize terk etmeye ikna olmadan önce onun omzunda ağlayacağını düşündüm ve Lee'nin yüzündeki ifade, burnunda bir leke ve elinde kesinlikle önemsiz bir çizikten kan olan yırtık, kirli, terli Caroline'e bakarken, Ned'in yüzünde olması gereken ifadeydi, tıpkı asafetida şişesiyle Mamie'nin yanında durması gerektiği gibi. Bu karışık ama Beşli konuyu anlamış olmalı.

Cumartesi öğleden sonrasının tamamını ve Pazartesi sabahının bir kısmını aldı ama biz o masaları yaptık ve böylece erkeksi Glendale'i, içimizde olabileceğini düşünmediğim bir
şiddetle disiplin altına aldık.

Hepimiz Pazar günü dinlendik, yani görünüşte. Jane, herkesin Pazartesi ve Salı günü yapması gereken her şeyi kağıda döktü. Henrietta trans halinde onun yanında oturuyordu ve Sallie'yi Widegables'daki hamakta hem Kit'e hem de
Pup'a bakarken görmek bana iyi geldi, nefes nefese kalan Teyze Dilsie ona zahmetle yardım ediyordu, çünkü Jane ona
o kadar güzel bir şekilde Henrietta'nın zamanına ihtiyacı olduğunu
açıklamıştı ki, Sallie iyi huylu bir şaşkınlıkla kabul etti. Elbette,
Kuzen Jasmine ona biraz yardım etti, ama o, Kuzen Martha'ya mutfakta gizemli yumurtaları
çırpmasında yardım etmekle meşguldü -panjurlar kapalıydı-
çünkü pazardı. "Kurması" iki gün süren bir şeydi ve
mangaldan sonra _en önemli şey_ olacaktı.

Bayan Hargrove da Sallie'ye çocuklar konusunda hiç yardım edemedi,
çünkü tüm kutularını ve paketlerini, oğlundan bir mektup için arıyordu, mektupta kadın haklarının savunulması hakkında bir şeyler yazdığını düşünüyordu ve eğer düşündüğü gibiyse,
mangal yapmaya gidip, soğuk bir şekilde getirilmesi yerine, her şeyi güzelce
sıcak hale getirecekti.

Pazar öğleden sonra kendime birkaç dakika ayırabilmeyi umuyordum, böylece
çatı katına çıkıp Paris'ten getirdiğim sandıklardan birine bakıp kaç tane eşyam kaldığına bakabilirdim. Yakında bir çeyiz
alacağım ve beklediğimden daha ani bir şekilde ihtiyacım olabilir. İnsanların kararlarını verdiklerinde hemen evlenmemeleri için hiçbir sebep göremiyorum ve benim yarımız onunkinde hızı kesinlikle etkileyecek kadar güçlü. Ama sonra Crag'in bir çeyizin öne çıkan noktalarını çok fazla umursayacağından gerçekten emin değilim ve Nell'in gelip bana Ulusal Karargah'a bir mektup yazması ve önümüzdeki kış Tennessee'de Anayasa'yı değiştirmek için Kongre Kampanyası'nda herhangi bir görev alıp alamayacağını sorması iyi oldu.

"Kamu hayatına girmeye tamamen karar verdin mi, Nell?" diye sordum yumuşak bir şekilde. "Arkadaşlarından bazıları bundan pek hoşlanmayabilir
ve--ve--"

"Eğer Polk Hayes'ten bahsediyorsan, Evelina," diye cevapladı Nell, ancak çok genç bir insanın cesaret edip kullanabileceği
olumlulukla, "onun dar görüşlü, ilkel kişiliğinden etkilendiğimi hiç
unuttum. Eğer bir gün aşık olup evlenirsem, gerçek kadınımın kaderini takdir edip ilerletebilecek bir adam olacak."

"Peki, o zaman, sorun değil," diye cevapladım kalbimde öyle bir rahatlamayla ki
bu sesimden ve yüzümden belli olmuş olmalı. Nell için endişelenmiştim
çünkü Jane'in Folk'un kaderine karar verdiğini açıkça görebiliyordum, henüz bana söylemedi ve eminim ki o da farkında değildir. Nell henüz
yirmi bir yaşında değil ve dünyada onun kaderi hakkında böyle hissettiklerine inandırabilecek birçok erkek bulacak, ta ki onu bu kadar güzel bir kadının yaratıldığına emin oldukları gerçek faydacı amaçlar için kullanmaya bağlayana kadar.

Genel olarak erkeklerin bir kadının kaderinin kendisinden başka bir şey olmadığını fark etmeleri ve bu temelde onunla ev işlerini yapmaya başlamaları için bir yüz yıl daha ve çok fazla acı çekmeleri gerekecek.

Elbette, cinsiyetler arasındaki her şeyde, özellikle duygusal eşitlikte adaleti ve mükemmel eşitliği görüyorum, ancak umarım erkeklerin kadınlarını görmek için söz konusu feministlerin onları görmeleri kadar aç kalmayacağı bir zaman asla gelmez, Harpeth Vadisi'nde yaklaşık dört gün geçirdikten sonra. Bir kadının bu çekişe dayanması için sabrı gerekir.

Crag, çiğ kemikli yaşlı atıyla Pazartesi gecesi bir buçuğa kadar Glendale'e koşmadı. Saat on birde ışığımı söndürdüğümden beri yastığımdan Providence Yolu'ndan onu izliyordum, çünkü Jane
sabahki miting için olabildiğince dinç olmak için erken yatmamızın görevimiz olduğuna karar vermişti. Saat onda Polk'la birlikte kapıya yürümüştü ve saat on bire kadar geri dönmemişti, bu yüzden tabii ki yatmaya hazırdı. Terliklerimi ve sabahlığımı giymemi engelleyen aptalca, ilkel eski bir gelenekti --Atlantik'i geçenlerin en güzelleri bende var, Louise de Mereton, Rue de Rivoli, Paris--ve onu görmek için kapıya sadece bir dakikalığına inmemi. Kararsız bir şekilde yolun ortasında durduğu o saniye
karanlık evime bakmak
çok daha fazla dayanamayacağım bir acıydı. Bilimsel olarak, beynimin bir lobuyla hayatı düşündüğümü ve bir akciğerle nefes aldığımı hissediyorum. Yine de kendimi uyumaya zorladım.

Herkes Tanrı'ya farklı bir şekilde inanıyor ve benimki beni tamamen tatmin ediyor. Başımdaki saçların sayılı olduğunu ve
bir serçenin bile düşmediğini biliyorum; ve bununla da kalmıyorum. Gözyaşlarımın ölçüldüğünden ve gülümsemelerimin
sevinçle karşılandığından eminim ve iyi bir günün
gelmesini istediğimde onu istiyorum ve çoğunlukla da alıyorum.
Bu sabah, Eski Harpeth'in yanından kayan ilk şafak vaktinde bana gönderdiği güne
benzeyen başka bir gün asla olmadı!

Güneş ilk ışınlarının gelmesiyle sıcak, neşeli ve misafirperverdi, ancak rüzgar nefis bir şekilde serin, canlandırıcı ve Ekim ayının şarabıyla doluydu. Hasat kokularıyla dolu tarlalardan hızla geçti, ara sıra biraz uğultu yaparak fındık sağanağını yere indirmeye veya tarlalardaki şoklardaki sarı mısırları yaklaşan bir kıştan dolayı
tehlikeli bir şekilde hışırdatmaya yetecek kadar.

Uçurumun üzerindeki akçaağaçlar sarıyla kaplı kraliyet kırmızısı brokarlarla
örülmüştü, kayaların kenarları boyunca büyüyen çalılıklar
macenta meyveleriyle
dizilmiş ve uzun kraliyet moru demir
yabanileri ve sarı tüylü altın çubuklar uzun masalar için bir fon oluşturmak üzere gruplar ve kümeler halinde düzenlenmişti.

Jane ve ben Henrietta ile birlikte günün ilk ışıklarıyla birlikte eski gri yosun kayanın yanındaydık, Jasper ve Petunia ile birkaç
_meslektaşlarını_ yerleştiriyorduk. Jasper her zaman Glendale'deki tüm mangal çukurlarının kralıydı
ve bir gün önce kazdırıp kuru ceviz ateşleriyle doldurtmuştu
bütün gece ve tavrı o kadar kibirliydi ki emrindeki köleler için titriyordum. "Yarb" sepeti kayanın altında, hoodoo benzeri gölgelerdeydi ve zavallı, masum, kurban edilmiş
kuzular, hindiler ve süt domuzlarının vagonları en büyük
cehennem çukuru tarafından destekleniyordu. Petunia zaten midyeler için bir sedir fıçı mısır ununa dirseklerine kadar batmıştı
ve başka bir hizmetkar geç kızarmış kulakları ayıklıyor ve
saat sekizde etle birlikte paketlenecek tatlı patatesleri yıkıyordu. Bir vagon, saat onda Birliğin geri kalanından pişmiş jambonları, sandviçleri, bisküvileri ve her çeşit ve soydan gelen şekerlemeleri toplayacaktı.

O zamanlar bilmiyorduk ama kasabada çok gizli bir şekilde başka bir vagon buz ve şişeler, bardaklar ve limonlar ve naneler ve fıçı ve şunalarla yükleniyordu. Eşitlik Birliği'nin mitingin ıslatılmasını tamamen unutmuş olmasına çok sevindim çünkü
Augusta Teyze ve Jane'in durumuyla eşit olabileceğimize inanmıyorum
ikisi de yasaklama taraftarıydı ama bu, gün boyunca barış ve neşe duygusunu teşvik etti ve hepimizin erkeklerin bir krizde bizi yarı yolda bırakmadığını ve ziyafet için sundukları doğal
özelliklerde olduğunu hissetmemizi sağladı. Amca Peter'ın özel stoklarından oluşan bir kasa vardı. İnsan doğası bundan daha iyisini yapabilir miydi?

Ama sıvıları sağlamayı unuttuysak, bir alayı beslemeye yetecek kadar başka yiyecek sağlama öngörüsüne sahip olduğumuza sevindim çünkü
bütün bir ordu geldi.

"Evelina," diye soluk soluğa konuştu Jane, Harpeth Vadisi'nin neredeyse tamamının manzarasını sunan, tıpkı Cennet bahçesi gibi uzanan, gümüş derelerle kaplı, geniş yollarla çevrili ve hasat pusunun zenginliğiyle örtülü uçurumun kenarında dururken, "tüm o insanlarla dolu vagonlar davetimizi kabul etmeye mi geliyor?"

"Evet, onlar bizim misafirlerimiz," diye cevapladım, göğsümde nesiller boyu miting düzenleyenlerin coşkusu yükselirken, vagonların, arabaların ve arabaların akışını, arada sırada bir motorlu aracın Glendale'e her yönden yaklaştığını gördüm.

"Onları doyuracak kadar yiyecek var mı. Jasper?" diye döndü ve daha da fazla endişeyle sordu. "Glendale'de hiçbir şey asla bozulmadı, çünkü büyükbabamın zamanında Old Hickory için çukurların üzerini örttük," diye cevapladı, sesinde bir miktar kırgınlıkla, yarım küvet tereyağının üzerinde durup, büyü gibi gelen mırıldanmalarla
yarblarını karıştırıyordu. Jane'i uzaklaştırdım çünkü onu rahatsız etmenin zamanı olmadığını hissettim, pişmiş etlerinin
soslanması başlamak üzereydi.

Tüm kırsal kesimin toplanmış, arabalarını çözmüş, atlarını bağlamış ve Bolivar'dan gelen seçkin konukları getiren
otomobiller hareket etmeden önce günün tadını çıkarmaya başlamış olmasına sevindim. Çiftçilerin komşularının sırtına şaplak atmasını, haber ve tütün fişleri alışverişinde bulunmasını izlemek harikaydı, pembe yüzlü kadınlar ise çocukların kıvranıp sevinç çığlıkları attığı, etrafında ve altında dolaştıkları, neşeli bir şekilde gruplaşıp gruplaşmadıkları bir sırada.

Jane, sesinde kontrollü bir duygu ve gözlüklerinin ardındaki gözlerinde bir sisle, "Bu, Evelina," dedi, "sadece kemik ve sinir değil, aynı zamanda ulusumuzun atardamarlarındaki zengin kırmızı kan. Onların arasına girmeme izin verildiği için kendimi alçakgönüllü ve onurlu hissediyorum."

Ve sevgili yaşlı Jane'in Harpeth Vadisi çiftçileriyle "karıştığını" görmek, sonsuza dek hatırlamak için bir kenara koyduğum şeylerden biriydi. Elbette hepsi beni tanıyordu ve selamlaşmalarında biraz gözlerim doldu. Büyük
anne kadınlar beni kollarına aldılar ve daha genç olanlar bebeklerini
benim kollarıma koydular ve bana gülüp ağladılar, her birkaç dakikada bir bazı
sert yaşlı çiftçiler Albay Shelby'nin "küçük kızını" çağırır ve
ateş yiyen, yaşlı
Konfederasyoncu, politikacı babama benzerliğimi görmek için yüzüme dikkatle bakardı.

Ama onları fırtına gibi alıp, günün krizi boyunca da onları tutan Jane'di. Jane, Harpeth Vadisi'nin elli yıldır beklediği _kalkma_ sesiydi. Öyle olduğumu düşünüyordum ama Jane oydu.

Ve seçkin Komisyon öğleden birkaç dakika önce, tam da Jasper'ın mangal çukurları kesinlikle çıldırtıcı aromalar yaymaya
başladığı sırada geldiğinde neredeyse kahkahalarla gülünç bir keyif atmosferindeydi.

Nell önce tepeye çıktı ve Buick'ini uçurumun yanındaki yola doğru çevirdi, o her zaman kalbimi boğazıma
götüren o şımarık becerisiyle. Ve mavi, işlemeli keten dirseğinin yanında oturan Richard Hall'dan başka kim vardı? İyi yaşlı, iri, güçlü züppe Dickie, onu tekrar görmek ne kadar da güzeldi ve eğer kendi kalbim göğsümde olsaydı onu görünce sevinçten zıplardı! Ama benimkini değiştirdiğim Crag'inki bile, Dickie'ye tamamen yabancı olmasına rağmen, gözlerimdeki dansla sempati duyarak yeterince hızlı attı ve onunla buluşmak için altın sarısı bir yığının üzerinden aceleyle geçerken yüzüme renk verdi.

"Evelina, Güzel!" diye haykırdı gür sesiyle, beni iki omzumdan tutup sadece elimi sıkmak yerine beni sarsarken.

"Kraliyet Richard!" diye cevapladım eski _Quartier Latin_ selamlama biçimimizle. Ancak her zaman yaptığım gibi gözlerinin içine bakmadım
ve bir şey göğsümdeki değiş tokuş edilmiş kalbimde keskin bir acıya yol açtı
bu düşünceyle o züppe yaşlı sevgiliyi incitmek zorunda kalabileceğim.

Ancak aniden Nell'in sevimliliğini görünce neşelendim. O, Dick'i saat dokuzdan beri, neredeyse üç saattir o arabada tutuyordu
ve ona Bolivar ve Glendale civarındaki o yoğun, yemyeşil hasat kırsalının manzaralarını gösteriyordu
ve her tarafta, bir erkek ve bir kadının kendi eyaletlerinde oluşturdukları birimin etrafında kümelenmiş ailelerin üzerinde
düşünen alçak çatılı eski kır evleri vardı. Nell ona
baktığında gözleri tatlıydı. Onun için endişelenmem gerekip gerekmediğini bekleyeceğim ve göreceğim.
Hak ettiğimi hissettiğim şevkle, sonra Richard'ın gözleri meselesinden
kaçındım, bunu Tanrı'ya ve Nell'e bıraktım ve onu Jane'le tanıştırdım. Ve üçü Nell'in Buick'i geri çekmesini ve bujisini cebine koymasını beklerken, --sadece Richard sakince alıp
kendisine taktı,--diğer arabalar tepeye çıktı ve
altın çubuğun kenarına döndü.

Teyze Augusta, Komisyon Başkanı ile birlikte ilkindeydi,
ki onun adı Teyze Augusta dışında herkesi felç ederdi; ve
Mamie ve Kuzen Martha, Caroline ve birkaç hanım daha, seçkin
konukları mitinge götürmek için giden Komite'nin geri kalanını oluşturuyordu.

Crag, Dickie'nin mükemmel derecede lezzetli, yaşlı, gri saçlı
bir edisyonuyla son arabadaydı ve neredeyse ikisinin de boynuna aynı anda düşecektim. Onları
kurtaran şey, Polk'un aramızda üç uzun nane yeşili bardakla belirmesiydi.

Yaşlı Dick'in kaşlarını julep'inin nanesine hemen iyice dolaştırmasına sevindim, çünkü benim gözlerim Kuzen James'in koyu gri gözlerine beklediğimden daha fazla gömüldü ve yukarı çıkmak zordu. Üç gündür onlara
daldırmamıştım ve oldukça derine indim.

"Eve!" dedi yumuşak bir sesle, bardağını kaldırıp yeşil tutamının üzerinden gülümserken.

Evet, o da benim bildiğimi biliyor, o ismin bir cevabı var,
ama hazır olana kadar ve yer bana uyacak kadar romantik bir şekilde tenha olana kadar bunu söylemeyeceğim. Bunu bana başkalarından önce söylediğinde beni sadece meydan okuyor. Bu bana hasat ayının
bu gece dolunay olduğunu ve bundan sonra her akşam bir saat sonra doğduğunu hatırlatıyor.
Ona evlenme teklif etmeden önce bir ay daha beklemek istemiyorum. Hayatımın o felaketi için her zaman
ay ışığını seçtim. Erkeklerin takım elbiselerinin doruk noktasını planlamak için benim
benimkiler kadar iyi vakit geçirip geçirmediklerini merak ediyorum?

Ama miting gibi küçük bir şeye hemen inip o zamana kadar iyi, kibar, açgözlü kurtlar olan beş yüz kişiyi beslemek için işaret vermem gerekiyordu, çünkü Jasper kuzular onlara yetişene kadar hindi çukurunu
çok fazla kahverengileşmelerini önlemek için açmıştı.

Jane törenlerin yöneticisiydi, çünkü son anda geri çekildim.
Sanırım Harpeth Vadisi'nden o kadar uzaktaki Chicago'da bile bir Ulusal Kongre'yi yönetebilirdim, ama bunu öncü nesillerden arkadaşlarımın
izlediği bir şekilde yapamazdım. Bir erkek veya kadın asla onlar için bebek çorabı ören kadına veya eyerinin önünde yokuş aşağı inmelerine izin veren adama göre büyümez.

Ve Jane, orta masanın başında, Crag'den yanına oturmasını istedi, böylece konuşmak istediğinde ona dikkat çekecek bir yerde olacaktı ve konuştuğunda herkes onu duyabilecekti.

Ve masa yığılıp boşaltılırken ve tekrar yığılırken, o kadar çok sayıda hitabet buketi toplandı, bağlandı ve masadaki misafirlere fırlatıldı ki, eğer yiyecekleri de aynı derecede kokulu ve doyurucu olmasaydı, onlara özel bir ilgi göstermek zorunda kalacaklarına inanıyorum. Yemek bitmeden önce herkes uygun yaşta olanlardan ve Harpeth Vadisi'nde daha önce uygunsuz cinsiyette olduğu düşünülenlerden bahsetmişti.

Jane'in karşılama konuşması öyle bir etki bıraktı ki, İsrail'deki bazı yaşlı annelerin akşam yemeği ilerledikçe bunu tekrarlamak için ayağa kalkmaları şaşırtıcı değil.

O, her zamanki gibi önyargıları parçalamaktan ve cam evlere taş atmaktan kaçındı ve tüm besleyici kalabalığın yanında olduğu
öncü annelerimizin kilerleri dolu tutmak ve haneler için iyi şeyler hazırlamak için nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini anlatmaya başladı ve Harpeth Vadisi'nden geçen tüm nesillerde hanesindeki her kadının mutfakla ilgili her başarısını zikrederek orada bulunan her erkeğin damak tadını gıdıkladı. Tüm karışımları doğru adlarıyla anıyordu ve her zaman yaratıcının adını veriyordu; bu kişi tepenin eteğindeki Greenwood'da veya Providence'da veya Hillsboro'da veya Bolivar'da bir mezarda uyuyan ve yüz veya daha fazla misafirin büyükannesi veya büyük büyükannesi olan sevgili yaşlı bir kadındı. Jane'in neden masamdaki o eski el yazması makbuz defterini günlerdir incelediğini ve uzun zamandır ölmüş aşçılara bu modern diriltici iltifatları ederken gözyaşları ve kahkahalar masayı kelimenin tam anlamıyla doldurdu. Ve vadinin ev içi kadın tarihini başarıdan başarıya inşa ederken Jane, öncü kadınların aslında ulusun politik, finansal ve dini bölümlerinin tüm tarihinin atkısının örüldüğü çözgü olduğunu mümkün olan en sinsi şekilde gösterdi. Hayatım boyunca buna benzer bir şey duymadım ve o uzun masalara, o heyecanlı, gergin çiftçi yüzlerine baktığımda, Jane'in Harpeth Vadisi'nin jeolojik kabuğunu çatlattığını ve sırtın üzerinden dış dünyadan bize gelebilecek kadın sorununa yönelik herhangi bir kasırgayı durduracak bir fren inşa ettiğini biliyordum. Onun bakış açısını gördüler ve çok etkilendiler. "Kadınlara Oy" Providence Yolu'na geldiğinde, çiftçiler bir arabaya binip anne ve çocukları dolu bir öğle yemeği sepetiyle yarı yolda karşılayacaklar. Bu bir kehanet!

Sonra, Jane oturduktan sonra, böyle bir nutuk atmanın daha önce hiç olmadığı kadar nehrin üzerinden yankılandığını düşünüyorum, Old Hickory zamanında bile. Herkesin söyleyecek bir şeyi vardı ve ayağa kalkıp güzelce söyledi, hatta bazıları bakış açılarını vurgulamak için bir hindi kanadı veya kuzu kaburgası gösterse bile.

Ve kadınlar gördüğüm en komik şeylerdi, çünkü otuz ila altmış yaşlarındaki tombul
evlatların dudaklarından çıkan bir kız konuşmasıyla ağırlanıyorduk. Daha önce hiç yapmamışlardı,
ama denedikten sonra hoşlarına gitti.

Providence'lı, tüm vadinin büyük yaşlı kadını olan Anne Mayberry, otuz yıl önce ölmüş doktor kocasının muayenehanesini devralarak ve kendi deyimiyle "o zamandan beri eyer çantalarını
acıya sürerek" unvanını elde etmiş, büyülenmiş Magnates'lerden birinin yanındaki koltuğundan kalkarak kadınsı buzları kırdı. Büyülenmiş Magnates'lerden biri, ondan ve felsefelerinden o kadar memnundu ki
akşam yemeğine bile hakkını veremedi ve mitinge beyaz bukleleri uçuşan ve yanakları bir kızınki kadar pembe olan harika yaşlı sesiyle hitap etti.

"Çocuklar," dedi, herkes alkışladıktan sonra, bu yüzden birkaç dakika boyunca başlayamadı, "Harpeth Vadisi kadınları, güçlü omuzları her ikisi için de çalılıkları kırmak zorunda kaldığı için, uzun
günlerdir erkeklerin arkasında yürüyorlardı, ama şimdi kocalar, babalar ve oğullar Paradise Ridge'in uçurumunda ayaklarını uzattılar, ve sanki yeni bir günün başlangıcında, yanlarında durmamız için bize yardım etmek için ellerini uzatacaklar; ve ben,
bir kişi olarak, binin diyorum!--hazırım!"

Mükemmel bir alkış savaşı ona karşılık verdi ve Dickie'nin babası, onunla el sıkışmak için masanın tüm uzunluğu boyunca yürümek üzere ayağa kalktı, ama Nell'in tüylü kollarının kucağından çıkana ve bir taraftaki Magnate'den ve diğer taraftaki Teyze Augusta'dan bir el serbest kalana kadar beklemek zorunda kaldı.

Sallie bile konuşmaya başladı ve sanırım ayağa kalkıp kadınlar ve erkeklerin onlara bakması gerektiği konusunda birkaç söz söyledi, ancak Bay Haley'e bir şeyler söyledi, Bay Haley başını salladı, sonra ayağa kalkıp on dakika boyunca bize güzelce bir şeyler söyledi ve eğer Henrietta'nın isyan etmeye başladığını görmeseydi daha da uzun konuşabilirdi. Şölen saat birde başlamıştı, ancak Jasper'ın birbiri ardına muhteşem yiyecekleri doğru yere ustaca manevra etmesiyle, pone'ları sağa doğru çevirerek ve patatesleri doğru patlama noktasına getirerek, öğleden sonra gölgeleri mora dönmeye başlayana kadar uzamıştı.

"Hiç kimse boş kemikleri toplamak için gün batımına kadar barbekü masalarımdan birini terk etme" diye övünüyordu yıllardır. Ve son masadan son kırıntıları temizlerken, bitkin ve muzaffer bir şekilde bir ağaca yaslandı, uyanık, hayranlık dolu gözleri uzun orta masanın başındaki yerinde duran
Crag'e dikilmişti.

Diğer tarafta, genç Magnates'lerden biri ve Dickie ile birlikteyken kendimi ondan çok uzakta hissetmiştim, ama o zaman oturduğum için mutluydum, böylece Harpeth Vadisi'nin karşısından gelen ışık onu dışarıdan aydınlatırken, içeriden de harika bir parıltı onu aydınlatırken yüzüne doğru bakabiliyordum.

Diğerlerinin hepsi ailelerinin ve atalarının başarılarından bahsetmiş ve vadinin insanlık tarihini övmüşlerdi, ama o büyük tepelerle çevrili Dünya Cebi'nden bahsetti. Dünya'ya, çocuklarının geçimi için yetiştirdiği ürünler için kredi verdi.
Evlerinin inşası için orman kralları nasıl yetiştirdiğini,
Isınmaları için madenlerinden yakıt depoları bağışladığını ve
don ve rüzgarlardan korunmaları için büyük beyaz pamuk tarlalarını ve koyun sürülerini nasıl beslediğini anlattı.

Ve ağaç tepelerinde büyük derin bir çan gibi yükselen güçlü bir sesle konuşurken, dönüp vadiye baktı ve Musa'nın vaat edilmiş topraklara baktığında yüzünde olan ifadeye benzer bir ifadeyle baktı.

[İllüstrasyon: "O bizim annemiz," dedi]

"O bizim annemiz," dedi, alnından uzun saç tutamını geriye doğru savurup, güçlü kolunu ve ince elini Eski Harpeth'in kenarına doğru hızla düşen güneşe doğru uzatırken. "Bizi emzirmek için göğüslerini açtı, bizi güneşten ve kardan korudu ve şimdi bizden bir şey bekliyor. Bizi güçlü ve hazır hale getirdiyse, o zaman dünyanın bize ve ambarlarına ve madenlerine ihtiyacı olduğunda biz cevap vermeliyiz. Davetlerini dağıtmalıyız ve aç olan ve aramaya gelen herkesi karşılamalıyız. Beyler, onun zenginliği ve doğurganlığı sizindir - ve güzelliği!"

Uzun, uzun bir dakika boyunca meclisteki her yüz batan güneşe döndü ve vadiden mükemmel bir ihtişam yükseldi ve ihtişamının çağrısını gözlerine
yaktı. Tarlaların, ormanların ve derelerin üzerinden, Kutsal Şehrin surları olabilecek soluk mor tepelere bakıyormuş gibi görünüyorduk, tam altımızda ise ruhları daha önce gitmiş olması gereken ölülerin küçük, sessiz köyü uzanıyordu.

Ve bundan sonra herkes hep birlikte ayağa kalktı ve eve doğru uzun yollara
çıkmak için acele etmeye başladı, tıpkı büyük sarı ay
batıda batan kırmızı eski güneşi dengelemek için doğuda yükselirken. Sadece Magnate birkaç uzun dakika boyunca yerinde kıpırdamadan oturdu
ve Eski Harpeth'e baktı ve onun Ebedi Şehri mi yoksa ayaklarının dibindeki vadiyi kat etmek için kaç ray gerektiğini mi düşündüğünü merak ettim.

Ve ben--ben sadece uçurumun kenarında tek başıma durdum ve ruhumun
Crag'imin Ana Vadi'yi tüm dünyanın duyabileceği şekilde apostrofize etme konusundaki güzel arzusunu elde ettiği için sevinçten kanatlarını kaldırmasına izin verdim. Ve
sonra aniden üzerime büyük, sıcak, canlandırıcı, huşu uyandıran bir
hız geldi ki, gönüllü olarak bir şair, bir hatip ve bir mistikle evlenme sorumluluğunu üstlenen bir kadın, tüm bu niteliklerin ima ettiği Mossback'in tam bir versiyonu olan bir kadın, garip bir ülkede uzun, istikrarlı, öncü bir yürüyüş için omuzlarını dikleştirmek zorundaydı. Böyle bir başarı benim için olabilir miydi?

"Lütfen Tanrım!" diye dua ettim gün batımına doğru, "Bana asla onu yarı yolda bırakmayan dolu bir
bardak yap!"

Ne kadar süre Tanrı ile adamım hakkında bu şekilde konuştuğumu bilmiyorum,
ama dönüp akçaağaçların altına baktığımda herkes gitmişti,
ve tepeden aşağı inen son çıngırağı ve girdabı duyabiliyordum.
Bir anlığına tepede O'ndan ve benden başka kimsenin kalmadığını hissettim,
ama
o saniyede bile kalbim daha iyisini biliyordu.

"Şimdi?" diye sordum kendime, sonunda uyuşuk ve zarif bir şekilde yükselen ve
önerim için planladığım sahneye
son rötuşları yapan sarı aya doğru.

"Evelina," dedi Crag en uzun akçaağaca yaslandığı yerden sessizce, "burada sonsuza dek mi kalacağız, yoksa
istasyona giden kısa yoldan mezarlıktan aşağı aceleyle inip demiryolcuların bizden beklediği gibi onlara veda mı edeceğiz?"

Hiç kimse bundan daha iyi bir açılış yapmamıştı ve ben de,
"Benim ol, benim ol," demeliydim, temanın kişisel bir varyasyonuyla,
onu göğsüme vurup sonsuza dek mutlu olmalıydım. Bu,
koşullar altında, böyle bir fırsatla cesur bir adamın yapacağı şeydi, ama
şimdiye kadar yaşadığım en kötü korkuyu yaşadım ve şöyle cevap verdim:

"Ne kadar zamanımız var? Sence başarabilir miyiz?"

"Bolca," diye rahat bir şekilde cevap verdi, ben çitin arasından, dinlenenlerin olduğu
küçük yarım dönümlük alana açılan küçük kapıya doğru adımlarımı hızlandırmaya başladığımda. Sonra onu geçmeye çalışırken, elimi yakaladı ve
yanındaki dar patikada yürümemi sağladı.

[İllüstrasyon: Koluna o kadar yakındı ki
ikisi de yürümekte zorlanıyordu.]

Şimdi, ay ışığının mezar taşlarını derin sedir ağaçlarının gölgelerinden dışarıya doğru somurtkanlaştırdığı,
içlerinde garip kuşların vırakladığı,
rüzgarın kuru yaprakları düşerken hışırdattığı küçük bir mezarlıktan geçmek zorunda olan çok güçlü fikirli bir kadın bile,
evlenmek istediği adama onurlu bir şekilde evlenme teklif etmek istemezdi,
koluna o kadar yakındı ki ikisi de yürümekte zorlanıyordu bile, değil mi?

Bu sefer kendimi mazur görün ama kendimi Lee Greenfield'ı tutmak istediğim standartlara göre tutmalıyım. Caroline'a evlenme teklif etmesini engelleyen
her türlü soğuk, ürkütücü hissin onu
yaşamadığını nereden bileceğim?

Kendime söz veriyorum ki, bir sonraki fırsatta, bir sonraki dakikada korkudan ölürsem veya fırsatı değerlendirmek zorunda kalırsam, Kuzen James'e evlenme teklif edeceğim.

Yine de, onu bu koşullar altında bu kadar sakin tutan şeyin ne olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Elbette beni reddetmezdi, ama bunu nasıl kesin olarak bilebilirim?
Bir erkek bir kadının-- olduğunu nasıl anlayabilir ki?

BÖLÜM X

BİR ARADA MI?

Bir adamın masasında iş ve aşk bir araya geldiğinde, adam sakin bir şekilde aşkı bir kafese koyar ve uygun bir zamanı bekler ve kesinlikle işine odaklanırken, bir kadın şefkatli tutkuyu alıp şımartır ve işi köşeye, yüzünü duvara doğru çevirip müdahale etmesini
engellemek için bekler.

Dickie, mangal mitinginden beri bir haftadır burada, görünüşte beni C. & G. tren istasyonlarının bahçeleri için birkaç ön taslak yapmaya ikna etmeye çalışıyor ve tabii ki onları yapacağım. Onlarla ilgileniyorum ve onları yapma şansını elde etmenin ne kadar onur verici olduğunun farkındayım: ama ay dün gece saat ondan sonra doğdu ve planladığım o duygusal sahne konusunda gerginleşiyorum. Bahçeleri düşünemiyorum!

Yine de, onun kalmasına ve herkesin ona parti vermesine ve Nell'in her zaman orada olmasına sevindim, çünkü benim iş ve şımartma
nasıl davrandığımı fark etmeye vakti olmadı--

Jane, Polk, Nell, Caroline, Lee ve Sallie ve Dominie dahil herkes, bütün gün evimin etrafında dolandılar
ve Glendale'de saat on birde başlayıp on ikide sınıra ulaşan gecenin skandal saatlerine kadar ve birbirleriyle
bu kadar yalnız olmamalarına nasıl dayandıklarını anlamıyorum. Beni yoruyor.

Crag'e olan teklif sahnem için kendi yan basamaklarıma karar vermiştim, beni cesaretlendirecek birkaç cesur ve yürekli çiçeği hala olan hanımeli asmasının altında, hasat ayı
göz önündeyken, ama aylar ve hanımeli çiçekleri hiçbir erkeği ve özellikle hiçbir kadını beklemez. İkisi de kayboluyor ve ben şimdiye kadar
bir dakikadan fazla kendime ait bir yer bulamadım. Crag, benim niyetlerim hakkında kesinlikle hiçbir
bilgisi olmadan, belki de psişik bir niyet olabilir, her gece orada oturuyor ve sigara içiyor ve Eski Harpeth'e bakıyor ve beni çileden çıkarıyor,
diğerlerinden biri içeri girip çıkıyor, etrafta dolaşıyor ve
benim olmak istediğim yere, onun yanına oturuyor.

Ve gündüz vaktine gelince, bütün gün boyunca o kadar meşgulüm ki, bu sürekli ev partisi için
bir şeyler yapıyorum, öyle ki geceleri arkadaşlığa bile ölüyüm. Jane,
şehir sınırlarından nehre kadar Glendale'de yaşıyor ve ben
zamanımı sevgili kasabanın ona ne yapıldığını öğrenmesini engellemekle geçirmek zorundayım.

Herkesin gözde fikrini veya idealini avlıyor, özellikle de memleketi için bir tür değişiklik veya iyileştirme için ve sonra onu nazikçe bunu başarmaya yönlendiriyor, böylece bunu tamamen kendi başına yaptığını düşünecek, ancak tanıştığı bir sonraki adama iyi bir at zekasına sahip enerjik bir kadından daha iyi bir şey olmadığını söyleyecek. Aslında Jane tüm erkek nüfusunu en skandal bir şekilde kur yapıyor ve onlar farkına varmadan kazanacaklar.

"Şimdi, o Konfederasyon anıtı uzun zaman önce nehirden gelen o kayadan yapılmalıydı, Glendale'deki '61 gönüllülerinin şehir otellerindeki yataklarda hissedecekleri gibi rahatsız hissetmelerine neden olacak kaygan bir granit levhayı taşımak yerine. Benim ve o Yankee kızının harika bir fikri - harika bir fikir - hey?" Jane akşamı onunla ve Teyze Augusta ile geçirdikten sonra, Peter Amca kekeledi.

"Harika bir fikir, Peter Amca," diye gizlice kıkırdayarak ona katıldım.

"Elli doların ilk beş dolarını taşımak,
kurmak ve yazmak için abone oldum ve kadınların, Eşitlik Yorgancılık Derneği'nde kazandıkları yumurta parasından yarısını vermelerine izin vereceğiz--bu kasabada bir tür sağduyu salgını patlak verdi,
sağduyu, Evelina, ha?" Ve sonunda kendi planını
başarmış olmanın verdiği mükemmel bir mutlulukla sokaktan aşağı doğru yürüdü. Elbette, artık bunu
sadece kendisininmiş gibi düşünüyordu.

Ve anıt, Glendale'de başlayacak olan şeyin sadece başlangıcı. Jane öyle diyor.

"Kadınların faaliyetleriyle ilgili olarak politik ekonomide sahip olduğum bir dizi teoriyi denemek için bu kırsal topluluktan daha iyi bir yer olamazdı, Evelina," dedi bugün bana gözlüklerinin arkasından bana iyi huylu ve biraz şaşkın bir şekilde bakarak. "Bay Hayes ve ben bu gece bunlardan bazılarını konuşuyorduk ve en önemlilerinden bazılarını uygulamamı görmekle çok ilgileniyor gibi görünüyor. Böyle bir adamın ciddiyetten ve amaçtan yoksun olduğunu nasıl düşünebilirsin, canım?"

"Polk'taki anlamsızlığı ortaya çıkaran şeyin sadece benim anlamsızlığım olduğundan eminim, Jane canım," diye cevapladım tedirginlikle, engizisyonun daha fazla ileri gitmemesini umarak ve dua ederek ve Polk hakkında ona ne yazdığımı hatırlamaya çalışarak.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Jane, çok safça rahatlamış bir ses tonuyla. "Ama canım, o çizginin sende sadece ara sıra görülen büyüleyici bir damar olduğunu, ama artık mesleğine istikrarlı bir şekilde yerleştiğini görmek beni ne kadar mutlu ediyor, bilemezsin. Eminim ki, bu bahçe çizimleri bittiğinde, sen ve Bay Hall birbirinizin hayatlarında doğru yerlerinizi
bulacaksınız ve bu, bir erkek ve kadının aynı meslekte ne kadar mükemmel bir şekilde birlikte çalışabileceğinin muhteşem bir örneği olacak. Bay Hardin ve ben dün gece yan verandada bundan bahsediyorduk ve çok az şey söylese de, sana gelen onurdan ne kadar memnun olduğunu ve Bay Hall'u ne kadar sevdiğini görebiliyordum."

Bu meseleyi halletti ve Harvest Lady'nin bu gece Old Harpeth'in arkasına gömülmek üzere bizden ayrıldığında, beni zayıf bir şekilde yalnız bırakmayacağına karar verdim. Saat ikiye kadar oturmuyor ve ben
ihtiyacım olan tüm zamanı kullanacağım.

Ve iki kişi için böyle bir adım atmaya karar verdiğim için ne kadar ciddi ve ağırbaşlı hissetsem de, bu güçlü fikirli kitapta seçtiğim adama evlenme teklif ettiğimi kısa ve kişisel olmayan bir şekilde anlatmayı, Beşli için birkaç bilgece tavsiye eklemeyi,
kilitleyip anahtarını ve her şeyini Jane'e dramatik bir taleple
vermeyi dört gözle bekliyorum.
Ve Jane'den yüz bin dolarını Trust Company'ye yatırmasını ve
aklında olan Beşli arasından seçmesini istiyorum.

O zaman okumaya vakit bulamadan, gizlice geri alacağım ve
yazdıklarımın bazılarını sileceğim veya yırtıp atacağım. Daha sonra neyin veri, neyin dava için tehlikeli olacağına karar verebilirim.

"Ve beni ağırlamaktan memnun olacaksın--gelip bir süreliğine senin ev hayatında yaşayacağım, canım?" Jane, elimdeki soruya
hüzünlü bir şekilde beni hatırlattı. "Daha önce hiçbir yerde, seninkiler kadar iyi arkadaşlarım olmadığını hissediyorum, Evelina," diye ekledi.

Jane'i tamamen kollarıma aldığım ve ona Mason ve Dixon'ın soyundan güneyde gerçekten iyi bir kucaklaşmanın ne anlama geldiğini gösterdiğim bir zamandı.
Daha sonraki gelişmelerden, bu küçük başlangıcı yaşadığı için mutluyum.
Yeni İngiltere mizacına uygun olmalı.

Sonra, tam da onun ve Polk'un yaptığı planlardan bazılarını soracağım sırada, Kuzen Jasmine, Kuzen Annie ve Mary ile birlikte, Bayan Hargrove arkalarında soluk soluğa geldi. Jane'i görmeye gelmişlerdi, ama
ben kalmama ve onların görevi yüzünden nefesimin kesilmesine izin verdiler.

Jane'in New York'taki bir firmadan bitki yetiştirme hakkında altyazılar anlatan ve baharatlar ve parfümler için gerekenleri elde etmenin ne kadar zor olduğunu anlatan kocaman bir kitap aldığı anlaşılıyor ve birinci sınıf lavanta, kekik, bergamot, tatlı eğrelti otu ve bu tür şeyleri iyi bir fiyata herhangi bir miktarda satın almayı teklif ediyor. Bunu, kötü kiralanmış çiftliklerindeki bahçelerinden ayrılmanın acısını gizlice yaşayan yaşlı hanımlara göstermişti ve maya, Bayan Hargrove'a da etki etmişti. Çiftliğe geri dönüyorlar ve o da onlarla birlikte! Hem kuru hem de taze olarak gönderilmek üzere nane yetiştirmeye karar vermişti çünkü gey pijamalı adam, atalarının julep'i için naneyi her zaman güçlü ve taze tutmayı severdi. Umarım Japon özütünün o örneğini yanına alıp arada sırada Crag için biraz yapmayı unutmaz çünkü bu bana zaman kazandıracak. Dehşet!

"Eylem yolumuza tamamen karar verdik, Jane ve Evelina, canlarım," dedi Kuzen Jasmine, bir ay önce aile köpeğine havlamaktan aciz bir kedi yavrusu kadar aciz olacağı olumlu bir tavırla, "ama bunu sevgili James'e söylemekten çok korkuyoruz, çünkü onun çatısı altında mutlu olmadığımızı düşünüp sıkıntıya girebileceğini düşünüyoruz. Ona bağımsız hayatımızı sürdürmemiz gerektiğini, her zaman onun sevgi ve ilgisinin desteğine ihtiyaç duysak da, gösterebileceğimize inanıyor musunuz?"

"Size inanıyorum, Kuzen Jasmine," dedim, hem gülmek hem de Crag'in yüklerinin bu şekilde omuzlarından kaymaya başladığını görmek için ağlamak istiyordum. Ve yükselmeyen gözyaşları da gerçek gözyaşları olurdu, çünkü kalbimin bir köşesinde, meşe ağacımın etrafına sarılmış küçük, eski, narin sarmaşıklarıyla
resmine hayran olduğumu fark ettim. En çok itiraz ettiğim
üretken kabaktı ve göremiyordum ama
sarmaşıklarını çözene kadar orada olacaktı.

Ancak, modern düşünce dalgaları teorisinde, en basit zihinlerin ilk ve en sert şekilde dalgalanmaları aldığını unutuyordum. Sallie, diğer heyet eve varır varmaz ikizleri elinden almak için geldi. Jane, yeniden inşamızla ilgili daha fazla hesaplama yapmak için yukarı kata çıkmıştı ve ben derin bir nefes almaya çalışıyordum.

"Evelina." dedi, yanımdaki bir sandalyeye çökerken ve kocaman, ruhu çok genç gözlerini benimkilere dikerken, "sadece şaka mı yapıyordun Nell, yoksa geçen gün bir erkeğe onu sevdiğini göstermemenin korkaklık olacağını söylediğinde ciddi miydin, eğer bir sebepten dolayı ona ilk yaklaşımları yapmaya
istemezse?" Sallie, Jane'in bir sohbette ona giydirmeye karar verdiği soluk lavanta ve pembe şeylerle
mükemmel bir şekilde güzel görünüyor, oysa Nell, Caroline ve ben yaz boyunca mağazadan gizlice her renkten numuneler getirip bakıyorduk.

"Nell'in her şeyi ciddiye almasını istediğimi tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım, ne olacağından en ufak bir şüphem olmadan. "Ama bence Sallie, bu dürüst, korkusuz ve bir kadının kendi
üstün hakları dahilinde olmaktan öte bir şey olmazdı."

"Bay Haley geçen akşam bir kadının tatlı bağımlılığının bir erkeğin en değerli mirası olduğunu söylüyordu," Sallie yavaşça, oldukça gerginleşmeye başlayan atmosfer hakkında düşündü.

"Bir kadın, çocuk doğurduğu zaman, Sallie, hatta asafoetida kaşığı krizine kadar, kocasının şefkatine ve ilgisine her zaman güvenmek zorunda değil midir?" diye sordum yanaklarım alev alev ama
ayaklarımı yere sağlam basmaya kararlı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki doğa onu, o zamanlarda kocasından o kadar çok destek talep edecek bir konuma getiriyor ki,
kendisine güvenebildiğinde. Özellikle de ortak yaşamlarına böyle krizler getirme olasılığı yüksekken."

Sallie güldü, çünkü Meclis dansından sonraki gün Mamie ve Ned Hall konusunda bindiğim kibirli atı hatırladı.

Ve ben gülerken, aniden Hall'da gördüğüm bir resim
aklıma geldi. Mamie'ye, teyze Augusta'nın ertesi gün Eşitlik Birliği toplantısında, kamu okulu binasında su içme konusunda teklif etmesini istediği bir şeyi söylemek için aşağı inmiştim. Mamie, pembe yanakları ve parlayan gözleriyle, her zaman evi ayakta tutan en tuhaf küçük konuşmaları yapmayı öğrendi - hatta anıt için elli dolarımızı vermeleri için erkekleri davet ettiğimiz kamu toplantısında bile bir tane yaptı. Ned, bunu yapmak için ayağa kalkarken, parmaklarının arasında onun muslin elbisesinin fırfırını tutarken yüzü bir resim gibiydi.

Ama aklımdan geçen resim bundan daha değerliydi ve onu bir gün kendi erkeğim için açacağım o mücevher kutusuna koydum.

Hem Mamie'nin hemşiresi hem de aşçısı sezonun üçüncü cenazesine gitmişti
ve Mamie arka bahçede tüm aileyi besliyordu. Çocuklar arka basamakların tepesinde bir sıra halinde oturmuş, boyunlarında önlüklerle kurabiye ve süt yiyorlardı, -on iki yaşındaki Jennie'den, eğlence olsun diye önlüğünü takmıştı, bebeğin yanındaki tombul akrabalara kadar- ve Mamie önlerindeki çimenlerin üzerinde düz bir şekilde oturmuştu, küçük Ned'i emziriyordu, büyük Ned ise kolunu hem onun hem de bebeğin etrafına dolamıştı. Önce onun yüzüne, sonra da
anne çeşmesinden akşam yemeğini alan çalışkan çocuğa, sonra da basamaklardaki yakışıklı gruba bakıyordu, dönüşümlü olarak kurabiyesinden bir ısırık alıp Mamie'yi besliyordu, çocukların zevkine. Onlara, ona, yemek yerken ve gülerken yüzündeki ifade, Amerikan ulusunu dünyadaki en büyük ulus yapan her şeyin arkasındadır. Amin!

"Sallie," dedim, uzanıp tombul beyaz elini elime alırken, "adamlarımız dünyadaki en harika adamlardır ve onları nasıl elde edersek edelim onlar bizimdir. Onlar nasıl yapıldığını umursamıyorlar ve biz de umursamıyoruz, sadece doğru şekilde ait olmamız için."

"O zaman Bay Haley'e, daha büyük bir kiliseye gönderilene kadar yılda bin sekiz yüz dolarla yaşayabileceğimi söylememde bir sakınca olmayacağını mı düşünüyorsun?" diye cesaretlendirilen Sallie'nin suratımda patlattığı bombaydı.

Cevaplama şansım olmadığı için çok mutluyum, çünkü Bay Haley'nin bakanlığının gelecekteki başarısızlığından veya başarısından sorumlu olmak istemiyorum. Tam o sırada Henrietta, Yavru Kedi'yi kucağında taşıyarak odaya daldı.

"Onu benim için sakla, Evelina, lütfen, hanımefendi," dedi, en tatlı küçük kıkırdamayla, ama Jane'in ona sadece bir kez önermek zorunda kaldığı nazik "lütfen"i de unutmadan. O asi, yönetilemez dahi çocuk için yaptıkların, Jane, senin de on tane daha hak etmeni sağlıyor. Yani yardım!

"Kuzen Augusta, Nell, Dickie ve ben, adamın dereyi havaya uçurmak için deliğe dinamit
yerleştirmesini ve Glendale'i de, böylece su şebekesine koymak için yeterli temiz su olup olmadığını görmek için dışarı çıkıyoruz," diye açıklamaya devam etti. "Nell Dickie'yi arabasına alacak ve Kuzen Augusta beni ve Amca Peter'ı arabasına alacak. Dilsie Kit'i aldı ve Kuzen Marfy ona hiçbir kötülük yapmamasını bekliyor. Ah, gidebilir miyim, Sallie? Jane sana her zaman sormam gerektiğini söyledi."

"Evet, canım," diye cevapladı Sallie, kendisine gösterilen saygıdan fazlasıyla gurur duyarak.

"Bay Haley'nin Henrietta ile yaptığı küçük sohbetlerin onun üzerinde ne kadar harika bir etkisi oldu," dedi, düzelmiş olan ayrılırken yüzünde öyle mutlu bir ifadeyle ki, Henrietta'nın serinin ilk kitabının anısına
yükselen kahkahayı bastırmayı başardım.

Erkekler, Dünya'nın tekerleklerini döndürmenin itibarını, oradaki kadın sakinlerinden alabilecekleri zamanın geleceğinden korkmamalılar. Bu yüzden kendi kendime gülümsedim ve yüzümü köpüren Yavru Köpek kızının çenesinin altındaki kokuya gömdüm ve kollarını boynuma dolamaya
çalıştım.

Onlar bir kadının hayatının kutsal nabzıdır--bebekler. On taneden azı
yaşlara iyi dağılmadığı sürece beni tatmin etmez, Jane. Bazı
sorularda modern değilim.

"Yine de Kuzen James'i bütün kış yalnız bıraktığım için kendimi çok kötü hissediyorum,"
Sallie sesinde en güzel sempatiyle devam etti, Widegables'a doğru pencereden bakarken. "Acaba onunla kalmaya karar vermeli miyim? Çocukları çok seviyor ve Kuzen Jasmine ve diğerlerinin çiftliklerine geri dönme planlarını biliyorsun."

"Ama annesini bırakacak," dedim sessizce ama çok cesaretlendirici bir şekilde.
Meşeden çözülen küçük yeşil filizin
sapında dönüp tekrar sıkıca sarıldığını gördüm.

"Bayan Mathers, Kuzen Martha'yı bu kış uzun bir ziyaret için Colorado'ya Elizabeth ve ailesini görmeye gitmeye teşvik ediyordu. Annesi öldüğünden beri Elizabeth'i görmemişti ve Bayan Mathers'ın anlattığı gibi günümüzde seyahat etmenin kolay yoluna o kadar meraklıydı ki, ondan bu sabah bir zaman çizelgesi ve bir biletin ne kadara mal olduğunu yazmasını istedi. Kuzen James'i gerçekten terk etmemeliyim."

"Ama Bay Haley'nin papaz evinde ne kadar yalnız olduğunu ve Henrietta üzerindeki etkisini düşünün," diye ısrar ettim.

"Evet, her iki şekilde de çekildiğimi hissediyorum," diye iç çekti zavallı, narin kabak. "Ve sonra sen burada tek başına olacaksın, böylece Kuzen James'e göz kulak olabilirsin, işinin sana izin verdiği kadar, değil mi Evelina?"

"Evet, onu çok fazla yalnız kalmaktan korumaya çalışacağım," diye yanıtladım, en aldatıcı kayıtsızlıkla. "Onu akşam yemeğine gelirken görüyorum ve gitmeliyim, çünkü eğer onu bu kadar erken terk edeceksem, onunla
olabildiğim kadar birlikte olmak istiyorum. Kararımı veremeyebilirim,"
bu tehdit ile Sallie ayrıldı ve beni alacakaranlıkta yalnız bıraktı, bu durum artık kronikleşiyor gibi görünüyor.

Eğer elimde olsaydı, Sallie ile Dominie arasındaki o röportajı dinlemek için davaya yüz bin dolar daha verirdim.
Bahse girerim ki ne olduğunu asla
öğrenmeyecek ve bir tanıkla
karşılaştırıldığında bunun olmadığına yemin edecektir.

Ayrıca, tüm bu evlenme tekliflerinin atmosferde
artmasıyla o kadar gergin hissettim ki, akşam yemeği boyunca oturup
Jane ve Polk'un, onunla birlikte gelenlerin, kasaba kanalizasyonunu
planlamasını dinlemek zordu. Yarın gece ayın saat on bire kadar doğmayacağını biliyordum ve Sallie'nin kurtuluşunun yanlış yola girmeyeceğini ve benim Kayalığıma çarpmayacağını nasıl bilebilirdim ki? Onun centilmenliği ona evlenme teklif eden bir kadını reddetmesine asla izin vermezdi ve ben bunu yapıp kasabaya anlatana kadar tehlikede olacaktı.

Jane ve Polk, Dickie ve Nell'e Providence Yolu'ndan ay ışığında Cloverbend'e kadar gideceklerine söz vermişlerdi ve sanırım Caroline ve Lee de gidecekti. Polk beni yalnız bıraktığı için utanç ve üzüntüyle acı çekiyor gibiydi ve onları zor kurtardım. Çok yorgun olduğumu ve sabırsızlığımın öfkeye dönüştüğünü söyledim.

Onlar gittikten sonra Jasper ve Petunia'yı kovdum ve arka kapıları kilitledim, evdeki tüm ışıkları söndürdüm ve yan basamaklara çekildim, kim çağırırsa çağırsın görünmez olmaya kararlıydım ve bekledim!

Ve bir ölümlü saat boyunca orada tek başıma o azalan eski ay ışığında oturdum,
her dakika daha da soğuk ve soluklaşıyordu, Eski Harpeth'ten esen sert esinti
kulaklarımı, ellerimi ve burnumu ısırıp ayak parmaklarıma kadar bir ürperti gönderirken
şiddetli ve buzlu olmaya başlamıştı.

Kimse gelmedi ve ben orada oturdum!

Sonunda, kirpiklerimde buz gibi gözyaşlarıyla birlikte ayağa kalktım ve
eve girdim ve salondaki kütüklerin altındaki şişman çamı yaktım.
Birkaç hafta öncesine kadar
benim bir ömür boyu yattığım gibi, onlar da bir yıl boyunca meşale için hazır bir şekilde yatmışlardı. Sonra aniden parladılar--benim
yaptığım gibi.

Durumum acınasıydı. Tüm doğanın beni terk ettiğini hissettim,
iklim, yaz sonu, hasat ayı ve kendi çekiciliğim, ama başım
yukarıdaydı ve ateşime doğru cesurca çıtırdayarak ilerleyecektim, bu yüzden
yolun karşısına geçmek için kapıya doğru döndüm ve kaderimi
sınadım, zatürre olsam bile ön kapısında dilenerek. Onu kulübede bulmayı umuyordum ve--

"Evelina," diye haykırdı kapımı hızla açarken, kendini
ateş ışığına
attı ve On İkinci Yüzyılın bir soyguncu baronu gibi kolumu yakaladı,
düşman akrabalarının ortasında sevgilisini yakalamaya çalışıyordu, "Buraya asla gelemeyeceğimi
düşündüm! Ofisten yukarı doğru koştum.
Bay Hall'dan iki yolun birleştiğini ve
Glendale'den geçen uçurum yolunu kullanacağını ve bize dükkanları vereceğini söyleyen bir telgraf var--ve
beni Güney Bölümü için Genel Savcı olarak atamak istiyor.
İlk trenle New York'a gelmemi istiyorlar. Sabah benimle evlenebilir misin ki Bolivar'dan öğlen ekspresine binebilelim? Sensiz
gitmem. Lütfen canım, lütfen" ve ayağa kalkıp ateş ışığında bana
baktığında, haberinin verdiği tüm rahatlama ve heyecan,
sevgili gözler ve sadece benim eksikliğim onları en derinlerinden doldurdu.

Birkaç sonsuz yüzyıl boyunca tamamen hareketsiz durdum ve
onlara cesurca baktım, ilk kez doyasıya içtim ve
ona kendi kadehimden bir kadeh daha sundum.

"Eve," dedi o kadar yumuşak bir sesle ki gerçekten o kelimeyi söyleyip söylemediğinden şüphe ediyorum.

"Adam!" Kendimi bıraktım ve sonunda cevabımı dudaklarına bastırdım
beni sıkıca ve güvenli bir şekilde sararken. Bir süre sonra olmalı, ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ama
Onun omzuna en güzel şekilde uyum sağlamıştım ve elimi yanağına bastırmıştı, olanların korkunçluğu beni
kendi ayaklarım üzerinde ve neredeyse kollarından çıkarmıştı.

"Ah, bunu nasıl yapabildin!" diye hayıflandım, bu korkunç komplikasyonun Beş'e ne kaybettireceğini düşünürken, o saniyede daha önce hiç hissetmediğim kadar şefkatliydim.

"Ne yaptın?" diye sordu telaşla, iki elimi göğsüne bastırıp beni tekrar kendine doğru çekerek.

"Benden evlenmemi istediğinde--"

"Kendimi ve tüm engellerimi sana sunmanın bir yolunu bulmak için çaresizce mücadele ettim, ve bu her şeyi yoluna koydu,
anlamıyor musun canım?" beni tekrar ele geçirirken ve tutkudan çok acı içeren şefkatli bir
vahşetle tutarken sözümü kesti. "Seni her zaman istedim, Eve, sen gitmeden önce, ama benimki gibi
zorluklarla dolu bir hayata gelmeni istemek doğru görünmüyordu. Yoksulluk bunu imkansız kılıyordu, ama
şimdi, eğer hepsine karşı biraz sabırlı olursan,
ayarlayabilirim--"

"Bütün bunları kendi başıma ayarlayacaktım ve şimdi bana ve diğer birçok kadına neler yaptığını göreceğim, ayrıca beni bütün yaz perişan ettin," ve çenesinin altına o kadar yakınlaştı ki yüzümü göremedi, ona Jane'in doldurduğu çakmak taşından bahsettim ve sonra beni kapağının üzerine koyup patlamasını izledim.

Ben, kışkırtıcı görevimin kasabadaki diğer tüm aşk ilişkilerini tetiklemek üzere olduğu noktaya kadar kendimi hazırlamıştım ki, o saygısız kahkahalarla öyle titremeye başladı ki, onurumun, az önce çok sıcak, rahat ve evimde olduğum kollarından soğuk bir şekilde çekilmemi talep etmek üzere olduğunu hissettim; ama niyetimin ilk hafif belirtisiyle, Henry Clay yakasından kollarımı çok zayıf bir şekilde gevşeterek, beni sıkıca kendine bastırdı ve yakışıksız neşesini kontrol etti, sadece ben hala sol akciğerini kastığını hissedebiliyordum, - ama bunu fark edecek kadar yakın olmam gerekmediği için, bunu fark etmemenin adil olduğunu düşündüm.

"Lütfen diğer Beş sevgili kadın için endişelenme," diye yalvardı, mümkün olan en nazik ve en düşünceli sesle, böylece dinlerken kollarımı tekrar sıktım. "Eğer Bayan Mathers, sizin - sizin önermeyi kanıtlayamamanız nedeniyle
çeyizlerden vazgeçmeyi haklı görmüyorsa,
hepsini buraya ve Glendale ve Bolivar ve Hillsboro ve Providence'a davet edebiliriz, kırsaldan bahsetmiyorum bile,
hepsini rahatça yerleştirebiliriz. Seçimlerine,
onların böyle koşullarla nasıl başa çıkacaklarını tam olarak nasıl anlatabilirim--" planını
tam burada, benim nefes almam ve özrünün geri kalanını dinlemem zaman alana kadar gösterdi--"bu ve bunun bir anlamı yok, tarikat Harpeth Vadisi'nde böyle bir başlangıç ​​yapmışken, ayakların ne kadar uzağa yayılacağını.
Lütfen beni affet canım!"

"Evet," diye şüpheyle cevapladım. Sonra başımı kaldırdım ve sakin bir şekilde ama hala sahip olduğum ve her zaman sahip olacağım mükemmel bir inançla beyanımı yaparken tam yüzüne baktım, dünya sonu. "Evet, ama Jane'in ve benim ve dünyadaki en ileri kadınların hepsinin uğruna çabaladığımız şeyin, erkekler ve kadınlar için mantıksal olarak sizin ve benim düştüğümüz mirasa
ulaşmanın doğru, adil ve tek yolu olduğunu bir dakika bile bilmediğimi düşünmüyor musun? Mutlak özgürlük ve tüm insanlar arasındaki eşitlik, Kingdom Come'ın bedeli olacak. Mezarlıkta korkup sana bunu yapmadığım için her zaman aşağılanmış hissedeceğim. Hayatımın pişmanlığı olacak."

"Gerçekten üzgünüm, tatlım," diye cevapladı en pişmanlıkla. "Şapkamı alıp kapıya geri dönsem ve tekrar düzgünce içeri girip
senin bunu yapmana izin versem, bu seni daha iyi hissettirir mi?"

"Hayır, hissettirmez," diye hemen cevapladım çünkü neden o oyunu oynamak için gereken iki buçuk dakika boyunca ondan ayrı kalayım ki, o zamandan doğum günüme kadar geçen yirmi beş yıl boyunca ondan ayrı kalmışken? "Cesurca katlanacağım ve başımı kaldırıp Jane'e söyleyeceğim--"

"Ona söylemek için başımı kaldırma zahmetine girmem, Evelina," Polk'un neşeli aksanıyla kapıdan geldi, Jane ve o odaya girerken. "Oldukça rahat bir şekilde yerleştirilmiş, o baş, diyebilirim."

"Ah, Jane!" diye kesin bir şekilde inledim, kendimi Kaya'nın gri kollarından çekip Jane'in beni almak için açılan beyaz serge kollarının arasına gömdüğümde. Ve orada sessizce dinlendiğim saniyeleri Polk, Crag'in iki elini sıkmak ve sırtına vurmakla geçirdi, böylece
endişelendim.

"Ben yapmadım, Jane, ben yapmadım," onun hayal kırıklığının ne olacağından korkarak neredeyse hıçkırarak ağladım. "Benden önce davrandı!"

"Gerçekten. Özür dilerim," diye ekledi Kuzen James, Polk'un omzunda koluyla dururken.

"Sana meydan okuyorum, _cesaret_ ediyorum_, onlara söylemeye, Jane," dedi Polk aniden yanıma gelip
bir elini benim omzuma ve diğer elini Jane'in omzuna koydu.

"Evelina ve Bay Hardin," Jane başını güzel bağımsız duruşuna getirerek, ancak her zaman olması gereken güzelliği
yayarak, "bahis Evelina Shelby tarafından kazanılmış olarak duruyor. O,
toprağı düzgünce
hazırlamış ve adaletin ve doğru düşüncenin tohumlarını
ekmişti ki ben--ben bu gece bunları biçtim. Yaklaşık on beş dakika önce Bay Hayes'e evlenme teklif etme onuruna eriştim. Bu
işlem biçiminin uygulanabilir olduğunu düşünüyorum ve cevabımı alır almaz,
ne olursa olsun, hemen bağışı yapmaya ve anlaşmaya göre beş genç kadını seçmeye başlayacağım."

"Polk!" diye haykırdım, ona dönerek, mükemmel bir panikle.
Jane'le şaka mı yapıyor?

"Evelina," diye cevapladı Polk, beni sarsarak ve Crag'e doğru iterek, "Jane'in bana sorduğu soruyu, azalan ay ışığında huysuz bir araba sürerken cevaplayacağımı düşünecek kadar beni daha iyi tanıyor olman gerekir. Eğer sen ve James, birkaç dakikalığına soğukta verandada merhametle vakit geçirirseniz, verilerimi bu eşitlik deneyine gereken saygıyla eklemeye çalışacağım. Hadi!"

Hadi!"

"Aşk kadını," diye fısıldadı Crag, ona Tennessee Valisi olacağımızı ve bir demiryolu avukatı olmayacağımızı söyledikten sonra, "Swing Low" şarkısını mırıldanıp beni bir asır boyunca göğsüne bastırdıktan sonra, eski ön kapımın üstünde, "tüm soru hakkında haklısın. Bunu görüyorum ve yardım etmek istiyorum--ama eğer hayat konusunda aptalsam, karanlıkta elimi tutar mısın?"

"Evet," diye cevapladım hem cömertlikle hem de cesaretle.

Ve gerçekten de dünya yeni bir günün şafağında alacakaranlıktaysa,
erkekler ve kadınlar sıkı sıkıya tutunup yollarını hissetmekten başka ne yapabilirler ki?

Maria Thompson Daviess'in Project Gutenberg'in The Tinder-Box'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TINDER-BOX ***

***** This file should be named 14863.txt or 14863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/6/14863/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Chuck Greif, Leonard
Johnson and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
