*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Animal Sanctuaries in Labrador (Labrador'daki Hayvan Barınakları)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: February 1, 2005 [EBook #14866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Animal Sanctuaries in Labrador, by William Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Animal Sanctuaries in Labrador
       An Address Presented by Lt.-Colonel William Wood, F.R.S.C. before
       the Second Annual Meeting of the Commission of Conservation at Quebec,
       January, 1911


Author: William Wood

Release Date: February 1, 2005 [EBook #14866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL SANCTUARIES IN LABRADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Diane Monico ve Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

Koruma Komisyonu
Kanada

HAYVAN KORUMA ALANLARI
LABRADOR

ALT.-ALBAY WILLIAM WOOD, F.R.S.C.
TARAFINDAN SUNULAN
BİR KONUŞMA

Quebec'te
Koruma Komisyonu'nun
İkinci Yıllık Toplantısı Öncesinde, Ocak 1911

OTTAWA: CAPITAL PRESS LIMITED, 1911

_Labrador'daki
Hayvan Barınakları_

TEKMEN ALBAY WILLIAM WOOD TARAFINDAN
SUNULAN BİR KONUŞMA
KORUMA KOMİSYONU'NUN
İKİNCİ YILLIK TOPLANTISI ÖNCESİNDE, OCAK 1911

Bir Çağrı

Vahşi Doğa'nın Dünya'nın en büyük ihtişamlarından biri olduğu,
bugün uygar insan için daha yüksek bir öneme sahip olduğunu bilen ve
bu nedenle onu gelecek nesillere miras olarak bırakacak bir değere sahip gören herkesten, Labrador'un hayvan yaşamının keyfi bir şekilde
öldürülmesini önlemeye yardımcı olmaları istenmektedir.

Vahşi yaşamla en çok ilgilenen üç ana insan sınıfı arasında anlaşmazlığa yol açacak hiçbir şey yok: işleri herhangi bir şekilde hayvansal ürünlere bağlı olan adamlar, sporcular ve her türden Doğasever. Genel halkın bu planı desteklemesi için çok iyi nedenler var. Ve aynı şekilde, şu anda devam eden anlamsız imha hakkında gerçeği söyleyerek bunu yapmaya ikna edilmesi için de iyi nedenler var.

Her okuyucu, konuyla ilgili biraz bilgi
yayarak kendi ev çevresine yardımcı olabilir. Kanada, tüm özgür ülkeler gibi, kamuoyu tarafından yönetilir. Ve sağlam kamuoyu, diğer tüm iyi şeyler gibi, her zaman evde başlamalıdır.

Basın, birçok başka iyi amaca yardımcı olduğu gibi, konuya tam bir tanıtım yaparak yardımcı olabilir. Mevcut makaleden istenilen şekilde serbestçe faydalanılabilir. Bu amaçla telif hakkı alınmamıştır.

Uzmanlar, hataları işaret ederek, bilgi vererek ve kendi önerilerini sunarak yardımcı olabilirler. Ve eğer bunlardan herhangi biri liderlik etmeyi üstlenirse, mevcut yazar takip etmeyi üstlenecektir.

1912'de, bu arada toplanan tüm ek bilgileri içeren bir ek yayınlanması önerildi. Bu tür her bilgi, onu sağlayan kişiye uygun şekilde kredilendirilecektir.

Tüm yazışmalar şu adrese yapılmalıdır--

ALBAY WOOD,
59, Grande Allee, Quebec.

Labrador'daki Hayvan Barınakları
YÜZBAŞI ALBAY WILLIAM WOOD, F.R.S.C., VB.

BAŞKAN VE BEYLER:--

Dürüst olmak gerekirse, hayvanlar, barınaklar veya Labrador konusunda bilimsel
bir uzman olmadığımı söyleyerek başlamalıyım. Ancak, cüretkarlığımı mazur göstermek için, hayat boyu süren hayvan sevgisini, özellikle Lower St. Lawrence'da epeyce deneyim ve çalışmam olduğunu, genel olarak kutsal alanlara ve özellikle Labrador'a uygunluğuna büyük dikkat ettiğimi ileri sürebilirim. Dahası, şu en acil önemli gerçeği ileri sürebilirim: Orada muhteşem bir fırsat, onu yakalamak için tek bir çaba bile sarf edilmeden, gözlerimizin önünde hızla kayıp gidiyor. Bu soruyu, sağlam tavsiyelerde bulunmaya en yetkili kişilerle, doğa bilimcilerle, kaşiflerle, misyonerlerle, balıkçılarla, kürkçülerle, tüccarlarla, avcılarla, sporcularla ve kamusal yaşamımızın daha yüksek gelişimine bakmaya alışkın olan birçok kişiyle tekrar tekrar tartıştım. Ayrıca güncel ve birinci elden bilgiyle yazılmış kitapları, makaleleri ve raporları da okudum. Ve,
bu tür soruları çok farklı bakış açılarından ele alan kişilere ve oldukça geniş bir genel
farklılık gösteren kitaplara danışmaya dikkat etsem de, çok geç olmadan bir kutsal alan sistemi kurulması lehinde dikkate değer bir fikir birliği buldum.
Konuyla ilgili herhangi bir bilginin veya
burada yazdıklarımda herhangi bir düzeltmenin çok hoş karşılanacağını eklemek isterim.
Basit adres, Quebec, beni her zaman bulacaktır. Muhabirlerden hatırlamalarını isteyeceğim tek özel nokta, en iyi önerilerin bile yeni, tuhaf, muazzam ve karmaşık insan faktörleriyle dolu olan Labrador sorununun özelliklerine uyarlanması gerektiğidir. Belki de sadece bir Kanadalı olarak konuştuğumu açıklamama izin verilir. İlgili maddi çıkarlardan hiçbiriyle bağlantım yok. Hatta bir Balık ve Av Kulübüne bile üye değilim. Tek amacım, doğrulanabilir gerçeklerden yola çıkarak Labrador'daki hayvan yaşamının pervasızca ve keyfi bir şekilde israf edildiğini, bunun hemen zengin olmak isteyen ve anında ve bencil bir avantaj elde etmek için tüm doğal kaynakları sonsuza dek yok etmeye hazır olan kişiler dışında herkes için zararlı olduğunu, kutsal alanların koşulları her yönden daha iyi hale getireceğini ve Kanada'ya sağlanacak nihai faydanın -hem maddi hem de daha yüksek anlamda- tekrar tekrar gereken küçük mevcut harcamayı geri ödeyeceğini kanıtlamaktır. Ve bu geri ödemenin uzun süre ertelenmesi gerekmiyor. Kamuoyunun söz konusu meseleleri kavradığında, halk desteğine dayalı herhangi bir hükümeti harekete geçirecek kadar dilekçe sahibi sağlayacağını ve planın kendisinin, kutsal alanları en çok kazandıran türden ulusal bir varlık haline getirmek için yeterli para sağlayacağını ve onları kendimiz için paha biçilmez bir mülk ve bizden sonra gelenler için bir miras haline getirmek için yeterli yüksek insan çıkarı sağlayacağını gösterebilirim.

Eğer, efendim, bir ön açıklama daha yapmama izin verirseniz, tüm olağan istatistik dizisini bilerek dışarıda bıraktığımı söylemek isterim. Elbette, bunları kendim dikkatlice inceledim ve argümanlarımı bunlara dayandırdım. Ancak bunları metnimden hariç tuttum çünkü zaten uzun olan bir makaleyi gereksiz yere daha da uzun hale getireceklerdi ve bu gece hitap etme onuruna sahip olduğum Komisyon'un her üyesi için mükemmel bir şekilde erişilebilirlerdi.

KUTSAL ALANLAR.

Bir kutsal alan, İnsanın pasif ve Doğanın geri kalanının aktif olduğu bir yer olarak tanımlanabilir. Yakın zamana kadar Doğa'nın kendi kutsal alanları vardı, insan oraya hiç gitmezdi veya nispeten az sayıda alet kullanan bir hayvan olarak giderdi. Ama şimdi, bu makine çağında, insanın emrinde ezici güçlerle gidemeyeceği hiçbir yer kalmadı. Bugün dünyadaki tüm asil vahşi yaşamı boğarak öldürebilir. Yarın kesinlikle bunu yapmış olacak, eğer bu arada gerekli öngörüyü ve özdenetimi kullanmazsa. Kuşların ve memelilerin artık üreyebileceklerinden çok daha hızlı öldürüldüğüne dair en ufak bir şüphe yok. Ve en çok acı çekenler her zaman en büyük ve en asil yaşam formlarıdır. Balinalar ve filler, aslanlar ve kartallar gider. Sıçanlar ve sinekler ve tüm kötü parazitler kalır. Bu bazı durumlarda kaçınılmazdır. Ama bu gece bahsettiğim şey keyfi öldürmedir. Uygar insan, daha da uygarlaştığında en çok takdir etmeyi öğrendiği vahşi yaşam formlarını yok ederek başlar. Açıkça görülen çözüm, her açıdan daha kolay ve daha iyi olduğu daha erken bir aşamada, yakın mevsimler, av koruma alanları, belirli türlerin seçici olarak korunması ve kutsal alanlar için yasalar uygulayarak korumaya başlamaktır. Kutsal alanı, insanın pasif ve Doğanın geri kalanının aktif olduğu bir yer olarak tanımladım. Ancak bu genel tanım, herhangi bir özel durum için fazla kesindir. İnsanın bir kutsal alanı korumak zorunda olması, onun tamamen pasif tutumunu ortadan kaldırır. Daha sonra, zararlıları ve parazitleri, örneğin
bot sineklerini veya sivrisinekleri yok ederek ve periyodik olarak tavşanları öldüren ve böylece birçok etoburun açlıktan ölmesine neden olan salgın gibi hastalıklara karşı panzehirler bularak faydalı bir şekilde aktif olabilir. Ancak, deneyin müdahalesinin faydalı olduğunu kanıtladığı durumlar hariç, Doğanın dengesini ne kadar az bozarsa o kadar iyi olur, hatta dünyevi bir
İlahi Takdir olmaya çalışsa bile.

Kendi başına bir kutsal alan, devasa ölçekte ve ideal koşullar altında bir tür vahşi "hayvanat bahçesi"dir. Bu nedenle, en büyük zoologdan sıradan tatil turistine kadar hayvanlarla ilgilenen herkese hitap ediyor.
Sonuçlandırmadan önce, başka hiç kimse olmasa bile, koruma alanları kurmanın ne kadar değerli olduğunu gösterecek gerçekleri vereceğim. Yine de en güçlü argüman, koruma alanlarının diğer çıkarlarla çatışmaktan uzak, aslında onları daha da ileriye taşıdığıdır. Ancak bu koruma alanlarını yakında yapmazsak, doğanın şu anki güzel mükemmelliğine evrilmesinin bir milyon yıl sürdüğü tüm korunabilir vahşi yaşamı gelecek nesillerden çalan tek nesil olarak sonsuza dek kötü şöhretli olacağız. Belirli bir alanda yalnızca belirli miktarda hayvan yaşamı var olabilir. Fazlalık dışarıya gitmelidir.
Bu nedenle koruma alanları vahşi "hayvanat bahçelerinden" daha fazlasıdır, taşan rezervuarlardır, kendi kaynaklarından beslenir ve her çıkışta yaşam akımlarını besler. Bunlar yalnızca hayvan yaşamıyla ilgilenenlere değil, aynı zamanda iş, spor veya yiyecek için hayvan ölümüyle meşru olarak ilgilenenlere de hizmet eder. Kalıcı veya geçici, mutlak veya değiştirilmiş birçok başarılı koruma alanından bahsedebilirim - Kanada'daki Algonquin, Rocky Dağları, Yoho, Glacier, Jasper ve Laurentides; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yellowstone, Yosemite, Grand Canon, Olympus ve Superior; Kaliforniya'daki deniz aslanları, İspanya'daki
ibex'in ve Maine ve New Brunswick'teki geyiklerin muhteşem canlanması, Uganda, Hindistan ve Seylan'daki büyük koruma alanları, Almanya'daki Baron von Berlepsch'in seçici çalışmaları, Nelson Nehri'ndeki tabu korumanın ilginç sonucu ve Peru'daki İnkalar altındaki guano adaları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gardiner adası veya İskoçya kıyılarındaki Bass kayası gibi zaman ve mekanda birbirinden uzak vakalardaki deniz kuşları üzerindeki etkiler. Yine de zorlukları görmezden gelmiyorum. Öncelikle, daha önce yürürlükte olan bir yasanın olmadığı yerlerde yasaları yürürlüğe koymanın veya uygulamanın evrensel zorluğu var. Sonra, ne kadar değerli olursa olsun, hem içgörü hem de öngörü gerektiren herhangi bir konu hakkında kamuoyunu harekete geçirmenin zorluğu var. Sonra, korunan türlerin özel geçim kaynaklarının ötesinde çoğalarak bazen talihsiz sonuçlarla başka tür yiyecekler aramak zorunda olduklarını hatırlamalıyız. Ve sonra Labrador ile ilgili birkaç özel zorluk var. İlgili üç İngiliz hükümeti var: Newfoundland, Dominion ve Quebec eyaleti. Kıyı boyunca Fransız ve Amerikalı balıkçılar var. Bazı göçmen türlerin uygun şekilde korunması, Amerika Birleşik Devletleri ile, belki de bazı kuşlar için Meksika ve Güney Amerika ile ve hatta Grönland foku için Danimarka ile işbirliği gerektirecektir. Sonra, Kızılderililer, hayvansal ürünlerdeki tüm ticaret, herhangi bir meşru
gelişime müdahale etmeme zorunluluğu ve ne kadar küçük olursa olsun, ertelenmiş bir fayda için acil harcama sorunu, ne kadar büyük ve yakın olursa olsun. Ve son olarak, bilimsel bilginin sorunun tüm faktörleriyle aynı anda başa çıkmak için hiçbir şekilde yeterli olmadığını hatırlamalıyız.

LABRADOR

Ancak tüm bunlara ve diğer birçok zorluğa rağmen, Labrador'un dünyadaki en iyi türdeki sığınaklar için açık ara en iyi ülke olduğuna inanıyorum. Orada ilk kez bir rüzgar altı kıyısında olduğunuzda,
tam bir fırtınada,
yutan dalgaların vahşi beyaz çizgisinden geri çekilmeniz mazur görülebilir. Ama aslında
onlara doğru gittiğinizde, ada takımadalarına açılan kıyıyı bulursunuz, böylece ada ile anakara arasındaki küçük "gıdıklamalara" güvenle
geçersiniz, burada fırtınayı
karayla çevrili bir limanda olduğu kadar
da atlatabilirsiniz. Bu, birçok başka hoş sürprizin tipik bir örneğidir.
Labrador, tanıdıkça kesinlikle daha iyi hale gelir. Sisler
aşırı abartılmıştır. Atlantik kıyısı, bu arada, tam olarak aynı enlemlerde bulunan Britanya Adaları'ndan daha berraktır. Ve Körfez, New Brunswick, Nova Scotia ve Banks'tan çok daha berraktır. İklim
olağanüstü derecede sağlıklı, hava canlandırıcı bir tonik ve soğukluk birçok medeni kuzey ülkesindekinden daha fazla değil.
Ayrıca, kuzeyi ve güneyi 1.000 mil uzaklıkta olan, biri Grönland enleminde, diğeri Paris enleminde olan bir ülkede önemli bir sıcaklık aralığı var. Labrador yarımadasını coğrafi olarak, Saguenay'ın doğusundaki tüm alanı ve St. John gölünden James koyuna kadar uzanan bir çizgiyi
dahil ederek ele alırsak, 560.000 mil kareyi kapsıyor - on bir İngiltere! Gerçek sakinler
zorla 20.000 kişi. Bazı mevsimlerde kıyılardan yaklaşık iki kat daha fazla yabancı çıkıyor. Bu yüzden her bir mil karelik araziye bir insan eklemek için hem suda hem de karada on kat artış gerekiyor.
Ancak,
yine de, vahşi yaşamın orada korumaya ihtiyacı var ve buna çok ihtiyacı var,
bunu hemen göreceğiz.

Labrador'un büyük kısmı, hala derinliklerden yükselen kayalık bir platodur,
bazı eski plajlar deniz seviyesinin 1.500 fit kadar üzerindedir.
St. Lawrence kıyısı nehirleri ve
ormanlarıyla ünlüdür. Atlantik kıyısı da aynı sayısız adaya sahiptir,
muhteşem bir şekilde cesurdur, Norveç'te eşi benzeri olmayan fiyortlarla delinmiştir ve
Kayalık Dağları'nın doğusundaki diğerlerinden daha yüksek dağlarla taçlanmıştır.
Hamilton Koyu 150 mil boyunca uzanır. Ramah'ta uçurumlar üç bin beş yüz fit ve daha fazla yükselir.
İnsan ayağının henüz ayak basmadığı
Dört tepe tekrar iki katından fazla yükselir. Ve her muhteşem tonun renklendirilmesi, manzaranın ihtişamına güzellik katar. İç kesimlerde 100 mil uzunluğunda göller, onlarca büyük nehir, derin kanyonlar ve köpüren akıntılar var - en büyüğü iki Niagara'ya eşit olan sayısız şelaleden bahsetmiyorum bile. Bu geniş ülkeye üç taraftan deniz yoluyla ulaşılabilir ve yakında dördüncü taraftan kara yoluyla da ulaşılabilir olacak. Büyük Britanya ile Kuzey Batımızın tam ortasında yer alır ve Londra'ya New York'tan 1.000 mil daha yakındır. Kerestesi, madenleri ve su gücü giderek daha fazla sömürülecektir. Ayrıca en iyi turist, doğa bilimci ve sporcu için giderek daha çekici hale gelmelidir. Ancak tüm bunlar gerçekleşirse. Madenler, su güçleri ve kerestecilik yalnızca küçük kasabalar ve köyler yaratacaktır. Ormanların kullanılması ve özellikle ateş tarafından kötüye kullanılmaması için kesinlikle bir miktar koruma olacaktır: ve beyaz adam bir ülkeyi yeşilden siyaha çevirmede en kötüsünün kendisi olduğunu hatırlamalıdır. Güneybatı ve birkaç
izole nokta dışında, ülkede çiftçilik yapılamaz. Aynı zamanda, kentsel nüfusun dış dünyayla iletişimi olmalı, böylece düzenli tedarikler gelebilir. Bu, yerleşimcileri gerekli gıda için
yaban hayatı bağımsız hale getirecek; ve her halükarda, yaban hayatı normal şekilde sömürülürse çok tehlikeli olacaktır. Yaban hayvanı ürünleri tüccarları, doğa bilimciler, sporcular ve turistler, ülkenin geri kalanını iyi stoklanmış tutmakla ilgileniyorlar. Böylece, bir şekilde, insan ve yaban hayvan hayatı
çiftçiliğin yaygın bir kırsal nüfus yarattığı veya ormanların kasten yok edilmesinin toprak ve suyu mahvettiği ve
insan ve hayvan hayatının daha sonra bunun için acı çekmek zorunda kaldığı yerlerde olduğu gibi çatışmayacak. Yakın gelecekte iş etki alanları için gereken tüm farklı yerler, şu andaki tüm iş alanlarına eklendiğinde, özellikle tüm uygun alanlar aynı anda kerestecilik için açılmazsa, her zamanki kötü sonuçlar riskine rağmen, bir İngiltere'nin alanını bile zor aşabilir. Dolayısıyla, her bakımdan, yabani yaşamı en faydalı bollukta yetiştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış ve makul miktarda genel koruma, iyi konumlanmış kutsal alanlarla birleştirilirse, bunu sonsuza kadar yapabilecek on tane İngiltere daha kalacaktır.

Fauna, Labrador'u sadece bir Arktik çoraklığı olarak düşünen insanların varsaymaya meyilli olduğundan çok daha zengin bir çeşitliliğe sahiptir. Balıkçılık
özellikle de basit "balık" kelimesine ayrıcalıklı bir hakkı olan morina balığı, yüzyıllardır bilinmektedir. Körfezde ringa balığı ve ıstakoz, nehirlerin çoğunda bol miktarda somon ve alabalık, Hamilton'un tüm kol sularında ve ayrıca St. John Gölü'nde, göllerde beyaz balık vb. vardır. Sonra, taş taşıyan kefal dünyadaki en ilginç yaratıklardan biridir.... Ancak balık ve balıkçılığın da tesadüfi olarak ele alınamayacak kadar büyük kendi sorunları vardır; ve kuşlara ve memelilere geçeceğim.

Yine de "sinekleri" unutmamalıyım -- onları bir kez hisseden kim onları unutabilir ki? Labrador, böcek bilimciler için pek de mutlu bir avlanma alanı değildir. Ancak tür çeşitliliğindeki tüm eksiklikleri, özellikle de iğrenç bot sinekleri, kara sinekler ve sivrisinek üçlüsündeki birey sayısıyla fazlasıyla telafi eder. Bot sineği ren geyiğine musallat olur
ve muhtemelen ren geyiğine de musallat olacaktır. Kara sinek ve sivrisinek
hem insanlara hem de hayvanlara çılgınca milyonlarca saldırır. Sivrisinek sıtmalı değildir. Ama tek kötü yanı bu değildir. "Sinekler", parazitler ve hastalık mikropları söz konusu olduğunda yıkım "koruma"dır.

Labrador'da sinek kuşlarından ve
kum kuşlarından kartallara, gannetlere, dalgıç kuşlarına ve balıkçıllara kadar 200'den fazla kuş türü vardır. Uygun teşvikle kendi başlarına ayakta kalabilenler arasında şunlar yer alır: iki dalgıç kuşu, iki murre, puffin, guillemot, jilet gagalı auk, güvercin
ve pomarin jaeger; altı martı--fildişi, martı, sarımsı, büyük
kara sırtlı, ringa balığı ve Bonaparte; iki sumru--arktik ve bayağı; fulmar, iki fırtına kuşu, iki karabatak, kızıl göğüslü merganser
ve gannet; yedi ördek--siyah, altın gözlü, yaşlı kızılderili ve
harlequin, Amerikan, kral ve Grönland eiderleriyle; üç
karabatak; dört kaz--kar, mavi, brant ve Kanada; iki falarope,
birkaç kum kuşu, Hudsonian çamur kuşu ve iki sarı bacak; iki
çulluk; beş yağmur kuşu; ve Eskimo ve Hudsonian çullukları. Bu iki
çulluk, birkaç mevsim boyunca her yerde kesinlikle avlanmaya kapatılmalı. Nesli tükenmenin eşiğindeler; ve onları kurtarmak için artık çok geç bile olabilir. Büyük mavi balıkçıl ve Amerikan
balabanı yaygın değildir, ancak olması gerekenden daha az nadirdir.
Söğüt ve kaya keklikleri dışında kara av kuşları tür veya sayı olarak çok fazla değildir. Güneyde oldukça fazla sayıda kızıl orman tavuğu ve kuzeyde daha fazla ladin orman tavuğu vardır. Yırtıcı kuşlar, birkaç altın ve daha kel başlı kartal, Amerikan kaba bacaklı ve diğer şahinler, siyah ve beyaz
gyrfalconlar, balık kartalı ve en cesur kuş olan büyük boynuzlu baykuş da dahil olmak üzere sekiz baykuş tarafından iyi bir şekilde temsil edilir. Kuzgun tüm yıl boyunca yaygın olarak dağılmıştır. Birkaç ağaçkakan, balıkçıl, alakarga, mavi kuş, kral kuşu, baştankara, kar ispinozu; birkaç serçe, neyse ki beyaz taçlı, beyaz boğazlı ve şarkı kuşu dahil, ancak şimdi, ne yazık ki İngilizler de var. Kara kuşlar, kırmızı tepeliler, bir düzine ötleğen, Amerikan kızılgerdanı, münzevi ardıç kuşu ve yakut boğazlı sinek kuşu var.

Hem kara hem de deniz memelileri büyük önem taşır. Birkaç balina
iyi bilinir. Sağ balina neredeyse yok olmuştur; ancak Grönland,
veya Bow-head, tüm Hudsonian
sularındaki buzun kenarında bulunur. Pollock nadirdir ve Sperm veya Cachalot, Sağ balina kadar neredeyse yok olmuştur. Ancak Küçük-piked veya _rostrata_,
kuzey ve doğu kıyılarında bulunur, Şişe-burun kuzeyde,
Kambur balina doğu ve güneyde; ve Finback ve Kükürt-dip
özellikle doğuda yaygın ve geniş bir alana yayılmıştır. Küçük
Beyaz balina veya "Beyaz yunus" her yerde oldukça yaygındır;
Katil balina yaygın olarak dağılmıştır, ancak en çok doğuda bulunur, burada Narwhal da bulunur. Liman ve Çizgili yunuslar ile
Sıradan ve Şişe-burunlu yunuslar çoğunlukla doğu ve güneydedir. Altı adet Fok vardır: Liman, Halkalı, Harp, Sakallı, Gri ve
Kapüşonlu. Liman foku aynı zamanda "Sıradan" ve "Akıllı" fok olarak da adlandırılır ve zoolojinin _vitulina_'sıdır. Kıyıların her yerinde yaygındır ve iç kesimlerdeki Kızılderililer çoğunun göllerde kalıcı olarak yaşadığını iddia eder. Büyük ve Küçük Fok gölleri en yakın tuzlu suya 100 milden fazla uzaklıktadır. Halkalı fok yerel olarak "floe rat" ve "gum seal" olarak adlandırılır. Hepsinin en küçüğü ve en değersizidir ve her yerde oldukça yaygındır. Harp foku "fok"tur, tıpkı morina balığının "fish" olması gibi. Çeşitli yerel isimleri vardır, sadece Fransız-Kanadalılar arasında beş tane vardır, ancak özellikle Grönland
foku olarak bilinir. Yavrular, doğumdan hemen sonra ince beyaz bir kürke sahip olur, bu da onları değerli kılar. Sürüler, aynı zamanda yavrulama mevsimi olan
kış mevsiminin sonunda büyük ölçekte takip edilir ve
yüz binlercesi öldürülür, dişiler ve yavrular çoğunlukta olur.
Doğu ve güneyde hala yaygındırlar, ancak özellikle St. Lawrence'ta giderek azalırlar.
Sakallı veya
"Kare yüzgeçli" fok, St. Lawrence ve Atlantik'te nadirdir, ancak Hudson sularında daha yaygındır. Sekiz fit uzunluğunda ve orantısal olarak iri bir foktur. Gri veya At Başlı fok, zaman zaman yaklaşık aynı boyuta ulaşır ve yüzen en
oyun hayvanlarından biridir. Atlantik'te nadirdir ve St. Lawrence'ın hiçbir yerinde yaygın değildir. "Hoods"lar en büyükleridir ve aslanlardır. 1.000 pound ve üzeri ağırlığa ve bazen on dört fit uzunluğa ulaşırlar. Atlantik'te nadirdirler ve Newfoundland avcıları sayesinde St. Lawrence boyunca sayıları azalmaktadır. Eskiden her yerde bol miktarda bulunan Mors, artık en kuzeyde hariç nadiren görülmektedir ve burada hızla azalmaktadır.

Geyikler güneybatıdan giderek artan bir şekilde içeri girebilirler ve muhtemelen Alaska çeşidi tarafından desteklenebilirler. Kızıl geyikler aynı şekilde sınırlı bir alanda makul sayılarda içeri girmeye teşvik edilebilirler. Orman ren geyiği neredeyse yok olmuştur ancak
yeniden canlandırılabilirler. Çorak arazi ren geyiği hala kuzeyde bol miktarda bulunur ve sürülerin çoğu sonbaharda batıdan doğuya, çorak arazilerden geçerek Atlantik'e ve ardından kışın ormanlardan güneye ve batıya dönerek ilkbaharda Hudson Körfezi yakınlarındaki orijinal başlangıç ​​noktalarına ulaşırlar. Ancak buna güvenilemez. Sürüler bölünür,
yön değiştirir ve farklı yerlerde oyalanır. Evcil kardeşleri olan
ren geyiği, görünüşe göre her türlü başarı olasılığıyla
Doğu Labrador'un başlıca evcil hayvanı olarak tanıtılıyor. Kunduzlar
oldukça yaygındır ve ormanlık alanlarda geniş bir alana yayılmıştır. Diğer
kemirgenler sık ​​görülür - sincaplar, misk sıçanları, fareler, tarla fareleri, lemmingler,
tavşanlar ve kirpiler. İki yarasa vardır. Kara ayılar geneldir;
kuzeyde kutup ayıları. Boz ayılar Ungava'daki Fort Chimo'da takas edilmiştir,
ama muhtemelen hepsi öldürülmüştür. Vaşak orman olan her yerde yaygındır. İki kurt vardır, arktik ve kereste,
ikincisi artık güneyde nadirdir. Labrador kızıl tilkisi ormanlarda çok yaygındır ve "beyaz" veya arktik tilkisi çorak arazilerde ve
her iki kıyıda daha güneyde. "Çapraz", "gümüş" ve "siyah" varyasyonları, doğal olarak menzilin kuzey sınırlarına doğru arttıkça ortaya çıkar. "Mavi", "beyaz"ın mevsimsel bir değişimidir.
Wolverine ve su samuru yaygındır. Kokarca yalnızca
güneybatıda bilinir. Vizon, yarımadanın güney üçte birinde
yayılır. Labrador sansarı veya "samur", genellikle
sansar gibi ormanlık alanlarda dağılmış bir alt türdür.
"Balıkçı" veya Pennant sansarı çok daha yereldir ve yalnızca
"Kuzey Kıyısı" ile
Mistassini arasında
yayılır.

St. Lawrence'tan Çorak Topraklara kadar arazinin dörtte üçü
beyaz adam geldiğinden beri yanmıştır. Bunun sonucunda tüm yaşam formlarının
kaybolması hayal edilebilir, özellikle de yangının
çoğu zaman toprağın kendisini yakıp
sadece kayalar ve siyah ıssızlık bıraktığını
hatırladığımızda. Yine de, korunmaya değer bol miktarda kürk ve tüy var. Ancak, koruma, mevcut pervasız yıkımın yerini almadığı sürece hiçbir şey onu kurtaramaz.

YIKIM

Zengin bakir toprak ilk kez ekildiğinde, asgari insan bakımıyla maksimum hasat verir. Ancak şu anda başarısızlığa uğramaya başlar ve insan, ondan elde etmeyi beklediği zenginliğin bir kısmını başka bir biçimde ona geri vermezse tamamen başarısızlığa uğrayacaktır. Şimdi, sömürülen vahşi yaşam, israfçı muamele altında daha da hızlı başarısızlığa uğrar; ancak, diğer yandan, sürekli çiftçilik için gereken zahmetten neredeyse hiç olmadan, basitçe yalnız bırakılarak kendini hızla toparlar. Dolayısıyla, Labrador'da ne kadar kolay korunabileceğini ve korunmasının ilgili herkes için ne kadar yararlı olduğunu düşündüğümüzde, orada devam eden kasten
yapılmış yıkımın yanlış olduğu kadar aptalca olduğunu anlayabiliriz.

"Yumurtalama" örneğini ele alalım. Kızılderililer, Eskimolar ve diğer yırtıcı hayvanlar, eskiden aldıkları bedelle doğanın dengesini korumuşlardı. Hiçbir yırtıcı hayvan, beyaz adam bile, kendi yiyecek stokunu yok etmez. Ancak on dokuzuncu yüzyılda beyaz adam pazar "yumurtacıları" geldi, ziyaret ettikleri her yerdeki her yumurtayı sistematik olarak alıyor veya yok ediyorlardı. Halifax, Quebec ve diğer kasabalar ticaretin merkezleriydi. "Yumurtacılar" sayıca ve titizlikle arttı, ta ki yumurtalar daha erişilebilir noktalarda ödeme miktarının altına düşene kadar. Ancak diğer yumurta avcılığı hala kontrolsüz bir şekilde devam ediyor. Quebec eyaletinin av yasaları açıkça şöyle diyor: "Herhangi bir zamanda yabani kuşların yuvalarını veya yumurtalarını almak yasaktır". Ancak St. Lawrence'ın kuzey kıyısına gelen balıkçı sürüleri nereye giderlerse gitsinler. Aynı noktada sadece bir veya iki gün kalacaklarsa, toplayabildikleri tüm yumurtaları toplar, suya koyar ve yüzen her birini atarlar. Bazen üç, dört, beş hatta on katı kadarı atılır ve tüm o kuş hayatları boşuna kaybedilir. Daha da kötüsü, eğer erkekler yeterince uzun süre kalacaklarsa, genellikle yuvaların etrafında dolaşıp her bir yumurtayı kırdıklarından emin olurlar. Sonra birkaç gün sonra geri gelirler ve her bir yumurtayı toplarlar, çünkü bu arada bırakıldığını ve taze olması gerektiğini bilirler. Kıyıya kaç bin erkeğin geldiğini ve yerleşik nüfusun kendi hesabına yumurtladığını, en azından Hacılar kadar yüksekte, Quebec'ten sadece 100 mil uzakta olduğunu hatırladığımızda, böyle bir sömürüye maruz kaldığında tüm kuş yaşamının kaçınılmaz sonunu öngörmek için peygamber olmamıza gerek kalmaz. Ve bu, yasaların, bekçilerin ve daha az balıkçının olduğu St. Lawrence'ta. Peki ya yasaların, bekçilerin olmadığı, çok daha fazla balıkçının olduğu ve sakinler ile ziyaretçiler arasında acımasızca rekabetçi yumurtlamanın olduğu Atlantik Labrador'u? Elbette,
insanların yumurtalaması veya açlıktan ölmesi gereken yerde söylenecek başka bir şey yoktur. Ancak
bu tür yumurtalama çok sınırlıdır, kuşları yok etmeye yetecek kadar değildir
ve diğer tedarik kaynakları mevcut oldukça buna olan ihtiyaç daha az sıklıkta olacaktır. Asıl sorun tamamen keyfi yıkımdır

Ve kuşlar için de yumurtalar için olduğu kadar kötüdür. Bir yelkenli
kaptanı, "Hadi çocuklar, işte kasabınız: kendinize yardım edin!" der
ve unutmayın, bu kuluçka mevsimindedir. Kısa bir süre önce, Cross Harbour'daki bir gemiden adamlar, eider kuşlarıyla dolu bir adaya çıktılar ve
tüm kuluçka annelerini öldürdüler. Bu tür adamlar buna büyüdüler
ve onlar için bu kadar mazeret var. Ayrıca, kuşları yediler, ancak yavruları yok ettiler. Yine de, her zaman dedikleri gibi, "Burada hiçbir yasa bilmiyoruz," gerçekten bir yasa olduğunu bildiklerinden şüphelenilebilir. Bu adamlar kısmen mazur görülebilir bir yanlış yapıyorlar. Peki ya daha iyisini bilmesi gerekenler? 1907 yazında bir Amerikalı milyonerin yatı, St. Mary adasında istedikleri kadar kuluçka kuşu vuran ve sonra cesetleri çürümeye, yavruları da yok olmaya bırakan bir grubu karaya çıkardı. Muhtemelen bu, spor amaçlıydı. Aynı tür spor için, motorlu tekneler dalış yapan kuşların etrafında daireler çizer, onları boğar
ve cesetleri yüzdürür. Kuzey Kıyısı halkı Ağustos ayında sayısız tüy döken ördek boğdu; ancak etlerini kullanırlar. Hayvani
spor biçimleri çoktur ve iğrençtir. "C'est un plaisir superbe" keşif çalışmaları yapan bazı gezginler tarafından yapılan bir tanımdı. Öğleden sonrasını kayaların etrafında genç kuşları kovalayarak ve onları ezerek öldürmüşlerdi. Geçtiğimiz yaz yeni hatlarda geyikler inşaat çeteleri tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Bir dereyi dinamitle patlatmak, güvenli olduğu her yerde oldukça yaygın bir numaradır. Liman fokları, kurtarılamayacakları derin tatlı suda, tıpkı martıların bir okyanus gemisinden serseriler tarafından vurulması gibi, keyfi olarak vurulur.

Ve en kötüsü, tüm bu keyfi yıkım hiçbir şekilde cahil veya bu konuda eğitilmiş olanlarla sınırlı değildir. Amerikan yatındaki adamlar daha iyisini biliyor olmalı. Aynı şekilde, sezon dışında St. Lawrence'ta avlanan ve Brandy Pots'un altında av yasası olmadığını iddia eden kendi şehirlerimizden eğitimli adamlar da biliyor. Elbette, bir adamın her zaman gerekli yiyecek için avlanabileceği iyi anlaşılmıştır. Ancak bu hüküm utanmazca kötüye kullanılıyor. Geçtiğimiz yaz, Körfez'de büyük bir işçi işvereni, sezon dışında kuşların en büyük avantajla nerede avlanabileceğini söylerken, ben bunun temiz bir spor olmadığını söyleyerek itiraz ettiğimde, "Ah, ancak Kızılderililer her an yiyecek için avlanabilirler - ve hepimiz Kızılderiliyiz burada!" dedi. Ve ren geyiklerini sadece yeni tüfeği için hedef olarak kullanan zengin bir adam ve bir sabah 72 kişiyi öldürüp rekor kıran bir bilim adamı hakkında ne düşünmeliyiz? Gerçek spor idealine ve tamamen yeni bir koruma idealine ihtiyacımız var ve bunlara çok çok ve çok yakında ihtiyacımız var. Uyarılarımızı aldık. Büyük auk ve Labrador ördeği
her ikisi de yaşayan hafızada tamamen yok olmuştur. Eskimo çulluğu
tehlike noktasına doğru azalıyor ve Sarıbacaklar da onu takip ediyor.
Istakoz avcılığı St. Lawrence boyunca israfçı bir şekilde yürütülüyor;
diğer balıkçılıklar da öyle. Balinalar azalıyor: Cape
Charles ve Hawke Harbour işletmeleri devam ediyor, ancak
L'Anse au Loup ve Seven Islands'dakiler devam etmiyor. Tüm balina avcılığı endüstrisi
yeni buharlı balina avcılarının kontrolsüz zulmünden önce tüm dünyada
yok oluyor. Morslar Labrador'un her yerinde yok ediliyor, kuzey hariç. Foklar azalıyor. Her yıl
avcılar daha iyi kasaplık araçlarıyla daha iyi donatılıyor.
Avlanan balıklar yüz binlerce kişiyle ifade ediliyor ve bu sadece bir sezonda, Newfoundland'lılar kış sonunda St. Lawrence'a geldiğinde, bir filo için. Orman ren geyiği, hem Kızılderililerin hem de kurtların onunla birlikte ölmesine neden olacak kadar
öldürüldü. Çorak arazi ren geyiği hala bol miktarda bulunuyor, ancak azalıyor. 1893-4 Low ve Eaton seferi öncesinde çok sayıda Kızılderilinin ölmesi, kürklü hayvanların artmasına yol açtı. Ancak yenilenen, iyileştirilen, artırılan ve kontrolsüz tuzaklama, onları eski seviyelerinin altına düşürdü. Pazar için avlanma, her zaman avı daraltan ve sonunda boğularak öldürülmesi gereken bir kısır döngü içinde dönüyor gibi görünüyor. Beyaz adam daha iyi ekipman, daha sistematik yöntemler ve genellikle yerlilerin aklına hiç gelmeyen bir "zengin ol ve kaç" fikriyle geliyor. Kızılderili daha uzağa gitmek zorunda. Beyaz adam takip ediyor. Avları, her ikisinin önünde azalan sayılarda küçülüyor. Fiyatlar yükseliyor. Av daha keskin hale geliyor, hayvanlar daha az ve daha
uzaklaşıyor. Şu anda avcılar ve avlananlar
en uç sınırların en uç noktasına ulaşacaklar. Ve sonra ticaret yapanlar, tüccarlar ve ticaret
birlikte yok olacaklar. Ve bunun tersi de olabilir.

Asla atlanmaması gereken bir nokta daha var. Bu günlerde
kamu vicdanı, insanın diğer insanlara karşı zulmüne itirazın bir heves veya fanteziden daha fazlası olduğunu fark etmeye başlıyor. Ve kasten yapılan katliamlara utanmazca zulüm eşlik etme olasılığı çok yüksektir. Gençler çaresizken ebeveynleri öldürmek...
Ama bunun yeterince mide bulandırıcı ayrıntısını verdim. Yetişkinlere yönelik muamele, birçok tipik vakada neredeyse daha kötüdür. Bir
Kızılderili, bir tavşanı diri diri derisini yüzer ve onun titreyen ölüm acılarıyla
övünür. Bahane, "beyaz adam eğlensin, Kızılderili de eğlensin"dir. Ve bir bakış açısından geçerli bir bahanedir. "Ren geyiğinde dilin değerinden başka hiçbir şey olmadığında", yaşayan geyiğin dili kesilmiştir ve geyiğin tek diğer değeri, korkunç kaderinin sağladığı eğlence olarak kabul edilir. Ve bu tür şeytani zulüm, sadece vahşi doğayla sınırlı değildir. Bazı 
medeni İngilizce konuşan kuş avcıları istemedikleri bir kuş yakaladıklarında,
kasıtlı olarak gagasını koparırlar, böylece
açlıktan ölmek zorunda kalır. Bazen bu zulüm bizzat insana yapılır.
Çok da uzun yıllar önce olmayan bazı balina avcıları, o zamanlar komşu bir Eskimo kabilesi için
tek yiyecek olarak bilinen
bir sürü mors hayvanını yok ederek çok sayıda mors derisi ve
dişi elde ettiler. Eskimolar, Hükümet araştırmacılarının öğrendiği gibi, aralarındaki her can olmak üzere açlıktan öldüler.
Ancak Eskimoların oy hakkı yoktur ve asla gazetelere yazmazlar;
oysa mors derileri medeniyet pazarlarında patlama yaşıyordu.

Bu tür şeyler pek konuşulmaz. Çok nadiren basılı olarak
görülürler. Ve bunlardan bahsedildiğinde genellikle
hoş olmayan ayrıntıları
anlattıkları için bir özürle bahsedilir. Ancak eminim ki bu büyük sorunun tüm gerçeğini bilmek için endişelenen, pervasız yıkım ile iğrenç zulüm arasındaki bağlantıyı göremeyen ve halkımızın ahlaki vicdanını zulme karşı uyandırmaya hazır olması gereken beyefendilerden özür dilememe gerek yok. Yıkıma karşı uyanan koruma duygusunu uyandırmaya hazır oldukları kadar. KORUMA

Diğer doğal kaynakları korumak için şimdiye kadar verilen tüm sağlam nedenler vahşi yaşamın korunması için de geçerlidir ve üç kat daha güçlüdür. Bir savurgan sermayesini israf ettiğinde, bu sermaye kendisi ve mirasçıları için kaybolur; ancak başka bir yere gider. Bir ulus herhangi bir tür doğal kaynağın israf edilmesine izin verdiğinde, gerçek, olumlu bir kayba uğrar; ancak genellikle başka bir türde ikameler bulunabilir. Ancak vahşi yaşam israf edildiğinde, israf edilen para gibi başka bir yere gitmez; herhangi bir ikameyle değiştirilmesi mümkün değildir, çünkü
bazı inorganik kaynaklar öyledir: bu sadece mutlak, ölü bir kayıptır,
geri çağırma umudunun bile ötesine geçmiştir.

Şimdi, Labrador'un, toplam on bir İngiltere'lik alanından, kara ve su yoluyla vahşi yaşamın yetiştirilmesi ve hasadı dışında başka amaçlar için bir İngiltere'nin alanından çok daha fazlasında avantajlı bir şekilde sömürülmesinin muhtemel olmadığını kanıtlamak için yeterli doğrulanabilir gerçek gördük. Bu on İngiltere, halihazırda ilgili olan veya yakında ilgili olacak beş ana insan sınıfının en iyi çıkarları doğrultusunda, çok geç olmadan nasıl koruma altına alınacak?
Elbette, aynı kişi birden fazla sınıfa ait olabilir. Ben bu bölümleri yalnızca sorunun tüm taraflarını dikkate aldığımdan emin olmak için kullanıyorum. Beş büyük çıkar şunlardır: 1. Yiyecek. 2. İş. 3. Kızılderililer ve Eskimolar. 4. Spor ve 5. Zoofiller, yani zoologlardan turistlere kadar vahşi hayvan yaşamıyla ilgilenen tüm insanları kastediyorum.

1. YEMEK.--Yerleşik nüfus o kadar seyrek ki her 20.000 dönüme bir kişi bile düşmüyor; ve bu insanların çoğu kıyıda yaşıyor. Sonuç olarak, geniş iç kısımlar hiçbir şekilde yiyecek tedariki için kullanılamazdı. Ayrıca, beyaz adam kıyıyı işgal ettiğinden beri, eskiden hayatla dolu olan yakın iç kesimler giderek daha çorak hale geldi. Balık yeterince bol miktarda bulunur. Birçok yerde birkaç küçük ortak sebze mahsulü yetiştirilebilir ve dışarıdan tedarikler daha fazla bulunabilir hale geliyor. Dolayısıyla, mevcut gerçek sakinler tarafından gerekli yiyecek için alınan kuş ve memelilerin bedeli, makul ölçüde alınırsa bir tehdit değildir. Körfez'deki Harrington gibi ücra yerlerde, İl yasası güvenli bir şekilde gevşetilebilir, böylece ördek ve martı yumurtalarının 5 Haziran'a kadar ve murre, auk ve puffin yumurtalarının 15 Haziran'a kadar alınmasına izin verilebilir. Uçan kuşlar da dış burunlarda ve adalarda her an vurulabilir. Orada yerel bir yazılı olmayan yasa var - "1 Haziran'dan sonra içeride silah yok" - ve yirmi yıldır uygulanıyor. Benzer gevşemelere, gerçek zorunluluk durumlarında başka yerlerde de izin verilebilir. Ancak
dış dünyayla bağlantısı olan, yerleşik olsun veya olmasın insanlar tarafından yapılan yumurtalama ve mevsim dışı katliam kesinlikle durdurulmalıdır. Ve şu anda az sayıda yaşayan Eskimo tarafından yiyecek olarak ihtiyaç duyulan az sayıdaki mors kesinlikle korunmalıdır. Elbette, herhangi bir zamanda veya yerde gerçek ihtiyaç stresi altında yiyecek için öldürme
söylemeye gerek yok. Gerçek ve sahte vakalar yakında herhangi bir uygun sistem tarafından
ayrımcılığa uğrayacaktır.

2. İŞ.--İş balık, balina, fok, kürk, av,
tüy ve yumurtalarla yapılır. Balıklar ayrı bir sorundur. Ancak kontrolsüz sömürünün belirli yerlerdeki sayısız sayısını bile etkilemeye başladığını belirtmekte fayda var. Balinalar her zaman ayrım gözetmeksizin sömürülmüştür ve karasuları dışındaki geniş alanları herhangi bir düzenlemenin zorluklarını artırmaktadır. Ancak soylarının tükenmesini önlemek için bazı mevsimsel ve
koruma alanları gereklidir. "Beyaz yunus" yavrularını koruyabilirdi; ve balina avlama istasyonları teftiş ve sonuç olarak kontrol araçları sağlar. Şu anda tek şans, balinalar ödeme yapamayacak kadar nadir hale geldiğinde, onlara dokunulmaz ve biraz canlanabilirler. Foklar yerel olarak korunabilir ve korunmalıdır. Yavrulama mevsiminde öldürülen dişi ve yavruların çoğunluğu, modern katliam koşulları altında dayanmaları imkansız bir kayıptır. Geniş alanları aynı anda denetlemenin zorluğu, özel koruma alanlarıyla telafi edilebilir. Amerikalılar, öldürülenlerin sayısı, yaşı ve cinsiyeti konusunda kısıtlamalar koyarak foklarını koruyorlar; ve bunu başarıyla yapıyorlar. Kürk ticareti, gerektiğinde, evcilleştirilmiş olanların yetiştirilmesiyle yabani kürkün korunmasına ve koruma alanlarının faydalarına aynı tür akıllıca kısıtlamalara açıktır. Pazarlanabilir av, tüy ve yumurtalar limanlarımızda ve pazarlarımızda düzenlenebilir. Ve uygun yasaların av hayvanları dışındaki hayvanlara da uygulanması, barınakların kurulmasıyla birlikte, özellikle de işletmenin çıkarları doğrultusunda, yakında her açıdan koşulları iyileştirecektir. Hiç kimse işletmesinin yok olmasını istemez. Ancak Labrador kontrolsüz bırakılırsa, vahşi yaşamın ürünleriyle uğraşan her işletme, son tedarik kaynağı tükenene ve sermaye, gelir ve istihdam bir araya gelene kadar rekabetçi kapma oyununu oynamak zorunda kalacaktır. 
3. KIZILDERİLİLER VE ESKİMOLAR.--Eskimolar az sayıdadır ve çoğunlukla yerelleşmişlerdir.
Kızılderililer, çoğunlukla avcı ve tuzakçı oldukları için, kürk ticaretini tam canlılıkta tutacak her şeyden kazanç elde edebilirler. Gerekirse, derilerin sayısında ve kesinlikle tüm zehirlerin satışında kısıtlama yapılabilir. Strikninin, leşleri yiyen hayvanları yedinci kesime kadar öldürdüğü söylenir. Kapalı sezonlar ve kutsal alanlar tüm Kızılderililer için uygulanması zor olan şeylerdir. Ancak avcıların kaydı, yasaların uygulanması, Kızılderililerin sporcular için rehber olarak çalıştırılması ve diğer araçlar
sağlıklı bir etki yaratacaktır. Safkanlar, ne yazık ki, rehberliğe pek sıcak bakmıyorlar. Yaşam tarzlarını değiştirmek isteyen veya ısrarcı bir şekilde kanunsuzluk yapan Kızılderililer, eşleri ve aileleriyle birlikte
rezervlerde tutulabilir. Rezervlerin kendileri hiçbir şeye mal olmayacaktı, Kızılderililer diğer Kızılderililer gibi iş bulabilirlerdi ve kurmanın maliyeti önemsiz olurdu. Aslında, beyazlarla satışlar ve anlaşmalar yapıldığında tüm kötü pazarlıklar her zaman Kızılderililerin tarafında olmasına rağmen, Hükümetin elinde Kızılderililerin lehine bir düzine kovan kurup, içindeki insanları sadece bunun çıkarı için köleler gibi boşta tutacak kadar para var. Ancak iyi avlanma alanları iyi kovanlardan daha iyidir.

4. SPOR.--Sporun Labrador'da büyük bir geleceği olmalı. İç kesimlerdeki av kuşları, keklik hariç, yiyeceklerinin doğal kıtlığı nedeniyle asla bol miktarda bulunma olasılığı olmayan tek türdür. Ancak, karadaki büyük av kuşları ve kıyıdaki av kuşlarının yanı sıra, maceracı doğalara hitap eden bazı sıra dışı spor biçimleri de vardır. Küçük beyaz balinayı Kuzey Kıyısı kanosunda elle zıpkınlamak veya tüm fokların en büyüğü ve en avlananı olan büyük "mahalleyi" yine bir kanodan vurmak, başarıyı kendi ödülü haline getirmek için yeterli beceri ve cesaret gerektirir. Uygun av yasalarının genişletilmesi ve uygulanması, doğrudan spora fayda sağlarken, dolaylı olarak diğer tüm ilgi alanlarına fayda sağlayacaktır.

5. ZOOPİLİSTLER.--Zoofilist sınıfı yalnızca sonradan akla gelen bir şey olarak görünüyor. Ancak, yakında en azından diğerleriyle eşit öneme sahip olacağına ikna oldum. Hayvan yaşamını kendi çevresinde görme cazibesiyle bu tür yerlere çekilen zoologlardan turistlere kadar tüm insanlar, her toplumda halihazırda muazzam bir sınıf oluşturuyor. Ve bu sınıf hızla artıyor. Labrador'daki on muhteşem vahşi yaşam İngiltere'sini yok ederek, tam da bizim ve diğer halkların, bu tür Doğa mekanlarının uygar insanın en yüksek yeteneklerine yaptığı çekiciliğin değerini takdir etmeye başladığı bir zamanda, gelecek nesillere daha büyük bir zarar verebilir miyiz? Yol, bilimsel çalışmayla açıklığa kavuşturulabilir. Yasalar, herhangi bir akıllı yasa koyucu tarafından hazırlanabilir ve Kuzey Batı'daki Atlı Polis tarafından diğer yasalar kadar etkili bir şekilde uygulanabilir. Giderler küçük, faydalar büyük ve yaygın olarak hissedilecektir. Tek gerçek engel, kamuoyunun bilgisiz ve bu nedenle ilgisiz olmasıdır. İnsanlar Labrador'un yüzlerce
Saguenay, vahşi hayvanat bahçesi, Bin Ada, fiyort, palisad, deniz
dağları, kanonlar, büyük göller ve şelaleler içerdiğini bilselerdi, eğer bunun tadını bir şarkı karşılığında çıkarabileceklerini ve onu bir miras haline getirebileceklerini bilselerdi,
yaşatmaktan daha fazla zahmete girmeden, yarın gereken her şeyi yapabilirlerdi. Ama bilmiyorlar. Ve üç Hükümet
kamuoyunun desteği olmadan pek bir şey yapamaz. Şu anda pratikte
hiçbir şey yapmıyorlar. Ungavan Labrador'un ne bir organizasyonu
ne de yasaları var. Newfoundland Labrador'un bir organizasyonu var ama yasaları yok. Ve
Quebec Labrador'un yasaları var ama bunlara uyulmuyor.

Ancak, Quebec'in yasaları var, ki bunlar bir şey, yasaları yapan yasa koyucular ve onları getiren liderler var. Sorun şu ki,
kamuoyunun genel olarak
uygulama konusunda hiçbir sorumluluğu yok. Doğanın kendi taşan bir sığınağının olduğu ve boşlukları otomatik olarak dolduracağı konusunda hala belirsiz bir fikri var. Sonuç olarak kaçak avcılık genellikle hafif bir suç olarak görülüyor, suçüstü yakalanan kaçak avcılar nadiren cezalandırılıyor ve zengin sporcuların fakir yerleşimcinin ağzından ekmeği almaya çalıştığına dair haykırışlara her zaman kulak veriliyor. Zavallı yerleşimci, kendisinin ve diğer tüm sınıfların, meşru insan gelişimiyle çelişmeyen herhangi bir vahşi yaşamın korunmasında gerçekten ortak bir çıkarı olduğunu yansıtmıyor. Büyük av hayvanı rezervlerinin Hindistan'ın bazı bölgelerindeki köylüleri ve Uganda'nın bazı bölgelerindeki yerleşimcileri ve yerlileri engellediği konusunda haklı bir şikayet nedeni var. Ancak Quebec Hükümeti tarafından akıllıca kurulmuş olan Laurentide Milli Parkı'na karşı böyle bir şikayette bulunulamaz. En kötüsü, daha zengin insanların çoğunun kanunsuzlukta örnek teşkil etmesidir. İzin verilen büyük av hayvanı sayısı aşılmıştır, sezon dışı avlanma devam etmektedir ve hem sezon dışı hem de yasak av hayvanları pazarlarda satılmakta ve onu korumada ilk olması gereken sınıfın
yemek masalarında servis edilmektedir.

Kısmen Quebec'in mevzuatta öncülük etmiş olması ve kısmen de yargı yetkisi altında ideal bir alanın hazır olması nedeniyle, Cape Whittle'ın her iki yakasında mümkün olduğunca kıyı boyunca tüm yabani kuşlar ve memeliler için mutlak bir sığınak kurulmasını önermeye cesaret edebilirim. En iyi koruma alanı Cape Whittle'dan doğuya doğru Cape Mekattina'ya kadar, deniz yoluyla 64 mil düz bir çizgidedir. Cape Mekattina'dan doğuya doğru Shekatika koyuna kadar olan 45 mil muhtemelen bir sonraki en iyi yoldur; ve ardından Cape Whittle'dan batıya doğru Cloudberry noktasına kadar olan 35 mil. Quebec ile Boğaz arasında 800 mil olduğu için, bunların sadece onda birini ila beşte birini bir sığınak haline getirmeyi öneriyorum. Ve bu kısım, hiçbir şekilde kısıtlanmayacak olan deniz balıkçılığı hariç, diğer amaçlar için en az uygun olan, en az yerleşim yeri olan ve özellikle kuşlar için bir sığınak olarak başarılı olma olasılığı en yüksek olan kısımdır.

Cape Whittle, Quebec'in 550 mil aşağısında, posta teknelerinin son uğrak limanı olan Natashkwan'ın 70 mil aşağısında ve kıyı boyunca uzanan son yeşil nokta olan Kegashka'nın 50 mil aşağısındadır. Newfoundland'daki Adalar Körfezi'nin yakınında, 130 mil genişliğindeki Cape Gregory'ye bakar; ve Anticosti'nin kuzeydoğu noktasından neredeyse aynı uzaklıktadır. Kıyıdaki gemiler ve ayrıca fok sürüleri için harika bir dönüm noktasıdır. Foklar için bir sığınak, sayılarını ve onlarla bağlantılı işi korumak için kesinlikle gereklidir. Elbette, eğer yok olacaklarsa, yapılacak en iyi şeyin bu arada onları olabildiğince sömürmek, böylece sonuçları ne olursa olsun mevcut her avantajı kapmak olduğu hissinin olduğunu biliyorum. Fakat bu bir iş, mantık veya korumacılık mıdır? Fok avcılığına sayı, cinsiyet, yaş veya mevsim açısından herhangi bir kısıtlama getirilse bile, küçük bir sığınak faydalı olmaktan başka bir şey yapamaz. Başka bir koruma yoksa, bir sığınak _olmazsa olmaz_. Kıyıya vuran balinalara da bir miktar koruma sağlanması mümkündür. Kuşların durumu da oldukça güçlüdür ve bu sığınak tarafından korunma şansı çok daha yüksektir. Az sayıdaki sakinin gerekli yiyeceği için sınırlı yumurta toplama ve avlanma haricinde - Mekattina bölgesinin tamamında son sayımda sadece 213 kişi vardı - ne bir yumurtaya ne de bir kuşa dokunulmamalı. Kuşlar kısa sürede nerede iyi durumda olduklarını öğrenecekler ve artışları tüm nehri ve körfezi işe alacak. Bununla bağlantılı olarak birkaç dış kuş barınağı kurulmalı, bunlara Harrington Barınağı denebilir, çünkü Harrington iyi bilinen bir telgraf istasyonu, Cape Whittle ve Mekattina arasında merkezi bir nokta ve kolayca telaffuz edilebilen bir isme sahip. Körfezde Bird Rocks ve güneyde Bonaventure adası; Mingan adalarından biri olan Perroquets ve kuzeyde Egg adası; Hacılarla birlikte, Nehir boyunca, Saguenay'ın üstünde ve Güney Kıyısı açıklarında en iyileri. Atlantik'ten 700 mil uzaklıktaki
Hacılar, muhtemelen eider'in
ürediği dünyanın en
iç noktasıdır. İdeal bir deniz kuşu koruma alanı oluştururlar. Atlantik Labrador'unda, Hamilton girişi ve Ramah arasında iki veya üç koruma alanı seçmek için
uygun birçok ada vardır. Hudson körfezinin doğu kıyısı,
biri Portland burnu civarında ve diğeri James körfezinin güneydoğu köşesinde olmak üzere, iki karşılık gelen koruma alanının seçilebileceği adalarla doludur. Tüm göçmen hayvanları, özellikle de kuşları etkileyen, onları korumak için uluslararası anlaşmalar yapma sorunu da var. Bunun hem Eski Dünya'da hem de Yeni Dünya'da emsalleri var. Ve Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğunda, büyük bir zorluk olmamalı. Doğrusu, bize kasten yok etmenin acıklı örneklerini verdiler. Ama aynı zamanda bize korumacılığın asil örneklerini de verdiler. Ve sarayda, New York Zooloji, Audubon ve diğer toplulukların üyelerinde, vahşi yaşamın ateşli bir koruyucusu olan Bay Roosevelt'te ve Alpine Kulübü'nün eski başkanı ve doğanın sadık bir aşığı olan Bay Bryce'da iyi dostlarımız var. Kendi kuş koruma alanlarımızı, Meksika Körfezi'ni dolaşan ve Atlantik kıyısına kadar uzanan ve sınır çizgisine kolayca ulaşılabilen muhteşem Amerikan kuş koruma alanlarıyla birleştirmek için derhal adımlar atılmalıdır. Mississippi boyunca ve Pasifik boyunca uzanan uluslararası zincirler tüm türler için ve özellikle kıyı boyunca aşağı ve kıtanın ortasından geri göç etmeye zorlanan talihsiz türler için büyük fayda sağlayacaktır, böylece hem karadan hem de denizden ölümcül bir engeli aşmış olurlar. İç bölgelerdeki koruma alanlarını seçmek ve yönetmek daha zordur. Bir geyik koruma alanı James Körfezi yakınlarında olabilir. Kürk koruma alanları da oldukça erişilebilir yerlerde, çeşitli kara yüksekliklerinin denize bakan taraflarında ve çok içeride olmamalıdır. Eastmain nehrinin her daim yeşil kalan kısımlarında birkaç elverişli nokta vardır. En çok ihtiyaç duyulan şey, eğitimli bir zoolog tarafından derhal bir inceleme yapılmasıdır. Mevcut bilgiler önceden bir araya getirilmeli ve onun için dikkatlice sindirilmelidir. Dominion, Provincial ve Newfoundland resmi raporları; Hudson Bay Şirketi, Moravya misyonerleri; Dr. Robert Bell, Bay A.P. Low, Bay D.I.V. Eaton, Dr. Grenfell, Dr.
Hare, Bay Napoleon Comeau, Packard, McLean ve Cartwright gibi önceki yazarlardan bahsetmiyorum bile - bir sürü orijinal otorite.
Ancak çalışmaları hiçbir zaman zoolojik bir bakış açısından tam olarak koordine edilmemiştir. Kürk taşıyan Yukon için önerilen bir sığınak biçimi dikkate değerdir. Bu, ülkeyi tarımda ekinler ve nadasa bırakılmış araziler gibi dönüşümlü olarak açıp kapatmaktan oluşur. Kızılderililer bu yöntemi nesillerdir takip etmiş, aile avlanma alanlarını üç bölüme ayırmış, her bölümde dönüşümlü olarak avlanmış ve her zaman sayıları geri
üretmek için yeterli alan bırakmışlardır. Ancak dışarıdan gelen her şeyi kapma politikasının baskısı karşı konulamaz hale gelebilir.

Unutulmaması gereken en önemli nokta, en az iki ayrı bölgede her türü koruyarak korumaya başlamak için zaman kaybetmemektir.

Yönetim ve bekçilere bir söz. İki zoolog ve yirmi adam
denizde ve aynı sayıda adam kıyıda, yerel bekçilerle bağlantılı olarak muhtemelen tüm işi yapabilir. Bu, on İngiltere ve üç bin mil denizde devriye gezen bir polis gücü olarak tamamen saçma görünebilir.
Ancak, Royal North West Atlı Polisi'nin bir avuç adamla
geniş alanlarda neler yaptığını ve Maine,
New Brunswick ve Ontario'da neler yapıldığını görün. Halk soruyu anladığında ve hükümetler işini ciddiye aldığında, suçlunun yolu
o kadar zor olacak ki - bekçiler, zoologlar ve modern yönetimin tüm önleyici makineleri arasında - artık bu yolda yürümek ona
yarar sağlamayacak. Şeytani yaratıcılığın en iğrenç icatlarından birine karşı özel önlemler alınmalı - Maxim "susturucu". Sessiz ateşli silahların, özellikle suç için yapılmış olsalardı, suça daha iyi uymayacağını kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yok. Herhangi bir tür "susturucunun" bulundurulması bile en ciddi suç teşkil etmelidir.
Doğru türde bir gardiyan, gerçekten istendiğinde ve uygun şekilde desteklendiğinde ortaya çıkacaktır. Yanlış türü tarif etmeme gerek yok. Hepimiz onu çok iyi tanıyoruz. FAYDALAR

Korkarım ki ayrılan süreyi çoktan aştım. Ancak, sizin lütfunuzla, efendim, sonuç olarak, kanunun getirilmesi ve uygulanması ve kutsal alanların kurulmasının kesin olarak getireceği faydalardan birkaçını saymak istiyorum.

İlk olarak, mevcut kanunun sürekli çiğnenmesinin kötü vatandaşlığa yol açtığı ve kanuna uymanın iyi bir şey
yaratacağı inkar edilemez. Sonra, Kanada'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin koruma değil gelişme olduğu sıklıkla söylense de, bence kimse korumanın önümüzdeki davada en iyi ve en kesin
üretken gelişme biçimi olduğunu inkar etmeyecektir. Sonra, burada ilgili tüm meşru çıkarları birleştirecek ve
bölmeyecek bir reform gerçekleştirme konusunda gerçekten eşsiz bir fırsatımız olduğunu düşünüyorum. Elektrik ve kutsal alanlardan daha az ortak noktası olan ne olabilir? Ancak Labrador'daki elektrik, su gücü gerektirir, bu da sabit bir akış gerektirir, bu da bir kaynak suyu ormanı gerektirir, bu da vahşi yaşamı barındırmak için takdire şayan bir şekilde uygundur. Bencilce ve dar görüşlü bir şekilde tüm bu vahşi yaşam zenginliğini tek bir kavrayışlı nesilde dünyadan
almak isteyenler dışında, bu değişimden
daha iyi olmayacak kimse yoktur. Her türden ilgili tarafla
konuştum ve her zaman korumacılığın yapılacak tek şey olduğu konusunda hemfikir olduklarını gördüm - her zaman ekledikleri gibi, "doğrudan" ve "herkes için aynı şekilde" yapılması şartıyla.

Dördüncüsü, spora dair bir söz. Kamu vicdanını, kasten yapılan yıkıma ve bunun kaçınılmaz eşlik eden zulme karşı harekete geçirdim. Ayrıca, insanın genel olarak diğer hayvanlara karşı zalim ve zorba olduğunu biliyorum. Ve aşırı bir evrimci olarak, tüm hayvanların tür olarak aynı olduğuna inanıyorum, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun. Ama
temiz sporun zalim olduğunu düşünmüyorum. Mevcut koşullar altında zulmün toplamına
eklenmez. Vahşi hayvanlar bizim gibi acıdan ve ölümden
kaçınırlar. Ama Doğa'da asla doğal ölümler dediğimiz şekilde ölmezler.
Aç kalırlar veya öldürülürler. Dahası, kasabada yetişmiş insanseverler acıyı
ve ölümü daha basit insan ırklarından daha fazla hissederler, onlar da bunu daha
aşağı hayvanlardan daha fazla hissederler. Ölümden yeni kurtulmuş vahşi bir hayvan
sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam eder. Sporcunun
temiz öldürmesi sadece günlük işteki bir olaydır, bir operasyon veya savaş gibi endişeyle
anlaşılmaz. Ama acı ve ölüm yine de çok
gerçektir. Bu yüzden ölüm mümkün olduğunca çabuk, hatta kişinin çantasının geri kalanını kaybetme riskiyle bile yapılmalıdır. Ve hatta, hiçbir yasanın erişemeyeceği bir yerde bile, kendi ölümü yavrularının uzun süre ölmesine neden olabilecekken hiçbir hayvan sporda öldürülmemelidir. Bu kuralları içgüdüsel olarak uygulayan ve asla elde edemediği ve kullanamadığı şeyi
öldürmeyen bir sporcu zalim bir adam değildir. Kesinlikle bir
av hayvanıdır. Ama en narin sakat kadın bile bir fincan dana eti çayı içerken öyledir. Sporun sağlık, beceri ve cesaretin gelişiminde faydası vardır. Uygulaması hayatın ebedi uzlaşmalarından biridir.
Ve bunun için şimdi yapabileceğimiz en iyi şey onu temiz hale getirmektir. Diğer türden çok fazlasına
sahiptik. Temel fark, bir sporcu ile bir "spor" arasındaki farkın bir beyefendi ile bir "centilmen" arasındaki farkla aynı olduğu
açıklayıcı epigramda hiç bu kadar kurnazca ifade edilmemiştir. Yasaların uygulanmasının ve kutsal alanların kurulmasının sporumuzu daha yüksek bir seviyeye çıkaracağına, iş için öldürmenin verdiği acıyı azaltacağına ve insanın insancıl olana dönüştürülmesine her şekilde yardımcı olacağına inanıyorum. Ayrıca, bazı iyi insanlara paradoksal görünse de, gerçek sporcu her zaman korunmaya değer tüm vahşi yaşamın en iyi koruyucularından biri olduğunu kanıtlamıştır. Bu nedenle, her şeyde olduğu gibi, bu yönde de açıkça arzu edilen bir fayda beklenebilir. Son olarak, zoofilistlerime geri dönüyorum, hem diğer bahsedilen sınıfların içinde hem de dışında olan geniş ama biçimsiz bir insan sınıfı ve zoologlardan turistlere kadar vahşi hayata düşkün her erkek, kadın ve çocuğu kapsayan bir sınıf. Asla unutulmaması gereken daha yüksek düşünceler var. Ama öncelikle zoofilistlerde para olduğunu vurgulayayım - bolca. Siz, Beyefendi, ve tüm Komisyonunuzun en çok güvendiği ve bu konuda özellikle deneyimsiz olmayan bir beyefendi, ulaşım şirketlerinin spor, çalışma, manzara ve diğer geziler için "Doğa" yerlerine doğrudan seyahat ederek kazandığı para miktarını tahmin etmeye çalışırken, en az %75 oranında bir değer düşüklüğü yaptı. Şu anda para var, milyonlarca; ve daha sonra çok daha fazla para olacak. Uygar şehirli erkekler, kadınlar ve çocuklar tatil için giderek daha fazla vahşi Doğa'ya yöneliyorlar. Ve Doğa'ya olan ilgileri orantılı olarak genişliyor ve derinleşiyor. Bunu retorik bir süsleme olarak söylemiyorum. Bu ilginin gerçek büyümesini bulmak için özel çaba sarf ettim ve bu, eğitim müfredatları, çocuklar için resimli kitaplar, her türlü "Hayvan" eseri, "hayvanat bahçeleri", müzeler, konferanslar, süreli yayınlar ve reklamlar gibi kapsamlı yollarla gösteriliyor; ve tüm gerçeklerin aynı yöne işaret ettiğini görüyorum. Dünyanın en büyük yayıncı derneklerinden birinin başkanı bana, sorulmadan, ticaretteki en belirgin ve en istikrarlı gelişmenin her türden "Doğa" kitaplarında olduğunu söyledi. Ve bu bana, vahşi doğanın çağrısını nadiren duyan, ancak en iyi şekilde duyulması gereken yerlerde bu çağrının susturulmasına acı ve haklı olarak kızan sayısız okuyucuyu hatırlatıyor.

Şimdi, vahşi doğanın çağrısı, kürk, yüzgeç ve tüyün evi olması için özel olarak yapılmış bir toprak olan Labrador'dan daha iyi nerede duyulabilir? Ve en iyi şekilde, mümkün olan en iyi şekilde, deniz yoluyla erişilebilir. Orta Kanada, İngiltere ve Eyaletlere yaklaşık olarak eşit uzaklıktadır, hepsi için bir vahşi yaşam parkıdır.
İletişim araçları hızla çoğalıyor. Şimdi bile, iyi bir vapurla, Londra'dan Labrador'a bir aylık tatil yapmak, kıyıda yirmi gün ve denizde sadece on gün geçirmek mümkün olabilir. Sanırım yakın gelecekte böyle bir seyahatten oldukça emin olabiliriz; tabii ki,
eğer gezginlerin varacakları bir ölüm değil, yaşam diyarı varsa. Ve bununla ilgili
mükemmel bir şey de Labrador'un Amerikalı dostlarımızın çok yerinde bir şekilde "cep vahşi doğası" dediği gibi istila edilip bozulamayacağıdır.
On vahşi İngiltere, uygun şekilde muhafaza edildiğinde, sıradan şeyler kataloğuna bu kadar kolay dahil edilemez! Ayrıca,
Labrador esasen bir kıyı ülkesi olması nedeniyle iki kat avantaja sahiptir.
Ziyaretçi, hareketli üssüyle temasını kaybetmeden, büyük bir kısmını ve en güzel kısımlarını da görebilme avantajına sahiptir. Ve ülkenin kendisi de buna karşılık gelen bir avantaja sahiptir:
otellerin, pansiyonların ve geleneksel "manzaraların" tüm monotonlaştırıcı aygıtı tarafından
sıradan bir yaz tatil beldesine dönüştürülme olasılığı daha düşüktür.

Ve şimdi, efendim, daha yüksek çıkarlardan bahsetmeye ve aslında bunlardan birini belirtmeye bir kez daha cesaret ediyorum, her ne kadar dışarıdakiler tarafından defalarca hiçbir kamu adamının "dolar ve sentler"in kolay terimleriyle ifade edilemeyen hiçbir şeyi dinlemeyeceği konusunda uyarılmış olsam da! Ve bunu, entelektüel hayata hiçbir çağrının, zamanımızın en iyi düşüncesini takip etmekten ziyade liderlik etmek için kurulmuş bir Komisyon üyeleri arasında sağır kulaklara gitmeyeceğine dair tam bir güvenle yapıyorum. Evrimin en yüksek noktalarından, iş, spor ve turistik rekreasyon alanlarını sonsuzca aşan tüm Doğa alanlarını görebileceğinizi ve Evrim teorisinin kendisinin tüm Hayvan Krallığının
taçlandırılmış beyni olduğunu hatırlatmama gerek yok.
Ancak, henüz Labrador'un Evrimin prologu ve canlı gösterisinin tek bir panoramik bakış açısından birlikte görülebileceği tek sahne olması bakımından kesinlikle eşsiz olduğunun tamamen farkında olduğumuzdan şüpheliyim. Deniz ve gökyüzü her yerde aynı ilkel unsurlardır. Ancak başka hiçbir ülkenin onlarla eşleşecek kadar çok ilkel toprağı yoktur. Labrador, gençlik ve yaşlılığın bir araya geldiği bir mucizedir.
Hala gençliğin karşı konulamaz canlılığıyla derinliklerden büyümeye devam ediyor. Ancak devasa yaylaları, dünyadaki diğer tüm dağların köklerini oluşturan ve o kadar eski, o kadar ölçülemeyecek kadar eski olan azoik kayalardan oluşur ki, kürenin yüzeyinde şu anda duran diğerlerinden tek başına Laurentianlar "Sonsuz Tepeler" unvanını taşıma hakkına sahiptir. Azoik oldukları için bu Laurentianlar, en uzak atalarımızın milyonlarca yıl önce en erken hayvan formlarında ortaya çıktığı ilk çağdan daha eskidir. Aslında, Yaşamın kendisi doğduğunda mevcut olan görünür Dünya'nın tek parçasıdırlar. İşte üç büyük temel karakter, hepsi bir arada -ilkel deniz, gökyüzü ve kara- azoik prologu canlandırmak için. Ve burada da, tüm insanlığın övünmesi için, hayvan yaşamının tüm gösterisi vardır: bizi sınırsız geçmişe bağlayan en zayıf omurgasız formlarından, günümüzdeki kuşların ve memelilerin en güçlü gelişmelerine, etrafımızdaki leviathan balinalarına, başımızın üstündeki uçan kartallara ve insanın kendisine - hepsinin zirvesi - ve özellikle de gelen binlercesi bizi geleceğin en gebe evrelerine bağlayan göç eden insana. Başka nerede hem çocuğa hem de filozofa bu kadar çok samimi çağrı var? Başka nerede, tüm bu dünyada, Yaratılışın vizyonlarımızı yüceltmeye ve bizi "Doğanın içinden, Doğanın Tanrısına bakmaya" daha uygun bir parçası var?

Fakat, efendim, burada durmalıyım; ve sizi daha önce uyardığım gibi, bilimsel bir uzman olduğumu iddia etmediğim bir soru üzerinde bu kadar uzun süre alıkoyduğum için yenilenen özürler olmadan değil. Korkarım ki
ben bir mimar, hatta bir inşaatçı bile olmadım. Ama belki de
biraz harç getirerek, daha asil malzemelerin bir kısmının şu anda bir araya getirilebileceği
bir usta işi yaptım.

Kaynakça

Bu kısa liste, herhangi bir iyi kütüphanede bulunabilecek şeylerin yalnızca bir göstergesidir.

Genel bilgiler _Labrador; Keşfi, Araştırması
ve Gelişimi--W.G. Gosling: Toronto, Musson._ The Atlantic
Labrador, _Labrador: Ülke
ve İnsanlar--W.T. Grenfell ve Diğerleri: New York, The Macmillan
Company, 1910._ adlı kitapta yetenekli uzmanlar tarafından ele alınmıştır. Bu kitapta faunayla ilgili birkaç değerli bölüm bulunmaktadır. Yarımada genel olarak, özellikle iç kesimler ve fauna
bu arada, _A.P. Low_ ve _D.I.V. Eaton_'ın _Jeolojik Kanada Araştırması, 1893-4-5_ raporlarında ele alınmıştır. Ülke hakkında mükemmel bir
genel makale _The Labrador Peninsula, Robert
Bell_, Temmuz 1895 tarihli _The Scottish Geographical Magazine_'de. _S.W.'nin K.B. Bölüm, Temmuz 1897 tarihli _The Geographical Journal_'da yayınlanan _Hudson Körfezi'nin Güneyine Yapılan Son Keşifler_ adlı eserinde daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Quebec Labrador, yakın tarihli bir _La Cote Nord du Saint Laurent et le Labrador
Canadien--Par Eugene Rouillard: Quebec, 1908--Ministere de la
Colonisation, des Mines et des Pecheries_ adlı bir İl raporunun konusudur. Quebec Labrador'un batı yarısındaki hayvan yaşamına dair mükemmel bir açıklama _Life and Sport on the North Shore--By Napoleon A. Comeau: Quebec,
1909 adlı eserde bulunabilir. _ Memelilerin zoolojisi, özellikle Labrador habitatlarında olmasa da, _Kuzey Memelilerinin Yaşam Tarihleri--Ernest Thompson-Seton Tarafından: Londra, Constable, 2 Cilt, 1910'da bulunabilir._
Kuşlar, benzer şekilde, _Kanada Kuşları Kataloğu--John
Macoun ve James M. Macoun Tarafından: Ottawa, Devlet Basım Bürosu, 1909'da._
Bitişik bölgelerle ilgili bazı kitaplara faydalı bir şekilde başvurulabilir, örneğin
_Newfoundland ve Untrodden Ways--John Guille Millais Tarafından,_ ve
Amerikan resmi yayınları, örneğin _New York Kuşları--Elon
Howard Eaton Tarafından: Albany, New York Eyalet Üniversitesi, 1910._ _New York Zooloji Derneği Bülteni'nin_-Haziran 1909 tarihli 34. sayısı--"Vahşi yaşam Koruma Sayısı." Dünya kürk ticaretinin en iyi genel tarihi ve
günümüz özeti, yakın zamanda yazılmış bir Alman eseri olan gerçek bir _Urquellengeschichte_'de bulunabilir. Fransızca ve
İngilizce çevirileri muhtemelen zamanı gelince ortaya çıkacaktır.
İstatistiksel
tablolar harikulade bir şekilde eksiksizdir.
Resimler en
az tatmin edici özelliktir. Bu kitap--_Aus dem Reiche der Pelze.
Von Emil Brass: Berlin, Im Verlage der Neuen Pelzwaren-Zeitung, 1911._

Proje Gutenberg'in Labrador'daki Hayvan Barınaklarının Sonu, William Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL SANCTUARIES IN LABRADOR ***

***** This file should be named 14866.txt or 14866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/6/14866/

Produced by Wallace McLean, Diane Monico and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
