*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perfect Wagnerite (Mükemmel Wagnerite)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: October, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perfect Wagnerite, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perfect Wagnerite
       A Commentary on the Niblung's Ring

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: September 14, 2008 [EBook #1487]
Release Date: October, 1998
[Last updated: March 26, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERFECT WAGNERITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

MÜKEMMEL WAGNERİT: NIBLUNG'UN YÜZÜĞÜ ÜZERİNE BİR YORUM

Bernard Shaw tarafından

Birinci Almanca Baskıya Önsöz

Arkadaşım Siegfried Trebitsch'in Elyazması'ndaki kitabımın bu Almanca versiyonunu okurken, Gece Tanrılara Düşüyor'un Yüzük'ün genel felsefi şemasıyla alakasızlığına dair benim tarafımdan verilen
sadece olumsuz
açıklamanın yetersizliği dikkatimi çekti. Bu
açıklama, gittiği yere kadar doğrudur; ancak, benim söylediğim şekilde ifade edersem, şimdi bana öyle geliyor ki Gece Tanrılara Düşüyor'un operatik karakteri, eserin ilk gösterimi ile tamamlanması arasındaki yirmi beş yıllık
aradan geçen ilgisizlik veya unutkanlığın sonucuydu. Şimdi Wagner'in başka hangi şekillerde değişmiş olursa olsun, asla dikkatsiz ve kayıtsız olmadığı açıktır. Bu nedenle, Batı Avrupa'nın 1848'deki Liberal patlamadan 1871'de Paris'te sosyalist, askeri ve belediye yönetimine yönelik karışık girişime kadar olan devrimci tarihinin (yani Wagner'in Niblung'un Yüzüğü'nün başlangıcından Gece Tanrılara Düşüyor'un uzun süredir geciken tamamlanmasına kadar) pratik olarak mevcut düzenin sona ermesinin Wagner'in Siegfried'inde göründüğünden çok daha karmaşık bir iş olacağını nasıl gösterdiğini gösterdiğim yeni bir bölüm ekledim. Bu nedenle, orijinal İngilizce metnin bazı okuyucularını kitabı tekrar Almanca okumaya teşvik edecek yeni bir bölüm ekledim.

Gerçekten de, önümüzdeki bir süre boyunca, İngiliz okuyucuları
mevcut en eksiksiz Almanca baskı olarak bu Almanca baskıya yönlendirmek zorunda kalacağım.

Herr Trebitsch'e olan yükümlülüğüm, beni yalnızca İngilizce'ye çevrilmiş bir yazar yerine yaşayan bir Alman yazar yaptığı için o kadar büyük ki, onun benim veya Wagner'in görüşlerinden sorumlu olmadığını ve bir propagandacı olarak değil, bir sanatçı ve edebiyatçı olarak Almanca konuşan insanlara, zaman zaman Avrupa'da hassasiyetle tanınan çağdaş otoritelere yansıyan siyasi eleştirileri ilettiğini belirtmek zorundayım. Ve onun çevirilerini bu kadar mükemmel kılan sempati şüpheyle karşılanabileceğinden, Almanya'ya en güçlü şekilde bağlı olduğumu hemen ilan edeyim. Ortalama Alman'ı sevdiğimden değil: hiç kimse, kendi ülkesinde bile sevmez. Ama ortalama insan hiçbir yerde popüler değildir; ve hiçbir Alman kendisini ortalama olarak görmediğinden, her okuyucu, istisnai bir insan olarak, sıradan insanlara olan nefretimi sempatiyle karşılayacaktır. Ve eğer tipik modern Alman'ı sevemiyorsam, en azından ona acıyabilir ve onu anlayabilirim. En büyük kusuru, iyi bir şeyin fazla olmasının mümkün olduğunu görememesidir. Görev, çalışkanlık, eğitim, sadakat, vatanseverlik ve saygınlığın iyi şeyler olduğuna ikna olmuş bir şekilde (ve bunların doğru zamanda ve doğru yerde sıkı bir şekilde ölçülü bir şekilde alındığında tamamen kötü şeyler olmadığını kabul edecek kadar yüce gönüllüyüm), her fırsatta utanmadan ve aşırı bir şekilde bunlara düşkündür. Suç, kendisine görevinin bir parçası olarak sunulduğunda korkunç suçlar işler; çalışma tutkusu içki tutkusundan daha yıkıcıdır; oğulları için ortaöğretimi karşılayabildiğinde, beşte üçünün zihinlerinin ancak tamamen tahta bir kafanın cezasız kalabileceği sınavlarla ömür boyu sakatlandığını görürsünüz; ve eğer bir kral vatansever ve saygınsa (çok az kral öyledir) onun heykellerini diker ve onu Charlemagne ve Fowler Henry'den daha üstün görür. Ve dahi bir adamla karşılaştığında, içgüdüsel olarak ona hakaret eder, onu aç bırakır ve mümkünse onu hapse atar ve öldürür.

Şimdi kendim mükemmelmişim gibi davranmıyorum. Tanrı bilir ki her gün Almanların daha yüksek dürtülerim olarak adlandırdıkları şeylerle yeterince mücadele etmek zorundayım. Ahlaklı olma, özverili olma, sadık ve vatansever olma, saygın ve iyi konuşulma cazibesini çok iyi biliyorum. Ama ben bununla boğuşuyorum ve -insan zaafının izin verdiği ölçüde- onu fethediyorum, oysa Alman kendini buna hiç tereddüt etmeden veya düşünmeden bırakıyor ve aslında dindar ölçüsüzlüğüyle ve şımarıklığıyla gurur duyuyor. Hiçbir şey onu bu çılgınlıktan kurtaramaz. Bu, açlıkla, ezici vergilendirmeyle, yeni sosyal deneyler deneme ve eski kurumları
yenileme özgürlüğünün bastırılmasıyla, züppelikle,
sopacılıkla, putperestlikle ve doktorunun ve okul müdürünün, avukatının ve rahibinin onu herhangi bir memurdan veya eğitim çavuşundan daha kötü şekilde zorladığı her yerde mevcut bir tiranlıkla sonuçlanabilir: önemli değil: saygıdeğerdir, der Alman, bu yüzden iyi olmalı ve çok ileri götürülmemelidir;
ve buna isyan eden herkes bir serseri olmalıdır. Almanya'daki Sosyal Demokratlar bile, geri kalanlardan sadece akademik ortodoksluğu insan dayanıklılığının ötesine, hatta Alman dayanıklılığının ötesine taşımaları bakımından farklıdır. Ben kendim bir Sosyalist ve Demokratım, yüzlerce platformun kahramanıyım,
İngiltere'deki en önemli Sosyalist örgütlerin liderlerinden biriyim. İngiliz Sosyalizminde Bebel'in Alman Sosyalizminde olduğu kadar belirginim; ama Alman Sosyal Demokratlarının bana tahammül ettiğini mi düşünüyorsunuz? Hiç tahammül etmiyorum. Alman yoldaşlarımın
koynuna alınmak için tekrar tekrar yalvardım. Tüm ülkelerin Süper-Proleterlerinin
birleşmeleri için yalvardım. Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin son on yıldır Kongrelerinde on yıl önce yapmalarını söylediğim şeyler dışında hiçbir şey yapmadığını ve yolunun benim ve diğer Fabianların katlettiği Sosyalist batıl inançların kemikleriyle beyaz olduğunu belirttim. Yararsız. Sosyalist olup olmadığım umurlarında değil. Tek bilmek istedikleri; Ortodoks muyum? Devrimci görüşlerimde haklı mıyım? Devrimci otoritelere saygılı mıyım? Gerçek bir özgür düşünür olduğum için bana bir polisin gece yarısı hırsızına veya bir Berlin burjuvasının şüpheli bir yabancıya baktığı gibi bakıyorlar. "Marx'ın her şeyi bilen ve yanılmaz olduğuna; Engels'in onun peygamberi olduğuna; Bebel ve Singer'in onun ilham edilmiş havarileri olduğuna ve Das Kapital'in İncil olduğuna inanıyor musunuz?" diye soruyorlar. Masumiyetimle, safdillik ve cehalet suçlaması olarak gördüğüm şeyden kendimi aklamak için acele ederek, onlara içtenlikle şunu temin ediyorum:
Ekonomiden on kat, pratik yönetimden ise yüz kat daha fazla şey biliyorum; Engels'i şahsen tanıyorum ve onu 1848'de modern Sosyalizmi hor gören nüktedan ve sevimli yaşlı bir gazi olarak seviyorum; Bebel ve Singer'ı kendimle aynı tutkulara sahip, ancak çok daha az gelişmiş insanlar olarak görüyorum; ve Das Kapital'i 1882 yılı civarında okuduğumu ve hala onu 19. yüzyılın en önemli kitaplarından biri olarak gördüğümü, çünkü
sağlam olmayan kapitalist ekonomisine,
yazarın okumadığı veya anlamadığı kitaplardan alıntılar geçidine,
cebirsel formüllerin
sahtekarlığına ve
propagandacı gazetecilik ve kehanet dolu hakaretlerin başyapıtını, 1860'larda insanlara dayatılan türden kuru bir bilimsel inceleme olarak gizlemeye yönelik genel çabasına rağmen, 1860'larda bilimselmiş gibi görünen her kitabın İncil olarak kabul edildiği bir dönemde. O günlerde
Darwin ve Helmholtz Kilise'nin gerçek babalarıydı; ve
kimse dini, şiiri veya retoriği dinlemezdi; öyle ki, Sosyalizm bile kendisini "bilimsel" olarak adlandırmak ve devrimin tarihini, sanki bir kuyrukluyıldızmış gibi, "tarihsel" yasalara dayalı hesaplamalarla tahmin etmek zorundaydı. "

Şaşkınlığıma rağmen bu makul açıklamalar iğrenç küfürler olarak algılandı; parti gazetelerinin hiçbiri benim
bir kelimemi basmasına izin verilmedi; bizzat Revizyonistler bile benim sapkınlığımın skandalının
kendilerine verdiğim destekten daha fazla zarar verdiğini gördüler; ve kendimi, Trebitsch sayesinde Alman burjuvazisi ve soyluları bana gülümsemeye başladıkları anda,
ateşle oynamanın zevkine ve belki de Agnes
Sorma'nın Candida olarak hareket etmesine aldanarak Alman Sosyal-Demokrasisinden dışlanmış buldum.

Bu nedenle, bir Alman'ın Sosyal-Demokrat olarak
tüm gelenek bağlarını kopardığını ve yerleşik dine, yasaya, düzene, vatanseverliğe ve öğrenmeye olan tüm bağlılıktan kurtulduğunu
görebilirsiniz, özgürlüğünü hemen daha baş döndürücü bir zincir seti takmak için kullanır; kana susamış en askeri
yabancı karşıtı şevkle anti-militaristleri kovar; ve Kayzer'in Tanrı'ya şükretmesinin sebebi,
Krallığın göreceli özgürlüğü ve Laodikya hoşgörüsü içinde doğmuş olması,
ve Marksizmin Kalvinist bağnazlığı ve bilgiçliğinde değil.

O halde, diye sorabilirsiniz, neden Almanya'ya doğamı en güçlü şekilde tutan bağlarla bağlı olduğumu söylüyorum? Çok basit, çünkü
Bach ile başlayan ve belki de Richard Strauss ile
sonlanmayacak olan o büyük Alman hanedanı tarafından
benim için yaratılmış dünya olmasaydı gençliğimde umutsuzluktan
ölürdüm. Bir an bile sanatımı İngiliz edebiyatçılarından
öğrendiğimi düşünmeyin. Doğru, bana İngilizce sözcükleri nasıl kullanacağımı gösterdiler; ancak bundan fazlasını bilmeseydim, eserlerim asla
Manş Denizi'ni geçemezdi. Benim ustalarım evrensel bir dilin ustalarıydı: zirveden zirveye gitmek için Bach, Handel, Haydn,
Mozart, Beethoven ve Wagner'di. Almanlar bu adamlardan herhangi birini anlasalardı, onları asarlardı. Neyse ki onları anlamadılar ve bu yüzden sadece ölünceye kadar onları ihmal ettiler, sonra da rahat bir vicdanla onların melodileriyle dans etmeyi öğrendiler.
Onlar uğruna Almanya, kapitalist çağın Kutsal Toprakları olarak kutsanmıştır, tıpkı İtalya'nın ressamları uğruna erken kabalaştırılmamış Rönesans'ın Kutsal Toprakları olması gibi; Fransa, inşaatçıları uğruna Hıristiyan şövalyeliği ve inancının çağının; Yunanistan, heykeltıraşları uğruna Perikles çağının.

Bu Kutsal Topraklar benim anavatanımdır: yalnızca onlarda kendimi gerçekten evimde hissediyorum:
tüm işim sadece tüm dünyayı bu kutsallaştırma altına almaktır.

Ve böylece, ey ​​değerli, saygıdeğer, görev bilincine sahip, vatansever, cesur, çalışkan
Alman okuyucu, eskiden sadece Tanrı'dan ve kendi vicdanından korkan,
şimdi ise hiçbir şeyden korkmayan sen, işte sana kitabım; ve--tüm samimiyetimle--size çok iyi gelecek!

Londra, 23 Ekim 1907.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitapçığın İkinci Baskısının hazırlanması, şimdiye kadar bana verilen en beklenmedik edebi görevdi. İlk
çıktığında, yayıncısına, en iyimser Wagnercinin bile satmayı umabileceğinden daha fazla kopya
bastığı için itiraz edecek kadar nankördüm. Ancak sonuç, yılda her gün, Pazar günleri de dahil olmak üzere tam olarak bir kişinin bir kopya
satın aldığını kanıtladı; ve böylece,
güneşlerin
sürecinde, yeniden basım gerekli hale geldi.

Önemsiz birkaç sözlü kayma dışında, bu baskıda değiştirebileceğim hiçbir şey bulamadım. Her zamanki gibi, kitabın uyandırdığı tek itirazlar,
ifade ettiği görüşlere değil, kaydettiği gerçeklere karşı itirazlar oldu. Kahramanlarının bir isyanda ünlü bir Anarşist ile ilişkilendirildiğinin; polis tarafından "aranıyor" olarak ilan edildiğinin; devrimci broşürler yazdığının; ve Alberic dönemindeki Niblunghome resminin, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Almanya'da Engels'in İngiltere'deki Emekçi Sınıfların Durumu adlı eseriyle duyurulduğu gibi, düzenlenmemiş endüstriyel kapitalizmin şiirsel bir vizyonu olduğunun söylenmesine dayanamayan insanlar vardır. Bu gerçekleri çılgınca inkar ediyorlar ve sonra onları anlamsız bir sapkınlık nöbetinde Wagner ile bağladığımı ilan ediyorlar. Onları incittiğim için üzgünüm; ve hayırsever yayıncılara Wagner'in yeni bir hayatını ortaya çıkarmaları için çağrıda bulunuyorum; bu, onu sorgusuz sualsiz bir saray müzisyeni ve en seçkin Dresden çevrelerinin bir direği olarak tanımlayacak. Böyle bir eser, inanıyorum ki, büyük bir satış rakamına ulaşacak ve Wagner'in müziğinin birçok hayranı tarafından memnuniyet ve güvenceyle okunacaktır.

Night Falls On The Gods'ın büyük opera kategorisine düşürülmesine gelince, ekleyecek veya çıkaracak hiçbir şeyim yok. Böyle bir sınıflandırma benim için Dresden ayaklanması veya polis bildirisi kadar gerçek bir konudur; ancak herkesin yargısının kavrayabileceği bir gerçek olduğunu iddia etmeyeceğim. Büyük operayı ciddi müzik dramasına tercih eden insanlar doğal olarak çok büyük bir operayı çok ciddi bir müzik dramasının altına koymama kızarlar. Shakespeare'in sıradan bir hayranı, As You Like It'in açıkça kabul edilen bir türü olan popüler ucuz oyunlarını Measure for Measure gibi gerçek Shakespeare oyunlarının altına koymama da aynı şekilde itiraz ederdi. Buna engel olamam. Popüler dramalar ve operalar büyüleyici hayaller olarak ezici değerlere sahip olabilir; ancak bir şairin dünyaya dair en samimi vizyonu her zaman en güzel aptal cennetinden önce gelmelidir. Birçok İngiliz Wagner'in hala
Wagner'in Rienzi'yi gençliğinde, Tannhauser ve Lohengrin'i orta yaşlarında ve Yüzük'ü daha sonraki yıllarında bestelediği izlenimi altında olduğu için, onlara tekrar hatırlatabilir miyim
Yüzük'ün Wagner henüz otuz altı yaşındayken meydana gelen
bir siyasi çalkantının sonucu olduğunu ve şiirin kırk yaşındayken, önünde otuz yıl daha çalışması varken tamamlandığını? Tıpkı Die Feen'in romantik operada ilk deneme olması gibi, bu da siyasi felsefede ilk denemedir. Yirmi yıl sonra, Night Falls On The Gods'ın müziği eklendiğinde ruhunu yeniden kazanma girişimi, Kutsal Kase Tapınağı'ndaki Dresden barikatlarını canlandırma girişimiydi. Sadece hayatta kalmak için hiçbir zaman siyasi coşkusu olmayanlar
böyle bir girişimin başarılı olabileceğine inanabilir. G. B. S.

Londra, 1901

Birinci Baskıya Önsöz

Bu kitap, Wagner'in başlıca eseri olan Niblung Yüzüğü'nün bir yorumudur. Bunu, Wagner'in fikirlerini takip edemeyen ve Wotan'ın ikilemini en ufak bir şekilde bile anlamayan, ancak Tanrı'nın sözlerini çok sık sıkıcı ve saçma bulduklarını açıkça itiraf eden Filistinlilerin saygısızlığına öfkelenen coşkulu hayranlarına sunuyorum. Şimdi, Wagner'e sadece bir köpeğin efendisine bağlı olması gibi bağlı olmak, onunla birkaç temel fikri, iştahı ve duyguyu paylaşmak ve geri kalanında, onun üstünlüğüne saygı duymak, onu anlamadan, gerçek bir Wagnerizm değildir. Yine de, efendi ve mürit için ortak bir fikir stoğu olmadan daha iyisi mümkün değildir. Ne yazık ki, 1848'deki devrimci Wagner'in fikirleri ne İngiliz ve Amerikalı amatör beyefendilerin eğitimi ne de deneyimiyle öğretiliyor. Bu beyefendiler neredeyse her zaman siyasi züppelerdir ve devrimcilerle neredeyse hiç ilişki kurmazlar. Daha önce sayısız broşürünü ve denemesini İngilizceye çevirme girişimleri, fikirlerinin en saçma çarpıtmalarıyla birlikte saçma sapan karışımlarla sonuçlandı. Şimdi, yorumlamanın bir başyapıtı ve edebiyatımıza seçkin bir katkı olan bir çeviriye sahibiz; ancak bunun nedeni, yazarı Bay Ashton Ellis'in Almanca sözlüğü seleflerinden daha iyi bilmesi değil. O, sadece Wagner'in fikirlerine sahip ve bunlar onlar için akıl almazdı. Bu kitapta yapmaya çalıştığım tek şey, geleneksel İngilizlerin donanımında en çok eksik olma olasılığı olan fikirleri aktarmak. Ben de
Wagner gibi
kendim de bunlara ulaştım, gençliğimde müzik hakkında
her şeyden daha fazla şey öğrendim ve
sonrasında devrimci okulda politik yabani yulaflarımı ektim. Bu kombinasyon İngiltere'de yaygın değildir; ve şimdiye kadar bunun tek kamusal olarak ifade edilen sonucu gibi göründüğümden, yorumumu
devrimci olmayan müzisyenler ve müzisyen olmayan devrimciler tarafından
daha önce yazılmış olanlara eklemeye cesaret ediyorum. G. B. S.

Ön Teşvikler
Niblung Yüzüğü
Ren Altını
Devrimci Olarak Wagner
Valkyrieler
Siegfried
Protestan Olarak Siegfried
Tanrıların Üzerine Gece Çöküyor
Neden Fikrini Değiştirdi
Wagner'in Kendi Açıklaması
Yüzüğün Müziği
Eski ve Yeni Müzik
On Dokuzuncu Yüzyıl
Geleceğin Müziği
Bayreuth

MÜKEMMEL WAGNERİT

ÖN TEŞVİKLER

Bunlardan birkaçı, Richard Wagner'in ünlü Niblung Yüzüğü'nün bir temsiline tanıklık ederek merakını veya modaya uyma arzusunu gidermek için tiyatroyu ziyaret eden sıradan vatandaş için hoş karşılanacaktır.

Öncelikle, Yüzük, tüm tanrıları, devleri ve cüceleriyle, su kızları ve Valkyrie'leriyle, dilek şapkasıyla, sihirli yüzüğüyle, büyülü kılıcıyla ve mucizevi hazinesiyle, uzak ve muhteşem bir antik çağın değil, bugünün bir dramasıdır. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından önce yazılmış olamazdı, çünkü o zamanlar kendilerini
tamamlayan olaylarla ilgilenir. Seyirci, içinde kendisinin mücadele ettiği hayatın bir görüntüsünü tanımadığı sürece, ona Noel pandomimlerinin korkunç bir gelişimi gibi görünmeli,
burada ve orada baş bariton tarafından dayanılmaz uzunlukta sıkıcı konuşmalara dönüştürülmüş. Neyse ki, bu bakış açısından bile, Yüzük hem orkestral hem de
dramatik olarak olağanüstü derecede çekici bölümlerle doludur. Doğa müziği tek başına -nehir ve gökkuşağı, ateş ve orman müziği-
insanları içlerinde ülkeye karşı bir sevgiyle
siyasi felsefenin pasajlarına katlanmaya ikna etmek için yeterlidir.
Daha güzel bir sayfanın geleceğine dair kesin umutla. Herkes de aşk müziğinin,
çekiç ve örs müziğinin, devlerin kümelenmesinin,
genç ormancının borusunun melodisinin, kuşun cıvıltısının,
ejderha müziğinin ve
kâbus müziğinin ve gök gürültüsü ve şimşek müziğinin, basit melodinin bolluğunun, orkestrasyonun duyusal cazibesinin tadını çıkarabilir: kısacası, Yüzük ile oyun ve zevk için kullandığımız sıradan müzik arasındaki ortak zeminin muazzam kapsamı. Bu nedenle, inşa edildiği dört ayrı müzik oyunu
Avrupa genelinde opera olarak popüler hale gelmiştir.
Az sonra bunlardan birinin, Night Falls On The Gods'ın
gerçekten bir
opera olduğunu göreceğiz.

Ancak, genel olarak, tüm çalışmanın en acil ve araştırıcı felsefi ve toplumsal öneme sahip olduğu
üstün kişilerden oluşan bir iç halka olduğu anlaşılmaktadır. Ben böylesine üstün bir kişi olduğumu iddia ediyorum; ve bu broşürü, o iç ustalar çemberiyle eşit şartlarda çalışmaya
tanmak isteyenlere yardımcı olmak için yazıyorum.

İkinci teşvikim, kendilerinin müzik konusundaki teknik cehaletleri nedeniyle The Ring'in tadını çıkarmaktan diskalifiye olduklarını düşünen mütevazı vatandaşlara yöneliktir.
Bu tür tüm kuşkuları hızla ve güvenle
bir kenara atabilirler. Eğer müziğin sesi onları harekete geçirme gücüne sahipse, Wagner'in bundan daha fazlasını talep etmediğini göreceklerdir. The Ring'de tek bir ölçü "klasik müzik" yoktur - dramaya müzikal ifade vermenin tek doğrudan noktasından başka bir noktaya sahip tek bir nota bile yoktur. Klasik müzikte, analitik programların bize söylediği gibi, birinci konular ve ikinci konular, serbest fanteziler, özetler ve kodalar vardır; karşıt konular, strettolar ve pedal noktalarıyla fügler vardır; zemin baslarında passacaglialar, kanonlar ad hypodiapente
ve diğer yaratıcılıklar vardır ki bunlar, sonuçta, en basit halk ezgisi kadar güzellikleriyle ayakta kalmış veya yıkılmıştır. Wagner, Shakespeare'in oyunlarında soneler, trioletler ve benzeri gibi şiir yapma yaratıcılıklarına yönelmesinden daha fazla
bu tür bir şeye yönelmez. Ve bu yüzden akademik eğitim almamış doğal müzisyenler için çok kolaydır. Profesörler, Wagner'in müziği kendilerine çalındığında hemen "Bu ne? Bu bir arya mı yoksa resitatif mi? Bunun bir kabaletası yok mu, hatta tam bir kapanışı bile yok mu? Bu uyumsuzluk neden
hazırlanmadı; ve neden doğru bir şekilde çözmüyor? Nasıl olur da
az önce bıraktığı tonla
bir ortak notası olmayan bir tona
bu skandal ve yasadışı geçişlere cesaret eder? Şu sahte
ilişkileri dinleyin! Mozart her ikisinden ikisiyle mucizeler yaratırken o altı davul ve sekiz kornoyla ne istiyor? Bu adam müzisyen değil." diye haykırırlar. Sıradan bir kişi bunların hiçbirini ne bilir ne de umursar. Wagner, profesörleri sonat formunda doğru egzersizlerle yatıştırmak için doğrudan dramatik amacından vazgeçerse, müziği, aşina ve korkulan "klasik" hissin grip gibi
üzerine çökeceği
sofistike olmayan seyirci için hemen anlaşılmaz hale gelir. Bu tür şeylerden korkmaya gerek yok. Beceriksiz, eğitimsiz müzisyen Wagner'e cesurca yaklaşabilir; çünkü aralarında bir
yanlış anlaşılma olasılığı yoktur: The Ring müziği tamamen tek ve basittir. Her şeyi unutması gereken kişi eski okulun yetenekli müzisyenidir: ve onu acımadan kaderine terk ediyorum.

NIBLUNGS YÜZÜĞÜ

The Ring, dört ardışık akşamda sahnelenmesi amaçlanan dört oyundan oluşuyor ve The Rhine Gold (diğer üçünün önsözü), The Valkyries, Siegfried ve Night Falls On The Gods; veya orijinal Almancada Das Rheingold, Die Walkure, Siegfried ve Die Gotterdammerung.

THE RHINE GOLD

Bir an için genç ve güzel bir kadın olduğunuzu varsayalım.
Kendinizi beş yıl önce Klondyke'deki o karakterin yerine koymaya çalışın. Yer altınla dolu. Eğer altını yalnız bırakmaktan memnunsanız, tıpkı bilgelerin çiçekleri koparmadan bırakması gibi, renginin, ışıltısının ve kıymetinin tadını mükemmel bir saflıkla çıkarırsanız, hiçbir insan
sizin bu konudaki bilginizden dolayı asla kötüleşmeyecektir; ve siz
bu zihin çerçevesinde kaldığınız sürece altın çağ devam edecektir.

Şimdi bir adam çıkagelsin: altın çağın ne bilincinde olan ne de şimdiki zamanda yaşama gücü olan bir adam: tanıdığınız çoğu adam gibi ortak arzuları,
açgözlülükleri, hırsları olan bir adam. Diyelim ki o adama, eğer bu altını koparıp
paraya çevirirse, milyonlarca adamın, açlığın görünmez kırbacıyla
sürüklenerek, dünyanın efendisi olana kadar, gece gündüz yeraltında ve yer üstünde onun için daha fazla altın biriktirmek için çalışacağını açıklayacaksınız! Bu olasılığın onu hayal ettiğiniz kadar cezbetmeyeceğini göreceksiniz, çünkü başlangıçta kendisi için tatsız bir sıkıntı içeriyor, ve tatsız bir çaba gerektirmeyen, ulaşabileceği başka bir şey var ve onu daha tutkuyla arzuluyor; ve o da kendinizsiniz. Size olan aşkıyla meşgul olduğu sürece, altın ve onun ima ettiği her şey ondan kaçacak: altın çağ devam edecek. Aşktan
vazgeçene kadar elini altına uzatmayacak ve
Plüton imparatorluğunu kendisi için
kurmayacak. Ancak aşk ve altın arasındaki seçim tamamen ona ait olmayabilir. Çirkin, kaba, sevimsiz bir kişi olabilir, sevgileri size sadece gülünç ve
aşağılık görünebilir. Bu durumda, onu itebilir ve en acı şekilde
aşağılayabilir ve hayal kırıklığına uğratabilirsiniz. O zaman ona, asla kazanamayacağı
aşka lanet okumaktan ve acımasızca altına dönmekten başka ne kalıyor? Bununla birlikte,
altın çağınızı kısa sürede bitirecek ve sizi
kaybolan düşüncesizliği ve tatlılığı için ağıt yakarak bırakacak.

Zamanı gelince Klondyke'nin altını dünyanın büyük şehirlerine
ulaşacak. Ancak eski ikilem kendini sürekli olarak
üretmeye devam edecek. Aşka ve tüm
verimli olanlara sırtını dönecek ve Plütonik güçlerini kullanmanın coşkulu rüyasında tek yüreklilikle altın toplamaya kendini adayacak olan adam, hazinenin
dokunuşuna hızla teslim olduğunu görecektir. Ancak çok az insan bu fedakarlığı gönüllü olarak yapacaktır. Plütonik güç o kadar güçlü bir şekilde kuruluncaya kadar
yüksek insan dürtüleri isyankar olarak bastırılır ve hatta iştahlar bile altınla tatminlerini satın alamadıklarında reddedilir, aç bırakılır ve hakarete uğrar, enerjik ruhlar hayatlarını
zenginlikler üzerine kurmaya zorlanır. Bu gidişatın bizim için ne kadar kaçınılmaz hale geldiği, modern başkentlerimizin plütokratik toplumlarına baktıklarında gördüklerini anlama gücüne sahip olanlar için yeterince açıktır.

İlk Sahne

İşte, Ren Altını'nın ilk sahnesinin konusu.
Perdenin açılmasını beklerken otururken, aniden güçlü bir nehrin gürleyen
zemin tonunu yakalarsınız. Daha da netleşir: yüzeye
yaklaşırsınız ve yeşil ışığı ve baloncukların uçuşlarını
yakalarsınız. Sonra perde açılır ve duyduğunuz şeyi görürsünüz - Ren'in derinlikleri, üç garip peri balığı, yarı su kızları, şarkı söyler ve coşkuyla eğlenirler. Lorely ve onun kaderli sevgilileri hakkında barkaroller veya baladlar söylemiyorlardı, sadece suyun dansı ve yüzmelerinin ritmiyle birlikte akıllarına gelen her türlü saçmalığı trollüyorlardı. Altın çağdı; ve Ren kızları için bu noktanın çekiciliği, tamamen ticari olmayan bir şekilde, bedensel güzelliği ve ihtişamı için değer verdikleri Ren altınından bir parça. Şu anda tutulmuş durumda, çünkü güneş suyun
üzerine vurmuyor.

Şu anda, nehir yatağının kaygan kayaları boyunca gizlice ilerleyen zavallı bir cüce şeytan geliyor, onu güçlü bir bedene ve vahşi bir tutkuya sahip, ancak kaba bir zeka darlığına ve hayal gücünde bencilliğe sahip bir yaratık: kendi refahının ancak dünyanın refahının bir parçası olarak karşılanabileceğini
göremeyecek kadar aptal, kendi çıkarına şiddetle sarılmamak için çok kaba kuvvetle dolu.
Bu tür cüceler Londra'da oldukça yaygındır. Şimdi, kendisinde eksik olanı, güzelliği, kalbin hafifliğini, hayal gücünü, müziği arayarak, içinde verimli bir dürtüyle geliyor. Bunların hepsini ona temsil eden Ren kızları, onu umut ve özlemle dolduruyor; ve doğal sınırlamalar nedeniyle hiçbir şeyi başkasının bakış açısından göremediği için, onların isteyebileceği hiçbir şeyi sunamayacağını asla düşünmüyor. Mükemmel bir sadelikle, kendini onlara bir sevgili olarak sunuyor. Ama onlar düşüncesiz, ilkel, sadece yarı gerçek şeyler, tıpkı modern genç hanımlar gibi. Zavallı cücenin onların fiziksel güzellik anlayışına ve kahramanlık hakkındaki romantik anlayışlarına itici gelmesi, çirkin ve beceriksiz, açgözlü ve gülünç olması, onların yaşama ve sevme iddiasını ortadan kaldırıyor. Onunla korkunç bir şekilde alay ediyorlar, ilk görüşte ona aşık olmuş gibi davranıyorlar ve sonra kaçıp onunla oyun oynuyorlar, zavallı sefil adam utanç ve öfkeyle kendinden geçene kadar ona alay ve iğrenme yığıyorlar. Su güneşte parıldamaya ve altın onun ihtişamını yansıtmaya başladığında onu unutuyorlar. Hazinelerine karşı coşkulu bir tapınmaya başlıyorlar; ve Klondyke benzetmesini gayet iyi bilmelerine rağmen, altının cüce tarafından koparılıp alınacağından korkmuyorlar, çünkü ona olan sevgisinden vazgeçmemiş olan hiç kimseye teslim olmayacak ve o da sevgi peşinde koşarak onlara geldi. Onun içindeki bu arzuyu alay ve inkarlarıyla zehirlediklerini ve artık hayatın ona Plütonik güçle zorla alamayacağı hiçbir şey vermeyeceğini bildiğini unutuyorlar. Bu, zavallı, kaba, bayağı, kaba bir adamın aristokrat toplumdaki yerini almayı teklif etmesi ve ancak bir milyoner olarak o toplumu ayağa kaldırabileceğini ve kendisine güzel ve zarif bir eş alabileceğini bilmesiyle reddedilmesi gibidir. Seçimi ona zorla yaptırılır. Her gün binlercemizin yaptığı gibi o da aşktan vazgeçer; ve bir anda altın onun eline geçer ve derinliklerde kaybolur, su perilerinin boş yere "Hırsızı durdur!" diye bağırmasını sağlarken nehir karanlığa gömülür ve bulut bölgelerine doğru yükselirken bizden uzaklaşır. Ve şimdi, yeminli plütokratın yeni karakterinde cücemiz Alberic'e karşı koyacak hangi güçler var dünyada? Yakında altının gücünü kullanarak işe koyulacak. Kendi çıkarı için, onun
diğer yaratıklarının orduları bundan sonra açlıktan görünmez kırbaçla işlerine bağlanarak, yer üstünde ve yer altında sefil bir şekilde köleliğe mahkum edilecek. Onu asla görmezler, tıpkı bizim "tehlikeli ticaretlerimizin" kurbanlarının, gücü her yerde olan ve onları yıkıma sürükleyen hissedarları görmemesi gibi. Emekleriyle yarattıkları servet, onları yoksullaştıracak ek bir güç haline gelir; çünkü bunu başardıkları anda ellerinden kayıp efendilerinin ellerine geçer ve onu her zamankinden daha güçlü hale getirir. Süreci bugün her medeni ülkede kendiniz görebilirsiniz, milyonlarca insan Alberic'lerimiz için daha fazla servet biriktirmek için yoksulluk ve hastalık içinde çalışıyor, kendileri için hiçbir şey biriktirmiyor, bazen korkunç ve acı verici hastalıklar ve erken ölümün kesinliği dışında. Hikayenin tüm bu kısmı
korkutucu derecede gerçek, korkutucu derecede mevcut, korkutucu derecede modern; ve sosyal hayatımız üzerindeki etkileri o kadar korkunç ve yıkıcı ki artık bundan rahatsız olacak kadar mutluluktan haberimiz yok. Bu şeyler sadece şairler, hayatın ne olabileceğine dair vizyonlarıyla, dayanılmazdır. Eğer bir şair ırkı olsaydık, bu sefil yüzyılın sonundan önce onlara son verirdik. Bunun yerine ahlaki cücelerden oluşan bir ırk olarak, onları son derece saygın, rahat ve uygun buluyoruz ve kötülüklerini her yöne yaymalarına ve çoğaltmalarına izin veriyoruz. Eğer dünyada Alberic'e karşı çalışacak daha yüksek bir güç olmasaydı, bunun sonu tam bir yıkım olurdu.

Böyle bir güç vardır, ancak; ve ona Tanrısallık denir. Hayat dediğimiz gizemli şey, kendini tüm canlı biçimlere, kuş, hayvan, böcek ve balıklara, kurnaz cüceler ve çalışkan kaslı devler halinde insan harikasına yükselir, bu sonuncular, katlanılabilir
çalışmaya muktedirdir, aşkı ve hayatı satın almaya isteklidir, intiharcı lanetler ve feragatlerle değil, daha yüksek güçlerin hizmetinde sabırlı el işiyle. Ve bu daha yüksek güçler, yaşamın aynı öz-örgütlenmesiyle daha da harikulade bir şekilde nadir kişilere dönüştürülürler ki bunlara kıyasla tanrılar denebilir, düşünme yeteneğine sahip yaratıklar, amaçları bedensel arzularının ve kişisel sevgilerinin tatmininin çok ötesine uzanır, çünkü dünyanın yalnızca ahlaki inancın ortak bağları üzerine kurulu bir toplumsal düzenin kurulmasıyla
yükselebileceğini algılarlar. Fakat bu düzen, aptal devlerin dünyasında Tanrı tarafından nasıl kurulacak, çünkü bu düşüncesizler yalnızca daha dar kişisel amaçlarını takip ediyor ve hiçbir şekilde bir tanrının amaçlarını anlayamıyorlar? Tanrılık, Aptallıkla yüz yüze geldiğinde, uzlaşmak zorundadır. Dünyaya saf düşünce yasasını dayatamadığından, acımasız cezalar ve itaatsizlerin yok edilmesiyle uygulanacak mekanik bir emir yasasına başvurmak zorundadır. Ve bu yasalar, yürürlüğe konuldukları anda, yapıcıların en yüksek düşüncelerini temsil edecek şekilde ne kadar dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş olursa olsun, bir gün geçmeden, o düşünce yaşamın durmaksızın evrimiyle büyümüş ve genişlemiştir; ve işte! dünün yasası bugünün düşüncesiyle çoktan çatışmıştır. Yine de, o yasanın yüce vericileri, bir haftalık olmadan önce onu çiğneme örneğini kendileri verirlerse, tebaalarıyla birlikte tüm otoritesini yok ederler ve böylece kendi iyilikleri için onları yönetmek için dövdükleri silahı kırarlar. Bu nedenle, yasanın kutsallığını, artık düşüncelerini temsil etmeyi bıraktığında bile, her ne pahasına olursa olsun korumalıdırlar; böylece, artık inanmadıkları, ancak gelenekle kutsal ve cezayla korkunç hale getirdikleri bir kurallar ağının içine
dolaşırlar, öyle ki, onlardan kendileri kaçamazlar. Böylece
Tanrısallığın yasaya başvurması sonunda bütünlüğünün yarısına mal olur - sanki
ruhani bir kral, dünyevi güç elde etmek için gözlerinden birini
çıkarmış gibi- ve sonunda gizlice kendisinden daha yüksek bir gücün ortaya çıkmasını özlemeye başlar, bu güç yapay yasa imparatorluğunu
yok edecek ve özgür düşüncenin gerçek bir cumhuriyetini
kuracaktır.

Bu, kesinlikle Yasanın egemenliğindeki tek zorluk değildir.
İcrası için kaba kuvvet satın alınmalı; ve tebaasının çoğunluğu bu kuvveti kullanan otoriteye saygı duymaya ikna edilmelidir. Fakat eğer yasa koyucunun düşüncesini kavrayamıyorlarsa, böyle bir saygı onlarda nasıl aşılanacaktır? Açıkça, yalnızca yasa koyucu gücü, duyularını etkileyecek ve hayal güçlerini korkutacak ihtişam ve görkem gösterileriyle ilişkilendirerek. Kısacası, yasa koyucuya dönüşen tanrı, Papa ve Kral olarak taçlandırılmalıdır. O,
sıradan halk tarafından bilgelikte onlardan üstün olarak bilinemeyeceğinden,
onlara zenginlikte onlardan üstün olarak, kalelerde oturan,
altın ve mor giyen, kudretli ziyafetler yiyen, orduların komutanı ve yaşam ve ölüm, kurtuluş ve ölümden sonra lanetlenme güçlerini kullanan biri olarak bilinmelidir. Altın çağ devam ederken bu şekilde bir şeyler bozulmadan yapılabilir. Tanrılarınız cücelere karşı galip gelemeyebilir; ancak bir günlük ücret karşılığında bir günlük iş verecek ve onları Tanrılık için bir salon ve şapel, kule ve çanla birlikte güçlü bir kale inşa etmeye ikna edecek olan bu dürüst devlere gidebilirler,
bu kilise-kalenin etrafında güvenlik içinde büyüyecek olan çiftlikler uğruna. Ancak bu sadece altın çağ devam ettiği sürece geçerlidir. Plütonik güç serbest bırakıldığı ve sevgisiz Alberic, yozlaşmış milyonlarıyla sahaya girdiği anda, tanrılar yıkımla karşı karşıyadır; çünkü görünmez açlık kırbacıyla cücelerin emeğini zorla kabul ettirebilen ve devlerin hizmetlerini satın alabilen Alberic, altın çağın tüm dünyevi gösterilerini ve ihtişamlarını gölgede bırakabilir ve daha büyük beyinleriyle tanrılar altınını ele geçiremezse kendini dünyanın efendisi yapabilir. Bugün Kilise'nin ikilemi olan bu, Alberic'in Ren'in derinliklerindeki sömürüsünün yarattığı durumdur. İkinci Sahne

Nehrin yatağından bulutlu bölgelere doğru yükseliyoruz ve sonunda bir çayırda, tanrıların tanrısı Wotan ve eşi Fricka'nın uyuduğu açıklığa çıkıyoruz. Wotan'ın bir gözünü kaybettiğini göreceksiniz; ve hemen öğreneceksiniz ki, Fricka ile ittifakının bedeli olarak gönüllü olarak koparıp götürmüştür, Fricka da karşılığında ona
Yasa'nın bütün güçlerini çeyiz olarak getirmiştir. Çayır, bir
yarığın kıyısındadır, ötesinde, uzak yüksekliklerde yükselen, tek gözlü tanrı ve
her şeye hükmeden karısı için bir devlet evi olarak yeni inşa edilmiş güçlü bir kale olan Godhome vardır. Wotan bu kaleyi henüz rüyalarında görmemiştir: iki dev, o uyurken onun için inşa etmiştir; ve Fricka onu uyandırdığında gerçeklik ilk kez gözlerinin önündedir. O görkemli kasabada, onunla birlikte ve onun aracılığıyla, kendi elleriyle tasarladığı görkemli kalelere bakakalmış gözleri olan, ancak kendileri için kaleler tasarlayacak veya ilahiliği kavrayacak beyinleri olmayan mütevazı devler üzerinde hüküm sürecek. Bir tanrı olarak, büyük, güvenli ve kudretli olacak; ancak aynı zamanda tutkusuz, şefkatsiz, tamamen tarafsız olacak; çünkü Tanrılık, Yasa ile yaşayacaksa, hiçbir zayıflığa, kişilere saygıya sahip olmamalıdır. Tüm bu tatlı küçüklükler, emeklerini onlar için tatlı hale getirmek için mütevazı aptal devlere bırakılmalıdır; ve
tanrı, sonuçta, cücenin Plütonik güç için ödediği bedelin aynısını Olimpos gücü için ödemelidir.

Wotan, büyüklük hayallerinde bunu unutmuştur. Fricka öyle değil. Onun
düşündüğü şey, Wotan'ın ödemeyi kabul ettiği bu bedeldir,
bunun karşılığında bugün devlere Fricka'nın kız kardeşi tanrıça Freia'yı altın aşk elmalarıyla birlikte teslim edeceğine söz vermiştir.
Fricka, Wotan'ı bencilce bunu unuttuğu için azarladığında,
kendisi gibi onun da pazarlığını yapmaya hazır olmadığını
ve devleri ödüllerinden mahrum etmek için kendisine yardım etmesi için başka bir büyük dünya gücü olan Yalan'a (Lassalle'in söylediği gibi bir Avrupa Gücü) güvendiğini
anlar. Ancak bu güç Wotan'ın kendisinde değil,
başka bir tanrıda,
üstün geldiği bir tanrıda, bir Zeka,
Tartışma,
Hayal Gücü, İllüzyon ve Akıl tanrısı Loki'de yaşamaktadır. Loki, onu sözleşmesinden kurtarmaya ve onun için devleri kandırmaya söz vermiştir; ama o
sözünü tutmak için gelmedi: aslında, Fricka'nın acı bir şekilde belirttiği gibi, Yalan Wotan'ı neden hayal kırıklığına uğratmasın ki, çünkü bu tür bir başarısızlık onun özüdür?

Devler yeterince erken gelir; ve Freia onlara karşı korunmak için Wotan'a uçar. Amaçları oldukça dürüsttür; ve tanrının inancından
hiç şüpheleri yoktur. Sözleşmenin onların payı yerine getirilmiş olarak orada durur,
taş üstüne taş, liman ve zirve hepsi Wotan'ın güçlü emekleriyle
tasarımından sadakatle tamamlanmıştır. Hiç şüphesiz
anlaştıkları ücret için gelmişlerdir. Sonra onlar için inanılmaz,
akıl almaz bir şey olur. Tanrı karıştırmaya başlar. Hayatta, alçakgönüllü sıradan insanın, el işçisinin, tüm yüce işleri örtük bir güvenle üstlerine bırakıp, onları bu güvene tamamen layık olarak görerek, hatta onları tüm kaba ve sert angaryalardan kurtarmayı haklı görevi olarak kabul edecek kadar, ilk önce onların yozlaşmış, açgözlü, adaletsiz ve hain olduğunu keşfettiği anlardan daha trajik anlar yoktur. Şok, bir devin zihnine peygamberlik ışığının bir ışınını gönderir ve ona anlık bir belagat kazandırır. O anda aptal devliğinin üzerine çıkar ve Işık Oğlu'na, rahiplik, tanrılık ve krallık gibi tüm gücünün ve üstünlüğünün, yozlaşmaz yasa koyucunun dayanılmaz soğuk büyüklüğüyle ayakta kalması veya düşmesi gerektiği konusunda içtenlikle uyarır. Ancak, yasa koyucu olarak varsaydığı karakter, gerçek tutkulu doğasına tamamen aykırı olan Wotan, azarlamayı küçümser; ve devin içgörü ışığı, erdemli öfkesinin
karanlığında kaybolur.

Tartışmanın ortasında, Loki sonunda gelir ve geç kaldığı için özür diler,
Wotan'a sunmaya söz verdiği önemli bir konu yüzünden alıkonulduğunu söyler.
Zihnini hemen elindeki işe vermesi ve
Wotan'ı ikileminden
kurtarması için baskı yapıldığında, devlerin
açıkça tamamen haklı olduğu dışında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Kale usulüne uygun olarak inşa edilmiştir:
Her taşını denemiş ve işin birinci sınıf olduğunu bulmuştur:
Freia'yı devlere teslim ederek
anlaşılan bedeli ödemekten başka yapılacak bir şey yoktur. Tanrılar öfkelidir; ve Wotan tutkuyla pazarlığa ancak Loki'nin ona bir çıkış yolu bulma
vaadiyle onay verdiğini beyan eder. Ama Loki hayır diyor: Eğer böyle bir yol varsa bir çıkış yolu bulmaya söz verdi, ama eğer bir yol yoksa bir yol açmaya söz vermedi. Freia'yı devlerden geri alabilecek kadar büyük bir hazine
aramak için tüm dünyayı dolaştı; ama tüm dünyada
Erkek'in Kadın'dan vazgeçeceği hiçbir şey bulamadı. Ve bu arada, bu ona Wotan'a sunmaya söz verdiği konuyu hatırlattı. Ren kızları
Alberic'in altınlarını çalmasından şikayet ettiler; ve o da bunu, aşkın satın alınamaz kıymetliliği evrensel yasasının ilginç bir istisnası olarak, bu altın hırsızının Plüton imparatorluğunun muhteşem zenginlikleri ve
dünyayı onun gücüyle ele geçirmek uğruna aşktan vazgeçtiğini söyledi.

Hikaye anlatılır anlatılmaz, devler cüceden daha aşağı eğildiler.
Alberic, ancak kendisine reddedildiği ve özsaygısını acımasızca katletmek için bir araç haline getirildiği zaman aşktan vazgeçti. Fakat devler,
ellerinde Freia ve altın elmalarıyla,
Alberic'in hazinesi karşılığında onu vermeyi teklif ederler. Dikkat edin,
sadece hazineyi arzularlar. Üstlerine hükmetme veya dünyayı kendi anlayışlarına göre şekillendirme gibi vahşi hayalleri yoktur. Ne zekidirler ne de hırslıdırlar:
sadece parayı arzularlar. Alberic'in altını: talepleri budur ya da
anlaştıkları Freia, ki şimdi rehin olarak götürüyorlar ve Wotan'ın ültimatomlarını düşünmesini sağlıyorlar.

Freia gidince, tanrılar solmaya ve yaşlanmaya başlar:
Çok hafife aldıkları altın elmalarını,
şimdi onlar için bir ölüm kalım meselesi olarak görürler; çünkü tanrılar bile tek başlarına Yasa ve Tanrısallık ile yaşayamazlar,
kaleleri bu kadar görkemli olsa bile. Loki tek başına etkilenmez: Yalan,
tüm kurnaz harikalarıyla, parıltılarıyla, kaymalarıyla ve seraplarıyla,
sadece bir görüntüdür: bedeni yoktur ve yiyeceğe ihtiyacı yoktur. Wotan ne yapmalıdır? Loki cevabı yeterince açık bir şekilde görür: Alberic'i açıkça soymalıdır.
Onu ahlaki kaygılar dışında hiçbir şey engelleyemez; çünkü Alberic,
sonuçta, bir tanrının görebileceği
ve bir yalanın alt edebileceği zavallı, aptal, cüce, saf bir yaratıktır. Sonra, Wotan ve Loki, Alberic'in kölelerinin görünmez kırbaç altında onun için servet biriktirdiği madene
dalar.

Üçüncü Sahne

Bu kasvetli yerin bir maden olması gerekmez: aynı zamanda bir kibrit fabrikası da olabilir, sarı fosfor, fosforlu çene, büyük bir temettü ve
bir sürü din adamı hissedarı. Ya da bir kurşun fabrikası,
ya da bir kimya fabrikası,
ya da bir çömlekçi,
ya da bir demiryolu manevra sahası,
ya da bir terzi dükkanı,
ya da cin kokan küçük bir çamaşırhane,
ya da bir fırın,
ya da büyük bir dükkan, ya da insan hayatının ve refahının her gün feda edildiği, açgözlü, aptal bir yaratığın Platonik idolüne coşkuyla ilahiler söyleyebilmesi için başka herhangi bir yer olabilir:

Başkaları açlıktan ölürken beni yediriyorsun,
ya da başkaları ağıt yakarken şarkı söylüyorsun:
Bereketlerin o kadar değersiz ki, Sanki tek derdin benmişim gibi.

Efendileri için hazine biriktirmek için sefilce çalışan cücelerin şakırdayan örsleriyle yankılanan madende, Alberic,
kardeşi Mime'a -daha aşina bir şekilde Mimmy'e- bir miğfer yapmasını emretmiştir. Mimmy, bu miğferde biraz sihir olduğunu belirsiz bir şekilde fark eder ve onu korumaya çalışır; ama Alberic onu ondan koparır ve ona, bedelini ödeyerek, bunun görünmez kırbacın perdesi olduğunu ve onu takan kişinin
istediği şekilde görünebileceğini veya tamamen gözden kaybolabileceğini gösterir. Bu miğfer,
genelde uzun bir şapka şeklini aldığı sokaklarımızda çok yaygın bir
eşyadır. Bir adamı hissedar olarak görünmez kılar ve onu çeşitli biçimlere dönüştürür, örneğin dindar bir Hıristiyan,
hastanelere abone olan, yoksulların hayırseveri, örnek bir koca ve baba,
kurnaz, pratik, bağımsız bir İngiliz ve benzeri şeyler, oysa o, gerçekten de toplum üzerinde acınası bir asalaktır, çok fazla şey tüketir,
hiçbir şey üretmez, hiçbir şey hissetmez, hiçbir şey bilmez, hiçbir şeye inanmaz ve geri kalanların yaptığının dışında hiçbir şey yapmaz ve bunu da sadece
yapmaktan korktuğu veya en azından yapıyormuş gibi davrandığı için yapar.

Wotan ve Loki geldiğinde, Loki Alberic'i eski bir tanıdık olarak iddia eder. Fakat cücenin bu medeni yabancılara inancı yoktur: Açgözlülük içgüdüsel olarak Zeka'ya güvenmez, hatta Şiir kıyafeti ve Tanrısallık eşliğinde bile, birinin parlaklığını ve diğerinin onurunu kıskanır. Alberic, artık kavrayışında olan güçle ilgili korkunç bir övünmeyle onlara
patlar. Onlara dünyayı, üzerindeki hakimiyeti tamamlandığında, vadilerinin yumuşak havası ve yeşil yosunları dumana, cüruf ve pisliğe dönüştüğünde; kölelik, hastalık ve sefalet, sarhoşlukla yatıştırılıp polisin copuyla kontrol altına alındığında, toplumun temeli haline geldiğinde; ve kendi şehvetlerini gidermek için satın alabileceği güzel yerler ve güzel kadınlar dışında hiçbir şeyin yıkımdan kaçamayacağı zamanları resmeder. O kötülük krallığında, kendisininkinden başka hiçbir gücün olmayacağını görür. Bu tanrılar, ahlakları, yasallıkları ve entelektüel incelikleriyle, yok olacaklar ve açlıktan yok olacaklar. Wotan ve Loki'ye bundan
dikkat etmelerini emrediyor; ve onun "Hab' Acht!"ı boğuk, korkunç ve uğursuz. Wotan, varlığının en derinlerine kadar iğreniyor: içinden
yayılan
nefreti bastıramıyor. Fakat Loki etkilenmiyor: ahlaki bir tutkusu yok: öfke, onun için coşku kadar saçma. Cücenin, Wotan'ın ahlaki coşkusunu harekete geçirerek, hırsız olma konusundaki son ahlaki endişesini ortadan kaldırmasını son derece eğlenceli buluyor - içinde komik bir ruh var. Wotan şimdi cüceyi pişmanlık duymadan soyacak; çünkü bu gücü böyle kötü ellerden alıp Tanrısallığın çıkarları için kendisi kullanmak kesinlikle onun en büyük görevi değil mi? En yüce ahlaki gerekçelerle, Loki'nin en kötüsünü yapmasına izin verir.

Biraz kurnazca gizlenmiş iltifat, Alberic'i kısa sürede bitirir. Loki
ondan korkuyormuş gibi yapar; ve o yemi tereddütsüz yutar.
Ama, diye sorar Loki, milyonlarca kölesinin nefretine karşı nasıl korunacaktır? Uyurken ondan, gücünün simgesi olan ve Ren Nehri'nin altından dövdüğü sihirli yüzüğü çalmayacaklar mı?
"Kendini çok zeki sanıyorsun," diye alaycı bir şekilde sırıtır Alberic ve sonra sihirli miğferin büyülerinden
övünmeye başlar. Loki, bu tür harikalara tanık olmadan inanmayı reddeder. Güçlerini göstermekten fazlasıyla memnun olan Alberic, miğferi takar ve kendini
korkunç bir yılana dönüştürür. Loki, korkudan aklını kaçırmış gibi yaparak onu memnun eder, ancak miğferin sahibini en küçük çatlakta saklanıp gözetleyebilen minik bir yaratığa dönüştürmesinin daha iyi olacağını söylemeye cesaret eder. Alberic hemen kendini bir kurbağaya dönüştürür. Bir anda Wotan'ın ayağı onun üzerindedir; Loki miğferi koparır; onu bağlarlar ve bir mahkum olarak
toprağın üzerinden yukarı, kalenin yanındaki çayıra sürüklerler.

Dördüncü Sahne

Orada, özgürlüğünü ödemek için, kölelerini derinliklerden çağırıp, onun için yığdıkları tüm hazineyi Wotan'ın ayaklarının dibine
yerleştirmeleri gerekir. Sonra özgürlüğünü talep eder; ancak Wotan'ın da yüzüğü olması gerekir. Ve burada cüce, önündeki dev gibi, daha yüksek bir güçte kendi temel açgözlülüğünü keşfettiğinde dünyanın temellerinin sarsıldığını hisseder. Kötülüğün, sevgisiz çaresizliği içinde, Tanrısallığın yaratamayacağı kötücül güçleri yaratması, ona doğal adalet gibi görünüyor. Fakat Tanrısallığın bu kötücül güçleri kötülükten çalıp, kendisi kullanması korkunç bir sapkınlıktır; ve Wotan'a bundan vazgeçmesi için yaptığı çağrı, neredeyse korkunç bir şekilde yanlış olduğuna dair inancını yansıtıyor. Hiçbir işe yaramıyor. Wotan tekrar erdemli öfkeye geri dönüyor. Alberic'e Ren kızlarından altını çaldığını hatırlatıyor ve çalınan malların iadesini zorlayan adil yargıcın tavrını takınıyor. Yargıcın malları kendi cebine koymak için aldığını gayet iyi bilen Alberic, parmağındaki yüzüğü koparıyor ve Ren Nehri yatağındaki sümüklü kayaların arasında kayıp tökezleyerek geldiği zamanki kadar fakir. Dünyanın yolu budur. Eskiden, Hıristiyan işçi şövalye savurgan tarafından kurutulurken ve savurganlık Yahudi tefeci tarafından kurutulurken, Kilise ve Devlet, din ve yasa Yahudi'yi ele geçirdi ve onu bir Hıristiyan görevi olarak tüketti. Sevgisizlik ve açgözlülüğün güçleri, görünmez mülkiyet tarafından yönlendirilen, yoksulları soyan, dünyayı tahrip eden ve cömert ve insancıl olanlara bile evrensel bir lanet olarak kendilerini zorlayan kendi pis kapitalist sistemlerimizi kurduğunda, din, yasa ve akıl, kendileri asla böyle sistemleri keşfedemeyeceklerdi, doğal eğilimleri refah, ekonomi ve yaşam yönündeydi, yolsuzluk, israf ve ölüm yerine, yine de bu kötü güçlere hile ve zorla el koymaktan ve onları iyilik için kullanmaktan çekinmediler. Ve kaçınılmaz olarak Kilise, Yasa ve tüm Yetenekler
halkı soymak için ortak bir amaç edindiğinde, Kilise, daha mekanik
işbirlikçilerinden çok daha fazla kendisine karşı sadakatsizlikten hayati derecede zarar görür; böylece sonunda itibarsızlaştırılmış müttefiklerine karşı dönerler ve Loki'nin neşeli işbirliğiyle Kilise'yi soyarlar, tıpkı Fransa ve İtalya'da olduğu gibi.

İkiz devler rehineleriyle geri dönerler, onların huzurunda Tanrılık
yeniden çiçek açar. Altın onlar için hazırdır; ancak şimdi Freia'dan ayrılma zamanı geldiğinde altın o kadar cazip görünmemektedir; ve onu bırakmaya çok isteksizdirler. Onu onlardan tamamen saklayacak kadar altın olmadıkça - yığın büyüyüp sadece altın göremeyecekleri hale gelene kadar - para onlarla her insani duygu arasına girene kadar ondan ayrılmayacaklardır. Bunu başarmak için yeterli altın yoktur: Loki ne kadar kurnazca yayarsa yayarsın, Freia'nın saçının parıltısı Dev Fafnir tarafından hala görülebilir ve sihirli miğfer onu engellemek için yığına koyulmalıdır. O zaman bile Fafnir'in kardeşi Fasolt, bir çatlaktan gözünden gelen bir ışın yakalayabilir ve bu nedenle onu terk edemez. O çatlağı durduracak tek şey yüzüktür; ve Wotan, Alberic'in kendisi kadar açgözlülükle onu tutmaya kararlıdır; diğer tanrılar da Freia'nın buna değdiğine onu ikna edemez, çünkü en yüksek tanrı için aşk en yüksek iyilik değildir, sadece tüm canlıları yenilenmiş bir yaşamla çalışmaya rüşvet veren evrensel bir zevktir. Yaşamın kendisi, tamamlanmış harikaları ve sonsuz potansiyelleriyle, Tanrısallığın tapabileceği tek güçtür. Wotan, daha önce kendisinin veya cücelerin veya devlerin veya Yasanın veya Yalan'ın veya bunlardan herhangi birinin olduğu bereketli toprağın sesi ona ulaşana kadar pes etmez,
ve belki de kendisinden bile daha yüksek bir şeyin tohumu, bir gün onu geçecek ve
bir gözlerine mal olmuş
karışıklıkları, ittifakları ve uzlaşmaları kesecektir. Yaşamın İlk Annesi Erda, toprağın kalbindeki uyku yerinden kalkıp ona yüzüğü teslim etmesi için uyardığında, ona itaat eder; yüzük altın yığınına eklenir; ve Freia'nın tüm duygusu devlerden koparılır.

Ama şimdi bu iki zavallı aptal işçiye, her biri Freia'yı teslim ederek tüm bedelini ödediği hazineden diğerine herhangi birini teslim edecekleri Yasa ne kalmıştır? Onlar sadece alışkanlıkla tanrıya bakarlar; ama o, kalbi kendinden daha yüksek güçlere doğru
hareket ederken, bu alt güçlerden iğrenerek uzaklaşır.
Bunları iki kurt gibi hallederler; ve Fafnir kardeşini
asası ile döverek öldürür. Bu, dünyada tam da bu şekilde ne kadar kan döküldüğünü
bilen herkes için, acımasızca
acı çeken emekçiler, üstleri onlara ihanet edene kadar yeterince dürüst adamlar
olduğunu görmek ve duymak korkunç bir şeydir. Fafnir ganimetiyle gider. Bu onun için tamamen işe yaramaz.
Onun ne kurnazlığı ne de onunla Plüton imparatorluğunu
kurma hırsı vardır. Sadece başkalarının onu elde etmesini engellemek, ona getirdiği tek amaçtır. Onu bir mağaraya yığar; miğferiyle kendini bir ejderhaya dönüştürür; ve hayatını onu korumaya adar, tıpkı bir gardiyan gibi onun kölesi olur. Her şeyi Ren'e geri atıp kendini en azından kısa bir süre güneş ışığında koşmanın tadını çıkaran en kısa ömürlü hayvana dönüştürmesi çok daha iyi olurdu. Ancak onun durumu şaşırtıcı
olmayacak kadar sıradan. Dünya, tüm sevgilerini feda eden ve zenginlikleri elde etmek için arkadaşlarını çılgınca çiğneyip döven insanlarla doludur; bu zenginlikleri elde ettiklerinde en ufak bir şekilde kullanamazlar ve en sefil köleler haline gelirler. Tanrılar, Freia'ya olan sevinçlerinde Fafnir'i kısa sürede unuturlar. Gök gürültüsü tanrısı Donner, kayalık bir zirveye sıçrar ve bulutları bir çobanın sürülerini çağırması gibi çağırır. Onlar onun çağrısıyla gelirler; ve o ve kale, kara lejyonları tarafından gizlenir. Gökkuşağı tanrısı Froh,
onun yanına
hızla koşar. Donner'ın çekicinin darbesiyle kara bulanıklık,
her yöne doğru fırlayan şimşek şeritleriyle parçalanır; ve hava temizlenirken,
kale en ihtişamlı haliyle görülür, artık Froh'un vadiye
kurduğu gökkuşağı köprüsüyle erişilebilir. Bu anın
şaşasında Wotan'ın aklına büyük bir düşünce gelir.
Asil düşünce, doğruluk, düzen ve
adaletin hükümranlığını kurma yönündeki tüm özlemleriyle, o gün dünyada henüz kendi idealini kendiliğinden, doğal olarak ve bilinçsizce gerçekleştiren hiçbir ırkın olmadığını
görmüştür. Kendisi, Tanrılığın kavradığı şeyden ne kadar uzak olduğunu
görmüştür. O, tanrıların en büyüğü, kaderini kontrol edememiştir: iradesi dışında kötülükler arasında seçim yapmaya, utanç verici pazarlıklar yapmaya, onları daha da utanç verici bir şekilde bozmaya ve
o zaman bile utanç bedelinin parmaklarının arasından kayıp gittiğini görmeye zorlanmıştır.
Eşinin ona vizyonunun yarısına mal olmuştur; şatosu ona sevgisine mal olmuştur; ve ikisini de elinde tutma girişimi ona onuruna mal olmuştur.
Her taraftan zincirlenmiş ve bağlanmış, Fricka'nın yasalarına ve Loki'nin yalanlarına bağımlı, el sanatları için cücelerle ve güç için devlerle ticaret yapmaya ve her ikisini de sahte parayla ödemeye zorlanmıştır. Sonuçta,
bir tanrı acınası bir şeydir. Ancak İlk Anne'nin doğurganlığı henüz
tükenmemiştir. Ondan gelen yaşam her zaman daha yüksek ve daha yüksek bir organizasyona tırmanmıştır. Kurbağadan ve yılandan cüceye, ayıdan ve filden deve, cüceden ve devden düşünceleri olan, dünyayı kavrayan, idealleri olan bir tanrıya. Neden burada durmalı? Neden tanrıdan Kahramana yükselmesin? Tanrının faydasız düşüncesinin etkili irade ve yaşam haline geldiği, Fricka yasaları ve Loki'nin yalanları üzerinde, devleri alt eden bir güç ve cüceleri alt eden bir kurnazlıkla gerçeğe ve gerçeğe doğru yol alan yaratığa? Evet: İlk Anne Erda tekrar doğum yapmalı ve dünyayı ve kendisini sınırlı güçlerinden ve utanç verici pazarlıklarından kurtarmak için bir kahraman ırkı yetiştirmelidir. Bu, gökkuşağı köprüsüne dönüp karısını tanrıların evi olan Valhalla'da kendisiyle birlikte yaşamaya çağırdığında kafasında beliren vizyondur. Loki hariç hepsi Valhalla'nın ihtişamıyla kuşatılmıştır. O, İlahi ve Yasal'ın bu ortak saltanatının perde arkasındadır. Bu tanrıları, idealleri ve altın elmalarıyla hor görür. "Bu beyhude yaratıklarla iş yapmaktan utanıyorum," der. Ve böylece onları gökkuşağı köprüsüne kadar takip eder. Fakat köprüye ayak bastıklarında, aşağıdaki nehirden, Ren kızlarının kayıp altınları için ağıtları yükselir. "Sen, orada, suyun içinde," diye haykırır Loki acımasız bir ironiyle: "Eskiden altınlarının parıltısında güneşlenirdin: bundan sonra tanrıların ihtişamında güneşleneceksin." Ve gerçeğin derinliklerde ve karanlıkta olduğunu ve orada yükseklerde parlayan şeyin yalan olduğunu söylerler. Ve bununla birlikte tanrılar görkemli kalelerine geçerler. WAGNER BİR DEVRİMCİ OLARAK

The Rhine Gold'un bu açıklamasını bırakmadan önce, okuyucuyla bunun hakkında birkaç söz söylemeliyim. The Ring'in bölümleri arasında en az popüler olanıdır. Bunun nedeni, dramatik anlarının, sevinçleri ve üzüntüleri tamamen ev içi ve kişisel olan ve dinleri ve siyasi fikirleri tamamen geleneksel ve batıl inançlı olan insanların bilincinin oldukça dışında kalmasıdır. Onlara göre, bir yüzük için yarım düzine masal kahramanı arasında, saatlerce azarlama ve aldatma içeren bir mücadele ve karanlık, iğrenç bir madende, kasvetli, çirkin bir müzik eşliğinde uzun bir sahne ve yakışıklı bir genç adam veya güzel bir kadına dair hiçbir şey yok. Sadece daha geniş bir bilince sahip olanlar, içinde insanlık tarihinin tüm trajedisini ve bugün dünyanın küçüldüğü ikilemlerin tüm dehşetini görerek, onu nefes nefese takip edebilir. Bayreuth'ta, Alberic'ten kaynaklanan sıkıntıların acılarına katlandıktan sonra, bir grup İngiliz turistin üçüncü sahnenin ortasında ayağa kalktığını ve karanlık tiyatrodan dışarıya, dışarıdaki güneşli çam ormanına doğru neredeyse zorla ilerlediğini gördüm. Ve sahneden derinden etkilenen insanların bu rahatsızlıktan neredeyse
çıldırdıklarını gördüm. Fakat talihsiz turistlerin bunu yapması çok doğaldı, çünkü bu Ren Altını prologunda, perdeler arasında kaçış için bir ara yok. Kabaca söylemek gerekirse, genel bir fikri olmayan, filozof ve devlet adamının ırk konusundaki endişesine dair hiçbir dokunuşu olmayan insanlar, Ren Altını'nın bir drama olarak tadını çıkaramazlar. Bazen görkemli ve görkemli olan, aşırı güzel müziklerde telafiler bulabilirler, bu da onları ara sıra Alberic ve Wotan arasındaki mücadeleden kaçmaya
yettirecektir; fakat müzik kapasiteleri dünyayı anlama kapasiteleri kadar sınırlıysa, uzak durmaları daha iyi olur. Ve şimdi, dikkatli Okuyucu, bazı aptalların bizi Ren Altını'nın saf ve basit bir "sanat eseri" olduğunu ve Wagner'in asla hissedarları, uzun şapkaları, beyaz kurşun fabrikalarını ve sosyalist ve insani bakış açılarından ele alınan endüstriyel ve politik sorunları hayal etmediğini ilan ederek bizi rahatsız edeceği noktaya geldik. Bu küstahlıkları tartışmamıza gerek yok: Wagner'in hayatının gerçekleriyle onları susturmak daha kolaydır. 1843'te Dresden Operası'nın şefi pozisyonunu yıllık 225 sterlin maaşla ve bir emekli maaşıyla elde etti. Bu, Sakson Devleti'nin hizmetinde birinci sınıf kalıcı bir atamaydı ve beraberinde güvenli bir profesyonel pozisyon ve geçim kaynağı getiriyordu. Devrimler yılı olan 1848'de, günün Kilise ve Devlet hükümetlerini ahlaka veya Liberal reformlar için anayasal ajitasyona başvurarak gelenek, kast ve yasaya olan esaretlerinden kurtaramayan hoşnutsuz orta sınıf, açlık çeken ücretli işçi sınıfıyla ortak bir dava oluşturdu ve 1849'da Dresden'e ulaşan silahlı isyana başvurdu. Wagner, "sanatçı" teriminin birçok eleştirmen ve amatöre ima ettiği gibi, sadece müzik gurmesi ve siyasi serseri olsaydı - yani, kendi tembel benzerliğinde bir yaratık olsaydı - gününün siyasi mücadelelerinde Bishop'un 1832'deki İngiliz Reform ajitasyonunda veya Sterndale Bennett'in Chartist veya Serbest Ticaret hareketlerinde yer almasından daha fazla yer almasına gerek kalmazdı. Yaptığı şey, önce Kral'a, bağlarını
bırakıp zamanın ihtiyaçlarına cevap vermesi için çaresizce bir çağrıda bulunmaktı; gerçek Krallığı
kendisine alarak ve halkını tahammül edilemez haksızlıklarının
telafisine götürerek (zavallı hükümdarın duygularını hayal edin!) ve sonra, çöküş
geldiğinde, zenginlere ve haksızlara karşı sağ ve fakirlerin yanında yer almaktı. Ayaklanma bastırıldığında, üç lideri özellikle intikam için
işaretlendi: Wagner'in eski bir dostu olan ve kendisine iyi bilinen bir dizi mektup
yazdığı August Roeckel; daha sonra devrimci Anarşizmin ünlü bir havarisi olan Michael Bakoonin; ve
Wagner'in kendisi. Wagner İsviçre'ye kaçtı: Roeckel ve Bakoonin uzun süreli hapis cezaları çekti. Wagner elbette maddi ve sosyal olarak tamamen mahvolmuştu (kendi yoğun rahatlaması ve memnuniyeti için); ve sürgünü on iki yıl sürdü. İlk fikri Tannhauser'ını Paris'te üretmekti. Kendini Parislilere açıklama düşüncesiyle Sanat ve Devrim başlıklı bir broşür yazdı; bu broşüre bir göz attığınızda devrimin sosyalist tarafının ne kadar sempati duyduğunu ve dönemin yerleşik Kiliselerinin etkisinden ne kadar tamamen kurtulduğunu göreceksiniz. Üç yıl boyunca broşürler yayınlamaya devam etti - bazıları boyut ve entelektüel rütbe olarak ayrıntılı incelemeler, ancak yine de esasen doğuştan bir ajitatörün broşürleri ve bildirileriydi - toplumsal evrim, din, yaşam, sanat ve zenginliklerin etkisi üzerine. 1853'te Yüzük şiiri özel olarak basıldı; ve 1854'te, Dresden ayaklanmasından beş yıl sonra, Ren Altını müziği son davul vuruşuna kadar tamamlandı.

Bu gerçekler, Wagner'i "siyasi açıdan tehlikeli bir kişi" olarak özetleyen bildiriye bugün bile başvurulabilen Almanya'daki resmi kayıtlarda yer almaktadır. Broşürler artık Bay Ashton Ellis'in çevirisiyle İngilizce okuyucular için erişilebilir durumdadır. Durum böyleyken, belki de bir Sosyalist olduğumu
duyan ve benim Ren Altını yorumumla ilgili yorumumla ilgili olarak, eski bir destandan boş bir hikayeyi ödünç alıp bir opera kitabı haline getiren bir amatörün eserlerine yorumladığım "benim sosyalizmim" olduğuna sizi ikna etmeye çalışan herhangi bir kişi, cahil olarak değerlendirmenizden güvenle çıkarılabilir.

Eğer şimdi Ren Altını'nın bir alegori olduğuna ikna olduysanız, bir alegorinin ancak dramatik yeteneği olmayan biri tarafından yazıldığında tutarlı olduğunu unutmayın, bu durumda okunamaz. Bir fikri dramatize etmenin tek bir yolu vardır; ve bu da
sahneye o fikre sahip bir insan koymaktır, yine de onu bize yakın ve dolayısıyla ilginç kılan tüm insan dürtülerine sahip bir insan. Bunyan, Hac Yolculuğu'nda,
okumamış taklitçileri gibi, Hristiyanlığı ve Yiğitliği kişileştirmeye çalışmaz: sizin için Hristiyan ve Cesur
İnsan'ın hayatını dramatize eder. Aynı şekilde, Wotan'ın Tanrılık ve Krallık, Loki'nin ise yaşayan İrade olmadan Mantık ve Hayal Gücü (kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, Kalpsiz Beyin) olduğunu göstermiş olsam da; yine de dramada Wotan dindar ahlaklı bir adamdır,
Loki ise nüktedan, yaratıcı, hayal gücü geniş ve alaycı bir adamdır. Devlet Hukuku'nu temsil eden Fricka'ya gelince, o, Ren Altını'ndaki alegorik karakterini hiç üstlenmiyor, sadece Wotan'ın karısı ve Freia'nın kız kardeşi:
hayır, Wotan'ın tüm düzenbazlıklarına göz yumarak alegorik benliğini çürütüyor. Elbette Devlet Hukuku'nun yapacağı tam da budur; ancak alegorinin itibarını bir nükteyle kurtarmamalıyız. Bir sonraki oyunda (Valkyries) yeniden ortaya çıkana kadar alegorik şema içindeki işlevi açıklığa kavuşmaz.

Bir önyargı, izleyiciyi buna karşı uyarılmamışsa veya doğal olarak bundan özgür değilse umutsuzca şaşırtacaktır. Eski moda yaratılış düzenlerinde, doğaüstü kişiler her zaman insandan daha büyük olarak düşünülür, iyi veya kötü. Wagner tarafından benimsenen modern insancıl düzende, İnsan en yücedir. Ren Altını'nda, dünyada henüz hiç insan olmadığı iddia edilir. Cüceler, devler ve tanrılar vardır. Tehlike, en azından tanrıların insan düzeninden daha yüksek bir düzen olduğu sonucuna varmanızdır. Aksine, dünya, İnsan'ın onu tanrıların
kötü ve sıkışık yönetiminden kurtarmasını beklemektedir. Bunu bir kez kavradığınızda;
ve alegori yeterince basit hale gelir. Gerçekten, elbette, cüceler, devler ve tanrılar üç ana insan sınıfının dramatize edilmiş halidir: yani içgüdüsel, yırtıcı, şehvetli, açgözlü insanlar; sabırlı, çalışkan, aptal, saygılı, paraya tapan insanlar; ve devletleri ve kiliseleri tasarlayan ve yöneten entelektüel, ahlaki, yetenekli insanlar. Tarih bize bunların en yükseğinden daha yüksek sadece bir sınıf gösterir: Kahramanlar sınıfı.

Şimdi oldukça açık ki - belki hiç düşünmemiş olabilirsiniz - eğer bir sonraki nesil İngilizler tamamen Julius Sezar'lardan oluşsaydı,
tüm siyasi, dini ve ahlaki kurumlarımız
yok olurdu ve bunların daha az bozulabilir olanları Stonehenge, cromlech'ler ve yuvarlak kulelerle birlikte geçmiş bir toplumsal düzenin açıklanamayan kalıntıları olarak
sınıflandırılırdı. Julius Sezar'lar, 
Kraliyet Cemiyeti'nden birinin şapkasını efendiye uzatıp köy papazının vaazlarını dinlemesi gibi, bizim kurallarımız ve kiliselerimiz gibi düzeneklerle uğraşmazlardı. Hayat, bugüne kadar yaptığı gibi, daha yüksek ve daha yüksek bir örgütlenmeye doğru ilerlemeye devam ederse, bir gün tam da bu olacaktır. İngiliz profesyonel adamlarımızın çoğu, Avustralyalı
buşmanlara ne kadar benziyorsa, gelecekteki ortalama bir adamın da Julius Sezar'a o kadar benzeyeceğini varsaymalıyız. Bu olasılığı düşünen orta yaşlı herhangi bir adam, babasının ebedi olarak gördüğü inanç maddelerine, hatta gençliğinin şüpheciliklerine ve küfürlerine (örneğin Piskopos Colenso'nun Pentateuch'a yönelik eleştirisi!) tek bir nesil içinde ne olduğunu düşünsün; ve geleceğin adamının barbar Teolojimiz ve Hukukumuzdan ne kadar vazgeçebileceğini fark etmeye başlayacaktır. Wagner'in 1849'da birlikte çıktığı Dresden devrimci lideri Bakoonin, daha sonra, genellikle aptalca bir dehşetle alıntılanan, tüm kurumların, dini, politik, hukuki, mali, yasal, akademik vb., ortadan kaldırılması için bir program ortaya koydu, böylece insanın iradesi kendi yolunu bulmakta özgür kalacaktı. O zamanın en yüce ruhları, İnsanı yükseltmek, ona öz saygı kazandırmak, onu kendi hayal gücünün yarattığı idealler önünde sürünme alışkanlığından, içindeki yaşamın bitmek bilmeyen enerjisinden kaynaklanan iyiliği bulutlardaki üstün bir güce atfetmekten ve kendi korkaklığını haklı çıkarmak için kendini feda etmeyi bir fetiş haline getirmekten kurtarmak için yanıp tutuşuyordu.

Yüzük'te daha ileride Kahramanın geldiğini ve cücelere, devlere ve tanrılara son verdiğini göreceğiz. Bu arada, tanrılığın Wagner için zayıflık ve uzlaşma, erkekliğin ise güç ve dürüstlük anlamına geldiğini unutmayalım. Her şeyden önce anlamalıyız ki -çünkü görmemiz gereken birçok şeyin anahtarıdır- tanrı, arzusu daha yüksek ve daha dolu bir yaşam olduğu için, ilk eseri henüz görmese de kendi yıkımı olacak olan daha büyük gücün gelişini en derinlerinde özlemelidir.

Bütün bu kapsamlı fikirlerin ortasında, Wagner'in hala yerleşik tiyatro profesyonelliğiyle dolu olduğunu ve artık eski moda ve sahnesel görünen efektleri, sanki en yüce ilham kaynaklarıymış gibi enerji ve samimiyetle sunduğunu görmek eğlencelidir.
Wotan yüzüğü Alberic'ten zorla aldığında, cüce korkunç ve kan donduran bir sahne laneti sunar ve gelecekteki her sahibine kaygı, korku ve ölüm çağırır. Bu patlamaya eşlik eden müzikal cümle, orta yüzyıl kulakları için gerçek bir armonik ve melodik korkuydu, ancak zaman
şimdi dehşetini çalmış durumda. Fafnir, Fasolt'u öldürdüğünde ve yüzük sahibine ölüm getirdiğinde her seferinde tekrar duyuluyor. Bu bölüm, kendisini tamamen bir sahne sansasyonelliği parçası olarak haklı çıkarmalı. Daha derin bir zeminde, gereksiz ve kafa karıştırıcıdır, çünkü
zenginlik peşinde koşmanın yol açtığı yıkımı açıklamak için bir lanete gerek yoktur;
Alberic'e bu konuda ilahi güçler vermenin de bir anlamı yoktur. VALKİRİLER

Perde Valkiriler'in üzerine kalkmadan önce, Ren Altını'na düştüğünden beri neler olduğunu görelim. Dramdaki kişiler bize
şu anda anlatacaklar; ancak muhtemelen Almanca bilmediğimizden, bu bize
yardımcı olmayabilir.

Wotan hala eşi Fricka ile birlikte devasa inşa edilmiş şatosundan dünyayı ihtişamla yönetiyor. Ancak, Alberic her an yüzüğü geri almayı başarabileceğinden,
bu yüzüğün tüm gücünü, aşktan
vazgeçtiği için kullanabilir. Böyle bir
vazgeçme Wotan için mümkün değildir: aşk, en büyük ihtiyacı olmasa da,
altından daha üstündür: aksi takdirde tanrı olmazdı. Ayrıca, gördüğümüz gibi, gücü dünyada cezalarla uygulanan bir yasalar sistemi olarak ve bu şekilde kurulmuştur. Bunların kendisine bağlı olmasını kabul etmelidir; kendi yasalarını çiğneyen bir tanrı, yasallığın ve uyumun en yüksek davranış kuralı olmadığı gerçeğini ele verirdi - Papa ve Kanun Koyucu olarak üstünlüğü için ölümcül bir keşif. Bu nedenle, aşkı terk etmeye kendini ikna edebilse bile, yüzüğü Fafnir'den yasadışı bir şekilde alamaz. Bu güvensizlik içinde, kahraman bir koruma oluşturma fikrine kapıldı.
Sevgili çocuklarını, savaş meydanlarında süpürüp en cesurların ruhlarını Valhalla'ya götürmek olan savaş kızları (Valkyrieler) olarak eğitti. Böylece bir savaşçı ordusu tarafından güçlendirildi, onları tamamen aşıladı, Loki ona, baş diyalektikçi olarak, geleneksel yasa ve görev sistemi, doğaüstü din ve kendini feda eden idealizmle, ki onlar bunların tanrılığının özü olduğuna inanıyorlar, ama aslında bunlar, onun ölümcül zayıflığı olan gerekli güce olan sevginin sadece bir mekanizmasıdır. Bu süreç, onların hükümet sistemine olan fanatik bağlılıklarını güvence altına alır, ancak bu tür sistemlerin, ahlaki iddialarına rağmen, hayırsever despotlardan çok bencil ve hırslı tiranlara hizmet ettiğini ve Alberic yüzüğü geri aldığında, onu devam eden bir işletme olarak satın almasa bile, Valhalla Valhalla'yı kolayca geride bırakacağını gayet iyi bilir. O halde, kalıcı güvenliğin tek şansı, Wotan'dan hiçbir yasadışı teşvik almadan Alberic'i yok edecek ve yüzüğü Fafnir'den koparacak bir kahramanın dünyada belirmesidir. O zaman, Kahramanlığı Tanrısallığa düşman bir güç olarak henüz kavramadığı için, daha fazla endişelenecek bir şey olmayacağına inanır. Bir kurtarıcı özleminde, Kahraman geldiğinde, ilk başarısının tanrıları ve onların emirlerini kahramanca iradenin yolundan süpürmek olması gerektiği aklına gelmez. Gerçekten de, kendi Tanrısallığında böyle bir Kahramanlığın tohumunun olduğunu ve Kahramanın kendisinden kaynaklanması gerektiğini hisseder. Çoğunlukla aşk arayışıyla, Fricka ve Valhalla'dan dolaşır. İlk
Anne'yi arar; ve onun rahminde, sonsuza dek bereketli olan, onu ilk önce bir tanrı yapan içsel gerçek düşünce, hırsı tarafından bozulmamış, güç mekanizması ve Fricka ve Loki ile ittifakları tarafından engellenmemiş olarak kızı olarak yeniden doğar. Bu kız, Valkyrie Brynhild, onun gerçek iradesidir, gerçek benliğidir (düşündüğü gibi): ona kimseye söylememesi gerekeni söyleyebilir, çünkü onunla konuşurken aslında kendisiyle konuşur. "Was Keinem
in Worten unausgesprochen," der ona, "bleib es ewig: mit mir nur
rath' ich, red' ich zu dir."

Ancak Brynhild'den Wotan'ın soyundan bir adam onunla çiftleşene kadar hiçbir kahraman çıkamaz. Wotan daha da uzaklaşır; ve ölümlü bir kadın ona ikiz doğurur: bir oğul ve bir kız. Kızı bir orman kabilesinin eline düşürerek onları ayırır ve kabile zamanı gelince onu vahşi bir şefe, Hunding'e eş olarak verir. Oğluyla birlikte kendisi bir
kurt hayatı yaşar ve ona bir tanrının öğretebileceği tek gücü, mutluluk olmadan yaşama gücünü öğretir. Ona bu korkunç eğitimi verdikten sonra onu terk eder ve kızı Sieglinda ve Hunding'in düğün şölenine gider. Gezginin mavi pelerinini giymiş, kaybettiği gözünün yuvasının üzerine savrulan geniş şapkasını takmış bir şekilde, Hunding'in evinde belirir, evin orta sütunu kudretli bir ağaçtır. O ağaca, tek kelime etmeden, sadece bir kahramanın kudreti geri çekebileceği şekilde, kabzasına kadar bir kılıç saplar. Sonra geldiği kadar sessizce dışarı çıkar, Tanrısallığın cephaneliğinden hiçbir silahın gerçek İnsan Kahramanının işine yaramayacağı gerçeğine kördür. Ne Hunding ne de misafirlerinden hiçbiri kılıcı hareket ettiremez; ve orada kaderindeki eli bekler. Bu, Ren Altını ile Valkyries arasındaki nesillerin tarihidir. Birinci Perde

Bu sefer, perdeye umutla bakarken otururken, Ren'in derin uğultusunu değil, bir orman sağanağını duyuyoruz,
ve buna kısa sürede kükreyen
ve şimşeklerle doruğa ulaşan bir fırtınanın mırıltısı eşlik ediyor. Perde geçerken
kalkıyor; ve hangi orman meskeninde olduğumuzu tahmin etmek mümkün değil; çünkü
ortadaki sütun kudretli bir ağaç ve vahşi bir şefin meskeni için uygun bir yer. Kapı açılıyor: ve bitkin bir adam içeri giriyor: mutsuzluk okulundan bir
öğrenci. Sieglinda onu şöminenin
üzerinde yatarken buluyor. Bir kavgaya karıştığını; silahlarının kolları kadar
güçlü olmadığı için kırıldığını; ve kaçmak zorunda kaldığını anlatıyor. Biraz içki ve bir an dinlenmek istiyor; sonra gidecek; çünkü o şanssız bir kişidir ve ona yardım eden kadının başına kötü şansını getirmek istemez. Ama görünen o ki kadın da mutsuzdur; ve aralarında güçlü bir sempati
yaralanır. Kocası geldiğinde, sadece bu sempatiyi değil, aralarındaki benzerliği, gözlerindeki yılanın parıltısını
gözlemler. Masaya otururlar; ve yabancı onlara
şansız hikayesini anlatır. O, Volsung ırkından olan ve kendisine sadece
Wolfing olarak bilinen Wotan'ın oğludur. Hatırladığı en eski şey,
babasıyla bir avdan döndüğünde evlerinin yıkıldığını,
annesinin öldürüldüğünü ve ikiz kız kardeşinin kaçırıldığını bulmasıdır. Bu, o ve Wolfing'in o günden sonra amansız bir savaş
yaptıkları Neidingler adlı bir kabilenin işiydi; ta ki babası ortadan kaybolana ve geriye sadece boş bir kurt postu bırakana kadar. Genç Volsung böylece dünyaya tek başına atıldı, çoğu el ona karşıydı ve arkadaşlarına bile
hiç iyi şans getirmedi. Son başarısı, kız kardeşlerini zorla evlendiren bazı kardeşleri öldürmek oldu. Sonuç, kadının kardeşlerinin klan üyeleri tarafından katledilmesi ve kendisinin de kaçarak kıl payı kurtulması oldu.

Bu seferki şansı sandığından bile kötü; çünkü sığındığı ocağın sahibi Hunding, öldürülen kardeşlerin klan üyesidir ve onların intikamını almaya mecburdur. Volsung'a sabahleyin, silah olsun veya olmasın, hayatı için savaşması gerektiğini söyler. Sonra kadına yatağa gitmesini emreder ve mızrağını da yanına alarak onu takip eder.

Ocağın başında düşünceli bir şekilde bırakılan şanssız yabancının, en çok ihtiyaç duyduğu anda eline bir silah bulacağına dair babasının verdiği eski bir sözden başka teselli edecek hiçbir şeyi yoktur. Ölmekte olan
ateşin son kıvılcımı ağaca saplanmış kılıcın altın kabzasına
çarpıyor; ama o görmüyor; ve közler karanlığa gömülüyor.
Sonra kadın geri dönüyor. Hunding güvenle uyuyor: ona uyuşturucu vermiş.
Zorla evliliğinde beliren tek gözlü adamın ve kılıcın hikayesini anlatıyor. Her zaman, diyor ki,
sefaletlerinin onu çekmeyi başaracak kahramanın kollarında sona ereceğini hissetmiş. Yabancı, şansı konusunda çekingen olsa da, gücü ve kaderi konusunda hiçbir
şüphe duymuyor. Ona hemen sevgisini veriyor ve kendini gecenin ve mevsimin cazibesine bırakıyor; çünkü
Baharın başlangıcı. Kısa süre sonra sırlarından onun çalınmış ikiz kız kardeşi olduğunu öğreniyorlar. Volsung'ların
kahraman ırkının ne yok olması ne de daha düşük bir
tür tarafından yozlaştırılması gerektiğini bulmak için taşınır. Kılıcı Nothung (veya Gerekli) adıyla selamlayarak,
gelin hediyesi olarak ağaçtan koparır ve sonra, "Hem gelin
hem de kız kardeş kardeşinin olsun; ve Volsung'ların kanını çiçeklendir!" diye haykırarak, Bahar'ın kendisine getirdiği eş olarak onu kucaklar.

İkinci Perde

Şimdiye kadar, Wotan'ın planı başarılı görünüyor. Dağlarda,
savaş kızı Brynhild'i, İlk Anne'den kendisine doğan çocuğu çağırır ve ona, Hunding'in yaklaşan savaşta düşmesini sağlamasını söyler.
Ama eşi Fricka olmadan hesaplaşmaktadır. O, Kanun,
zina üzerine ensest yığan kanunsuz çifte ne diyecektir? Bir kahraman
kanunlara meydan okumuş ve kendi iradesini onun yerine koymuş olabilir; ama tanrılar
tüm güçlerini ancak yasayla uygulayabiliyorken, bir tanrı onu suçsuz tutabilir mi? Dehşetten titreyen, her içgüdüsüyle öfkelenen Fricka,
ceza için bağırarak gelir. Wotan, Valhalla korumasını korumak için kahramanlığı teşvik etmenin genel gerekliliğini savunur; ama onun
itirazları, dünyada dolaşıp savaş kızları, "kurt yavruları" ve benzerlerini
üreterek yasaya karşı sadakatsizliğinden dolayı ona sadece bir sürü sitem getirir. Tartışmada umutsuzca
yenilir. Fricka, tanrıların sonunun bu kurt-kahramanı dünyaya getirdiğinde başladığını ilan ettiğinde kesinlikle haklıdır;
ve şimdi, varlıklarını kurtarmak için, acımasızca onun
yok edilmesini talep eder. Wotan'ın reddedecek gücü yoktur: dünyayı gerçekten yöneten şey Fricka'nın mekanik gücüdür, düşüncesi değil. Brynhild'i
geri çağırmak zorundadır; eski talimatlarını geri al; ve Hunding'in Volsung'u öldürmesini emret.

Fakat şimdi başka bir zorluk daha geliyor. Brynhild, Tanrısallığın içsel düşüncesi ve iradesidir, yüksek yaşamdan daha yükseğe, ilahi unsuruna olan özlemdir ve ancak dünyevi güç uğruna krallığa ve rahipliğe başvurması onu kendine karşı sahte hale getirdiğinde ondan ayrılır. Şimdiye kadar, Brynhild, Valkyrie veya kahraman seçici olarak, Wotan'a örtük olarak itaat etti, onun işini krallığındaki en kutsal ve en cesur iş olarak aldı; ve şimdi ona Fricka'ya söyleyemediği şeyi anlatıyor - aslında Brynhild'e söyleyemediği şeyi, eğer onun dediği gibi, kendi iradesi olmasaydı - Alberic'in ve bir kahramanın
yetiştirilmesiyle ilgili o ilhamın tüm hikayesini. İlhamı tamamen onaylıyor; ancak
hikaye onun da Fricka'ya itaat etmesi ve Fricka'nın vasalı Hunding'e büyük işi bozmak ve kahramanı devirmek için yardım etmesi gerektiği varsayımıyla sona erdiğinde, ilk kez onun emrini kabul etmekte tereddüt eder.
Öfkesi ve çaresizliği içinde onu öfkesinin en korkunç tehditleriyle korkutur; ve o teslim olur.

Sonra Volsung Siegmund gelir, kız kardeşi gelini takip eder, kahramanını utandırmasına izin verdiği için
dağlara kaçmıştır. O bitkin ve hissiz bir şekilde kollarında yatarken, Brynhild ona görünür ve onu ciddiyetle onunla birlikte
dünyayı terk etmesi gerektiği konusunda uyarır. Onu nereye takip etmesi gerektiğini sorar. Valhalla'ya, orada kahramanlar arasında yerini almak için.
Babasını orada bulabilecek mi diye sorar. Evet. Orada bir eş bulabilecek mi? Evet: güzel dilek kızları tarafından karşılanacaktır. Orada kız kardeşiyle buluşacak mı? Hayır. O zaman, diyor Siegmund, seninle gelmeyeceğim.

Ona kendine yardım edemeyeceğini anlatmaya çalışıyor. Bir
kahraman olduğu için, buna ikna olmayacak: babasının kılıcına sahip ve
Hunding'den korkmuyor. Ama ona babasından geldiğini ve
bir tanrının kılıcının bir kahramanın elinde işe yaramayacağını söylediğinde,
kaderini kabul ediyor, ama onu hem kendisi hem de kız kardeşi için kendi eliyle şekillendirecek, onu öldürecek ve sonra kılıcın son darbesiyle kendini öldürecek. Ve bundan sonra Valhalla'ya gitmek yerine
Cehenneme gidecek. Brynhild, olduğu gibi, bu kahramanla Fricka'nın vasalı arasındaki bir çatışmada nasıl özgürce tarafını seçebilir? İçgüdüsel olarak hemen Wotan'ın emrini rüzgara atar ve Siegmund'a Hunding'le savaşmak için cesaret vermesini söyler ve ona kalkanının korumasını
söz verir. Hunding'in borusu kısa sürede duyulur; ve Siegmund'un ruhu hemen dövüş seviyesine yükselir. İkisi karşılaşır; ve
Valkyrie'nin kalkanı kahramanın önünde tutulur. Fakat düşmanına kılıç darbesini indirdiğinde, silah Wotan'ın mızrağında titrer ve Wotan aniden aralarında belirir; ve kahramanların ilki, Law'ın vasalının silahıyla göğsünden düşer. Brynhild
kırık kılıcın parçalarını kapar ve kaçar, kadını savaş atıyla
götürür; ve Wotan, korkunç bir öfkeyle,
elini sallayarak Hunding'i öldürür ve itaatsiz kızının peşine düşer.

Üçüncü Perde

Kayalık bir tepede, dört Valkyrie geri kalanını beklemektedir.
Gidenler kısa süre sonra gelir, öldürülen kahramanlarla havada dörtnala koşarlar,
savaş alanından toplanmışlardır, eyerlerinin üzerinde asılıdırlar. Sadece,
son gelen Brynhild, canlı bir kadını şımartmak için ona verir.
Sekiz kız kardeşi, Wotan'a meydan okuduğunu öğrendiklerinde, ona yardım etmeye cesaret edemezler; ve
Brynhild, Sieglinda'yı, içinde bir kahramanın tohumunu taşıdığını ve
her şeye göğüs germesi, her şeye katlanması gerektiğini, o tohumun düşmesine izin vermektense, kendisini kurtarmak için çaba sarf etmesi için uyandırmak zorundadır.
Sieglinda, bir coşku içinde, kılıcın parçalarını alır ve
ormana uçar. Sonra Wotan gelir; kız kardeşler onun emriyle
dehşete kapılırlar; ve Brynhild ile yalnız kalır.

İşte burada, Wotan'ın öngörmediği kaçınılmaz anların ilki ile karşı karşıyayız. Tanrılık şimdi dünya üzerindeki hakimiyetini
güçlü bir Kilise ile kurmuş, müttefiki Yasa ile itaati zorluyor,
güçlü silah ve kurnazlık Devlet örgütlenmesiyle.
Plütonik gücü kontrol altında tutmak için bu ittifaka boyun eğmiştir - onu öncelikle en yüksek olanı daha iyi ve en iyiyi daha yüksek yapmakla ilgilenen o ruh uğruna inşa etmiştir; ve şimdi tam da o ruh ondan ayrılmış ve vazgeçilmez müttefiki olan yasa koyucu Devlet'in yıkımı için çalışmaktadır. İsyankar nasıl
silahsızlandırılacaktır? Tanrılık tarafından öldürülemez, çünkü o hala Tanrılığın kendi
çok sevgili ruhudur. Ancak gizlenmeli, bastırılmalı, susturulmalıdır; yoksa Devleti
yıkacak ve Kiliseyi savunmasız bırakacaktır. Tanrısallıktan tamamen uzaklaşana ve kahramanın ruhu olarak yeniden doğana kadar,
mevcut düzenin karmaşası ve yıkımından başka bir şey yapamaz. Bu arada dünya buna karşı nasıl korunacak?
Açıkça Loki'nin yardımına burada ihtiyaç duyuluyor: En yüksek ilkelere göre, Gerçeği gizlemesi gereken Yalandır. Loki bu dağın tepesini
tüketen bir ateşin görünümüyle çevrelesin; ve kim Brynhild'e girmeye cesaret edebilir? Şu doğrudur ki, herhangi bir adam o ateşe cesurca yürürse,
hemen bunun bir yalan, bir yanılsama, bir serap olduğunu keşfedecektir ki
bir kuruş bile kaybetmeden bir çuval barut taşıyabilir. Bu nedenle ateş o kadar korkunç görünsün ki, sadece kahraman,
zamanı geldiğinde yeryüzünde göründüğünde, içinden geçmeye cesaret edebilir;
ve sorun çözülür. Wotan, kalbi kırık bir şekilde Brynhild'den ayrılır; onu derin bir uykuya yatırır; uzun
savaş kalkanıyla örter; Loki'yi çağırır, o da dağın zirvesini
çevreleyen bir ateş duvarı şeklinde gelir; ve Brynhild'e sonsuza dek sırtını döner.

Buradaki alegori, eğitimli sınıflarımızın genç nesilleri için kırk yıl önce olduğu kadar
açıkça belirgin değildir. O günlerde, Kilise'nin öğretilerinin mutlak doğruluğu konusunda şüphelerini dile getiren herhangi bir çocuğa, hatta Yeşu'nun neden güneşe durmasını değil de dünyanın dönmesini durdurmasını söylediğini soracak kadar veya bir balinanın boğazının Yunus'u yutmaya yetecek kadar büyük olmayacağını söyleyecek kadar, tereddüt etmeden, eğer böyle şüpheler barındırıyorsa, ölümünden sonra tüm sonsuzluğu yanan kükürt gölünde korkunç işkenceler içinde geçireceği söylenirdi. Günümüzde bunu yazmak veya okumak gülmeden zordur; ancak şüphesiz milyonlarca cahil ve saf insan hala çocuklarına bunu öğretiyor. Wagner'in kendisi küçük bir çocukken, cehennemin kitleleri sindirmek ve boyun eğdirmek için tasarlanmış bir kurgu olduğu gerçeği, düşünen ve yöneten sınıfların iyi saklanmış bir sırrıydı. O zamanlar Loki'nin ateşleri, olağanüstü karakter gücüne ve düşünce korkusuzluğuna sahip kişiler dışında herkes için gerçek bir dehşetti. Wagner'in Yüzük'ün dizelerini özel dolaşım için basmasından otuz yıl sonra bile, okuyucularına bunun kendisini kovuşturmaya maruz bırakacağını hatırlatarak, mevcut batıl inançları açıkça reddetmekten kendini mazur gösterdiğini görüyoruz. İngiltere'de, saygıdeğer seçmenlerimizin çoğu hala Loki'nin ateşlerinin ana kalesi olduğu kasvetli bir şeytan tapınmasında sürünüyor, henüz hiçbir Hükümet "küfür"e karşı olan korkunç yasalarımızı yürürlükten kaldırma vicdanına veya cesaretine sahip olmadı.

SIEGFRIED

Sieglinda, rahminde doğmamış kahramanın oğlu ve elinde kılıcının kırık parçalarıyla ormana uçtuğunda, bir cücenin demirhanesinde barınak bulur, orada çocuğunu doğurur ve ölür.
Bu cüce, Alberic'in kardeşi olan Mimmy'den başkası değildir, kendisi için sihirli miğferi yapan kişidir. Hayattaki amacı
miğferi, yüzüğü ve hazineyi ele geçirmek ve bunlar aracılığıyla
Alberic'in kısa saltanatı sırasında kendisinin de
kıvrandığı dünyanın o Plütonik hakimiyetini elde etmektir. Mimmy, Fafnir'i yağmalamak için silah almayı hayal edemeyecek kadar zayıf ve çekingen, göz kırpan, sendeleyen,
antik bir yaratıktır. Fafnir, hala, canavar bir yılana dönüşmüş,
kayalardaki bir delikte altın üzerinde
kulak kıvırmaktadır. Mimmy'nin bunun için bir kahramanın yardımına ihtiyacı vardır; ve bunun oldukça mümkün olduğunu ve hatta dünyanın olağan yolunda çok fazla olduğunu, bunak açgözlülüğün ve
zanaatkarlığın, imparatorluğu kazanmak için gençliği ve cesareti işe koşmasının mümkün olduğunu bilecek kadar hünerlidir.
Ellerinde kalan çocuğun
soyunu bilir ve onu büyük bir özenle
yetiştirir.

Acıları, rahatlığı için fazlasıyla ödüllendirilmiştir. Çocuk Siegfried, mutsuzluk sanatını öğretecek bir tanrısı olmadığı için babasının talihsizliğinden hiçbir şey miras almaz ve babasının tüm cesaretini. Siegmund'un yüzünü çakmak taşı gibi 
dayandırdığı korku ve
üzdüğü keder, oğul tarafından bilinmemektedir. Baba sadık ve minnettardı:
oğul kendi mizahından başka bir yasa bilmez; kendisini
bakımını yapan çirkin cüceden nefret eder; şefkatli bakımı için bir karşılık talep etmesi karşısında öfkeyle
sarılır; ve kısacası, tamamen ahlaksız bir kişidir, doğuştan bir anarşisttir, Bakoonin'in ideali, Nietzsche'nin "üstinsan"ının bir önsezisidir. Son derece güçlüdür, hayat ve eğlence doludur,
hoşlanmadığı şeylere karşı tehlikeli ve yıkıcıdır ve
hoşlandığı şeylere karşı şefkatlidir; bu yüzden
hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeylerin aklı başında ve sağlıklı olması şanslı bir durumdur. Hepsi birlikte ilham veren genç bir ormancı, sabahın oğlu, kahraman ırkın büyükbabasının kanunla görkemli ilişkilerinin bulutlarından ve babasının bununla trajik mücadelesinin gecesinden güneşe çıktığı.

Birinci Perde

Mimmy'nin demirhanesi, Amerikan mağaralarının gözsüz balıkları gibi ışıktan saklandığı bir mağaradır. Perde açılmadan önce müzik bize
karanlıkta el yordamıyla ilerlediğimizi söyler. Açıldığında
Mimmy zorluklar içindedir. Yavrusu için bir kılıç yapmaya çalışmaktadır,
ve yavru Fafnir'e karşı sahaya çıkacak kadar büyümüştür. Mimmy
yaramaz kılıçlar yapabilir; ancak kahraman adam, dinler, hükümetler, plütokrasiler ve kahraman olmayanların korku krallığının diğer tüm düzenekleri arasında kendi iradesinin yolunu
kesecek olan cüce yapımı silahlarla değil. Mimmy kılıç yaptığı kadar hızlı, Siegfried Bakoonin onları
parçalar ve sonra zavallı yaşlı kılıç ustasının boynundan tutup onu öfkeyle azarlar. Perdenin açıldığı gün, bu zorlu ev içi olaylardan biriyle başlar.
Mimmy, üstün mükemmellikte yeni bir kılıçla elinden gelenin en iyisini yapmıştır.
Siegfried, zavallı cücenin aşırı dehşetine rağmen, vahşi bir ayıyla nadir ruhlarla eve döner. Ayı kovulunca, yeni kılıç
çıkarılır. Her zamanki gibi hemen parçalanır ve ayrıca, Siegfried'in öfkesi üzerinde her zamanki etkilere neden olur. Siegfried, demircinin övündüğü becerisine yönelik eleştirilerinde oldukça sınırsızdır ve eğer elle tutulamayacak kadar iğrenç olmasaydı kılıcın yapımcısını da parçalayacağını söyler.

Mimmy, stok savunmasına geri döner: küçük çocuğu yetişkinliğe kadar nasıl beslediğine dair bir dizi duygusal hatırlatma. Siegfried, tüm bu bakımın en garip yanının, onu minnettar kılmak yerine, cücenin boynunu sıkmak için canlı bir arzu uyandırması olduğunu açıkça söyler. Sadece, ormandaki herhangi bir canlıdan daha çok nefret etmesine rağmen, her zaman Mimmy'ye geri döndüğünü kabul eder.
Bu itiraf üzerine cüce, evlatlık içgüdüsü teorisini oluşturmaya çalışır. Kendisinin Siegfried'in babası olduğunu ve bu yüzden Siegfried'in onsuz yapamayacağını açıklar. Ancak Siegfried, orman arkadaşlarından, kuşlardan, tilkilerden ve kurtlardan, annelerin de babalar kadar çocuk sahibi olduğunu öğrenmiştir. Mimmy, insanın ne kuş ne de tilki olduğu
umutsuz zemininde, kendisinin Siegfried'in hem babası hem de annesi olduğunu ilan eder. Hemen pis bir yalancı olarak suçlanır çünkü kuşlar ve tilkiler tıpkı ebeveynleri gibidir, oysa Siegfried, suda sık sık kendi görüntüsünü izlemiş olarak, kendisinin bir kurbağanın alabalığa benzemesi gibi Mimmy'ye benzemediğine tanıklık edebilir. Sonra, konuşmayı tamamen açık sözlü bir düzleme oturtmak için, Mimmy'yi konuşamaz hale gelene kadar boğar. Cüce iyileştiğinde o kadar korkmuştur ki
Siegfried'e doğumuyla ilgili gerçeği söyler ve bunun kanıtı olarak
Wotan'ın mızrağının üzerinde kırılan kılıcın parçalarını gösterir. Siegfried
anında ona acımasızca dövülme korkusuyla kılıcı onarmasını emreder ve Mimmy'nin akrabası olmadığını ve kılıç onarıldığında onunla bir daha hiçbir şey yapmasına gerek kalmayacağını
keşfettiği için sevinçle ormana doğru koşar.

Zavallı Mimmy şimdi her zamankinden daha kötü bir durumdadır; çünkü kılıcın
kendi becerisine tamamen meydan okuduğunu uzun zaman önce keşfetmiştir: çelik ne
çekicine ne de fırınına teslim olacaktır. Tam o sırada mağarasına mavi bir pelerin giymiş, elinde mızrakla bir gözü geniş şapkasının siperliğiyle gizlenmiş bir Gezgin girer. Mimmy, doğası gereği misafirperver değildir, onu
kovmaya çalışır; Ancak Gezgin, acil bir durumda ev sahibine, en çok neyi bilmesi gerektiğini söyleyebilen bilge bir adam olduğunu ilan eder. Bu teklifi, ziyaretçisinin zekasının kendisininkinden daha iyi olduğu anlamına geldiği için büyük bir öfkeyle karşılayan Mimmy, bilge kişiye bilmediği bir şeyi söylemeyi teklif eder: yani kapıya giden yolu. Sarsılmaz Gezgin'in cevabı, oturup cüceyi bir zeka sınavına davet etmektir. Cücenin kendisine sorabileceği üç soruyu yanıtlayacağına dair kafasını Mimmy'ninkine karşı bahse girer.

İşte Mimmy'nin fırsatı, her şeyi zaten biliyormuş gibi davranmak yerine, bilmek istediği şeyi sorma zekası olsaydı. Şu anda, her şeyden önce, o kılıcın nasıl onarılacağını öğrenmesi gerekir; ve ihtiyacı olduğunda, ona bunu söyleyebilecek tek kişi az önce ona gelmiştir. Böyle durumlarda akıllı bir adam, ziyaretçisine en derin üç cehaletini göstermek ve onlardan bunları gidermesini istemek için acele ederdi. Cüce, kurnaz bir aptal olarak, misafirinde yalnızca
cehalet tespit etmek isteyerek, kendisinin
çok iyi eğitilmiş olmaktan
en çok gurur duyduğu üç nokta hakkında ondan bilgi ister. Üç sorusu vardır: Yerin altında kimler yaşar? Yerin üstünde kimler yaşar?
Ve yukarıdaki bulutlu yüksekliklerde kimler yaşar? Gezgin, buna karşılık olarak, ona
cücelerden ve Alberic'ten; yerden ve devler Fasolt'tan ve Fafnir'den; tanrılardan ve Wotan'dan bahseder: Mimmy'nin şimdi hayranlıkla
tanıdığı gibi.

Sonra, Mimmy'nin üç soruyla yüzleşme sırası gelir. Wotan'ın en sevdiği,
Wotan'ın yine de en kötüsünü yaptığı o ırk hangisidir? Mimmy buna cevap verebilir: Wotan'ın Fricka'ya olan sadakatsizliğinden doğan kahraman ırkı olan Volsung'ları bilir ve Gezgin'e ikizlerin ve oğulları Siegfried'in tüm hikayesini anlatabilir. Wotan ona bilgisinden dolayı iltifat eder ve Siegfried'in Fafnir'i hangi kılıçla öldüreceğini sorar. Mimmy buna da cevap verebilir: Kılıcın tüm tarihi parmaklarının ucundadır. Wotan onu bilenlerin en bilgini olarak selamlar ve sonra ona kendisinin sorması gereken soruyu sorar: Kılıcı kim onaracak? Kafası alınan Mimmy, yüksek sesle yakınarak cevaplayamayacağını itiraf eder. Gezgin ona bilmek istediği şeyi sormayacak kadar akıllı olmanın aptallığı hakkında uygun bir ders okur ve ona korkunun bilmediği bir demircinin Nothung'u onaracağını söyler. Bu demirciye, ev sahibinin kaybettiği başını bırakır ve ormana doğru yürür. Sonra Mimmy'nin sinirleri tamamen
boğulur. Deliryum titremesindeki bir adam gibi titrer ve korkunç bir kabus görür, Siegfried ormandan dönerken onu en büyük kasılmada
bulur.

Ardından ilginç ve eğlenceli bir konuşma gelir. Siegfried'in kendisi korkuyu bilmez ve bunu bir başarı olarak elde etmek için sabırsızlanır. Mimmy
tamamen korkudur: dünya onun için bir dehşet hayaletidir. Ormanda ayılar tarafından yenmekten veya parmaklarını
ocak ateşinde yakmaktan korktuğu için değildir. Yok edilmeye veya sakatlanmaya karşı canlı bir itiraz, bir adamı korkak yapmaz: tam tersine, bu cesur bir adamın
bilgeliğinin başlangıcıdır. Ancak Mimmy'de korku tehlikenin etkisi değildir: onun hiçbir güvenliğin gideremeyeceği doğal bir özelliğidir.
O, gerçeği, ne kadar basit olursa olsun, kendisi ve tüm okuyucuları için apaçık ortada olsa bile, basmaya cesaret edemeyen birçok zavallı gazete editörü gibidir.
Bunu yaparsa başına tatsız bir şey geleceğinden değil, aslında
böyle bir yolu korkusuzca izleyerek seçkin ve etkili bir fikir lideri
olamayacağından değil, yalnızca
kendi gücüne ve değerine ve dolayısıyla fikrinin değerine karşı mütevazı ve beyefendi bir güvensizlikten kaynaklanan hayali dehşetler dünyasında yaşadığından. Mimmy de tıpkı böyle, özellikle ışık ve temiz havadan, kendisine herhangi bir faydası olabilecek her şeyden korkar. Ayrıca, sürekli tetikte olmak için yeterince korkuya kapılmamış olan birinin, dünyaya ilk adımında hemen yok olacağına ikna olmuştur. Siegfried'i kendisine biçtiği görev için korumak amacıyla ona korkuyu öğretmek için grotesk bir girişimde bulunur. Ormanın dehşetlerine, karanlık yerlerine, tehdit edici seslerine, gizlice kurduğu pusularına, uğursuz titrek ışıklarına, yürek sıkıştıran korku dolu coşkularına dair deneyimlerine başvurur.

Bütün bunların Siegfried'i hayret ve merakla doldurmaktan başka bir etkisi yoktur; çünkü orman onun için bir zevk yeridir. Mimmy'nin dehşetlerini deneyimlemeye, bir okul çocuğunun elektrik şokunun nasıl bir şey olduğunu hissetmesi kadar isteklidir. Sonra Mimmy, Fafnir'i ona örnek bir korku verecek kişi olarak tarif etme fikrine
sahip olur. Siegfried bu fikre
atlar ve Mimmy kılıcı onun için tamir edemediği için, hemen orada kendisi için tamir etmeye başlamayı teklif eder. Mimmy başını sallar ve ona gençliğindeki tembelliğinin ve küstahlığının onu nasıl bulduğunu görmesini söyler - Profesör Mimmy'den demircilik sanatını öğrenmek istemediğini ve bu nedenle kılıcı nasıl tamir edeceğini bile bilmediğini. Siegfried Bakoonin'in cevabı basit ve yıkıcıdır. Mimmy'nin akademik becerisinin net sonucunun ne kendisi düzgün bir kılıç yapamadığını ne de hasar gördüğünde onu düzeltemediğini belirtir. Skandal profesörün itirazlarına aldırmadan bir eğe alır ve birkaç dakika içinde kılıcın parçalarını bir çelik talaşı yığınına
dönüştürerek tamamen yok eder. Sonra talaşları bir potaya koyar; kömürlerin içine gömer; ve sadece yaratılış için zemini temizlemek için yok eden anarşistin haykıran coşkusuyla körüğe başlar. Çelik eritildiğinde onu bir kalıba
döküyor; ve işte! ham halde bir kılıç bıçağı. Mimmy, zanaatının tüm kurallarını ihlal etmesinin başarısına
şaşırarak, Siegfried'i en güçlü demirci olarak selamlıyor, kendisinin aşçısı ve bulaşıkçısı olmaya
zor layık olduğunu iddia ediyor; ve hemen ona biraz çorba zehirlemeye başlıyor, böylece Fafnir öldürüldüğünde onu güvenli bir şekilde öldürebiliyor. Bu arada Siegfried
dövüyor, sertleştiriyor, çekiçliyor ve perçinliyor, Ren kızları kadar
anlamsız bir şekilde şarkı söylüyor. Sonunda Mimmy'nin kılıçlarının parçalandığı örse saldırıyor ve
yeni dövülmüş Nothung'un güçlü bir darbesiyle onu kesiyor.

İkinci Perde

O gecenin şafağından önceki en karanlık saatte, kendimizi
Fafnir mağarasının önünde buluyoruz ve orada, ejderhanın meskenini izlemekten daha iyi bir şey bulamayan
Alberic'i buluyoruz ve
altın ve yüzük için boş yere özlem duyarak kalbini yiyor.
Bir zamanlar dürüst bir dev olan zavallı Fafnir,
sadece zehirli bir sürüngen olarak kalarak altınını korumak için kendini yeterince korkunç hale getirebilir. Neden tekrar dürüst bir dev olup mağarasından çıkıp altını, yüzüğü ve geri kalanını böyle bir fiyata alacak kadar aptal olan
herkese bırakmasın ki, bu tür bir çılgınlığa alışkın olan medeni bir adam hariç, herkesin aklına gelebilecek ilk soru budur.

Geceleyin Alberic'e Gezgin gelir, cüce eski yağmacısını tanıyarak onu utanmaz bir hırsız olarak aşağılar, övündüğü tüm gücünün mızrağının ağırlığına kaydedilen yasalar ve pazarlıklarla nasıl çaresizce bağlandığını söyleyerek onu alaya alır, Alberic'in doğru söylediğine göre, eğer onu kendi gerçek amaçları için kullanmaya cesaret ederse elinde saman çöpü gibi ufalanacaktır. Wotan, daha önce kendi oğlunu onunla öldürmek zorunda kalmış olmasına rağmen bunu çok iyi bilir; ancak artık onu rahatsız etmez; çünkü artık sonunda kendi yapay gücünden nefret etmeye başlar ve gelecek kahramana, onu sağlamlaştırmak için değil, yok etmek için bakar. Alberic, bir gün tanrıları yok edip dünyayı yüzük aracılığıyla yönetme umuduyla tekrar ortaya çıktığında, Wotan artık şok olmaz. Alberic'e Kardeş Mime'ın, Tanrılığın ne yardım edebileceği ne de engelleyebileceği bir kahramanla yaklaştığını söyler. Alberic, Valhalla'dan rahatsızlık duymadan şansını ona karşı deneyebilir. Belki de, Alberic Fafnir'i uyarır ve kahramanla onun adına anlaşmayı teklif ederse, Fafnir ona yüzüğü verebilir. Buna göre ejderhayı uyandırırlar, ejderha kükreyen bir sohbete girmeye tenezzül eder, ancak onların teklifine karşı
bir kanıttır, mülkiyetin büyüsünde güçlüdür. "Sahip oldum ve tutuyorum," der: "beni uyumaya bırak." Wotan, akıllıca bir kahkaha atarak Alberic'e döner. "O atış ıskaladı," der: "bunun için bana hakaret etmenin bir anlamı yok. Ve şimdi sana bir şey söyleyeyim. Her şey kendi doğasına göre olur; ve sen onları değiştiremezsin." Ve böylece onu Alberic'in yanında bırakır, eski düşmanının ona güldüğü hissiyle öfkelenir, ama yine de peygamberce son sözün Tanrı'ya ait olmayacağına ikna olmuş bir şekilde, gün ağarırken saklanır ve kardeşi Siegfried ile yaklaşır. Mimmy, ejderhanın korkunç çenelerinden, zehirli nefesinden, aşındırıcı tükürüğünden ve ölümcül,
batan kuyruğundan bahsederek Siegfried'i korkutmak için son bir girişimde bulunur. Siegfried kuyrukla ilgilenmez: ejderhanın
kalbi olup olmadığını bilmek ister, eğer varsa
içine hiçbir şey
sokabileceğinden emindir. Bu noktada rahatlayan Mimmy, Mimmy'yi
uzaklaştırır ve ağaçların altına uzanarak kuşların sabah
gevezeliklerini dinler. İçlerinden biri ona söyleyecek çok şeyi vardır; ama o bunları anlayamaz; ve kestiği bir kamışla konuşmayı
boş yere sürdürmeye çalıştıktan sonra, boynuzunda ezgiler çalarak kuşu eğlendirmeye başlar ve ona ormandaki diğer tüm yaratıkların sahip olduğu gibi sevgi dolu bir eş göndermesini ister. Ezgileri ejderhayı
uyandırır; ve Siegfried, kuşun kendisine gönderdiği
kasvetli eş için neşelenir. Fafnir, genç Bakoonin'in saygısızlığı karşısında çok skandalize olur. Sinirlenir; kavga eder ve hemen öldürülür, kendi büyük şaşkınlığına.

Bu tür çatışmalarda insan Doğa'nın mesajlarını biraz yorumlamayı öğrenir. Ejderhanın zehirli kanıyla sokulan Siegfried, parmağını ağzına götürüp tadına baktığında, kuşun ona ne söylediğini anlar ve erişebildiği hazineler hakkında bilgi edinerek altını, yüzüğü ve dilek şapkasını almak için mağaraya gider. Sonra Mimmy geri döner ve Alberic ile karşılaşır. İkisi henüz elde edemedikleri ganimetin paylaşımı konusunda öfkeyle tartışırlar, ta ki Siegfried mağaradan yüzük ve miğferle gelene kadar, altın yığınından pek etkilenmemiş ve henüz korkmayı
öğrenmediği için hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Ancak, zavallı Mimmy gibi bir yaratığın düşüncelerini okumayı öğrenmiştir. Mimmy, onu pohpohlama ve şefkatle boğmak isterken, sadece katilce bir kıskançlık açığa çıkarmayı başarır. Siegfried, onu Nothung ile vurur ve onu öldürür. Bu, gizli Alberic'in keskin bir şekilde tatmin olmasına neden olur. Öldürülenlerin bakımına bıraktığı altını umursamadan; korkuyu öğrenme hayalinde hayal kırıklığına uğrayarak ve bir eş özlemi çekerek, kendini yorgun bir şekilde aşağı atar ve tekrar arkadaşı kuşa yalvarır. Kuş, ona, yalnızca korkusuzların girebileceği bir ateş kalesinin içinde, bir dağın zirvesinde uyuyan bir kadından bahseder. Siegfried, damarlarında baharın tüm kargaşasıyla bir anda ayağa kalkar ve onu ateşli dağa doğru
götüren kuşun uçuşunu takip eder.

Üçüncü Perde

Dağın köküne, artık kıyametine yaklaşan Gezgin de gelir. Dünyanın derinliklerinden İlk Anne'yi çağırır ve ondan öğüt ister. Ona Norn'larla (Kaderler) görüşmesini söyler.
Ama onlar ona hiçbir fayda sağlamaz: aradığı şey, bu çaresiz Kaderlerle
sürekli mücadelesinde İradenin yolunun önceden bilinmesidir.
Bu Kaderler, insanların ayaklarına sadece durum ve çevrenin ağını
örebilirler. Erda, o zaman neden sana doğurduğum kızıma gidip onunla
öğüt almıyorsun? Kendini ondan nasıl kopardığını ve Loki'nin ateşini dünya ile onun öğütleri arasına nasıl koyduğunu açıklamak zorundadır.
Bu durumda İlk Anne ona yardım edemez: böyle bir ayrılık, dünyanın yaşam enerjisini daha yüksek ve daha yüksek bir organizasyona
itme konusundaki ebedi çalışmasının her zaman ilk sonucu olan şaşkınlığın bir parçasıdır. Ona öngördüğü yıkımdan kaçış yolu gösteremez. Sonra, en derinlerinden, 
sonunda sevindiğini itiraf eder ve şimdi kendisi, tüm tüzükleri ve ittifaklarıyla, yalnızca en sevdiği çocuklarını öldürme koşuluyla kullandığı mızrak asasıyla, bir daha asla "sonsuz dünya" olarak övünmeyecek olan krallık, güç ve ihtişamla
geçip gitmekten sevinç duyar. Ve böylece, orman kuşu yaklaşırken, öldürülen oğlunun oğlunu hedefine doğru götürürken, Erda'yı yeryüzünün kalbindeki uykusuna gönderir. Şimdi yeni düzenin zaferinde ve eski düzenin
geçişinde zafer kazanmak mükemmel bir şeydir; ancak siz de eski düzenin bir parçasıysanız, yine de hayatınız için savaşmalısınız. Waterloo Muharebesi'ndeki İngiliz ordusunda, ülkesi ve insanlık adına, Napolyon'un müttefik hükümdarları yenmesini umut edecek kadar zeki en azından bir İngiliz'in olmaması pek mümkün görünmüyor; ancak böyle bir İngiliz, daha iyisini bilmesi gereken insanlar tarafından, cehaletini, vahşetini ve aptallığını vatanseverlik ve görev olarak adlandırmaya teşvik edilen en aptal asker kadar enerjik bir şekilde, bir Fransız zırhlı süvarisini öldürmektense onu öldürür. Aşınmış yaşam, basit bir hata haline gelmiş olabilir; ancak yine de doğal bir ölümle ölme hakkını talep eder ve cinayetin kısa yolunu denemeye çalışırsa, kendini savunmak için bin yılın kendisine karşı elini kaldıracaktır. Wotan,
kuşun kaybolmasıyla dağın eteğinde duran Siegfried ile yüz yüze geldiğinde bunu öğrenir.
Orada Gezgin'le karşılaşır ve ona, bir kadının
ateşle çevrili bir şekilde uyuduğu dağa giden yolu sorar. Gezgin ona sorular sorar ve
ondan hikayesini alır, Siegfried kılıcın onarımını anlatırken, iş hakkında bildiği tek şeyin Nothung'un kırık parçalarının, en baştan itibaren onlardan yeni bir kılıç
yapmadığı sürece kendisine hiçbir faydası olmayacağı olduğunu söylediğinde babacan bir sevinçle
sarılır. Ancak Gezgin'in ilgisi Siegfried tarafından hiçbir şekilde karşılık bulmaz. Majesteleri ve yaşlılık onuru, konuşmak için zaman harcamak istemeyen genç anarşiste harcanır ve o da ona ya dağa giden yolu göstermesini ya da "çenesini kapatmasını" söyler.
Wotan biraz incinmiştir. "Sabırlı ol evlat," diyor: "Eğer yaşlı bir adam olsaydın sana saygıyla davranırdım." "Bu değerli bir fikir olurdu," diyor Siegfried. "Hayatım boyunca yaşlı bir adam tarafından rahatsız edildim ve engellendim, ta ki onu yolumdan çekene kadar. Eğer geçmeme izin vermezsen seni de aynı şekilde süpüreceğim. Neden bu kadar büyük bir şapka takıyorsun; ve
gözlerinden birine ne oldu? Yolunu engellediğin
biri tarafından mı çıkarıldı?" Wotan buna alegorik bir şekilde, giden gözün --Fricka ile evliliğinin ona mal olduğu gözün--şimdi Siegfried'in kafasından ona baktığını söyler. Bunun üzerine Siegfried, Gezgin'i bir deli olarak terk eder ve kişisel şiddet tehditlerini yeniler. Sonra
Wotan Gezgin maskesini çıkarır; dünyayı yöneten
mızrağı kaldırır; ve Loki'nin ateşlerinin şimdi tanrının görkemi için kırmızı bir arka plan oluşturduğu
dağ'ın koruyucusu olarak tüm ilahi huşu ve ihtişamını ortaya koyar. Ancak bunların hepsi
Siegfried Bakoonin'de kaybolur. "Aha!" diye bağırır, mızrak göğsüne doğrultulduğunda: "Babamın düşmanını buldum"; ve mızrak Nothung'un darbesiyle iki parçaya
düşer. "O zaman," der Wotan: "Seni
tutamam" ve sonsuza dek insan gözünden kaybolur. Ateşler
dağdan aşağı yuvarlanır; ancak Siegfried onlara kılıcın veya ejderhanın kalbinin dövülmesinde olduğu kadar
coşkuyla gider ve
onların arasından omuzlarıyla geçer,
çıtırtıları ve kaynamalarıyla birlikte neşeyle borusunu çalar. Ve asla
başının bir saçı bile yanmaz. Yüzyıllardır insanlığı Gerçek'ten korkutan o korkunç alevler, bir çocuğun gözlerini kapatmasına yetecek kadar
ısıya sahip değil. Bunlar, Loki'nin hayal gücüyle sahne yönetimine çok saygı duyulan, sadece hayaletler; ancak hiçbir şey yok olmamıştır ve sonsuza dek yok olmayacaktır; Kiliseler, bir romancının yalanları üzerinden güçlerini takas edecek kadar
zavallı ve sadakatsiz olmuşlardır.

OPERA'YA TEKRAR DÖNÜŞ

Ve şimdi, Ey Nibelungen Seyircisi, toparlan; çünkü tüm alegoriler bir yerde
son bulur; ve bu açıklamalardan kurtulma saatin
yakında. Göreceğin şeylerin geri kalanı opera ve operadan başka hiçbir şey değil. Birçok ölçü çalınmadan önce, Siegfried ve yeni tenor ve soprano olan uyanmış Brynhild, uyumlu bir kadans söyleyecek; oradan muhteşem bir aşk düetine atlayacak; ve Don Giovanni'nin birinci perdesinin ünlü finallerinin aceleci yarı-onaltılık üçlemeleriyle veya Leonore uvertürünün kodasıyla sonuna doğru hızla ilerleyen sarp bir allegro a capella ile bitirecek, özellikle bir
kontrapuntal tema, points d'orgue ve soprano için yüksek bir C ile
tamamlanmış.

Dahası, Night Falls On The Gods adlı sonraki eser,
tam bir büyük operadır. İçinde şimdiye kadar kaçırdıklarınızı göreceksiniz, sahnede tam geçit töreninde olan opera korosu, primadonna'nın ölüm şarkısını söylerken onunla
müdahale etmeye cesaret
etmiyor. Hayır, o koro ilk kez ortaya çıktığında kendi şansına sahip olacak, C majörde iyi bir kükremeyle, sonuçta, La Favorita'daki saraylıların korolarından veya Lucia'daki "Per te immenso giubilo"dan çok da farklı değil veya hiç de daha az saçma değil. Uyum şüphesiz biraz gelişmiş, Wagner beşlilerini Donizetti'nin parmaklarını kulaklarına koyup G natural için bağıracağı
bir G diyezle artırıyor. Ama yine de bir opera korosu; ve bununla birlikte Meyerbeer ve Verdi'yi anımsatan tiyatro ihtişamları var: bir sıradaki tüm ana korolar için pezzi d'insieme, üçlüleri için intikamcı çağrışımlar, tenor için romantik ölüm şarkısı: kısacası, her türlü
opera geleneği. Şimdi, daha batıl inançlı Bayreuth hacıları tarafından, Die Gotterdammerung'u, diğer üç bölümün bir araya getirilmesinden daha Wagnervari olan, güçlü bir destanın güçlü doruk noktası olarak görmeye ikna edilmiş olmamız muhtemeldir, bu şaşırtıcı atavizmi fark etmeye cesaret edememek için, özellikle de üçlü büyüleri, Yüzük'ün üç gerçek müzik
dramasındaki Wotan'ın metafizik söylemlerinden daha heyecan verici buluyorsak. Ancak, gerçek bir atavizm söz konusu değildir. Die Gotterdammerung, performans sırasına göre Yüzük dramalarının sonuncusu olmasına rağmen, tasarım sırasına göre ilkti ve aslında diğerlerinin hepsinin ortaya çıktığı köktü.

Konuyla ilgili tarihçe şöyledir. Wagner'in Yüzük'ten önceki tüm eserleri operadır. Bunların sonuncusu olan Lohengrin, belki de modern operaların en bilinenidir. Bayreuth'ta tamamı icra edildiğinde, Covent Garden'da göründüğünden bile daha operatiktir, çünkü en eski moda özellikleri, özellikle de baş ve koro için büyük setli konserli parçaların bazıları (yukarıda pezzi d'insieme olarak adlandırdığım gibi), daha modern ve karakteristik Wagner bölümlerinden daha zor icra edilir ve bu nedenle kısaltılmış moda versiyonunun hazırlanmasında çıkarılmıştır. Böylece Lohengrin, bestecisinin yaptığından daha gelişmiş bir şekilde, sıradan opera sahnesine çıkmıştır. Yine de, korosu, konserli parçaları, büyük finalleri ve flüt obbligato ile süslü varyasyonlar söylemese bile, yine de çok belirgin bir prima donna olan bir kahramanıyla şüphesiz bir operadır. Müzikal teknik dışında her şeyde Lohengrin'den The Rhine
Gold'a geçiş oldukça devrim niteliğindedir. Açıklama, Night Falls On The Gods'ın aralarına girmiş olmasıdır,
ancak müziği The Rhine Gold'dan yirmi yıl sonrasına kadar tamamlanmamıştır ve bu nedenle Wagner'in armonik stilinin daha sonraki ve daha ustalıklı bir aşamasına aittir. İlk olarak Wagner'in aklına, eski Niblung Sagaları'na dayanan ve Wagner'e etkili bir tiyatro trajedisi için Ibsen'e sundukları
aynı malzemeyi sunan Siegfried's Death adlı bir opera olarak gelmiştir. Ibsen'in Helgeland'daki Vikingleri, tür olarak, Siegfried's Death'in başlangıçta amaçlandığı şeydir: yani, Yüzük'ün metafizik veya alegorik komplikasyonları olmadan tiyatro için kahramanca bir eser. Gerçekten de, Saga'nın nihai felaketi, hiçbir
ustalık sapkınlığıyla, Ren Altını, Valkyries ve Siegfried'in mükemmel netlikte alegorik
tasarımına uyarlanamaz.

PROTESTAN OLARAK SIEGFRIED

Siegfried'in Ölümü'nün orijinal projesindeki felsefi açıdan verimli unsur, Siegfried'in kendisinin, korkunun, vicdan hastalığının, kötülüğün ve bunlara eşlik eden kanun ve düzenin geçici ve ahlaki koltuk değneklerinin üzerinde yoğun ve neşeli bir canlılıkla kendi dürtülerine mükemmel bir güven duyan sağlıklı bir adam tipi olarak
tasarlanmasıydı. Böyle bir karakter, onu ne kadar az anlarlarsa anlasınlar, suçlu ve vicdanlı
nesiller için olağanüstü derecede büyüleyici ve heyecan verici görünür. Dünya, vicdanından kurtulmuş adamdan her zaman zevk almıştır. Punch ve Don Juan'dan Robert Macaire, Jeremy Diddler ve pandomim palyaçosuna kadar her zaman büyük izleyici kitlesi çekmiştir; ancak şimdiye kadar sonunda şeytana nezaketle verilmiştir. Gerçekten de ebedi ceza bazen onun doğasına fazla iltifat olarak kabul edilir. Merhum Lord Lytton, Garip Hikayesi'nde yoğun canlılığın neşesini kişileştiren bir karakteri tanıttığında, o zamanlar kurgudaki en mütevazı karakterlere bile verilen ölümsüz ruhu ona vermemek ve muhteşem bedensel ve ruhsal sağlığının kaçınılmaz sonucu olarak yaramazlığı, zalimliği ve sempati duyma konusundaki mutlak yetersizliği kabul etmek zorunda hissetti. Kısacası, insanlar bol yaşamın tüm cazibesini ve dürtülerine teslimiyeti hissetseler de, derin öz güvensizlikleri içinde, onu kötülüğe yol açan bir güçten başka bir şey olarak görmeye cesaret edemediler - insanüstü rehberliğe veya en azından mantıklı bir ahlak sistemine itaat ederek kendini feda ederek kontrol edilmediği ve kelimenin tam anlamıyla çürütülmediği sürece evrensel yıkıma yol açacak bir güç. En zekilerine bile böyle bir insanüstü rehberliğin var olmadığı ve seküler sistemlerinin şiiri olmadan "vahiy"in tüm kurgusallığına sahip olduğu aşikar olduğunda, insanın yaptığı tüm iyiliklerin keyfi iradesine ve yaptığı tüm kötülüklere bağlanması gerektiği sonucundan kaçış yoktu; ayrıca ilerlemenin bir gerçeklik olması durumunda, onun hayırsever dürtülerinin yıkıcı dürtülerine yetişmesi gerektiği de açıktı. Bu fikirlerin etkisi altındayken, daha önce Tanrı'nın lütfu veya Akıl Çağı hakkında duyduğumuz yerde, yaşamın sevinci hakkında duymaya başladık ve en cesur ruhlar, kiliselerin ve yasaların ve benzerlerinin insan iradesinin özgürlüğünü sınırlama eylemleriyle iyi olmaktan çok daha fazla zarar verip vermediği sorusunu gündeme getirmeye başladı. Dört yüz yıl önce, Tanrı'ya ve vahiy inancı Avrupa'nın her yerinde yaygınken, benzer bir düşünce dalgası, en güçlü yürekli insanları, her insanın özel yargısının, Kilise'den daha güvenilir bir Tanrı ve vahiy yorumcusu olduğunu iddia etmeye yöneltti. Buna Protestanlık deniyordu; Protestanlar inançları için yeterince güçlü olmasalar ve kısa süre sonra kendi Kiliselerini kursalar da, hareket genel olarak aldığı yönü haklı çıkardı. Günümüzde Protestanlıktaki doğaüstü unsur yok oldu; ve eğer her insanın özel yargısı hala İnsanlığın iradesinin en güvenilir yorumcusu olarak haklı çıkarılacaksa (ki bu Tanrı'nın iradesi hakkındaki eski önermeden daha uç bir önerme değildir) Protestanlık yeni bir adım atmalı ve Anarşizm olmalıdır. Bunu da yapmıştır, Anarşizm on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların dikkate değer yeni inançlarından biridir.

Deneyimin Anarşist teoride bulduğu zayıf nokta, "İnsan" tarafından halihazırda elde edilen ilerlemeye olan güvenidir. "Dünyada İnsan diye bir şey yoktur: başa çıkmamız gereken şey, bazıları büyük haylazlar, bazıları büyük devlet adamları, diğerleri her ikisi de olan çok sayıda insandır; bunların büyük çoğunluğu kişisel işlerini idare edebilecek kapasitededir, ancak toplumsal örgütlenmeyi kavrayamaz veya büyük sayılar halinde bir araya gelmelerinin yarattığı sorunlarla başa çıkamaz. Eğer "İnsan" bu çoğunluğu kastediyorsa, o zaman "İnsan" hiçbir ilerleme kaydetmemiştir: aksine, buna direnmiştir. Mevcut kurumların maliyetini bile ödemeyecektir: gerekli para "dolaylı vergilendirme" yoluyla ondan çalınmalıdır. Wagner'in devleri gibi bu tür insanlar yasalarla yönetilmelidir; ve bu tür bir hükümete onay vermeleri, onları kasıtlı olarak önyargılarla doldurarak ve hayal güçlerini gösteriş ve yapay üstünlükler ve onurlarla uygulayarak güvence altına alınmalıdır. Hükümet, elbette, hükümet etme kapasitesine sahip olan birkaç kişi tarafından kurulur, ancak mekanizması bir zamanlar Tamam, olabilir ve genellikle de, bunu beceremeyen insanlar tarafından, uygarlığın sürekli ilerlemesi veya çöküşü çok geride kaldığında zaman zaman onu onaran
becerili insanlar tarafından akılsızca yürütülür. Tüm bu
becerili insanlar böylece Wotan'ın konumundadır, kutsal olarak korumaya ve kendileri de özel olarak eskimiş geçici çözümler olduğunu bildikleri yasalara uymaya zorlanırlar ve kendi aralarında alaycı bir şüphecilikle alay ettikleri inançlara ve ideallere karşı en derin saygıyı gösterirler.
Hiçbir Siegfried bireyi onları bu esaretten ve ikiyüzlülükten kurtaramaz;
aslında, Siegfried bireyi yeterince sık gelmiştir, sadece kendisini Siegfried olmayanları yönetme veya onların elinden yıkım riskiyle karşı karşıya bulmuştur. Ve bu ikilem, Wotan'ın ilhamı valilerimize gelene ve onların işlerinin, çetelerin zayıflıklarını desteklemek ve en uygunsuz olanların hayatta kalmasını sağlamak için yasalar ve kurumlar tasarlamak olmadığını, ancak iradelerine ve zekalarına güvenilebilecek, beceriksiz yasalarımızın şimdi hedeflediği ve kaçırdığı toplumsal refahı kendiliğinden üretebilecek adamlar yetiştirmek olduğunu görene kadar devam edecektir. Şu anda Avrupa'daki insanların çoğunun hayatta olma gibi bir görevi yoktur; ve toplum için güvenilir insan malzemesi üretme görevine kendimizi ciddiyetle ve bilimsel olarak verene kadar ciddi bir ilerleme kaydedilmeyecektir. Kısacası, Yeni Protestanlık politik olarak uygulanabilir hale gelmeden önce, hayat veren dürtülerin baskın olduğu bir insan ırkı yetiştirmek gerekir. [*]

* Yönetici sınıfının seçilmiş bir soydan yetiştirilmesinin gerekliliği, seçim yöntemleri ne kadar hatalı olursa olsun, Aristokratlar tarafından her zaman kabul edilmiştir. Sistemimizi Aristokrasi'den Demokrasi'ye değiştirdik, ama aynı zamanda yönetici sınıfımız açısından Seçim'den Fuhuş'a geçtiğimizi de hesaba katmadık. Modern siyasette pratik bir rol üstlenenler, sonucun ne kadar saçma olduğunu en iyi bilirler.

O halde, on dokuzuncu yüzyılın en kaçınılmaz dramatik anlayışı, tamamen saf bir kahramanın dini, kanunu ve düzeni her yönden altüst etmesi ve bunların yerine İnsanlığın tam olarak istediğini yaparak, karışıklık yerine düzen üretmesi ve böylece ırkın iyiliği için gerekli olanı yapmayı sevmesi nedeniyle engelsiz eylemini kurmasıdır. Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği'nde çoktan başlayan bu anlayış, sonunda büyük bir sanatçıya ulaşacak ve onun tarafından bir şaheserde somutlaştırılacaktı. Ayrıca, eğer bu usta bir Alman ise, kahramanını Zorunluluğun Özgür İradecisi olarak tanımlamaktan zevk alacağı ve böylece metafiziğe doğuştan yeteneksiz olan İngilizleri ölçüsüzce çileden çıkaracağı kesindi. PANACEA ŞARLATANLIĞI, DİĞER DURUMDA İDEALİZM

Ne yazık ki, insan aydınlanması daha güzel ve daha güzel ayarlamalarla değil, bizi her zaman eyerimizin üzerinden temiz bir şekilde
gönderen ve bir sonraki tepki bizi eşit derecede aşırı bir şevkle
geri göndermeseydi bizi diğer tarafta yere indirecek olan şiddetli düzeltici tepkilerle ilerler. Kilisecilik ve Anayasacılık bizi bir yöne,
Protestanlık ve Anarşizm diğer yöne gönderir; Düzen bizi karışıklıktan
kurtarır ve bizi Tiranlığa sürükler; Özgürlük daha sonra durumu kurtarır ve
şu anda Despotizm kadar büyük bir sıkıntı olduğu görülür. Bu güçlerin teorik olarak mümkün olan bilimsel olarak dengeli bir uygulaması, insan tutkusuyla pratik olarak bağdaşmaz. Ayrıca, tıpta olduğu gibi ahlakta da aynı zayıflığa sahibiz: şifalı ilaçların veya ahlak alanında adlandırıldığı gibi ideallerin peşinden koşmaktan kurtulamayız. Bir
nesil, görevi, feragati, özveriyi bir çare olarak ortaya koyar. Bir sonraki
nesil, özellikle kadınlar, kırk yaşlarında veya o civarda, hayatlarının bu idealin tapınmasında
heba edildiği gerçeğiyle uyanırlar ve daha da kötüsü, bunu onlara
dayatmış olan büyüklerin, kendi deneyimleriyle
diğer yönde doygunluktan dolayı bunu yapmış olmalarıdır. Sonra, o aldatılmış nesil, görevin
anlatılmasıyla ağzından köpükler saçar ve sevginin alternatif çaresini ortaya koyar, ki bu sevgiden mahrum kalmaları, onlara göre, göreve köleliklerinin en
acımasız ve en
zararlı özelliğidir. Onlara, bu tepkinin, bir çare olarak reçete edilirse, diğer tüm tepkiler kadar büyük bir başarısızlık olacağı konusunda uyarmak
faydasızdır; çünkü bunun daha önce meydana gelmiş hiçbir tepkiyle özdeşliğini kabul etmezler. Örneğin, Commonwealth'in kemer sıkma politikasının ardından Restorasyon'un lisansı gibi basmakalıp tarihi bir örnek alın. Hiçbir ahlaki tutkunu bunu saf bir eylemden tepkiye salınım olarak kabul etmeye ikna edemezsiniz. Eğer bir Püriten ise Restorasyon'a ulusal bir felaket olarak bakar: eğer bir sanatçı ise bunu ülkenin kasvetten, şeytana tapınmaktan ve sevgi açlığından kurtuluşu olarak görür. Püriten, Commonwealth'i birkaç modern iyileştirmeyle tekrar denemeye hazırdır: Amatör de Restorasyonu modern aydınlanmalarla denemeye hazırdır. Ve bu yüzden şimdilik tepkilerle ilerlemeye razı olmalıyız, her birinin bir sonraki tepkiyle aşırılıklarının düzeltilmesinden sonra bile hayatta kalacak kalıcı, pratik ve yararlı bir reform veya ahlaki alışkanlık oluşturacağını ummalıyız. WOTAN'IN DRAMATİK KÖKENİ

Wotan'ın görünmediği ve Siegfried'in kahramanı olduğu tek bir dramanın, Wotan'ın kahramanı olduğu büyük bir dörtlü
dramaya nasıl dönüştüğünü artık görebiliyoruz. Sadece tepki veren kuvveti kişileştirerek bir tepkiyi dramatize edemezsiniz, tıpkı Arşimet'in kaldıracı için bir dayanak noktası olmadan dünyayı kaldıramayacağı gibi. Ayrıca, yeni kuvvetin tepki verdiği yerleşik gücü de kişileştirmelisiniz; ve
aralarındaki çatışmada dramanızı elde edersiniz, çatışma tüm dramaların temel bileşenidir. Die
Gotterdammerung'un kahramanı olarak Siegfried, bir opera kitabının yalnızca primo tenore robusto'sudur, son perdede bıçaklandıktan sonra ölümünü, Edgardo'nun Donizetti'nin Lucia'sındaki gibi, kahramana coşkulu aşk ezgileri söylemek için erteler. Wagner'in hayal gücünde neşeli, korkusuz, vicdansız kahramanlığının kısa sürede kazandığı daha geniş anlamda onu anlaşılır kılmak için, ona operatik kötü adam Hagen'den çok daha büyük bir dramatik düşman sağlamak gerekiyordu. Bu nedenle, Wagner, Wotan'ı Siegfried'in çekicinin örsü olarak yaratmak zorundaydı; ve orijinal opera kitabında Wotan'a yer olmadığından, Wagner, esas olarak insan toplumunun başlangıcına kadar uzanan bir ön dramaya geri dönmek zorundaydı. Ve bu dünyayı kucaklayan ölçekte, Siegfried'in Wotan ve karısı Fricka tarafından temsil edilen doğaüstü din ve siyasi anayasacılığın yüce güçlerinden daha
aşağılık ve daha aptal güçlerle çatışmaya girmesi gerektiği açık olduğundan, bu
küçük düşmanların Alberic, Mime, Fafnir, Loki ve geri kalanların kişiliklerinde de dramatize edilmesi gerekiyordu. Bunların hiçbiri Night Falls On The Gods'da Alberic dışında görünmüyor, Hagen ile garip rüya-sohbeti, etkili olduğu kadar, Hamlet'teki Hayalet sahnesi veya Don Giovanni'deki heykel kadar tamamen tiyatrodur. Night Falls On The Gods'dan Norns'un konferansını ve Valtrauta'nın Brynhild'i ziyaretini çıkarın,
drama onlarsız da tutarlı ve eksiksiz kalır. Bunları koruyun, oyun üç müzik
dramasıyla konuşma referanslarıyla bağlantılı hale gelir; ancak bağlantı felsefi bir tutarlılık, Gibichung bölümünün operatik Brynhild'i ile Wotan'ın kızı ve İlk Anne arasında gerçek bir kimlik oluşturmaz.

SEVGİ PANACEA

Şimdi, Yüzük'ün müzik dramasından operaya dönüştüğü noktada felsefi olmaktan çıktığını ve didaktik hale geldiğini göreceğiz. Felsefi kısım, Wagner'in gözlemlediği gibi dünyanın dramatik bir
sembolüdür. Didaktik kısımda felsefe, tüm insan hastalıkları için romantik bir iksir reçetesine dönüşür. Sonuçta sadece ölümlü olan Wagner, felsefesi tükendiğinde, geri kalanımız gibi, panacea çılgınlığına yenik düştü.

Panacea kesinlikle orijinal bir şey değildir. Wagner, 1819 yılında, Shelley adında Sussex'li genç bir taşra beyefendisi tarafından, olağanüstü sanatsal güç ve ihtişama sahip bir eserde öngörülmüştü. Prometheus Unbound
Yüzük için bir İngiliz girişimidir; ve yazarın yalnızca 27 yaşında olduğu, Wagner'in ise Yüzük şiirini tamamladığında 40 yaşında olduğu hesaba katıldığında, kaba vatanseverliğimiz bu karşılaştırmada ısrar etmekte kıskanç bir tatmin bulabilir. Her iki eser de insanlık ile tanrıları ve hükümetleri arasındaki aynı çatışmayı ortaya koyar ve bu çatışma, insanın iradesinin mükemmel bir güce ve özgüvene ulaşmasıyla tiranlıktan kurtulmasıyla sonuçlanır; ve her ikisi de Sevgi'nin tüm kötülüklerin ilacı ve tüm toplumsal zorlukların çözücüsü olarak gösterilmesiyle
her derde deva didaktizme doğru bir düşüşle son bulur.

Prometheus Unbound ile Yüzük arasındaki farklar benzerlikler kadar ilginçtir. Shelley, gençliğinin kavgacılığına ve muazzam sanatsal gücünün ilk taşkınlığına Yeni Reformasyon'un ilk şiddetli saldırısıyla yakalanmış, kahramanının
karşıtına hiç yer vermemiştir. Jüpiter adını verdiği Wotan'ı, İngilizlerin Tanrısının iki yüzyıllık cahil İncil ibadeti ve utanmaz ticarileşme sırasında yozlaştığı
her şeye kadir şeytandır. O,
Alberic, Fafnir Loki ve Wotan'ın hırslı tarafının hepsinin bir araya geldiği, sonunda tahtından koparılan ve o zamandan beri Evrim kavramıyla değiştirilen Ebedi Yasa kavramını temsil eden bir ruh tarafından
çığlık atarak uçuruma fırlatılan melodramatik bir iblistir. 1819'daki Shelley'den daha yaşlı ve daha deneyimli bir adam olan Wagner, Wotan'ı anlamış ve onu affetmiş, onu Shelley'nin onu şiddetle tuttuğu tüm uzlaşmacı ittifaklardan şefkatle ayırmıştır; onu deviren gerçeği ve kahramanlığı
en derindeki kalbinin çocukları haline getirmek; ve onu sonunda kendi
aşımına ve yok oluşuna boyun eğen ve bunun için çalışan biri olarak tasvir etmek. Shelley, daha sonraki eserlerinde,
asla ulaşamadığı orta yaşa doğru ilerlerken, aynı hoşgörüye, adalete ve ruh alçakgönüllülüğüne doğru ilerlerken görülür. Fakat
Shelley'den Wagner'e kadar her derde deva konusunda hiçbir ilerleme yoktur,
ancak Wagner'de gecenin ve ölümün belli bir gölgesi vardır: hatta, aşkın en yüce iyiliğinin, yaşam arzusunu o kadar eksiksiz bir şekilde tatmin etmesi olduğu yönünde açık bir görüş bile vardır ki, ondan sonra Yaşama İsteği bizi rahatsız etmeyi bırakır ve sonunda ölümün en yüksek mutluluğuna ulaşmaktan memnun oluruz.

Her derde devanın saçmalığa indirgenmesi Shelley'e zorla dayatılmamıştır,
çünkü Prometheus Unbound'da evrensel bir çözücü olarak hareket eden aşk, cinsel tutkuyla hiçbir ilgisi olmayan şefkatli bir iyilikseverlik duygusudur. Herhangi bir cinsel ilginin yokluğunda var olabilir ve aslında vardır. Merhamet ve nezaket sözcükleri bunu aşk sözcüğünden daha az belirsiz bir şekilde çağrıştırır. Ancak Wagner, fikirleriyle fiziksel duyular arasında her zaman bir temas noktası aradı, böylece insanlar bunları yalnızca on sekizinci yüzyıl tarzında düşünmek veya hayal etmekle kalmayıp, sahnede görebilir, orkestradan duyabilir ve tutkulu duygunun enfeksiyonuyla hissedebilirdi. Berkeley'i çürütmek için taşa tekme atan Dr. Johnson, Wagner'den daha fazla sağduyulu somutluğa eğilimli değildir: her fırsatta, soyut kavrayışa gerçeklik kazandırmak için duyusal kavrayışa ihtiyaç olduğunu, aslında gerçekliğin başka bir anlamı olmadığını savunur. Şimdi bu süreci şiirsel aşka ancak cinsel tutkudaki iddia edilen kökenine geri dönerek uygulayabilirdi, duygusal fenomenlerini müzikte açık sözlülük ve güçlü bir doğalcılıkla ifade etti ve bu muhtemelen Shelley'i skandallaştırabilirdi. The Valkyries'in birinci perdesindeki aşk düeti, toplumumuzun geleneklerinin perdenin ani bir şekilde düşmesini talep ettiği bir noktaya getirilir; Tristan ve Isolde'nin önsözü, bir çift sevgilinin birleşmesine eşlik eden duyguların müziğe şaşırtıcı derecede yoğun ve sadık bir çevirisiyken, bu parçanın orkestra konserlerimizdeki büyük popülaritesinin, dinleyicilerimizin yaşamın tüm hayırsever yaratıcı işlevlerine saygı duymada tamamen katolik oldukları anlamına gelip gelmediği veya müziği anlamadan sadece zevk alıp almadıkları tartışmalıdır. Ancak, doğal tutkunun bu tür yüceltmelerini utanç verici ve yakışıksız olarak niteleyen batıl inanç ne kadar saldırgan ve insanlık dışı olursa olsun, aşkı küçümsemekte onu bir şifa ilacı olarak göstermekte olduğu kadar sağduyu vardır. Shelley'nin merhameti ve şefkati bile evrensel bir davranış yasası olarak geçerli değildir: Shelley'nin kendisi Jüpiter'i çok kısa sürede bitirir, tıpkı Siegfried'in Fafnir, Mime ve Wotan'ı bitirmesi gibi; ve
Prometheus'un işinin yıkıcı kısmını yapmaktan, Demogorgon adlı o çok belirsiz Sonsuzluğun kişileştirilmesinin müdahalesiyle kurtulmuş olması, durumu hiç de kurtarmaz,
çünkü, açıkça, Demogorgon diye bir kişi yoktur ve eğer Prometheus Jüpiter'i kendisi yıkmazsa, başka hiç kimse yıkmaz.
Bu şairlerin, kahramanlarını kan ve yıkımın içinden, Browning'in Davut'unun (herkesin Davut'u!) söylediği gibi, "Herkesin Sevgisi;
ama her şeyin Yasası" sonucuna götürmelerini görmek, çok komik olmasa bile, sinir bozucu olurdu.

Kesinlikle, Siegfried'in dağdaki uyuyan figürün zırhlı ceketini keserken ilk kez korkuyu tatması ve bunun bir kadın olduğunu keşfetmesiyle;
terörünün yerini şevk aldığında ona dokunulmasına karşı duyduğu şiddetli isyanla; zaferin erkeksi coşkusuyla; ve kendisini ikisini de ele geçiren tutkuya teslim ettiği kadınsı coşku ve dehşet karışımıyla, çoğumuzun olduğu gibi, hiç yaşamamış olmak, hayatımızda eğlenceli bir tatilden daha fazla rol oynamasına izin vermekten çok daha iyidir. Wagner'in kendi emek dolu hayatında çok büyük bir rol oynamamıştır ve Yüzük'ün iki sahnesinden fazlasını kaplamaz. Tristan ve Isolde, tamamen buna adanmış, yıkım ve ölüm şiiridir. Sağlık, eğlence ve mutlulukla dolu bir eser olan Mastersingers, tutkulu olarak tanımlanabilecek tek bir aşk müziği barı içermez: kahramanı, ayakkabı yontan, şiirler yazan ve müşterilerinin sevgililerini izlemekle yetinen bir duldur. Parsifal buna
tamamen son verir. Gerçek şu ki, Night Falls On The Gods'daki ve Siegfried'in son perdesindeki aşk mucizesi, hikayenin ilk kaba operatik anlayışının bir kalıntısıdır ve Wagner'in daha sonraki, ancak en son olmayan, aşk anlayışının, Yaşama İsteğimizin yerine getirilmesi ve dolayısıyla gece ve ölümle uzlaştırıcımız olarak öngörüsüyle değiştirilmiştir.

AŞK DEĞİL, YAŞAM

Herhangi bir makul müridin Yüzük'ten kazanabileceği tek inanç
aşk değil, sürekli olarak ileriye ve yukarıya doğru ilerleyen yorulmak bilmez bir güç olarak yaşamın kendisidir - lütfen dikkat edin, Das Ewig Weibliche veya başka herhangi bir dışsal duygusallıkla çağrılmıyor veya çekilmiyor, ancak içeriden, kendi açıklanamayan enerjisiyle, giderek daha yüksek ve daha yüksek örgütlenme biçimlerine doğru büyüyor, güçleri ve ihtiyaçları, eski gereksinimlerimize uyması için yapılmış kurumları sürekli olarak geride bırakıyor. Bakooninleriniz tüm bu saygıdeğer kurumların yıkılması için çağrıda bulunduğunda, paniğe kapılıp onları hapse atmaya gerek yok, parlamentonuz parça parça size yapmanızı tavsiye ettikleri şeyi yapıyor. Siegfried'leriniz eski silahları eritip yenilerine dönüştürdüklerinde ve saygısız sözlerle yaşlıların ellerindeki eski polislerin sopalarını ikiye böldüklerinde, dünyanın sonu eskisinden daha yakın olmayacaktır. Eğer bu gezegende ulaşılan en yüksek yaşam örgütlenmesi olan insan doğası gerçekten de yozlaşıyorsa, o zaman insan toplumu çürüyecektir; ve hiçbir panikle oluşan cezai
tedbir onu kurtaramaz: Prometheus gibi, yaşlılara boş yere işkence etmek yerine yeni insanlar yaratmak için çalışmaya başlamalıyız. Öte yandan, eğer yaşam enerjisi hala insan doğasını daha yüksek ve daha yüksek seviyelere taşıyorsa, o zaman gençler yaşlılarını ne kadar çok şok eder, onların evcil kurumlarını ne kadar çok aşağılar ve terk ederse, dünyanın umutları için o kadar iyi olur, çünkü anarşinin görünürdeki büyümesi sadece iyileşme oranının ölçüsüdür. Tarih, tarihe dair yeteneğimiz ölçüsünde (ki henüz pek bir şey söylemiyor), toplumsal örgütlenmenin kabalığından karmaşıklığa ve hükümetteki mekanik ajanslardan canlı ajanslara kadar tüm değişimlerin ilk bakışta anarşik göründüğünü gösteriyor. Kabukları ortadan kaldırma tehdidinde bulunan herhangi bir evrimin genel olarak açığa çıkmaktan kaynaklanan ölümle sonuçlanacağını düşünmek bir salyangoz için şüphesiz doğaldır. Yine de, bugün en ayrıntılı şekilde barındırılan varlıklar sadece sırtlarında evler olmadan değil, onları giydirecek kürk veya tüyler olmadan da doğuyorlar.

ANARŞİZM HER ŞEYİ TEDAVİ EDEN BİR İLAÇ DEĞİLDİR

Siegfried'in Anarşizmi'ne veya daha saygın çağrışımları olan bir terim tercih ederlerse neo-Protestanlığına ilgi duyanlara bir uyarı. Her derde deva olarak anarşizm, diğer her derde deva ilaçlar kadar umutsuzdur ve mükemmel derecede iyiliksever insanlardan oluşan bir ırk yetiştirsek bile öyle olmaya devam edecektir. Düşünce alanında Anarşizm'in ilerici evrimin kaçınılmaz bir koşulu olduğu doğrudur. Özgür Düşünürler'den, yani entelektüel Anarşistler'den yoksun bir ulus, Çin'in kaderini paylaşacaktır. Ayrıca, suç ve ceza anlayışına dayanan ve erdemli bir kılıktaki kindarlığımız ve zulmümüzden başka bir şey olmayan ceza hukukumuzun, kötülüğü ve yararsızlığı deneyimimizin ağırlığıyla en sonunda bizden
dövülerek çıkarılacak olan, hafifletilemez ve iğrenç bir rahatsızlık olduğu da doğrudur. Ancak anarşiyle değiştirilmeyecektir. Modern toplumun endüstriyel veya politik mekanizmasına uygulandığında, anarşi her zaman kendini hızla saçmalığa indirgemek zorundadır. Modern uygarlığın dayandığı anarşinin değiştirilmiş biçimi bile: yani, bireysel özgürlük adına endüstrinin terk edilmesi, özel kapitalistler arasındaki kişisel kazanç için rekabetin sonucu olarak, feci bir başarısızlıktır ve sadece durumun gereklilikleri nedeniyle, düzenli Sosyalizme yol açmaktadır. Bunun ekonomik gerekçesi için, Siegfried'in öğrencilerini, Fabian Derneği tarafından yayınlanan ve Anarşizmin İmkansızlıkları başlıklı, benim elimden çıkan bir risaleden bahsetmeliyim. Bu risale, dünyamızın fiziksel yapısı nedeniyle, toplumun yiyecek, giyecek ve konut üretimini etkili bir şekilde örgütleyemediğini veya bunları adil ve ekonomik bir şekilde anarşik bir planla dağıtamadığını açıklıyor: hayır, toplumsal eylemlerimizi şu anda yaptığımızdan çok daha yüksek bir düzeyde koordine etmezsek, günümüz politik saçmalıklarının refahımız ve uygarlığımız olarak adlandırdığı, biraz zenginlik ve bir miktar yoksulluğun savurgan ve adaletsiz karmaşasından asla kurtulamayız. Özgürlük
mükemmel bir şeydir; ancak toplum, önce geçimini sağlayarak Doğa'ya olan günlük borcunu ödeyene kadar başlayamaz. Bundan önce, başkasının pahasına yaşama özgürlüğü dışında bir özgürlük yoktur; bu özgürlük, günümüzde çok aranan bir özgürlüktür, çünkü nezaketin ölçütüdür, ancak
ortak refah açısından sağlıklı değildir.

SIEGFRIED SONUÇLANDI

Şimdi Siegfried'in maceralarına geri dönersek, bir operanın finali dışında
tanımlanacak pek bir şey yoktur. Siegfried, ateşten zarar görmeden geçtikten sonra Brynhild'i uyandırır ve "leuchtende Liebe, lachender Tod!" apostrofuyla biten bir düette ilk görüşte aşkın tüm fantezilerini ve coşkularını yaşar. Bu düet romantik bir şekilde "Aydınlatan, Ölüme gülen aşk" olarak çevrilmiştir. Oysa aydınlatıcı aşk ve gülen ölümün birbirlerini o kadar yakından ilgilendirdiğini ve genellikle aynı şey olduğunu belirtir.

TANRILAR ÜZERİNE GECE ÇÖKÜYOR

GİRİŞ

Die Gotterdammerung ayrıntılı bir girişle başlar. Üç Norn geceleyin Brynhild'in dağının tepesinde oturup kader ipliklerini örer ve Wotan'ın gözünü feda etmesinin ve mızrağı için bir ağırlık yapmak üzere Dünya Külünden bir dal koparmasının hikayesini anlatır. Ayrıca ağacın bu şiddete maruz kaldıktan sonra nasıl kuruduğunu da anlatırlar. Ayrıca tartışacakları daha taze haberleri de vardır. Wotan, Siegfried'in mızrağını
kırması üzerine, tüm kahramanlarını solmuş
Dünya Külünü kesmeye ve çalılarını Valhalla'nın etrafında büyük bir ateşe yığmaya çağırdı. Sonra,
kırık mızrağı elinde, büyük salonda görkemli bir şekilde oturdu, Tanrılar ve Kahramanlar sanki bir konseyde toplanmış gibi,
sonunu ciddiyetle bekliyorlardı. Bunların hepsi Wagner'in Yüzük'e başladığı eski
efsanevi malzemelere aittir.

Hikaye, üçüncü Norn'un elindeki ipliğin kopmasıyla
kesildi; çünkü insanın kaderini kendi eline alıp onu kendisi için şekillendirdiği ve artık koşullara,
çevreye, zorunluluklara (ki artık özgürce irade ediyor) ve diğer tüm kaçınılmazlara
boyun eğmediği saat geldi. Böylece Norn'lar dünyanın onlar için daha fazla
kullanımı olmadığını fark ettiler ve İlk Anne'ye dönmek için toprağa gömüldüler.
Sonra gün ağarır; ve Siegfried ve Brynhild gelir ve bir düet daha yaparlar. Adam ona yüzüğünü verir; ve kadın ona atını verir. Sonra adam
başka maceralar aramaya gider; ve kadın onu kayasından
gözetler ta ki adam kaybolana kadar. Perde iner; ama hala onun
borusunun trolleme sesini ve atının nallarının
neşeyle vadiden aşağı koşturmasının neşeli takırtısını duyabiliriz. Ses, kıyılarına ulaştığında Ren Nehri'nin daha görkemli ritminde kaybolur. Ren kızlarının yağmalanmış altın için ağıtlarının yankısını tekrar duyarız; ve sonra, en sonunda, nehrin güçlü selinde olduğu gibi kabarmayan, ancak
kesinlikle dayanıklı adamların ayak seslerine ve güçlü bir toprak tadına sahip
yeni bir tür. Ve bunun üzerine opera perdesi sonunda açılıyor --lütfen unutmayın
önceden olan her şey sadece uvertürdü.

Birinci Perde

Artık yeni ayak sesleri anlıyoruz. Gibichung'ların Rhineside salonundayız, Kral Gunther, kız kardeşi Gutrune ve Gunther'in asık suratlı üvey kardeşi, oyunun kötü adamı Hagen'in huzurundayız. Gunther
bir aptaldır ve Hagen'in zekasına, bir aptalın bir alçağın beynine her zaman duyduğu saygıyı duyar. Zayıfça iltifatlar
avlayarak, Hagen'e kendisini iyi bir adam ve Gibich ırkı için bir şan ilan etmesini ister. Hagen, onu kıskanmadan düşünmenin imkansız olduğunu söyler, ancak henüz kendisi için yeterince
şanlı bir eş bulamamış olmasının üzücü olduğunu düşünür. Gunther, bu kadar
sıra dışı bir kişinin var olup olamayacağından şüphe eder. Hagen daha sonra ona Brynhild'den ve onun
ateş surlarından; ayrıca Siegfried'den bahseder. Gunther bunu pek de hoş karşılamaz, çünkü sadece ateşten korkmakla kalmaz, Siegfried de Hagen'e göre korkmaz ve bu yüzden bu arzu edilen eşleşmeyi kendisi elde edecektir. Ancak Hagen, Siegfried'in macera arayışında olduğu için, Gibichung'ların ünlü şefine erken bir ziyarette bulunacağını belirtir. Daha sonra ona Gutrune'ye aşık olmasını ve gördüğü diğer tüm kadınları unutmasını sağlayacak bir iksir verebilirler. Gunther, bu planı anladığında Hagen'in kurnazlığına hayran kalır; ve buna daha yeni razı olmuştur ki, Siegfried, operatik bir fırsatla, Hagen'in beklediği gibi gelir ve Gutrune'ye karşı en içten aşka ve Brynhild ile kendi geçmişini tamamen unutmaya sürüklenir. Gunther, alevlerden bir palisadın içinde erişilemez bir şekilde yatan geline olan özlemini dile getirdiğinde, Siegfried hemen onun için maceraya atılmayı teklif eder. Hagen daha sonra ikisine de, Siegfried'in, ateşe göğüs gerdikten sonra, dilek şapkasının (ya da Yüzük'te denildiği gibi Tarnhelm) büyüsüyle Brynhild'e Gunther'in suretinde görünebileceğini açıklar; Siegfried, şapkanın kullanımını şimdi ilk kez öğrenir. Elbette, Gunther'in kız kardeşini Siegfried'e vermesi pazarlığın bir parçasıdır. Bunun üzerine kan kardeşliğine yemin ederler; ve bu fırsatta eski operatik maya Wagner'de eğlenceli bir şekilde patlak verir. Nefesli çalgıların muazzam bir
exordium'uyla, tenor ve bariton istekle
harekete geçer, seslerinin gücünü gösterir, kanonik taklitte birbirlerini takip eder,
üçüncü ve altıncı notalarda birlikte şarkı söyler ve Ruy Gomez ve Ernani veya Othello ve Iago tarzında
tuhaf bir
unisonla bitirir. Sonra daha fazla uzatmadan Siegfried, Gunther'i de yanına alarak dağın eteğine gider ve Hagen'ı
salonun muhafızlığını yapması ve Richter konserlerinin programlarında sıklıkla yer alan
çok güzel bir solo söylemesi için bırakır ve bu konudaki ilgisinin Siegfried'in Yüzüğü geri getireceği ve kendisinin, Hagen'in, hemen o Yüzüğü ele geçirip
dünyanın Plütonik efendisi olmayı başaracağı olduğunu açıklar.

Ve şimdi Hagen'ın Plütonik imparatorluk hakkında her şeyi nasıl bildiği sorulacaktır; ve neden Gunther'e Brynhild ve Siegfried'den bahsedebildi ve Siegfried'e Tarnhelm'in hilesini açıklayabildi. Açıklama şu ki, Hagen'in annesi Gunther'in annesi olmasına rağmen, babası ünlü Gibich değildi, ama tıpkı Wotan gibi, kendisi için yapamadığı şeyi yapması için bir oğul doğuran eski dostumuz Alberic'ten daha az bir kişi değildi. Yukarıdaki olaylarda, müzik dramalarının ciddi felsefesini kendileri için çok korkutucu bulan nazik ahlakçılar, bir kez tadına bakıldığında saygıdeğer adamın yasal olarak evlendiği karısını unutmasına ve sonunda onu baş aşağı yıkıma götüren maceralara atılmasına neden olan çıldırtıcı tutku kadehi olarak iksirde hoş bir şekilde alegorik olarak kullanabilirler. Şimdi Wotan trajedisinin son kalıntısına geliyoruz. Brynhild'in dağına geri döndüğümüzde, Wotan'ın ciddi hazırlıklarına dehşetle tanıklık eden kız kardeşi Valkyrie Valtrauta tarafından ziyaret edildiğini görüyoruz.
Brynhild'e Nornlar tarafından daha önce verilen hesabı tekrarlıyor.
Wotan'ın dizlerine acı içinde yapışarak, yüzüğün derin Ren'in kızlarına geri verilmesi durumunda, hem Tanrıların hem de dünyanın
The Rhine Gold'daki Alberic'in sahne lanetinden kurtulacağını mırıldandığını duyuyor.
Bunun üzerine, savaş atına binip havadan Brynhild'e Ren'e yüzüğünü geri vermesi için yalvarıyor. Ama bu, Kadın'dan Kilise ve Devlet uğruna sevgiden vazgeçmesini istemektir. Önce ikisinin de yok olacağını söylüyor;
Valtrauta ise umutsuzluk içinde Valhalla'ya dönüyor. Brynhild, kız kardeşinin kaçışını işaret eden kara gök gürültüsü bulutunun seyrini izlerken, Loki'nin ateşleri dağın etrafında tekrar alevlenir;
ve Siegfried'in borusu, aralarından geçerken duyulur.
Ancak şimdi beliren adam Tarnhelm'i takmaktadır: sesi garip bir
sestir: figürü Gibichung kralının bilinmeyen figürüdür.
Yüzüğü parmağından koparır ve onu karısı olarak iddia ederek, dehşet dolu acısına
acımadan onu mağaraya sürer ve Nothung'u, taklit ettiği arkadaşına olan sadakatinin bir göstergesi olarak aralarına koyar.
Yüzüğün bu şekilde çalınmasıyla ilgili hiçbir açıklama yapılmaz. Açıkça,
bu Siegfried, önceki dramadaki Siegfried değildir.

İkinci Perde

İkinci perdede, Hagen'in o gecenin son saatlerinde hâlâ oturduğu Gibich salonuna geri dönüyoruz,
mızrağı elinde ve
kalkanı yanında. Dizlerinin dibinde cüce bir hayalet, babası Alberic, hâlâ Wotan'a karşı eski şikayetleriyle dolu ve rüyalarında oğlunu yüzüğü geri almaya
çalışıyor. Hagen bunu yapmaya yemin ediyor; ve babasının hayaleti kaybolurken, güneş doğuyor ve
Siegfried aniden nehir kıyısından gelip kemerine, Arap masallarındaki büyülü
halı gibi dağdan
taşıyan Tarnhelm'i sıkıştırıyor. Maceralarını Gutrune'a anlatıyor, ta ki Gunther'in teknesi yaklaşana kadar, Hagen bir inek boynuzu yakalayıp kabile üyelerini şeflerini ve gelinini karşılamaya çağırıyor. Bu, şaşkın ve aceleyle silahlanmış klanla yapılan konuşmanın, Rossini'nin Beethoven'ın öğrencisi olsaydı onlara yaptıracağı gibi, davulların baskın ve tonik arasındaki güçlü nabızlarla zamanı işaretlediği gürleyen bir koroyla sona ermesiyle son bulması çok
heyecan vericidir.

Bunun ardından korkunç bir sahne gelir. Gunther, esir aldığı gelini doğrudan Siegfried'in huzuruna götürür,
yüzüğü parmağında görünce şaşırır:
Gunther, tahmin ettiği gibi,
bir gece önce yüzüğü ondan koparmıştır. Gunther'e dönerek şöyle der
"O yüzüğü benden aldığına ve benimle evlendiğine göre, ona
hakkını söyle; ve sana geri vermesini sağla." Gunther kekeler,
"Yüzük! Ona bir yüzük vermedim--şey--onu tanıyor musun?" Cevap açıktır. "O zaman benden aldığın yüzüğü nerede saklıyorsun?" Gunther'in şaşkınlığı onu aydınlatır; ve Siegfried'e yüzüne karşı düzenbaz ve hırsız der. Boşuna yüzüğü hiçbir kadından almadığını, ancak öldürdüğü bir ejderhadan aldığını söyler; çünkü açıkça şaşkındır;
ve fırsatı değerlendiren kadın, onu klanın önünde Gunther'e
karşı hile yapmakla suçlar.

Bunun üzerine bir başka görkemli opera yemini daha duyarız, Siegfried Hagen'in mızrağı üzerinde masumiyetini tasdik eder ve Brynhild sahneye
koşarak onu bir kenara iterek suçunu tasdik eder, klan üyeleri ise tanrılarına şimşekler göndermeleri ve yalancı
yemin edenleri susturmaları için yalvarırlar. Tanrılar karşılık vermez; ve Siegfried, Gunther'e Tarnhelm'in aslında sadece yarı etkili olduğunu fısıldadıktan sonra, genel utançtan gülerek
çıkıp neşeyle düğününe hazırlanmaya gider, kolunu Gutrune'un beline dolamış bir şekilde, klan da onu takip eder. Gunther, Hagen ve Brynhild birlikte operatik
intikam planları yapmak üzere kalırlar. Brynhild, Siegfried'i öyle bir şekilde büyülemiştir ki, hiçbir silah ona zarar veremez. Ancak, sırtını korumayı ihmal etmiştir, çünkü onu bir düşmana çevirmesi imkansızdır. Buna göre, yarın büyük bir avın gerçekleşmesi konusunda anlaşırlar, Hagen mızrağını kahramanın savunmasız sırtına saplayacaktır. Suç, bir yaban domuzunun dişine atılacaktır.
Aptal olan Gunther, kan kardeşliği yemini
ve kız kardeşinin yası konusunda pişmanlık duymaktadır, cinayeti önlemek için zihinsel
güçten yoksundur. Üçü, Maschera'daki Un Ballo'daki üç komplocuya benzer şekilde, herkülvari bir üçlüye dönüşür; ve perde, Siegfried'in düğün alayının çiçek saçarak, tanrılara kurban vererek ve gelini ve damadı zaferle taşıyarak ortaya çıkışını müjdeleyen neşeli bir ezgiyle sona erer.

Bu perdede, önceki dramayla tüm bağlantımızı kaybettiğimiz görülecektir. Brynhild, yalnızca The Valkyries'deki Brynhild değil,
Ibsen'in Hiordi'sidir, kıskançlığın ve intikamın kahramanca boyutlara yoğunlaştığı görkemli vahşi bir kadındır. Bu, Saga'nın katil kahramanının kaçınılmaz tiyatro muamelesidir.
Ibsen'in Vikingler'deki amacı tamamen tiyatroydu ve sonraki dramalarında olduğu gibi felsefi olarak sembolik değildi. Wagner'in Siegfried'in Ölüm'ündeki amacı da aynı şekilde teatraldi ve daha sonra Siegfried'in düşmanı Wotan'ın kahramanı olduğu dramalarda olduğu gibi felsefi olarak sembolik değildi. Bu nedenle iki usta oyun yazarı Brynhild'in neredeyse aynı versiyonunu üretir. Böylece Yüzük'ün ikinci akşamında Brynhild'i dinde hakikati keşfetme içgüdüsünün karakterinde, büyülü bir uykuya dalmış ve hükümetle ittifakı yüzünden yozlaşmış bir Kilise'yi devirmemek için cehennem ateşleriyle çevrili olarak görürüz. Dördüncü akşam, kişisel kıskançlığını tatmin etmek için kötü niyetli bir yalan söylediğini ve ardından bir aptal ve bir alçakla hain bir cinayet planladığını görürüz. Siegfried'in Ölümü'nün orijinal taslağında, uyumsuzluk, Wotan ve yine bir Valkyrie tarafından tanrısallığına geri döndürülen ölü Brynhild'in, öldürülen Siegfried'i dindar kahramanlarıyla birlikte mutlu bir şekilde yaşaması için Valhalla'ya taşıdığı sonuçla daha da ileri götürülür.

Siegfried'in kendisine gelince, hem bu ikinci perdede hem de bir sonrakinde kadınlardan dünya adamı havasıyla bahseder. "Öfke nöbetleri," der, "çok geçmeden sona erer." Bu tür konuşmalar önceki dramanın acemisine değil, baş karakterleri eski Sagalardan alınan sıradan romantik çizgilere göre çizilmiş ve henüz Wagner'in dehasının orijinal yaratımları olarak yeniden basılmamış orijinal Siegfried'in Tod'una aittir. "Siegfried'in Ölümü" başlığı, aşağıdaki pasajda güçlü bir tiyatro noktası olarak varlığını sürdürüyor. Öfke ve çaresizlik içindeki Gunther, "Beni kurtar, Hagen: onurumu ve ikimizi de doğuran annenin onurunu kurtar." diye haykırıyor. "Hiçbir şey seni kurtaramaz," diye yanıtlıyor Hagen: "ne beyin ne de el, SIEGFRIED'İN ÖLÜMÜ dışında." Ve Gunther titreyerek yankılanıyor, "SIEGFRIED'İN ÖLÜMÜ!"

WAGNERİAN BİR GAZETE TARTIŞMASI

Wagner'in eserinin ilham verdiği bağlılık, son zamanlarda bu noktayla ilgili bir kamu yazışmasında örneklendirildi. The Daily Telegraph'taki bir yazar, Brynhild'in Siegfried'i Gunther'e ihanet etmekle suçlarken söylediği yalanı yorumladıktan sonra, The Daily Chronicle'da sevilen kahramanı savunan bir yazışma açıldı. Brynhild'e
yalan isnat edilmesi, metnin çürütülemez kanıtlarına rağmen
şiddetle tepki gördü ve mücadele edildi. Brynhild'in ifadesinin, aslında Siegfried olduğuna inandığı biri tarafından
tecavüze uğradığı gerçeğini ortaya koyan bir şey olarak alınması gerektiği ve bu kişinin Siegfried olamayacağı, Gunther'e ihanet etmekten onun kadar aciz olduğu, metinde belirtilmeyen kişiliklerin ikinci bir değişiminden sonra bunun Gunther'in kendisi olması gerektiği ileri sürüldü. Buna verilecek cevap -eğer bu kadar umutsuz bir hipotezse- metnin Siegfried'in, Gunther kılığına girerek, Brynhild ile geceyi Nothung'un onları ayırarak geçirmesi ve sabahleyin onu ATEŞTEN
AŞILMAZ BİR ENGELİN
ARACILIĞIYLA dağdan aşağı indirmesi ve orada Tarnhelm'in büyüsüyle tek bir nefeste Gibichung'ların salonuna geri götürmesi ve gerçek Gunther'in Brynhild'i nehrin aşağısına götürmesi konusunda tamamen açık olmasıdır. Tartışmacılardan biri aslında iki gece süren keşif gezisi için yalvardı, ikincisinde iddia edilen rezaletin gerçekleşmiş olabileceği. Ancak zaman son dakikaya kadar hesaba katılıyor: her şey Hagen'in tek gecelik nöbeti sırasında gerçekleşiyor. Brynhild'in suçlamasının kendi bilgisine göre yanlış olduğu gerçeğinden kurtulmanın mümkün bir yolu yok; ve az önce belirtilen imkansız yollar yalnızca Wagner ve yarattıklarının olağanüstü güç ve kültüre sahip zihinlerde ilham
edebildiği fanatik tapınmanın örnekleri olarak ilginç.

Daha makul olanı, yalanı kabul edenlerin izlediği çizgiydi.
İddiaları, Wotan'ın Brynhild'i Tanrısallığından mahrum ettiğinde, onu eski yüksek ahlaki niteliklerinden de mahrum ettiğiydi; böylece
Siegfried'in öpücüğü sıradan bir ölümlü kıskanç kadını uyandırdı. Ancak bir
tanrıça, aynı anda yalancı şahitlik ve cinayete dalmadan ölümlü ve kıskanç olabilir. Ayrıca, bu açıklama alegorinin tüm öneminin feda edilmesini ve Yüzük'ün Uyuyan Güzel'in bir çocuğun anlayışının düzlemine indirgenmesini içerir. Yüzük felsefesi açısından, tanrısallıktan insanlığa geçişin bir adım daha yüksek olduğunu ve bir alçalma olmadığını anlamayan kişi, Yüzük'ün tüm amacını kaçırır. Brynhild'in doğruluğunun Wotan'ın büyülerine karşı kanıt olması nedeniyle, Loki ile birlikte Valhalla'nın kurgularını ve geleneklerini ona karşı korumak için ateş palisadını tasarlaması gerekir. Tek kabul edilebilir görüş, Yüzük'ün bilinen tarihi ve ayrıca, yeterince iyi yargıya sahip müzisyenler için, notaların kanıtlarıyla desteklenen görüştür; bunlara daha sonra değineceğim. Aslında Wagner, daha önce de söylediğim gibi, Siegfried'in Ölümü ile başladı. Sonra, Siegfried'in neo-Protestan olduğu fikrini geliştirmek isteyerek Genç Siegfried'e geçti. Bir Protestan olarak, papalık düşmanı olmadan dramatik olarak yansıtılamaz. Genç Siegfried, Valkyries'e ve
bu da yine önsözü Ren Altını'na (önsöz her zaman kitap bittikten sonra yazılır) yol açtı. Son olarak, elbette, bütün gözden geçirildi.
Gözden geçirme, eğer titizlikle yapılırsa, artık tutarsız ve gereksiz hale gelen Siegfried'in Ölümü'nün çıkarılmasını içerecekti; ve
bu da, Yüzük'ün artık bir Niblung destanı olmadığı ve gerçekten modern kostümler, Tarnhelm'ler için uzun
şapkalar, Nibelheim'ler için fabrikalar, Valhalla'lar için villalar ve benzeri şeyler gerektirdiği gerçeğiyle yüzleşmeyi içerecekti - kısacası, eski Niblung destanının Wagner'in çilesi sırasında ne ölçüde bir bahane ve isim rehberi haline geldiğinin tam bir itirafı. Ancak, Wagner'in en seçkin İngiliz yorumcusunun bana Bayreuth'ta Night Falls On The Gods'ın perdeleri arasında söylediği gibi, usta operadan uzun süre uzak kaldıktan sonra tekrar "Lohengrinize" olmak istiyordu; ve Siegfried'in Ölümü (ilk taslağı 1848'de, Dresden'deki ayaklanmadan ve Wagner'in yaşam duygusunu ve sanatın ciddiyetini derinleştiren sonraki olaylardan bir yıl önce çizilmişti) ona içindeki eski operatik Adam'ın patlaması için ihtiyaç duyduğu librettoyu tam olarak verdi. Böylece onu Die Gotterdammerung'a çevirdi,
geleneksel cinayet ve kıskançlık olay örgüsünü korudu ve bununla birlikte,
zorunlu olarak, Siegfried ve Brynhild'in alegorideki Siegfried ve Brynhild'le uyuşmamasına rağmen, orijinal ikinci perdesini korudu.
Dünya külü ve Loki tarafından Valhalla'nın yıkılmasıyla ilgili efsanevi meseleye gelince, yeterince uyuyordu; çünkü alegorik olarak,
Siegfried'in tanrının mızrağını kırdığı darbe Wotan'ın ve Valhalla'nın sonu olsa da, alegoriyi görmeyen ve hikayeyi çocuklar gibi
kelimenin tam anlamıyla
almayanlar, Siegfried dağdan yukarı çıktıktan sonra Wotan'ın başına ne geleceğini soracaklardır; ve bu soruya Night Falls On The Gods'da anlatılan eski
hikaye de bir o kadar iyi bir cevaptır. Norns ve Valtrauta sahnelerinin önceki üç dramayla ilişkisindeki anlamsızlığı, onlara oldukça etkili bir gizem havası verir; ve hiç kimse bunların sonuçlarına meydan okumaya cesaret edemez,
çünkü hepimiz büyük sanat eserlerini anladığımızı iddia etmeye, anlamın (eğer varsa) bizden kaçtığını itiraf etmekten daha yatkınızdır. Ancak Valtrauta, tanrıların yüzüğün Ren kızlarına iade edilmesiyle kurtarılabileceğini açıklayarak alakasızlığını ele verir. Bu, önceki alegorinin bir parçası olarak düşünüldüğünde, saçmalıktır; böylece, Gece Tanrılara Çöküyor'daki diğer sahnelerden daha makul bir organik bağlantı havasına sahip olan bu sahne bile, Siegfried'in aslında Brynhild'in yüzüğünü çaldığı, ancak ona verdiğini hatırlamadığı bölüm kadar farklı ve daha eski bir anlayışın açıkça bir parçasıdır. Gece Çöküyor
Tanrılar, aslında, ondan türeyen dünya şiiriyle gerçek bir tutarlılığa bile dönüştürülmemişti; ve bu, onun hakkında ortaya çıkan tüm tartışmaların gerçek çözümüdür.

Üçüncü Perde

Av partisi usulüne uygun olarak ayrılır. Siegfried oradan uzaklaşır ve neredeyse yüzüğü ondan koparmayı başaran
Ren kızlarıyla tanışır. Karısından korkuyormuş gibi yapar; ve onu dövdüğü için
ve benzeri şeyler söyleyerek onu azarlarlar; ancak yüzüğün lanetli olduğunu ve ona ölüm getireceğini eklediklerinde, Julius Sezar'ın uzun zaman önce ifşa ettiği gibi, onlara kahramanlığın sırrını, asla hayatının sonunun korkusuyla şekillenmesine izin vermemek gerektiğini ifşa eder. [*] Bu yüzden yüzüğü saklar; ve onu kaderine
bırakırlar. Av partisi şimdi onu bulur; ve hepsi birlikte oturup nehir kıyısında yemek yaparlar, Siegfried bu arada onlara maceralarının hikayesini anlatır. Hagen, hafızasının boş olduğu Brynhild konusuna yaklaştığında, içki boynuzuna aşk iksirinin panzehirini döker, bunun üzerine hafızası geri gelir ve Gunther'in yoğun bir şekilde
mahcup olmasına sebep olan ateşli dağ olayını anlatmaya başlar. Hagen daha sonra mızrağını Siegfried'in sırtına saplar, Siegfried kalkanının üzerine ölüp düşer, ancak eski opera geleneğine göre tekrar ayağa kalkar, yaklaşık otuz bar boyunca aşkına şarkı söyler,
sonunda ünlü Trauermarsch'ın ezgilerine
götürülmesine izin vermeden önce. * "Ölmeyi ve kelimenin tam anlamıyla ölmeyi öğrenmeliyiz. Sonun korkusu tüm sevgisizliğin kaynağıdır; ve bu korku ancak sevgi azalmaya başladığında ortaya çıkar. Nasıl oldu da bu sevgi, yaşayan her şey için en büyük mutluluk olan bu sevgi, insan ırkı tarafından o kadar gözden
kayboldu ki, sonunda şu noktaya geldi: insanlığın yaptığı, düzenlediği ve kurduğu her şey, yalnızca sonun korkusuyla
tasarlandı? Şiirim bunu ortaya koyuyor."--Wagner'den Roeckel'e, 25 Ocak 1854.

Sahne daha sonra Ren Nehri kıyısındaki Gibichungs salonuna dönüşür. Gecedir; ve uyuyamayan ve her türlü belirsiz dehşetle
rahatsız olan Gutrune, kocasının dönüşünü beklemektedir ve nehir kıyısına doğru süzülürken gördüğü hayalet figürün, odası boş olan Brynhild olup olmadığını merak etmektedir. Sonra Hagen'ın çığlığı duyulur, av partisiyle birlikte geri döner ve Siegfried'in bir yaban domuzunun dişiyle öldüğünü duyurur. Ama Gutrune gerçeği anlar; ve Hagen bunu inkar etmez.
Siegfried'in bedeni getirilir; Gunther yüzüğü talep eder; Hagen onun almasına izin vermez; kavga ederler; ve Gunther öldürülür. Sonra Hagen onu almaya çalışır; ama ölü adamın eli ona sarılır ve kendini tehditkar bir şekilde kaldırır. Sonra Brynhild gelir; ve bir cenaze ateşi yükselir
bu sırada o, son derece dokunaklı ve etkileyici uzun bir sahneyi haykırır,
ama kararlı entelektüel eleştiriye, Shakespeare'in trajedisindeki Kleopatra ve ölü Antonius'un sahnesiyle psikolojik olarak aynı olan, çok güçlü ve yüce bir teatral pathos istismarı dışında hiçbir şey vermez.
Sonunda ateşe bir meşale fırlatır ve
savaş atına binerek alevlere doğru gider. Gibichung'ların salonu, çoğu salonda olduğu gibi, zeminin ortasında bir yakma girişiminin olacağı gibi alev alır (sahnenin aşırı yapaylığını vurgulamak için bu alayı kasten yapıyorum); ancak Ren Nehri taşarak üç Ren kızının Siegfried'in parmağından yüzüğü almasına izin verir ve bunu yaparken yangını söndürür. Hagen, yüzüğü kızlardan kapmaya çalışır, ancak kızlar onu hemen boğar; ve uzak göklerde, perde inerken Tanrılar ve şatoları Loki'nin ateşinde yok olurken görülür.

BİTTİĞİNDE UNUTULMUŞ

Bütün bunlarda, gözlemleneceği üzere, yeni hiçbir şey yoktur. Müzikal doku son derece ayrıntılı ve muhteşemdir; ama The Rhine Gold, The Valkyries ve Siegfried'in ilk iki perdesini izlerken daha önce buna benzer bir şey görmediğinizi ve ilhamın tamamen orijinal olduğunu söyleyemezsiniz. Sadece aksiyon değil, şiirin çoğu da muhtemelen Elizabeth dönemi dramasına ait olabilir. Kleopatra ve Antonius'un durumu, daha iyi hale getirilmeden veya hatta görkem ve müzikal ifade açısından eşitlenmeden bilinçsizce yeniden üretilir. Tüm sadelik ve onurun kaybı, olayların inandırıcı bir şekilde sahnelenmesinin imkansızlığı ve bu imkansızlıkların üstesinden gelinen
anlayışların aşırı sahnelenmesi, şüphesiz ki The Ring gibi büyük bir eserin parçası olarak Die Gotterdammerung'un ezici prestiji ve müziğin sürdürdüğü olağanüstü duygu ve heyecan fırtınasıyla halkın gözünden gizlenmiştir. Ama müzikte acemiyi sarhoş eden nitelikler, ustayı aydınlatır. Bestecinin teknik başarısının doluluğuna, tamamlanmış üslubuna ve zahmetsiz armoni ve enstrümantasyon ustalığına rağmen, eserde bizi The Valkyries'de olduğu gibi etkileyen tek bir çıta yok ve Siegfried'in hayatına ve mizahına sadece dışsal ihtişam ekleniyor. Orijinal şiirde, Brynhild, Siegfried'in cenaze ateşinde kendini yakmayı, toplanan koro üyelerine Love panacea'nın etkinliği hakkında bir vaaz okumak için erteliyor. "En kutsal bilgeliğimin hazinesini," diyor, "şimdi dünyaya duyuruyorum. Mülke, paraya, dindarlığa, ocağa ve yüksek makama, ihtişama ve soyluluğa, sözleşmeye ve geleneğe değil, Sevgiye inanıyorum. Sadece bunun geçerli olmasına izin verin; ve siz iyilikte veya kötülükte kutsanmış olacaksınız." Burada reddetmeler hala Bakoonin'i andırıyor; ama
kurtarıcı artık İnsanın tam gelişmiş ruhunun iradesi değil,
Zorunluluğun Özgür İradecisi, elinde kılıç, sadece Aşk ve hatta
Shellevari aşk değil, şiddetli cinsel tutkudur. Wagner'in bu seksüel
sıkıcı basmakalıp sözlerinin etkisini ne ölçüde yitirdiği oldukça önemlidir
(Roeckel'e itiraf ettiği gibi, yıllarca vicdanını rahatsız ettikten sonra)
bu, Night Falls On The Gods'ın tam partisyonunda kaybolur, ki bu partisyon, şiirin yayınlanmasından yirmi yıl sonra, Parsifal'i üretmenin eşiğine gelene kadar tamamlanmamıştır. Vaazı kesip
son sahnenin müziğini eski niyetin
açık bir pervasızlığıyla bestelemiştir. Temsili müzikal temaların daha önceki dramalarda kullanıldığı katı mantık burada tereddütsüz terk ediliyor; ve sonuç olarak ana tema için Sieglinda'nın The Valkyries'in üçüncü perdesinde Brynhild'in ona doğmamış kahramanın annesi olarak yüce kaderini hissettirdiği coşkulu bir pasajı seçiyor. Brynhild'in kendini
yakıp kül ettiği bu duyguyu ifade etmek için bu temanın tekrarında hiçbir dramatik mantık yok. Elbette bunun bir bahanesi var, çünkü her iki kadın da Siegfried uğruna kendini feda etme dürtüsüne sahip; ama bu aslında bir bahaneden fazlası değil; çünkü Valhalla teması Alberic'e, hem kendisinin hem de Wotan'ın hırs tarafından ilham aldığı ve hırsın aynı nesneye, yani yüzüğe sahip olmaya yönelik olduğu gibi daha kötü bir gerekçeyle bağlanabilir. Konunun genel mantığı şudur:
Wagner'in Night Falls On The Gods'ı bestelediği dönemde hafızasında önemini tam olarak koruyan tek temalar, Ejderha, Ateş, Su vb. gibi dışsal özelliklerin etiketleri olanlardır.
Sieglinda'nın bu özel teması, gerçekte, büyük bir müzikal değere sahip değildir: kolayca popüler bir duygusal baladın en önemli noktası olabilir: aslında, tek değerli niteliği olan coşkulu etki o kadar ucuza elde edilmiştir ki,
tüm tetralojideki en bayağı ifade olarak adlandırmak pek de ileri gitmek olmaz. Yine de, şüphesiz çok belirgin bir şekilde coşkulu olduğundan,
Wagner, kolaylık sağlamak için, Brynhild ve Siegfried'in aşkıyla bağlantılı daha seçkin, ayrıntılı ve güzel temalar yerine, bu son sahneyi onunla işlemeyi seçti.

Eğer tüm eseri on yıl önce bitirmiş olsaydı, bunun önemsiz bir konu olduğunu kesinlikle düşünmezdi. Her zaman akılda tutulmalıdır ki, Yüzük şiiri 1853'te tamamlanmış ve basılmıştır ve uzun yıllar Avrupa atmosferinde
yeşerdikten sonra, 1849'da Dresden'deki çöküşle
Wagner'e getirilen sosyolojik fikirleri temsil eder.
Wagner'in zihni ölüm gününe kadar olduğu gibi canlı ve aktif olan hiçbir adam, bir orkestra partisyonunu
tamamlayana kadar politik ve manevi görüşlerini,
felsefi bilincini çeyrek asır boyunca durgun tutamaz. Wagner ilk kez
Tanrıların Üzerine Gece Düşüyor'u çizdiğinde 35 yaşındaydı.
1876'da ilk Bayreuth festivali için partisyonunu
tamamladığında 60 yaşındaydı. Eski
tutkusunu kaybetmesine ve onu geride bırakmasına şaşmamak gerek. Hatta sahne yönetimi yaparken teatral etki uğruna Ren Altını'nı bile kurcaladı, Wotan'ın bir kılıcı alıp savurmasını sağlayarak bir kahramanın
yükseltilmesiyle ilgili ani ilhamına görünür bir nokta verdi. Kılıcın önce Fafnir tarafından Niblung hazineleri arasında keşfedilmesi ve işe yaramaz olarak atılması gerekiyordu. Bu düzenekte hiçbir anlam yok; ve benimsenmesi, Tanrıların
Alacakaranlığı'nın son perdesinin müziğinde bulduğumuz orijinal niyete karşı aynı pervasızlığı gösteriyor. [*]

* Die Gotterdammerung, kelimenin tam anlamıyla Tanrıların
Karanlığı anlamına gelir. Operanın İngilizce versiyonlarına genellikle Tanrıların
Alacakaranlığı veya Tanrıların
Alacakaranlığı denir. Okuyucunun
bilgisi için yukarıdaki cümlede sıradan başlığı bilerek ekledim.

NEDEN FİKRİNİ DEĞİŞTİRDİ

Ancak Wagner, gerçek yaşamın bir teorisi olarak hala geçerliliğini koruyorsa, büyük bir felsefi temanın
yirmi beş yıl sonra bile
ele geçirilmesine izin verecek adam değildi. Eğer Almanya'nın
1849'dan 1876'ya kadar olan tarihi, gerçek yaşamın anahtarına aktarılmış
Siegfried ve Wotan tarihi olsaydı
Tanrıların Üzerine Gece Çöküyor, aslında olduğu gibi
operatik bir anakronizm yerine
Das Rheingold ve The Valkyrie'nin mantıksal bir sonucu olurdu.

Ancak, gerçekte Siegfried başarılı olamadı ve Bismarck başardı. Roeckel, tutukluluğunun hiçbir fark yaratmadığı bir tutukluydu; Bakoonin, Walhall'ı değil, Enternasyonal'i dağıttı ve bu da onunla Karl Marx arasında onursuz bir
tartışmayla sonuçlandı. 1848'deki Siegfried'ler
umutsuz siyasi başarısızlıklardı, oysa Wotan'lar, Alberic'ler ve Loki'ler göze çarpan siyasi
başarılardı. Mimes'ler bile Siegfried'e karşı kendi yerlerini korudular. Ferdinand Lassalle'in tek istisnası dışında,
pratik politikada bariz bir imkansızcı olmayan
devrimci lider yoktu; ve Lassalle, işçi sınıfının büyük çoğunluğunun ona katılmaya
hazır olmadığına ve hazır olan azınlığın onu
anlamadığına ikna ettiği muazzam bir
hitabet kampanyasında sağlığını mahvettikten sonra romantik ve savunulamaz bir düelloda kendini öldürdü. 1861'de Londra'da Karl Marx tarafından kurulan ve birkaç yıl boyunca gergin gazeteler tarafından kırmızı bir hayalet sanılan Enternasyonal, aslında sadece bir şalgam hayaletiydi. İngiliz işçileri kıtadaki grevleri desteklemek için para göndermeye teşvik ederek ve bu tür grevleri yenmek için Kuzey Denizi'ni geçen İngiliz işçileri geri çağırarak Uluslararası Sendikacılığın bazı başlangıçlarını gerçekleştirdi; ancak devrimci sosyalist tarafı romantik bir hayaldi. Tarihte yetenekli pratik yöneticilerin ve askerlerin gerçeklerin baskısıyla romantik amatörleri ve tiyatro hayalperestlerini yok etmeye zorlanmalarının en trajik örneklerinden biri olan Paris Komünü'nün bastırılması, melodramatik Sosyalizmin sonunu getirdi. Marx için Thiers'i yaşayan alçakların en iğrençi olarak göstermek ve Gallifet'ye onu Fransız siyasetinde hala imkansız kılan damgayı vurmak, Victor Hugo'nun Jersey'deki kağıt bataryasından Napolyon III'ü bombalaması kadar kolaydı. Felix Pyat ve Delescluze'yi Thiers ve Gallifet'den çok daha yüce ideallere sahip insanlar olarak göstermek de kolaydı; ancak inkar edilemeyecek bir gerçek vardı ki, gerçek bir kurşunlama söz konusu olduğunda, Delescluze'yi vurduranın Gallifet olduğu ve Gallifet'i vurduranın Delescluze olmadığı ve Fransa'nın işlerini yönetmeye gelince, Thiers'in bir şekilde bunu başarabildiği, Pyat'ın ise ne bunu başarabildiği ne de konuşmayı bırakıp başkasının bunu yapmasına izin verebildiği. Doğrusu, Thiers'i takip etmenin cezası, toprak sahibi ve kapitalist tarafından sömürülmekti; ama sonra
Pyat'ı takip etmenin cezası deli bir köpek gibi vurulmak ya da en iyi ihtimalle
Yeni Kaledonya'ya gönderilmekti, oldukça gereksiz ve yararsız bir şekilde.

Wagner'in alegorisi açısından ifade etmek gerekirse, Alberic yüzüğü tekrar geri almıştı ve onunla en iyi Walhall aileleriyle evleniyordu.
Wotan ve Loki'yi tahttan indirme tehdidini daha iyi düşünmüştü.
Nibelheim'ın çok kasvetli bir yer olduğunu ve eğer
güzel ve güvenli bir şekilde yaşamak istiyorsa, sadece Wotan ve Loki'nin kendisi için toplum örgütlemesine izin vermekle kalmayıp, bunu yaptıkları için onlara çok cömertçe ödeme yapması gerektiğini fark etmişti.
İhtişam, askeri şan, sadakat, coşku ve vatanseverlik istiyordu;
ve onun açgözlülüğü ve oburluğu onları yaratmaktan tamamen acizdi, oysa
Wotan ve Loki hepsini Almanya'da 1871'de zaferle zirveye taşıdı, Wagner'in kendisi olayı Kaisermarsch'ıyla kutladı,
bu Marseillaise veya Carmagnole'den çok daha ikna edici geliyordu. Wagner, Kaisermarsch'tan sonra 1853'te Siegfried'in idealleştirmesine nasıl geri dönebilirdi? Siegfried'in ejderhayı öldürüp dağ ateşinden hücum ettiğine nasıl ciddi olarak inanabilirdi, ön planda Felix Pyat'ın Sosyalizm ilkelerini bitmek bilmeden tartıştığı Hotel de Ville varken, Thiers'in mermileri Arc de Triomphe'ye saldırıyor ve Champs Elysees'nin kaldırımlarını parçalıyordu? Şeylerin tamamen beklenmedik bir hal aldığı açık değil mi - Yüzük, Marx ve Engels'in ünlü Komünist Manifestosu gibi, kapitalist-teokratik çağımızın tarihi yasalarında ve önceden belirlenmiş sonunda ilham verici bir konuk olsa da, yine de Wagner, Marx gibi, teknik hükümet ve yönetimde çok deneyimsizdi ve sınıf mücadelesinin kahraman-karşı-kötü adam anlayışında çok melodramatikti, genellemesinin nasıl işleyeceğini veya dahil olan sınıfların oynayacağı rolü öngöremedi? Niblung efsanesinin Wagner'in alegorisiyle ilk kez uzlaştırılamaz hale geldiği noktaya bir an geri dönelim. Alegorideki Fafnir bir kapitalist olur; ancak efsanedeki Fafnir sadece bir istifçidir. Altını ona hiçbir gelir sağlamaz. Hatta onu geçindirmez bile: dışarı çıkıp yiyecek ve içecek aramak zorundadır. Aslında, Siegfried onu öldürdüğünde içme havuzuna doğru gidiyordu. Ve
Siegfried'in kendisi de Fafnir'den daha fazla altın kullanmıyordu: bu açıdan aralarındaki tek fark, Siegfried'in kendisine faydası olmayan çorak bir hazineyi izlemekle zaman kaybetmemesi, oysa Fafnir'in insanlığını ve hayatını yalnızca başka birinin onu almasını engellemek için feda etmesidir. Bu karşıtlık insan doğasına uygundur; ancak
The Ring dramasını alegorinin ekonomik çizgisinden uzaklaştırır. Gerçek hayatta,
Fafnir cimri değildir: temettü, rahat bir yaşam ve
Wotan ve Loki çevrelerine kabul edilmek ister. Bunları elde etmesinin tek yolu,
Alberic'in girişimlerinde senet karşılığında altını Alberic'e geri vermektir. Böylece sermayeyle güçlenen Alberic, daha önce olduğu gibi diğer cüceleri ve ayrıca Fafnir'in sermayesi olmayan diğer devleri sömürür. Dahası, sömürünün gerektirdiği emek, öngörü ve özdenetim ve başarısının getirdiği özsaygı ve toplumsal itibar, Alberic'in kendi karakterinde Marx'ın da Wagner'in de öngörmediği bir gelişmeye neden olur. Sıkıcı, açgözlü, dar görüşlü bir para düşkünü olmanın büyük ölçekte para kazanmanın yolu olmadığını keşfeder; çünkü açgözlülük on kişiyi yüz kişiye ve hatta yüz kişiyi bin kişiye dönüştürmeye yetse de, bin kişiyi yüz bin kişiye dönüştürmek için cömertlik ve güç arzusu gerekir. Ve bin kişiyi milyon kişiye dönüştürmek için Alberic, kendisini işçi kitleleri için dünyevi bir tedbir haline getirmelidir: kasabalar yaratmalı ve pazarları yönetmelidir. Bu arada, kazanmak için hiçbir şey yapmadığı temettülerde debelenen Fafnir, enerjisini kullanmaması ve mükemmelleşmek için teşvik eksikliğinden dolayı entelektüel ve ahlaki olarak çürüyebilir; Ancak ne kadar aptallaşırsa, Alberic'e o kadar bağımlı hale gelir ve dünya makinesini çalışır durumda tutma sorumluluğu Alberic'e düşer. Sonuç olarak, Alberic 1850'de Engels tarafından tasvir edilen kaba Manchester Fabrika sahibi olsa da, 1876'da Essen'li Krupp veya Homestead'li Carnegie olma yolunda ilerliyordu. Şimdi, bu beyefendilerin erdemlerini abartmadan, belki de Marksizm adı altında eskime kültü
yaratmış olan deneyimli Alman Sosyal Demokratları hariç, herkes tarafından kabul edilecektir ki, modern girişimci, Alberic'in The Ring'de olduğu gibi kolayca yerinden edilmemeli ve görevden alınmamalıdır. Onlar gerçekten de tüm durumun efendileridir. Wotan, Fafnir'den daha az bağımlı değildir; Savaş Lordu, çalışmalarını ziyaret eder, onları heyecan verici konuşmalarla alkışlar ve düşmanlarını devirir; Loki ise onlar için ticari anlaşmalar yapar ve tüm diplomasisini onların onayına tabi tutar. Siegfried, Alberic'in mesleğini öğrenip Alberic'in yükünü omuzlayana kadar son gelemez. Henüz bunu yapmamış olmasına rağmen, Alberic tarafından tamamen
ustalanmıştır. Alberic'in çalışmasının, Wotan'ın ve Loki'nin çalışmaları gibi, gerekli bir çalışma olduğunu ve bu nedenle Alberic'in asla bir savaşçı tarafından değiştirilemeyeceğini, ancak bir günlük ara vermeden çalışmasına devam etmeye hazır yetenekli bir iş adamı tarafından değiştirilebileceğini
görmek için çok aptal ve cahil veya çok romantik olarak uygulanamaz olmadığı sürece ona isyan bile etmez. Tüm ülkelerin proleterleri "sınıf bilincine" sahip olsalar ve Marx'ın çağrısına itaat ederek Sınıf mücadelesini proleter zaferine taşımak için birleşseler de, tüm sermaye ortak mülk haline gelecek ve tüm Monarşiler, Milyonerler, Toprak Sahipleri ve Kapitalistler ortak vatandaş olacak, muzaffer proleterler ya ertesi gün Anarşi içinde açlıktan ölmek zorunda kalacaklardı ya da şu anda Romanoff'larımız, Hohenzollern'lerimiz, Krupp'larımız, Carnegie'lerimiz, Lever'lerimiz, Pierpont Morgan'larımız ve onların siyasi maiyetleri tarafından tant bien que mal olarak yapılan siyasi ve endüstriyel işi yapacaklardı. Ve bu arada bu kodamanlar, protesto eden, ahlakçı, erdemli bir şekilde öfkeli amatörlerin komploları yerine, Marx'ı bir iş adamı ve Thiers'i bir sahne kötü adamı olarak gören devrimci güçlere karşı güçlerini ve mülklerini tüm güçleriyle savunmalıdırlar. Ancak tüm bunlar, Wagner veya Marx'tan hiçbir öngörü alınamayan bir gelişmeyi temsil ediyor. İkisi de çağımızın sonunu kehanet ettiler ve tahmin edilebildiği kadarıyla bunu doğru bir şekilde kehanet ettiler. Ayrıca, endüstriyel tarihini 1848 yılına kadar, kendi zamanlarının akademik tarihçilerinden çok daha derinlemesine getirdiler. Ancak orada koptular ve 1848 ile son arasında, o dönemde yaşamak zorunda olan bizlerin onlardan hiçbir rehberlik alamayacağı bir boşluk bıraktılar. Marksistler, fanatik bir batıl inançla, Sosyal Demokrat Parti'nin kaybolduğu gerçeğiyle karşı karşıya kalan Revizyonistleri bastırmak için yıllarca bu boşlukta dolandılar. Revizyonistler, Das Kapital'in sayfalarındaki kehanete boşuna danışmak yerine, çağdaş tarihin ışığında yolu bulmaya çalışıyorlardı. Marx'ın kendisi çok basit fikirli bir münzeviydi ve daha uzak genellemelerinin geçerliliğiyle ve Tröstler ve Kartellerdeki sermayenin hızlı entegrasyonunun bunları nasıl doğruladığıyla çok doluydu, bu yüzden boşluğun kendisi farkında değildi. Diğer yandan Wagner, nispeten pratik bir adamdı. Tek bir opera üreterek veya hatta tek bir orkestra provası yöneterek, British Museum Kütüphanesi'nde on yıl okuyarak dünyadan daha fazla şey öğrenmek mümkündür. Wagner, Das Rheingold ve Kaisermarsch arasında, alegorinin tüm hikayeyi anlatabilmesi için The Ring'e The Valkyries'den sonra daha eklenecek birkaç drama olduğunu ve bu eklenmiş dramaların ilkinin Siegfried'den çok daha fazla gözden geçirilmiş bir Rienzi gibi olacağını öğrenmiş olmalı. Eğer
herhangi biri Wagner'in gözlerinin, 1848-9 barikatlarında çıraklık yapan ve 1870'te Thiers'in mitralyözleri altında yok olan devrimci kuşağın kahramanlarının idari-çocuksuluğuna ve romantik kibrine ne ölçüde açıldığından şüphe ediyorsa, Siegfried'in şair ve bestecisinin, bir okul çocuğunun hafifliğiyle, 1849'da kendisinin sürgüne gönderildiği şeyi 1871'de yapan Fransız cumhuriyetçilerle alay ettiği o skandal hiciv olan Eine Kapitulation'ı okumasına izin verin. Dresden Devrimi'nin coşkusunu kendi en büyük müziğine yerleştirmişti; ancak yirmi yıl sonrasının coşkusunu Rossini'nin müziğine alay konusu yapmıştı. Republik, Republik, Republik-lik-lik adlı şiirinden ima etmek istediği melodiyi karıştırmak mümkün değil. William Tell'e Uvertür, sanki tam notayla not edilmiş gibi
açıkça orada.

Wagner gibi bir adam söz konusu olduğunda, bu yüz seksen derece dönüşü
Almanya'nın Fransa-Prusya Savaşı'ndaki ezici zaferinin
ürettiği basit bir şovenizmle veya Tannhauser fiyaskosu için Parislilere karşı kişisel bir kinle açıklayamazsınız. Wagner'in kendi vatandaşlarına karşı kişisel kin beslemek için Fransızlara karşı olduğundan daha fazla nedeni vardı. Hiç şüphe yok ki
patlaması, büyük insanların küçük insanlarla
ortak olduğu daha küçük duyguları tatmin etti; ama o, bu tür tatminlere kapılacak bir adam değildi,
ya da aslında onları tatmin olarak hissedecek bir adam değildi, eğer Nothung'u kullanmaya çalışan ve Wagner'in kendi sanatı için tek bir Alman Kralı'ndan daha az iş yapan ve kendisi de sadece bir deli olan adamların yetersizliğine karşı derin bir felsefi küçümsemeye ulaşmamış olsaydı. Wagner o zamana kadar dünyanın iyi niyetlerle değil, eylemlerle yönetildiğini ve tek bir verimli günahkarın on boş azize ve şehit değerinde olduğunu bilmemek için kendisi çok fazla şey yapmıştı.

Bu noktayı bu sayfalarda daha fazla ayrıntılandırmama gerek yok. Tüm dahi insanlar gibi Wagner'in de olağanüstü bir samimiyeti, gerçeklere olağanüstü bir saygısı, sansasyonel popüler hareketlerin hipnotik etkisinden olağanüstü bir özgürlüğü, modern devletlerin gerçek efendilerinin tellerini çekip silahlarını doğrulttukları varlıklardan ve putperestliklerden farklı olarak siyasi gücün gerçekliklerine dair olağanüstü bir duygusu vardı. Night Falls On The Gods'ı bestelediğinde, Siegfried'in başarısızlığını ve Wotan-Loki-Alberic üçlüsünün zaferini bir gerçek olarak kabul etmişti. Kahramanlar, kahraman kadınlar ve nihai çözümler hayal etmekten vazgeçmişti ve Parsifal'de yeni bir kahraman tasarlamıştı. Parsifal'i bir kahraman olarak değil, bir aptal olarak ilan etmişti; karşı konulamaz bir şekilde
kesen bir kılıçla değil, yalnızca kullanmamak koşuluyla elinde tuttuğu bir mızrakla silahlanmıştı; ve bir ejderhanın katledilmesinin sevincini yaşamak yerine bir kuğu vurmuş olmaktan korkunç bir şekilde utanıyordu. Kurtarıcı kavramındaki değişim bundan daha eksiksiz olamazdı. Bu, Wagner'in zihninde The Rhine Gold ve Night Falls On The Gods'ın kompozisyonu arasında gerçekleşen değişimi yansıtıyordu; ve neden
Lohengrinizing yaparak
Yüzük alegorisini bırakıp önceki statükoya geri döndüğünü açıklıyor.

Siegfried'i neden çöp sepetine atmadığını
ve Yüzük'ü The Valkyries'den itibaren yeniden yazmadığını sorarsanız, böyle bir
başarı için zamanın gelmediğini
söylemek gerekir. Ne Wagner ne de o zamanlar yaşayan başka biri bunu başaracak kadar bilgiliydi. Ayrıca, daha önce yaptığı şey
muazzam enerjisinin ve azminin sınırına ulaşmıştı ve bu yüzden
tamamlanmamış ve sonsuza dek tamamlanamayacak
işle elinden gelenin en iyisini yaptı, tıpkı Rossini'nin dini bestelerinin bazılarını bir galopla tamamlaması gibi, bunu bir operayla tamamladı. Ancak, Rossini böyle durumlarda
"Excusez du peu" adlı bestesini yazdı, ancak Wagner bizi değişimi kendimiz bulmaya bıraktı, belki de onun anlamını ne kadar takip ettiğimizi test etmek için.

WAGNER'İN KENDİ AÇIKLAMASI

Ve şimdi, Yüzük hakkındaki açıklamamı yaptıktan sonra, Wagner'in açıklamasını yapabilir miyim? Eğer yapabilseydim (ki yapabilirim) bunu kesin olarak kabul etmem. Tetralojinin yazılmasından bu yana neredeyse yarım yüzyıl geçti; ve o zamandan bu yana birçok yarı içgüdüsel deha eyleminin amaçları sıradan insan için yapanlardan daha netleşti. Birkaç yıl önce, Ibsen'in oyunlarını açıklarken, Ibsen'in tezinin benim kadar kesin veya olası olmadığını belirtmiştim. Tüm aptal insanlar ve aptal olmasalar da Almanların "eğilim" eserleri olarak adlandırdığı şeyleri kendileri yazmamış olan bazı eleştirmenler, bunda Ibsen hakkında Ibsen'in kendisinden daha fazla şey bilmenin abartılı kendini beğenmişliğinin fantastik bir taklidinden başka bir şey görmediler. Neyse ki, Wagner ile ilgili olarak şimdi tam olarak aynı pozisyonu alarak, beni desteklemek için kendi
yetkisini iddia edebilirim. "Nasıl," diye yazdı Roeckel'e 23 Ağustos 1856'da, "bir sanatçı, sezgisel olarak hissettiği şeyin başkaları tarafından mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesini bekleyebilir, çünkü kendisi eserinin varlığında, eğer gerçek Sanat ise, kendisi de bir bilmeceyle karşı karşıya olduğunu hisseder, tıpkı bir başkası gibi, bu bilmece hakkında yanılsamalar yaşayabilir?"

Gerçek şu ki, tıpkı evrenin yaratıcı gücünü, kör içgüdünün sonucu olan şeyi mantıksal tasarıma atfederek, tıpkı tanrılaştırmaya meyilliyiz. Wagner'in "gerçek Sanat" ile kastettiği şey, sanatçının içgüdüsünün işleyişidir, ki bu içgüdü diğer içgüdüler kadar kördür. Mozart, eserlerinin açıklaması istendiğinde, açıkça "Nereden biliyorum?" dedi. Bir filozof ve eleştirmen ve aynı zamanda bir besteci olan Wagner, yarattığı şeyin ahlaki açıklamalarını her zaman arıyordu ve hepsi birbirinden farklı olan birkaç tane çok çarpıcı açıklama buldu. Aynı şekilde, Sekizinci Henry'nin kendi kanının dolaşımı hakkında Harvey'in ölümünden uzun süre sonra yaptığı gibi gerçeğe yaklaşmadan çok zekice spekülasyonlar yaptığını düşünebiliriz.

Yine de, Wagner'in kendi açıklamaları olağanüstü ilgi çekicidir.
Öncelikle, Yüzük'ün önemli bir kısmı, özellikle kapitalist endüstriyel sistemimizin sosyalistlerin bakış açısından Niblung'ların köleliği ve Alberic'in tiranlığı
bakışıyla tasviri, şüphesizdir, çünkü insan faaliyetinin entelektüel bilincimizin kapsadığı alan içinde kalan kısmını dramatize eder.
Bunların hepsi, tabiri caizse, somut İçişleri Bakanlığı işleridir:
anlamı Wagner için olduğu kadar bizim için de açıktı.
Wotan'ın kaderiyle ilgilenen eser kısmı içinse durum farklıydı. Ve burada, olduğu gibi, Wagner'in ne demek istediğinin hatırası, Yüzük şiirinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra Schopenhaur'un ünlü "İrade ve Tasarım Olarak Dünya" adlı incelemesini keşfetmesiyle tamamen altüst oldu. Bu felsefi sanat şaheserine o kadar takıntılı hale geldi ki, kendisinin büyük şiirinde sanatsal olarak gösterdiği insan güçlerinin çatışmasının entelektüel gösterimini içerdiğini ilan etti. "İtiraf etmeliyim ki," diye yazıyor Roeckel'e, "bana sezgisel ilkelerime karşılık gelen mantıklı kavramları sağlayan bir başkasının yardımıyla kendi sanat eserlerim hakkında net bir anlayışa ulaştım."

Ancak Schopenhaur böyle bir şey yapmamıştı. Wagner'in, bilmeden de olsa, baştan beri bir Schopenhaurici olduğunu kanıtlama kararlılığı, İrade üzerine büyük incelemenin hayranlığının hafızasını nasıl tamamen ele geçirdiğini gösteriyor. Bunun nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydır. Wagner kendisi hakkında "aynı insanın ruhunda, doğasının sezgisel veya dürtüsel kısmı ile bilinçli veya makul bir şekilde oluşturulmuş fikirleri arasında bu kadar derin bir bölünme ve yabancılaşma nadiren meydana gelmiştir" der. Ve Schopenhaur'un modern düşünceye yaptığı en büyük katkı, bizi bu ayrımın açık bir şekilde bilincine varmamız için eğitmek olduğundan - Rönesans'tan önceki İnanç ve Sanat Çağları'na tuhaf bir şekilde aşina olan, ancak sonrasında bu hareketin Rasyonalizminde boğulan bir ayrım - Wagner'in Schopenhaur'un metafizyolojisine (metafizikten daha az yanıltıcı bir kelime kullanıyorum) kendisi için en doğru şeymiş gibi atlaması kaçınılmazdı. Ancak metafizyoloji bir şeydir, siyasi felsefe başka bir şeydir. Siegfried'in siyasi felsefesi Schopenhaur'un siyasi felsefesinin tam tersidir, ancak insanın içgüdüsel kısmı (İradesi) ile akıl yürütme yeteneği arasındaki aynı net metafizyolojik ayrım (Yüzük'te Loki olarak dramatize edilmiştir) her ikisinde de ısrarla vurgulanır. Fark şu ki, Schopenhaur için İrade, insanın evrensel işkencecisi, o büyük kötülüğün, Yaşamın yazarıdır; akıl ise, sonunda bu hayat yaratan iradeyi yenecek ve onun inkarı yoluyla, sona ermeye ve huzura, yok oluşa ve Nirvana'ya götürecek olan ilahi bir armağandır. Bu, Karamsarlık doktrinidir. Wagner, Yüzük'ü yazdığında, en iyimser devrimci Meliorist'ti, mantık yeteneğini küçümsüyordu, ki bu yeteneği, kaypak, gerçek dışı, aldatıcı Loki'de temsil ediyordu ve hayat veren İrade'ye olan inancı, görkemli Siegfried'de temsil ediyordu. Schopenhaur'u okuyana kadar, özünde her zaman bir Karamsar olduğunu ve Loki'nin, Ren Altını'nda Wotan'ın en mantıklı ve değerli danışmanı olduğunu kanıtlamaya kararlı olmamıştı. Bazen fikirlerindeki değişiklikle yeterince açık bir şekilde yüzleşiyor. "Niblung dramam," diye yazıyor Roeckel'e, "aklımla Helenik ilkeler üzerine iyimser bir dünya kurduğum, böyle bir dünyanın gerçekleşmesi için insanların onu istemesi dışında hiçbir şeyin gerekli olmadığına inandığım bir zamanda şekil almıştı. Neden onu istemedikleri sorununu ustaca bir kenara bıraktım. Siegfried'in kişiliğini, acıdan uzak bir varoluşu temsil etme niyetiyle, bu kesin yaratıcı amaçla tasarladığımı hatırlıyorum." Ancak, tüm bu yapay iyimser fikirlerin arkasında her zaman "feragatin yüce trajedisi, iradenin reddi" sezgisinin olduğunu göstermek için daha önceki çalışmalarına başvuruyor. Bunu açıklamaya çalışırken, felsefi olarak fikirlerle ve kişisel olarak en eğlenceli çelişkilerle dolu. Kendi adına aklın çorak yollarına tesadüfi bir gezi olarak iyimserliği "Helenik" olarak adlandırıyor. Diğerlerinde bunu sıradan Yahudilik olarak kınıyor, Yahudi o zamanlar onun için
tüm modern insanlığın günah keçisi haline gelmişti. Londra'dan yazdığı bir mektupta
Schopenhaur'u Roeckel'e coşkuyla açıklıyor, Yaşama İradesi'nden vazgeçmeyi tüm hatalardan ve boşuna uğraşlardan kurtuluş olarak vaaz ediyor: bir sonraki mektupta konuya azalmayan bir ilgiyle devam ediyor ve Londra'dan ayrıldıktan sonra Cenevre'ye gittiğini ve "çok faydalı bir hidropati kursu" geçirdiğini söyleyerek bitiriyor. Bundan yedi ay önce şöyle yazmıştı: "İnanın bana, ben de bir zamanlar kırsal yaşam fikrine kapılmıştım. Kökten sağlıklı bir insan olabilmek için iki yıl önce bir Hidropatik Kuruluşa gittim, bir kez daha Doğanın çocuğu olabilmek için Sanattan ve her şeyden vazgeçmeye hazırdım. Ama sevgili dostum, neredeyse delirdiğimi fark ettiğimde kendi saflığıma gülmek zorunda kaldım. Hiçbirimiz vaat edilen topraklara ulaşamayacağız: hepimiz vahşi doğada öleceğiz. Birisinin dediği gibi, zeka bir tür hastalıktır: tedavisi yoktur."

Roeckel, adamını eskiden tanıyordu ve belli ki ondan The Ring ile Night Falls On The Gods'ın tutarsızlıklarını açıklamasını istiyordu. Wagner, kendini, "Gerçek bir içgüdünün beni çok büyük bir kesinlikten alıkoyduğuna inanıyorum; çünkü niyetin mutlak bir şekilde ifşa edilmesinin gerçek içgörüyü bozduğu bana aşılandı" gibi yalvarışlardan, açıklamalara ilişkin bir dizi açıklama ve yoruma kadar, bitmek bilmeyen bir zekâ ve ara sıra huysuzlukla savundu. Heyecanlandı ve sinirlendi çünkü Roeckel, Night Falls On The Gods'daki Brynhild'e hayran olmayacaktı; Tarnhelm sahnesini yeniden icat etti; ve son olarak, durum umutsuz olduğundan, "Bunu kelimelerle açıklamam için bana meydan okumanız yanlış: Sadece kelimelerle ifade edilemeyecek bir şeyin
oynatıldığını hissetmelisiniz." diye haykırdı. KARAMSARLIK AMORİSTİ OLARAK

Bazen gerçekten de Karamsarlıktan çok uzaklaşır ve
Roeckel'e esaretini, özgürce yaşama isteğini fethederek değil,
"Güzel'in ilham verici etkileriyle" teselli etmesini önerir.
Bir sonraki anda Yaşam İçin Sanat'ı bile bir kenara atar. "Hayatın bittiği yerde," der,
çok nüktedan bir şekilde, "Sanat başlar. Gençliğimizde Sanata yöneliriz, nedenini bilmeyiz; ve
sadece Sanatla uğraşıp diğer tarafa geçtiğimizde,
Hayatın kendisini kaçırdığımızı kendi pahasına öğreniriz." Tek tesellisi
sevilmesidir. Ve aşk konusunda kendini serbest bırakır
Schopenhaur'da en acı alayı uyandıracak şekilde,
ancak gördüğümüz gibi (Aşkın Panacea'sı),
Wagner'in oldukça karakteristik bir özelliğidir. "Aşk, en mükemmel gerçekliğiyle," der, "sadece cinsiyetler arasında mümkündür: insanlar ancak erkek ve kadın olarak
gerçekten sevebilir. Aşkın diğer tüm tezahürleri, diğer tüm sevgilerin sadece bir yayılımı, bir bağlantısı veya bir taklidi olduğu o tek, sürükleyici gerçek duyguya kadar izlenebilir. Buna, aşkın ortaya çıktığı biçimlerden sadece biri olarak bakmak, sanki onunla eşit veya hatta ondan daha üstün başka biçimler varmış gibi
bir hatadır. Metafizikçilerin tarzında GERÇEKTEN GERÇEK OLMAYAN'ı tercih eden ve soyuttan somutu türeten - kısacası, gerçeğin önüne kelimeyi koyan - kişi, sevgi fikrini sevginin ifadesinden daha üstün saymakta haklı olabilir ve duyguda tezahür eden gerçek sevginin, önceden var olan, duyusal olmayan, soyut bir sevginin dışsal ve görünür işaretinden başka bir şey olmadığını ileri sürebilir; ve genel olarak bu duyusal işlevi küçümsemekte haklı olacaktır. Her halükarda, böyle bir adamın asla insanların sevebileceği gibi sevmediğine veya sevilmediğine bahse girmek güvenli olurdu, aksi takdirde bu duyguyu küçümseyerek kınadığı şeyin, onun duyusal ifadesi, insanın hayvan doğasının sonucu olduğunu ve gerçek insan sevgisi olmadığını anlardı. Bireyin en yüksek tatmini ve ifadesi yalnızca onun tam olarak kendini kaptırmasıyla bulunur ve bu da yalnızca sevgiyle mümkündür. Şimdi bir insan hem ERKEK hem de KADIN'dır: ancak bu ikisi birleştiğinde gerçek insan var olur; ve
bu nedenle erkek ve kadın ancak sevgiyle insanlığın tam ölçüsüne ulaşır. Ancak günümüzde bir insandan bahsettiğimizde, o kadar kalpsiz
aptallarız ki, tamamen istemsizce sadece erkeği düşünürüz. İnsan ancak erkek ve kadının sevgiyle (duyusal ve duyularüstü) birleşmesinde var olur; ve insan kendi varoluşundan daha yüksek bir şeyin -kendi varlığının- kavramına yükselemeyeceği gibi, hayatının aşkın eylemi de insanlığının bu sevgiyle tamamlanmasıdır."

Bu sözlerden sonra, sözde Schopenhaurian'ın
Wagner'in eserlerine ilişkin açıklamalarının çoğunlukla, onları öne sürdüğü gün içinde bulunduğu ruh halinden veya
sorgulayan kişinin ortaya koyduğu noktalarla çok hassas hayal gücüne ve aktif zihnine iletilen düşünce dizisinden başka bir şeyi açıklamadığı açıktır. Özellikle,
özel mektuplarında, dışavurumları, muhabirinin kişiliğine ilişkin dramatik bilinciyle değiştirildiğinde, onu her türlü pozisyonu alırken ve her türlü davayı öne sürerken buluyoruz. Bunlar, eserlerinin ciddi ve kalıcı açıklamaları olarak değil, akıllıca ve ima edici özel savunmalar olarak alınmalıdır. Bu eserler kendi adlarına konuşmalıdır: Yüzük bir şey söylüyorsa ve daha sonra yazılan bir mektup başka bir şey söylediğini söylüyorsa, Yüzük mektubu, sanki ikisi farklı eller tarafından yazılmış gibi kesin bir şekilde çürütmek için alınmalıdır. Ancak, Wagner'in ifadelerini bir bütün olarak yeterince iyi bilen hiç kimse, bunlarda açıklanamayan çelişkiler bulamaz. Onun türündeki tüm insanlarda olduğu gibi, bizim çok yönlü doğamız onda da o kadar belirgindi ki, sanki bir araya getirilmiş birkaç farklı insan gibiydi. En kavgacı, saldırgan ve iyimser reformcu karakterinde kendini tükettiğinde, kendini bir Kötümser ve Nirvanacı olarak dinlendirdi. The Ring'de Brynhild'in "Dinlen, dinlen, sen Tanrı"
sessizliği derin inancında yücedir; ancak Siegfried'in bastırılamaz telaşını ve klan üyelerinin şenliğini eşit bir şevkle ifade etmek için sadece sayfaları geri çevirmeniz yeterlidir. Wagner, haftada her gün bir Schopenhaurcu değildi, hatta bir Wagnerci bile değildi. Zihni ruh hali kadar sık ​​değişir. Pazartesi günü hiçbir şey onu tüy 
sürmeye geri dönmeye ikna edemez: Salı günü yeni bir broşüre başlar. Çarşamba günü, eserlerinin parçalarının platform performanslarında şef olarak başkanlık etmesinin ne kadar
imkansız olduğunu göremeyen insanların yanlış anlamalarından
sabırsızdır; bu parçalar ancak sahnede kendi niyetine göre
sunulduğu zaman anlaşılabilir: Perşembe günü, Wagnerian seçkilerinden oluşan bir konser düzenler ve bu konser
zamanı geldiğinde, hem orkestra üyelerinin hem de dinleyicilerin ne kadar
derinden etkilendiğini anlatan arkadaşlarına bir mektup yazar. Cuma günü, Siegfried'in iradesinin tüm ahlaki kurallara karşı kendini öne sürmesiyle övünür ve "evrensel değişim ve yenilenme yasası"nın devrimci bir duygusuyla doludur: Cumartesi günü, kutsallık krizi geçirir ve "Kök fikri feragat olmayan bir ahlaki eylem tasarlayabilir misiniz?" diye sorar. Kısacası, Wagner, tıpkı iki aptal arasında melankolik mi yoksa neşeli bir adam mı olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıkarsa, Beethoven'ın adagios'unun scherzos'una karşı alıntılanabileceği gibi, neredeyse sınırsızca kendisine karşı alıntılanabilir. YÜZÜĞÜN MÜZİĞİ

TEMSİLİ TEMALAR

Yüzük'ün müziğini takip edebilmek için gereken tek şey,
onları tanımak ve onlara kesin bir önem vermek için
oluşturulduğu kısa müzik ifadelerine yeterince aşina olmaktır, tıpkı herhangi bir sıradan İngiliz'in Tanrı Kralı Korusun'un açılış ölçülerine kesin bir önem vermesi gibi. Burada
hiçbir zorluk yoktur: her askerin farklı trompet çağrıları ve trompet çağrıları arasında öğrenmesi ve bunları ayırt etmesi beklenir; ve bunu
yapabilen herkes, Yüzük'ün temsili temalarını veya
"öncü motiflerini" (Leitmotifler) öğrenebilir ve ayırt edebilir. Bunları öğrenmek daha kolaydır
çünkü tekrar tekrar edilirler; ve başlıcaları, seyirci nesnelere ilk kez bakarken veya ifade ettikleri fikirlerin ilk güçlü
dramatik
ifadesine tanıklık ederken kulağa o kadar
vurgulu bir şekilde
kabul edilir ki, gerekli çağrışım bilinçsizce
oluşur. Temalar ne uzun, ne karmaşık, ne de zordur. Bir araba kornasının ihtişamını, bir kuşun notasını, postacının vuruşunun ritmini veya bir atın dörtnala koşusunu yakalayabilen kişi, Yüzük'ün temalarını yakalamakta hiçbir kayıp yaşamayacak. Şüphesiz, temayla gerekli zihinsel ilişkiyi oluşturmaya gelince, izleyicinin kulağının melodiyi, zihninin düşünceyi ele geçirmesinden daha kolay ele geçirdiğini
görmesi mümkün olabilir. Ancak çoğu zaman temalar düşünceleri değil, ya oldukça basit bir evrensel türdeki duyguları ya da çocukların aşina olabileceği kadar yaygın olan görüntüleri, sesleri ve hayalleri ifade eder. Gerçekten de bazıları, Haydn'ın Yaratılış'ında atı, geyiği veya solucanı tanıtan komik küçük orkestral ara bölümler kadar açıkça çocukçadır. Yüzük'te hem at hem de solucan var, tam olarak Haydn'ın tarzında ele alınmış ve
üstün insanlar için hiç de daha az gülünç olmayan bir etkiyle, bunu iyi huylu bir şekilde karşılamayı reddedenlere. İyi Wagnercilerin hoşgörüsü bile, Brynhild'in Grani adlı atlı arabasına yaptığı göndermelerin, gruptan küçük bir rum-ti-tum üçlemesini ortaya çıkarması nedeniyle zaman zaman aşırıya kaçıyor ki bu, kendi başına hiçbir şekilde bir atı çağrıştırmasa da, bu üçüzlerin sürekli hücumu çok heyecan verici bir müzikal dörtnala koşuşturmaya neden oluyor.

Diğer temalar, müzikle taklit edilemeyen nesneleri ifade ediyor: örneğin, müzik bir yüzüğü ve altını çağrıştıramaz; ancak bunların her birinin, partisyonun her yönüne nüfuz eden temsili bir teması var. Altın durumunda, ilişki, orkestranın Ren Altını'nın birinci perdesinde, güneş ışınlarının suyun içinden aşağı vurarak, şimdiye kadar görünmeyen
parıldayan hazineyi aydınlattığı anda, güzel temaya girmesiyle belirgin bir şekilde kurulur. Tuhaf küçük dilek şapkası temasına yapılan atıf da ilk perdeden itibaren aynı şekilde belirgindir, çünkü
izleyicinin dikkati, tema orkestra tarafından ilk kez vurgulu bir şekilde dile getirildiğinde, tamamen Tarnhelm ve onun büyüsüne odaklanır. Kılıç teması, Ren Altını'nın sonunda, Wotan'ın kahraman ilhamını ifade etmek için tanıtılır; ve daha önce de belirttiğim gibi, pratik sahne yönetimi söz konusu olduğunda, hem göze hem de düşünceye hitap etmekten vazgeçemeyen Wagner, burada Wotan'ın bir kılıç alıp savurmasını sağlamıştır, ancak basılı notalarda böyle bir talimat yoktur. Wagner'in, bedensel duyuları aracılığıyla yapılmayan herhangi bir izleyiciye yapılan çağrının gerçekliğine ilişkin şüpheciliğine yapılan bu fedakarlık göz ardı edildiğinde, temanın kılıçla ilişkisi, Siegmund'un, Hunding'in ocağında, silahsız bir şekilde, şafak vakti ev sahibiyle hayatı için savaşmak zorunda kalacağı güvencesiyle yalnız bırakıldığı The Valkyries'in ilk perdesindeki noktaya kadar oluşmaz. Daha sonra babasının ona ihtiyaç duyduğu an için bir kılıç vaat ettiğini hatırlar; ve bunu yaparken, ölmekte olan ateşten gelen bir kıvılcım, ağacın içindeki kılıcın altın kabzasına takılır, tema orkestranın titrek sesi arasında hemen parlamaya başlar ve ancak ateş sönüp kılıç karanlıkta bir kez daha gizlendiğinde söner. Daha sonra, Sieglinda kılıcın hikayesi üzerinde dururken asla sessiz kalmayan bu tema, Siegmund muzaffer bir şekilde silahı ağaçtan çektiğinde, grubun verebileceği en göz kamaştırıcı ihtişamla
sıçrıyor. Sadece yedi notadan, çok belirgin bir ölçüden ve trompet veya korno üzerindeki basit bir süsleme gibi bir melodiden oluştuğu için, bir melodiyi yakalayabilen hiç kimse
kolayca kaçıramaz.

Tanrıların evi olarak ciddi bir ihtişamla seslendirilen Valhalla teması, Ren Altını'nın ikinci sahnesinin başında bize ve Wotan'a ilk kez görünür, bu da yanlış anlaşılamaz. Onun da akılda kalıcı bir
ritmi vardır; ve görkemli armonileri, Wagner'in hala batıl inançlı kişiler tarafından şüphelenildiği polifonideki o yeni veya merak uyandırıcı sorunları sunmaktan uzak, sadece komik şarkılara "kulaktan" eşlik eden şenlikli öğrencilerin dünyadaki neredeyse tüm popüler melodiler için yeterli bulduğu üç basit akordur.

Öte yandan, The Rhine Gold'un üçüncü sahnesinde hızla ilerlemeye başladığında, halka teması, cücelerin ininin genel kasvetinde ve karmaşasında herhangi bir özel özelliğe atfedilemez. Bu bir melodi değil, müzisyenlerin senkopasyon adını verdiği, üç minör üçlünün üst üste yığılmasıyla oluşan tanıdık akorun notalarında çalınan yerinden edilmiş metrik vurgudur (teknik olarak, minör dokuzuncunun akoru, ci-devant azaltılmış yedinci). Kişi kısa sürede onu alır ve tanımlar; ancak yukarıda açıklanan temaların veya o kötücül ucubenin, altın üzerindeki laneti belirten temanın
kesinlikle açık bir şekilde tanıtılmadığı.
Sonuç olarak, eserin müzikal tasarımının tüm temalar açısından ilk dinlemede mükemmel bir şekilde açık olduğu söylenemez; ancak
çoğu açısından öyledir, ana hatlar Shakespeare oyunundaki dramatik motifler kadar
vurgulu ve anlaşılır bir şekilde ortaya konmuştur.
Partisyonun daha çekingen inceliklerine gelince, bunların keşfi tekrar tekrar dinlemeler için
yeni bir ilgi sağlar ve Yüzük'e Beethovenvari bir
tükenmezlik ve aşınma dayanıklılığı kazandırır.

Bireysel karakterlerle ilişkilendirilen temalar, temanın sesinin belirtilen kişinin görünümüyle
basit bir şekilde ilişkilendirilmesiyle
hafızaya kolayca kazınır. Uygunluğu genellikle
oldukça açıktır. Böylece, devlerin girişi güçlü bir
şaşkınlık, yürüyüş ölçüsünde yapılır. Mimmy, tuhaf, eski bir yaratık olduğu için,
birbirine ürkütücü bir şekilde sızan iki ince akorun tuhaf, garip bir teması vardır. Gutrune'un teması güzel ve okşayıcıdır: Gunther'in cesur,
kaba ve sıradan. Wagner'in, karakterlerinden biri sahnede öldürüldüğünde, o karaktere bağlı temayı zayıflatmak, başarısızlığa uğratmak ve kırık bir yankıyla sessizliğe
kaybolmasını sağlamak en sevdiği numaradır.

KARAKTERİZASYON

Ancak, tüm bunlar tema çalışmasının çocuk oyuncağıdır. Daha
karmaşık karakterler, kendilerine bağlı basit bir müzik etiketi yerine, dramada devreye girdiklerinde karakteristik fikirleri ve özlemleri özel temsili temalarla tanımlanır; ve
Yüzük'ün tematik yapısının başlıca değeri, fikirlerin dramatik oyununun temaların
kontrapuntal oyununda yansıtıldığı ustalıktır. Wotan'ı, ejderha
veya at gibi veya bu konuda, Weber'in Freischutz'unda veya Meyerbeer'in Robert the Devil'ındaki sahne iblisi gibi, sahneye her adım attığında orkestradan değişmeden
çınlayan, şemsiyeye bir isim levhası gibi kendisine bağlı tek bir sabit temayla bulamayız. Bazen,
Valhalla temasının, Wotan'ın bir fikri olarak tanrıların büyüklüğünü ifade etmek için
kullanıldığını görürüz. Yine, gücünün sembolü olan mızrağını, Wagner'in sonunda en sevdiği
cihazını, onu kırıp başarısız kılarak, sanki Siegfried'in Nothung darbesiyle mızrağı titrettiği
zaman, kesip atarak kullandığı başka bir temayla özdeşleştiririz. Wotan ile bağlantılı bir diğer tema ise Wotan'ın üç bilmece sahnesinde mağarasının ağzında belirdiğinde Mimmy'nin kabus korkusunu böylesine görkemli bir güvenceyle bozan Wanderer müziğidir. Dolayısıyla yalnızca birkaç Wotan teması olmakla kalmaz, her biri dramatik koşullarına göre tonlamalarında ve ton renk tonlarında değişiklik gösterir. Aynı şekilde, genç Siegfried'in neşeli jambon melodisi de ölçüsünü değiştirir, kendisini büyük armonilerle doldurur ve Night Falls On The Gods'ın önsözünde tam teşekküllü bir kahraman olarak girişini müjdelediğinde en etkileyici ihtişamın bir egzodiumu haline gelir. Mimmy'nin bile iki veya üç teması vardır: daha önce tanımlanmış olan tuhaf olan; çekicinin vuruşunu taklit eden üçlü ölçüdeki küçük olan ve Alberic'in ölümünde vahşice gülerek sertçe alay edilen; ve son olarak, küçük buluntu
Siegfried'e olan tüm anne şefkatini ayrıntılı olarak anlattığı şarkı. Bunun dışında, her türden küçük müzikal göz kırpmalar, sendelemeler ve sızlanmalar var, orkestradan gelen en ufak bir ipucu bile, sahnede olsun veya olmasın, hemen Mimmy'yi akla getiriyor.

Gerçekte, müzikteki dramatik karakterizasyon, temsili temaların kullanımıyla çok uzağa taşınamaz. Bu sanatın en büyük ustalarından Mozart, bunları kullanmayı hiç düşünmedi; ve Yüzük'te yaygın olarak kullanıldıkları
gibi, Wagner'in Mozartçı yöntemden vazgeçmesini sağlamazlar. Temaların dışında, Siegfried ve Mimmy, Leporello'dan Don Giovanni, Gutrune'den Wotan ve Papagena'dan Sarastro gibi, müziklerinin karakteriyle birbirlerinden keskin bir şekilde
ayrılırlar. Karakterlere eklenen temaların, müziğin geri kalanıyla aynı müzikal uygunluğa sahip olduğu doğrudur: örneğin, ne Valhalla ne de mızrak temaları, en saçma uyumsuzluk olmadan, orman kuşu veya dengesiz, aldatıcı Loki için kullanılamazdı; ancak tüm bunlara rağmen, müzikal karakterizasyonun belirli temalardan bağımsız olarak kabul edilmesi gerekir, çünkü tematik sistemin notalardan tamamen çıkarılması, karakterleri şu anda olduğu kadar müzikal olarak da belirgin hale getirecektir. Tematik sistemin işlenme biçimine dair bir örnek daha. Loki ile bağlantılı iki tema vardır. Biri, zeki birinin beyin sanatının temelsiz, kaçamak mantık bükümüyle ima edilen hızlı, kıvrımlı, kıvrık, kaypak bir onaltılık notadır. Diğeri ise ateş temasıdır. Siegfried'in ilk perdesinde Mimmy, Siegfried'e korkuyu açıklamak için başarısız bir girişimde bulunur. Gezgin'in gidişinden sonra düştüğü ve hem hayali hem de sembolik olarak ışıktan duyulan çılgınca bir korku biçimini alan kabusun taze dehşetiyle, Siegfried'e ormanda dolaşırken kalbinin alacakaranlığın gizemli ışıklarıyla çılgınca bir korkuyla çarptığını hiç görüp görmediğini sorar. Buna, çok şaşıran Siegfried, bu gibi durumlarda kalbinin tamamen sağlıklı olduğunu ve hislerinin tamamen normal olduğunu söyler. Burada Mimmy'nin sorusuna, en baskıcı şekilde rahatsız edici ve sorunlu armonileriyle titrek ateş teması eşlik ediyor; oysa Siegfried'in cevabıyla oldukça açık ve anlaşılır hale geliyorlar ve temayı cesur, parlak ve dingin kılıyorlar. Bu, temaların kullanılma biçiminin tipik bir örneğidir. Tematik sistem, müziğe senfonik ilgi, makul olma ve birlik kazandırarak bestecinin melodik materyalinin her yönünü ve niteliğini tüketmesini ve Beethoven'ın tarzında en kısa ifadelerle güzellik, ifade ve anlam mucizeleri yaratmasını sağlar. Buna karşı bir karşıtlık olarak, Wagner'i tamamen dramatik bir eserde tahammül edilemez olacak tekrarlara başvurmaya yöneltmiştir. Bir oyun yazarının bir oyun oluştururken öğrenmesi gereken ilk şey, kişilerin ikinci perdede sahneye çıkıp seyircinin birinci perdede gözlerinin önünden geçenleri uzun uzun birbirlerine anlatmaması gerektiğidir. Wagner'in temalarına olan düşkünlüğüyle bu kuralı ihlal etmeye ne kadar kandırıldığı, deneyimli bir oyun yazarı için şaşırtıcıdır. Siegfried, Wotan'dan, seyircilerin anlattığı olaylara tanıklık etmek için bütün bir akşamı harcamış olmasına rağmen, tanıştığı herkese Mimmy ve ejderhanın hikayesini dayatmasına yol açan bir otobiyografi çılgınlığı miras alır. Hagen hikayeyi Gunther'e anlatır; ve aynı gece Alberic'in hayaleti hikayeyi Hagen'a tekrar anlatır, Hagen da hikayeyi seyirci kadar iyi bilir. Siegfried, Ren kızlarına dinleyebilecekleri kadarını anlatır ve sonra onu öldürene kadar avcı arkadaşlarına anlatmaya devam eder. Wotan'ın ikinci akşamki otobiyografisi, dördüncü akşam Norn'ların ağzından biyografisi olur. Norn'ların buna eklediği azıcık şey, bir saat sonra Valtrauta tarafından tekrarlanır. Tüm bu tekrarların ne kadar tolere edilebilir olduğu, kişisel bir zevk meselesidir. İyi bir hikaye tekrarı kaldırabilir; ve eğer içine Ren kızlarının yodeli, Mimmy'nin çınlayan örs vuruşu, orman kuşunun notası, Siegfried'in borusunun sesi vb. gibi güzel melodiler işlenmişse, epeyce tekrarı kaldırabilir. The Ring'i yeni öğrenmiş olanlar, tekrarın çok fazla olduğunu kolayca kabul etmeyecektir.

Peki ya bir Wagner karşıtının, tematik sistemin bestecinin, eski sistemde operaların bestelenmesi için seleflerinden beklenenden çok daha az müzikal verimlilikle bir müzik draması üretmesini sağlayıp sağlamadığı sorusunu sorduğunu görürseniz!

Bu tür tartışmalar bu küçük kitabın kapsamına girmez. Fakat
kitap artık bittiği için (aslında Yüzük hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok), sıradan müzik eleştirisinin birkaç sayfasını eklemeye oldukça istekliyim, kısmen bu tür okumalardan hoşlanan amatörleri memnun etmek için, kısmen de Wagner ve Bayreuth hakkında yemek masasında veya perdeler arasında zorla yaptırılabilecek eleştirel küçük sohbetlerde kendilerine yardımcı olacak ipuçları edinmek isteyenlere rehberlik etmek için. ESKİ VE YENİ MÜZİK

Eski moda operada her ayrı sayı
taze bir melodinin bestelenmesini içeriyordu; ancak bu yaratıcı çabanın
ilk ölçüden son ölçüye kadar sayı boyunca sürekli olarak devam ettiğini varsaymak oldukça yanlıştır. Bir müzisyen belirli bir metrik kalıba göre beste yaptığında, kalıbın seçimi ve ilk portenin kompozisyonu (müzikteki bir porte, bir şiirdeki bir dizeye karşılık gelir)
genel olarak yaratıcı çabayı tamamlar. Geri kalan her şey, kalıbı doldurmak için az çok mekanik olarak takip eder, bu açıdan bir hava
duvar kağıdı tasarımına çok benzer. Dolayısıyla ikinci porte genellikle birincinin
kesin bir sonucu; üçüncü ve dördüncüsü ise birinci ve ikincinin tam veya çok hafif değiştirilmiş bir tekrarıdır.
Örneğin, Pop Goes the Weasel veya Yankee Doodle'ın ilk satırı verildiğinde,
herhangi bir müzik kunduracısı kalan üçünü sağlayabilir. The Ring'de bu türden çok az melodi dönüşü vardır; ve bunun
Siegmund'un bahar şarkısında ve Mimmy'nin "Ein zullendes Kind" şarkısında olduğu gibi
ortaya çıktığı yerlerde, simetrik dizelerin, sadece bir biçim meselesi olarak tekrarlanmasının, başka yerlerde hakim olan serbest melodi akışıyla
karşılaştırıldığında belirgin şekilde zayıf ve basmakalıp olduğu dikkat çekicidir.

Beste yapmanın diğer ve daha zor yolu, serbest melodinin bir türünü alıp, bazen umut, bazen melankoli, bazen coşku, bazen de öfkeli umutsuzluk vb. getiren bir düşünceymiş gibi, her türlü ruh hali değişikliğini ona çalmaktır. Bu türden birkaç temayı alıp, bunları kulağın önünden sürekli değişen bir duygu akışıyla panoramik olarak geçen zengin bir müzik dokusuna
örmek, müzisyenin en büyük başarısıdır: Bach'ın fügünü ve Beethoven'ın senfonisini bu şekilde elde ederiz. Kabul
edilebilir
aşağı müzisyen, Auber ve Offenbach gibi, salon baladları tedarikçilerimizden bahsetmeye bile gerek yok, sınırsız miktarda simetrik melodi üretebilen, ancak temaları senfonik olarak öremeyen kişidir.

Bu hesaba katıldığında, The Ring'de çok fazla tekrar olması gerçeğinin onu eski moda operalardan ayırmadığı görülecektir. Gerçek fark, onlarda tekrarın geleneksel metrik kalıpların mekanik olarak tamamlanması için kullanılması, The Ring'de ise temanın tekrarının, ifade ettiği
dramatik olgunun tekrarının akıllıca ve ilginç bir sonucu olmasıdır. Ayrıca, senfonik olarak işlenmiş temaların simetrik sekiz ölçülük portelere sahip melodiler yerine konmasının
en yüksek müzik formlarında her zaman kural olduğu unutulmamalıdır. Bunu bir melodi terk etme olarak tanımlamak veya bundan etkilenmek, kişinin kendisini yalnızca dans melodileri ve baladlarla ilgili cahil bir bilgin olarak itiraf etmesidir. Tamamen dramatik bir müzisyenin kompozisyonda metrik kalıplarla kendini engellediğinde ürettiği türden şeyler, Carlyle'nin (örneğin) gelenek gereği tarihi hikayelerini kafiyeli kıtalar halinde yazmaya zorlanması durumunda edebiyatta ortaya çıkabilecek olana benzemez. Yani, bu onun verimliliğini ara sıra kullandığı bir cümleyle sınırlar ve zamanın dörtte üçünde yalnızca kafiyeleri ve ölçüleri buna uydurmak için kullandığı kısır yaratıcılığını kullanır. Edebiyatta sanatın büyük ustaları kendilerini metrik kalıplardan uzun zaman önce kurtarmışlardır. Hiç kimse, Bunyan'dan Ruskin'e kadar modern tutkulu nesir yazarlarının hiyerarşisinin, Herrick'ten Bay Austin Dobson'a kadar güzel şarkı sözleri yazanların altına yerleştirilmesi gerektiğini iddia etmiyor. Sadece dramatik edebiyatta, boş şiirin yıkıcı geleneğinin hâlâ varlığını sürdürdüğünü, aptalların basmakalıp sözlerine yapmacık bir prestij kazandırdığını ve gerçek şairin dramatik stilini çeşitlilik, güç ve sadelik gibi doğal yeteneklerinden mahrum bıraktığını görüyoruz. Bu durum, gördüğümüz gibi, müzik sanatında da paralellik gösterir, çünkü müzik düzyazı temalarıyla veya şiirsel melodilerle yazılabilir; ancak burada hiç kimse düzyazı biçimlerinin daha büyük zorluğunu ve şiirselliğin göreceli önemsizliğini tartışmayı hayal bile etmez. Yine de dramatik müzikte, dramatik edebiyatta olduğu gibi, şiirsellik geleneği aynı
zararlı sonuçlara
sahiptir; ve opera, trajedi gibi, geleneksel olarak
bir duvar kağıdı gibi yapılır. Tiyatro, sanatta ucuz güzellik özleminin
her şeyde son sığınağı olmaya mahkum gibi görünüyor.

Ne yazık ki, hem edebiyatta hem de müzikte
de dekoratif olanla dramatik olanın bu şekilde karıştırılması, her iki sanatta da büyük ustaların
örnekleriyle sürdürülüyor. Çok dokunaklı dramatik ifade, sanatçı hem dekoratif hem de dramatik yeteneklere sahip olduğunda ve ikisini de el ele geliştirdiğinde
şiirselliğin dekoratif simetrisiyle birleştirilebilir. Örneğin Shakespeare ve Shelley, dramalarını şiirle yazma zorunluluğundan
uzak durmaktan uzak,
bunu onları üretmenin en kolay ve en ucuz yolu olarak buldular. Fakat eğer Shakespeare gelenek gereği tamamen düzyazıyla yazmaya zorlansaydı,
tüm sıradan diyalogları As You Like It'in ilk sahnesi kadar iyi olabilirdi; ve tüm yüce pasajları "Ne bir
eserdir İnsan!" kadar güzel olabilirdi, böylece düşüncenin sıradan olduğu ve ifadenin, ilgi çekici bir şekilde çevrilmiş olsa da,
absürt bir şekilde gösterişli olduğu çok sayıda boş şiirden bizi kurtarmış olurdu. Shelley'nin Elizabethan şiirselliğiyle gerçek dışılığını taşımasına izin verilmeseydi, Cent ya ciddi bir drama olabilirdi ya da hiç yazılmamış olabilirdi. Yine de, her iki şair de dekoratif ve dramatik niteliklerin yalnızca uzlaştırıldığı değil, aynı zamanda birbirlerini başka türlü
ulaşılamaz bir
perdeye
yükselttiği birçok pasaj elde etmiştir.

Müzikte de durum aynıdır. Mozart'ın durumunda olduğu gibi, olağanüstü yetenekli ve zorlu bir eğitimden geçmiş bir müzisyen ve aynı zamanda mutlu bir tesadüf eseri Moliere'e benzeyen bir oyun yazarı bulduğumuzda, şiirsel sayılarda operalar besteleme zorunluluğu onu sadece utandırmakla kalmaz, aslında ona dert ve düşünce kazandırır. Dramatik ruh hali ne olursa olsun, bunu sıradan bir tek yetenekteki oyun yazarının düzyazıda ifade edebileceğinden daha kolay bir şekilde zarif müzikal dizelerle ifade eder. Buna göre, o da Shakespeare ve Shelley gibi, Dalla sua pace veya Gluck'un Che fare senza Euridice veya Weber'in Leise, leise gibi şiirsel havalar bırakır; bunlar ilk notadan son notaya kadar Yüzük'ün sınırsız temaları kadar dramatiktir. Sonuç olarak, eskiden tüm dramatik müziklerin aynı çift görünümü sunması gerektiği profesörce talep edilirdi. Talep mantıksızdı, çünkü simetrik dizeleştirme dramatik müzikte bir meziyet değildir: bir yemek çatalının aynı zamanda masa örtüsü olarak da işlev görecek şekilde yapılması gerektiği de söylenebilirdi. Bu cahilce bir talepti, çünkü bu istisnai örneklerin bestecilerinin her zaman veya hatta sıklıkla dramatik ifadeyi simetrik dizeleştirmeyle birleştirebildikleri doğru değildir. Dalla sua pace ile yan yana, Il mio tesoro ve Non mi dir'e sahibiz; bu dizelerde, son derece etkileyici açılış cümleleri, dramatik açıdan, Alberic'in Ren çamurunda kayıp hapşırırken söylediği müzik kadar grotesk olan dekoratif pasajlara yol açar. Ayrıca, bu simetrik sayıları ayıran ve tematik bir işlemeyle sürekli bir müzik dokusuna dahil edilmiş olsaydı önemli ölçüde dramatik ve müzikal öneme sahip olabilecek şekilsiz "kuru resitatif" kütlesinin dikkate alınması gerekir. Son olarak, Mozart'ın en dramatik finalleri ve uyumlu sayıları, senfonik hareketler gibi az çok sonat biçimindedir ve bu nedenle müzikal nesir olarak sınıflandırılmalıdır. Ve sonat
formu, Wagner'in benimsediği tamamen alışılmamış formun özgür olduğu tekrarları ve özetlemeleri dikte eder. Genel olarak, eski formda hem tekrar hem de alışılmışlık için yenisinden daha fazla alan vardır; ve bir bestecinin müzik yeteneği ne kadar zayıfsa, icadını ortaya çıkarmak için on sekizinci yüzyıl kalıplarına başvurması o kadar kesindir.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL

Wagner 1813'te doğduğunda, müzik yeni yeni dünyadaki en
şaşırtıcı, en büyüleyici, en mucizevi sanat haline gelmişti.
Mozart'ın Don Giovanni'si, tüm müzik Avrupa'sını modern orkestranın büyüsünün ve müziğin
drama yazarının en ince ihtiyaçlarına mükemmel uyumunun bilincine varmasını sağlamıştı. Beethoven,
kendisi gibi, kelimelere olağanüstü hakimiyeti olmayan
insanların içinden geçen o anlaşılmaz ruh hali şiirlerinin, senfoniler olarak
müziğe nasıl yazılabileceğini göstermişti. Mozart ve Beethoven'ın bu uygulamaları sanatlarının
icat ettiği söylenemez; ancak eserlerinde, sesin
dramatik ve öznel güçlerinin,
şimdiye kadar sadece bir özellik oldukları dekoratif müzik yapılarından
oldukça ayrı duracak kadar büyüleyici olduğunu açıkça ortaya koyan ilk kişiler onlardı. Figaro ve Don Giovanni'deki finallerden sonra, modern müzik dramasının olasılığı ortaya çıktı.
Beethoven'ın senfonilerinden sonra,
kelimeler için çok derinlerde yatan şiirin, müzik için çok derinlerde yatmadığı ve
ruhun iniş çıkışlarının, en kaba eğlenceden en yüce özlemlere kadar, dans ezgilerinin yardımı olmadan senfoniler oluşturabileceği kesindi. Belki de, Bach'ın prelüdleri ve fügleri için de aynı şey iddia edilecektir; ancak
Bach'ın yöntemi ulaşılamazdı: besteleri, seste
son derece güzel Gotik desenlerin harika ağlarıydı, tüm sıradan insan yeteneklerinin çok ötesindeydi. Beethoven'ın çok daha kaba zanaatı tamamen
popüler ve uygulanabilirdi: ruhunu kurtarmak için Bach'ın yapabileceği gibi tek bir uzun Gotik çizgi çekemezdi, hatta birkaçını o kadar uygun bir uyumla birbirine öremezdi ki, besteci
etkilenmemiş olsa bile, ilerlemeleri (modern eleştirmenlerin biraz unutmaya meyilli olduğu gibi) sempatimizden olduğu kadar hassas bir şekilde dokunmuş hayranlığımızdan da sıcak bir şekilde yayılan duyguyla
doyurulur ve bazen bir besteciye, bir çocuğun bir kadının güzelliğinde bir şefkat ve asil bilgelik hazinesi hayal etmesi gibi, beslemediği acıklı niyetler için kredi vermemizi sağlar. Ayrıca, Bach komik diyalogları, Tutku'nun resitatiflerini ayarladığı gibi müziğe de uyarladı, görünüşe göre onun için mümkün olan tek bir resitatif vardı ve bu da müzikal olarak en iyisiydi. Neşeli ruh halinin ifadesini, saf süslemenin gerekli neşesiyle, harika kontrpuanlı
çizgilerinden birini yapabileceği düzenli sayılara sakladı. Beethoven hiçbir güzellik idealine boyun eğmedi: sadece hissinin ifadesini aradı. Ona göre bir şaka şakaydı; ve müzikte kulağa komik geliyorsa tatmin oluyordu. Tüm müzikleri dekoratif simetrisine göre yargılama alışkanlığı aşınana kadar, müzisyenler senfonilerinden
şaşırdılar ve dürüstlüğünü yanlış anlayarak akıl sağlığını açıkça sorguladılar. Ancak güzel yeni ses kalıpları aramayan, ancak ruh hallerinin müzikte ifade edilmesini özleyenler için,
kendi ruh hallerini ifade etme amacında tek başına olduğu için, devrimci bir cesaret ve açık sözlülükle on dokuzuncu yüzyılın yükselen nesillerinin tüm ruh hallerini önceden tahmin ettiği için,
bir vahiy elde etti.

Sonuç kaçınılmazdı. On dokuzuncu yüzyılda artık bir besteci olmak için seste doğuştan bir kalıp tasarımcısı olmak gerekmiyordu.
Kişinin, sesin dramatik ve betimleyici güçlerine tamamen duyarlı bir oyun yazarı veya şair olması yeterliydi. Edebi ve tiyatro müzisyenlerinden oluşan bir ırk ortaya çıktı; ve bunların ilki olan Meyerbeer,
olağanüstü bir izlenim bıraktı. Balzac'ın Gambra adlı kısa öyküsündeki Şeytan Robert'ın açıkça çılgınca tasviri ve Goethe'nin Faust için müzik besteleyebileceğine dair
şaşırtıcı derecede yanlış düşüncesi, yeni dramatik müziğin büyüsünün seçkin ayırt etme yeteneğine sahip sanatçıların yargılarını
nasıl tamamen altüst ettiğini gösteriyor. Meyerbeer, insanların
söylediğine göre (Paris'teki yaşlı beyefendiler hala öyle diyorlar), Beethoven'ın
halefiydi: Mozart'tan daha az mükemmel bir müzisyen olsa da, daha derin bir
dehaydı. Her şeyden önce, özgün ve cesurdu. Wagner'in kendisi de Les Huguenots'un dördüncü perdesindeki düet hakkında herkes kadar çılgınca övgüler yağdırdı.

Yine de tüm bu özgünlük ve derinlik etkisi,
çarpıcı ifadeler çevirme, bazı
tuhaf ve oldukça ilgi çekici ritimleri ve modülasyonları kullanma ve
önemli veya eksantrik enstrümantasyon tasarlama konusunda oldukça sınırlı bir yetenek tarafından üretiliyordu. Dekoratif tarafında, müzikteki fenomenle aynıydı: mekanik tuhaflıklar ve yeniliklerle organik çürümeyi canlandırmak için enerjik bir mücadele. Meyerbeer bir senfonist değildi. Tematik sistemi çarpıcı ifadelerine uygulayamadı ve bu yüzden onları eski tarzda metrik kalıplara dönüştürmek zorundaydı; ve o da "mutlak bir müzisyen" olmadığı için, metrik kalıplarını yalnızca kadril ezgilerinin ötesine taşıyamadı, ki bunlar ya tamamen ayırt edilemezdi ya da gerçek rokoko tarzında tekilliklerini anlamsızlıklarına borçlu olan bazı kaba saba hareketlerle dikkat çekici hale getirildi. Ne kapsamlı bir müzik draması ne de büyüleyici bir opera üretebildi. Fakat tüm bunlara ve daha da kötüsüne rağmen, Meyerbeer'in gerçek bir dramatik enerjisi ve hatta tutkusu vardı; ve bazen, çağdaşlarının hayal gücü dramatik müziğin yenilikleriyle
ateşli kalırken, onları Wagner'in liderliğine karşı uzun bir eleştirel kampanya yürütmesine neden olan bir abartıyla onu abartmaya yöneltecek şekilde fırsata yükseldi. Otuz yıl önce bu kampanya zihinsel olarak hayal kırıklığına uğramış bir rakibin mesleki kıskançlığına atfedilmişti. Günümüzde gençler, herhangi birinin Meyerbeer'in etkisini nasıl ciddiye alabildiğini anlayamıyorlar. Yarım yüzyıl önce itibarının nasıl olduğunu
hatırlayanlar ve açtığı yolun kendisi için bile ne kadar
geçilmez bir yol olduğunu
fark edenler, Wagner'in saldırısının ne kadar kaçınılmaz ve ne kadar kişiliksiz olduğunu bilirler.

Wagner, mükemmel bir edebi müzisyendi. Mozart ve Beethoven gibi, herhangi bir
dramatik veya şiirsel konudan bağımsız olarak dekoratif ton yapıları üretemezdi, çünkü bu zanaat artık amacı için gerekli olmadığından, onu
geliştirmedi. Shakespeare, Tennyson'la karşılaştırıldığında, yalnızca
dramatik bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor, Wagner de Mendelssohn'la karşılaştırıldığında aynı şekilde.
Öte yandan, müziğe koymak için "librettolar" için üçüncü sınıf edebi
uşaklara gitmesi gerekmedi: kendi dramatik şiirlerini üretti, böylece
operaya dramatik bütünlük kazandırdı ve senfoniyi anlaşılır hale getirdi. Bir
Beethoven senfonisi (dokuzuncu bölümün anlaşılır kısmı hariç)
asil duyguyu ifade eder, ancak düşünceyi değil: ruh halleri vardır, ancak fikirleri yoktur. Wagner, müzik dramasını
düşünceyle ekledi ve üretti. Mozart'ın en yüce operası olan Ring, tabiri caizse, Sihirli Flüt, sığ seyircilere Ren Altını gibi, en
kötü Noel şakası gibi görünmese de, Mozart'ın kendi yeteneğinden ölçülemeyecek kadar daha düşük bir yeteneğin ürünüdür. Don Giovanni'nin librettosu kaba ve önemsizdir:
Mozart'ın müziğiyle dönüştürülmesi bir mucize olabilir; ancak hiç kimse
bu tür dönüşümlerin, ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, müzisyen ve şairin aynı seviyede olduğu ton şiiri veya drama kadar
tatmin edici olabileceğini iddia etmeye cesaret edemez. İşte burada, Wagner'in dramatik bir müzisyen olarak üstünlüğünün basit sırrını görüyoruz. Şiirleri yazdığı gibi, "sahne festivali oyunlarının" müziğini de besteledi.

Wagner kariyerinin belli bir noktasına kadar bir yerine iki sanata yönelmenin bedelini ödedi. Mozart, yirmi yaşındayken müzisyenlik mesleğini parmaklarının ucunda bulmuştu, çünkü bu meslekte zorlu bir çıraklık yapmıştı ve başka hiçbir meslekte değildi. Wagner otuz beş yaşında eşit bir ustalığa ulaşmaktan çok uzaktı: aslında kendisi bize, Mozart'ın öldüğü yaşı geçene kadar, ancak teknik süreçlerin zorluklarıyla ilgili tüm meşguliyetlerden tamamen kurtularak elde edilebilecek olan müzikal ifadenin o tam kendiliğindenliğiyle beste yaptığını söylemişti. Ancak o zaman geldiğinde, Mozart gibi sadece yetenekli bir müzisyen değil, aynı zamanda dramatik bir şair ve eleştirel ve felsefi bir deneme yazarıydı ve yaşadığı yüzyıl üzerinde önemli bir etki yaratıyordu. Bu tamamlanmanın işareti, sonunda sanatıyla oynama ve böylece duygusal dramadaki zaten ünlü başarılarına, Moliere ve Mozart gibi en büyük ustaların trajedi yazarlarından ve duygusalcılardan çok daha nadir olduğu o neşeli komedi sanatını ekleme yeteneğiydi. O zamanlar, Siegfried'in ilk iki perdesini ve daha sonra The Mastersingers'ı besteledi; bu, profesyonel olarak komik bir eserdi ve Tanehauser'in zorlayıcı sanatlarının eseri kadar inandırıcı olmayan, oldukça Mozartvari bir melodi bahçesiydi. Ancak, hiçbir insan bir şeyi başka bir şey yaparak öğrenemeyeceği gibi, iki şey ne kadar yakından ilişkili olursa olsun, Wagner şiirlerinden bağımsız olarak hiçbir müzik üretmedi. The Mastersingers'ın uvertürü, ne hakkında olduğunu bildiğinizde keyiflidir; ancak, bu eserin bir konser parçası olarak
hiçbir ipucu olmadan geldiği ve pervasız kontrpuanını Bach ve Mozart'ın Sihirli Flüt uvertürü
standartlarına göre yargılayanlar, eski okul müzisyenlerine ne kadar iğrenç
geldiğini anlayabilirler. İlk duyduğumda,
Bach'ın Si minör Ayini'ndeki polifoninin net yürüyüşü hafızamda tazeyken, itiraf ediyorum ki, parçaların yerinden çıktığını ve
grubun bazılarının diğerlerinden yarım bar geride olduğunu düşündüm. Belki de öyleydiler;
ama şimdi esere ve Wagner'in armonisine aşina olduğum için,
Bach'ın o etkiyi yaratan bazı pasajları, mükemmel bir doğrulukla icra edildiğinde bile hala anlayabiliyorum.

GELECEĞİN MÜZİĞİ

Wagner'in başarısı o kadar muazzamdı ki, göz kamaştıran müritlerine göre, onun "mutlak" müzik dediği çağın sona ermiş olması ve Bayreuth'ta başlatılan, yalnızca Wagnerci bir gelecek olması gereken müzikal geleceğin. Tüm büyük dahiler bu yanılsamayı üretir. Wagner bir hareketi başlatmadı: onu tamamladı. O, on dokuzuncu yüzyıl dramatik müzik okulunun zirvesiydi, tıpkı Mozart'ın on sekizinci yüzyıl okulunun zirvesi olması gibi. Ve onun Bayreuth geleneğini sürdürmeye çalışanlar, kesinlikle yüz yıl önce ikinci el Mozart'ın unutulmuş tedarikçilerinin kaderini paylaşacaklardır. Mutlak müziğin beklenen yerini almasına gelince, Almanya'nın Wagner'in yaşamı boyunca birinci sınıftan iki mutlak müzisyen yetiştirdiği gerçeğine işaret etmek yeterlidir: biri, genç yaşta ölen son derece yetenekli Goetz; diğeri, mutlak müzik yeteneği, düşüncesi sıradan olduğu kadar olağanüstü olan Brahms. Wagner, orijinal düşünürün ikinci el fikirlere sahip adama ve son derece dramatik müzisyenin sadece kaba müzik yeteneğine duyduğu küçümsemeyi ona karşı duyuyordu; ancak küçümsemesi belki de Brahms'ın beynini çok ciddiye aldığı Triumphlieds, Schicksalslieds ve Elegies and Requiems tarafından hak edilmiş olsa da, hiç kimse Brahms'ın en zengin mutlak müziği, özellikle de oda bestelerinde, doğal olarak dile getirmesini, onun şaşırtıcı yeteneğine sevinmeden dinleyemez. Mutlak müziğe bir tepki, kısmen Brahms'tan ve kısmen de Hollanda'daki De Lange ve Bay ... gibi ortaçağ müziğinin yeniden canlandırılmasından başlayarak. İngiltere'deki Arnold Dolmetsch, hem olası hem de umut verici; oysa müzik dramasında Wagner'i geride bırakma girişimlerinde, Handel'i büyük bir oratoryo okulunun başlangıç ​​noktası yapma yönündeki eski girişimlerde -veya bu konuda yeni girişimlerde- olduğundan daha fazla umut yok.

BAYREUTH

Bayreuth Festival Playhouse sonunda tamamlandığında ve 1876'da Yüzük'ün ilk gösterimiyle açıldığında, Avrupa toplumu Wagner'in "başarılı" olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Müziklerinden nefret eden kraliyet mensupları, prensler için ayrılmış localarda performanslara katılmadılar. Hepsi, tüm engellere rağmen, muhteşem ve vizyon sahibi bir projeyi, halk tarafından kişi başı bir pounda desteklenen somut bir ticari gerçeğe dönüştürdüğü şaşırtıcı "itiş gücü" için onu övdüler. Bu tebriklerin Wagner üzerinde Bayreuth deneyinin, tiyatro girişiminin olağan sosyal ve ticari koşullarından kaçma girişimi olarak, bir başarısızlık olduğu gerçeğine gözlerini açmaktan başka bir etkisi olmadığını bilmek de iyidir. Kendi anlatımı, gerçekliği kendi niyetleriyle, eğer bu kadar komik olmasaydı acı olacak bir şekilde karşılaştırır. Koltukları, anlamsız halkın elinden alıp, Avrupa'nın dört bir yanındaki küçük Wagner Derneklerinde bir araya gelen ciddi müritlerin eline vermek için alınan önlemler, bilet spekülatörleri tarafından engellenmesi ve tapınağın kesinlikle kapatılacağı türden, aylak, dünyayı dolaşan turistlere satılmasıyla sonuçlanmıştır. İnananlar tarafından bağışlanması gereken para,
bestecinin amaçları hakkında en grotesk yanlış anlamalara sahip olan kişilerden, özellikle Mısır Hidivi ve Türkiye Sultanı'ndan, enerjik abonelik avcısı hanımlar tarafından dilendi!

O zamandan beri gerçekleşen tek değişiklik, aboneliklere artık ihtiyaç duyulmamasıdır; çünkü Festival Playhouse görünüşe göre artık kendi masraflarını karşılıyor ve ticari olarak diğer tiyatrolarla aynı seviyede. Ziyaretçiden istenen tek nitelik paradır. Bir Londralı bir ziyaret için
yirmi pound harcıyor: Bayreuther yerlisi bir pound harcıyor. Her iki durumda da, Wagner'in 1849'da adına sahneye çıktığı "Halk",
etkili bir şekilde hariç tutuluyor; ve Festival Playhouse, Hampton Court Sarayı'ndan karakter olarak sonsuz derecede daha az Wagnerci olarak sınıflandırılmalıdır. Bunu Wagner'den daha iyi kimse bilmiyordu; ve Bayreuth'un modern medeniyetimizin koşullarından kaçmayı başarmış gibi gevezelik etmekten daha
uzak bir şey olamaz, tıpkı Paris veya Londra'daki Büyük Opera'dan daha fazla.

Ancak bu koşullar altında, o mükemmel Alman kurumu olan yaz tiyatrosunda yeni bir başlangıç ​​yaptı. Seyircilerin memnun yöneticiye muhteşem bir gösteri sunabilmesi için inşa edilen opera binalarımızın aksine, seyircilere sahnenin kesintisiz bir görüntüsünü ve müziğin rahatsız edilmeden duyulmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Performansların dramatik amacı, bunların tek amacı olarak tüm ve ayrıntılı bir ciddiyetle ele alınır; ve yönetim Wagner'in itibarı için kıskançtır. Bu politikayı izleyen ticari başarı, halkın en üst sınıf yaz tiyatroları istediğini göstermektedir. Deneyin İngiltere'de denenmemesi için hiçbir neden yoktur. Handel'e olan coşkumuz, gülünç derecede sıkıcı, aptalca ve Handel karşıtı olan bu koro canavarları gibi Handel Festivallerini ve aynı modeldeki yıllık taşra festivallerini destekleyebiliyorsa, bir Wagner Festivali'nin başarısız olma olasılığı yoktur. Örneğin, Hampton Court'ta veya Richmond Hill'de, hatta Margate iskelesinde bir Wagner tiyatrosu inşa edilseydi, böylece Bayreuth tarzında keyifli bir yaz akşamı tatili geçirebilirdik, sahneler arasındaki saatleri gün batımından önce parkta veya nehirde geçirebilirdik, ciddi olarak ziyaretçi eksikliği olacağı iddia edilebilir mi? Büyük tribünlere, Eyfel kulelerine ve kasvetli Deniz Kenarındaki Salonlara harcanan paranın bir kısmı, hepsi Bayreuth kadar kısa yıllık sezonlara bağlı olsa bile, bu şekilde kullanılsaydı, kar çok daha kesin olurdu ve toplumsal fayda muazzam derecede daha büyük olurdu. İngiltere'de bir Festival Tiyatrosu için yaygara koparma biçimini almayan Bayreuth'a yönelik herhangi bir İngiliz coşkusu, sadece hac çılgınlığı olarak bir kenara bırakılabilir. Bayreuth'a gidenler, oradaki performanslar genellikle
çok lezzetli olmasa da, asla pişman olmazlar. Şarkı söylemek bazen katlanılabilir,
bazen de iğrenç. Şarkıcıların bazıları sadece hareketli bira fıçıları, bir akrobattan, bir jokeyden veya bir boksörden beklenen özdenetim ve fiziksel eğitimi uygulamak için çok tembel ve kendini beğenmişler. Kadınların elbiseleri namuslu ve saçma. Kundry'nin artık "fırfırlı" erken Viktorya balo elbisesi giymediği ve Fresh'e Botticelli'nin ünlü resmindeki çiçekli Bahar elbisesinin tuhaf bir şekilde modaya uygun bir kopyasının verildiği doğru; ancak zırh giymiş Brynhild hala bacaklarını uzun beyaz bir etekle dikkatlice gizleyerek dağlara tırmanıyor ve Minerva olarak Bayan Leo Hunter'a o kadar benziyor ki ona bakarken bir illüzyon ışını hissetmek neredeyse imkansız. Kadınsı güzellik ideali İngilizlere, altın saç çılgınlığının en kötü olduğu yetmişlerdeki barmenleri hatırlatıyor. Ayrıca, Wagner'in sahne talimatları bazen Covent Garden'daki kadar akılsızca göz ardı edilirken, yarı retorik, yarı tarihsel-resimsel tavır ve jestlerden oluşan tahammül edilemez derecede eski moda bir gelenek hakimdir. Dramın en çarpıcı anları, aksiyon, hareket ve yaşam pasajları yerine, pozlu modellerle canlı tablolar olarak tasarlanmıştır.

İnançlı hacılar tarafından Madam Wagner'e atfedilen doğaüstü kontrol güçlerinin var olmadığını eklememe gerek yok. Primadonnalar ve tenorlar, Bayreuth'ta başka herhangi bir yerde olduğu kadar yönetilemezdir. Oyuncu kadroları keyfi olarak değiştirilir; sahne işleri yeterince prova edilmez; halk, tıpkı herhangi bir sıradan opera binasında olduğu gibi, yirmi beş kişilik bir kişiyi görmek için dikkatlice ayarlamışken, elli yaşında bir Brynhild veya Siegfried'i dinlemeye zorlanır. Hatta şefler bile ara sıra düzenlemeleri bozar. Öte yandan, yıldızların kaprislerini hesaba katmazsak, sezonun en önemli eserinin titizlikle hazırlanması, yoğun sanatsal iddialılık, eserin her ne pahasına olursa olsun iyi bir şekilde yapılmaya değer muazzam bir öneme sahip olduğuna dair dindar inançla, Bayreuth performanslarının itibarını hak edeceğini her zaman güvenle bekleyebiliriz. Orkestra, seyircinin görüş alanının dışında, daha güçlü enstrümanlar sahnenin altında olacak şekilde yerleştirilir, böylece şarkıcılar üflemeli çalgılar ARACILIĞIYLA şarkı söylemek zorunda kalmaz. Etki oldukça mükemmeldir.

İNGİLTERE'DE BAYREUTH

Bayreuth'un kusurları üzerinde özellikle duruyorum, çünkü The Ring'in İngiltere'de daha iyi ve daha iyi performanslarının neden yapılmaması gerektiğini dünyada hiçbir neden olmadığını göstermek istiyorum. Wagner'in notaları artık dünyanın önünde; ve ne dul eşi ne de oğlu, onları yorumlama dürtüsü hisseden herhangi bir sanatçıdan daha büyük bir otoriteyle ele alabileceklerini iddia edemez. Hiç kimse Wagner'in Bayreuth geleneğini kuran sanatçılar hakkında ne düşündüğünü asla bilemeyecek: onları eleştirme
pozisyonunda olmadığı açıktı. Örneğin, Rubini Siegmund'u yaratmak için hayatta kalsaydı, Wagner'in kaleminden eski Paris günlerinde Ottavio'su kadar eğlenceli ve canlı bir betimleme almayacağımız kesindir. Wagner, 1876'nın kahramanlarına ve kahraman kadınlarına karşı büyük yükümlülükler altındaydı; ve doğal olarak onların zaferlerini küçümseyecek hiçbir şey söylemedi; ancak hepsinin veya herhangi birinin onu, Carolsfeld'li Schnorr'un Tristan olarak veya Schroder Devrient'in Fidelio olarak tatmin ettiği kadar tatmin ettiğine inanmak için hiçbir neden yok. Bir sonraki Schnorr veya Schroder'in İngiltere'de ortaya çıkması da olasıdır. Eğer bu gerçekten olursa, ikisinin de kendi dehalarından ve Wagner'in notalarından daha fazla otoriteye ihtiyacı olmayacaktır. Elbette, kendiliğinden oluşan dürtüleri, Bayreuth'un Crummles döneminden devraldığı sahne gelenekleri tarafından ne kadar az sofistike olursa o kadar iyi olur.

WAGNERIAN ŞARKICILAR

Hiçbir ulusun bir Wagnerian şarkıcılar ırkı üretmekte fazla zorluk çekmesi gerekmez. Handel'in tek istisnası dışında, hiçbir besteci
Wagner kadar şarkıcılarını vokal sporcuları yapmak için bu kadar iyi hesaplanmış müzik yazmamıştır.
Almanlar ne kadar iğrenç bir şekilde şarkı söylerse söylesin, onun önde gelen kısımlarında
fiziksel olarak nasıl başarılı oldukları şaşırtıcıdır. Onun sırrı Handelci sırdır.
Vokal kısımlarını Verdi ve
Gounod tarzında yüksek sopranolar, çığlık atan tenorlar ve aralıklarının en uç noktasında yaklaşık beşte birlik etkili bir pusulaya sahip yüksek baritonlar ve müzikhol şarkıcıları tarzında tüm pusulalarına göğüs kayıtlarını zorlayan kontraltolar için uzmanlaştırmak yerine, insan sesinin tüm aralığını serbestçe kullanır ve herkesten neredeyse iki etkili oktav talep eder, böylece ses her yerde iyi bir şekilde çalıştırılır ve bir kısmı diğerini sağlıklı ve sürekli olarak rahatlatır.
Son derece yüksek notaları çok az kullanır ve özellikle enstrümantal eşlik konusunda dikkatlidir. Şarkıcı, orkestranın tüm gürültüsünün ona karşı
şiddetli bir şekilde
çaldığını hissetse bile, notaya şöyle bir göz atmak, sesindeki olağanüstü
gürültülü güçten dolayı değil, Wagner'in onu
duyulmasını istemesi ve onu bunaltmaması için büyük özen göstermesi nedeniyle iyi duyulduğunu gösterecektir. Rossini'nin Stabat'ında veya Verdi'nin Trovatore'sinde gördüğümüz, yaylıların rum-tum eşliğinde çaldığı
ve tüm üflemeli orkestranın talihsiz şarkıcıyla birlikte fortissimo çaldığı
eşlikteki bu tür
acımasız
buna Wagner'in eserlerinde asla rastlanmaz. Orkestranın doğrudan şarkıcılar ve seyirciler arasında yer aldığı sıradan bir opera binasında bile, enstrümantasyonu Mozart'tan bu yana herhangi bir bestecininkinden daha şeffaftır. Bayreuth Buhnenfestspielhaus'ta, sahnenin altında pirinçler varken, bu
mükemmeldir.

Her noktada, bir Wagner tiyatrosu ve Wagner festivalleri,
dramatik müziğin daha eski ve daha yapay biçimlerinden
çok daha genel olarak uygulanabilirdir. The Ring'in sunulabilir bir performansı, yalnızca bir demiryolunun inşasının büyük bir girişim olması anlamında büyük bir girişimdir: yani, bolca çalışma ve bolca profesyonel beceri gerektirir; ancak eski operalar ve oratoryolar gibi,
sadece Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış birkaç kişinin doğuştan sahip olduğu o olağanüstü vokal yeteneklerini gerektirmez.
Rossini'nin Semiramide'sindeki Semiramis, Assur ve Arsaces'in
rulade'lerini asla icra edemeyen
şarkıcılar, Brynhild, Wotan ve
Erda'nın bölümlerini tek bir notayı bile kaçırmadan söyleyebilirler. Herhangi bir İngiliz, bir Katedral ayini ile Covent Garden'daki bir İtalyan operası arasındaki farkı bir anlığına düşünürse bunu anlayabilir. Ayin, operadan çok daha ciddi bir konudur. Ancak, gerekli çalışkanlık ve bağlılık varsa, taşra yeteneği bunun için yeterlidir. Kabul edelim ki
Avrupalı ​​ünlü dehalar Opera'da vazgeçilmezdir (ancak
daha iyisini biliyorum, sanattan ve görgüden yoksun, o kurumda moda tarafından baş tenor olarak kabul edilen şehvetli askerler ve hamallar gördüm
Mario ve Jean de Reszke arasındaki uzun aralıkta); ancak
Bayreuth'un Parsifallerini köylülerden aldığını ve Bavyera Alpleri'ndeki bir köyün zanaatkarlarının ünlü ve ayrıntılı bir Tutku Oyunu
yapabilecek kapasitede olduğunu hatırlayalım ve sonra İngiltere'nin yetenek açısından o kadar fakir olup olmadığını düşünelim ki amatörleri Wagner Festivali'ne tanıklık etmek için
Avrupa'nın merkezine seyahat etmek zorunda kalsın.

Gerçek şu ki, İngiltere'de şarkıcı olarak herhangi bir yeteneği olan tüm yerlilerin seslerini söndürmeye yetecek kadar
şarkı öğretmenlerini kıyılarına çeken zenginlik dışında hiçbir sorun yok.
Kurtuluşumuz ders alamayacak kadar fakir olan sınıftan gelmelidir.

Project Gutenberg'in George Bernard Shaw'ın Mükemmel Wagnerite'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERFECT WAGNERITE ***

***** This file should be named 1487.txt or 1487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/8/1487/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
