*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rebuilding Britain (Britanya'nın yeniden inşası)
Yazar: Alfred Hopkinson
Yayın Tarihi: February 2, 2005 [EBook #14870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rebuilding Britain, by Alfred Hopkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rebuilding Britain
       A Survey Of Problems Of Reconstruction After The World War

Author: Alfred Hopkinson

Release Date: February 2, 2005 [EBook #14870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBUILDING BRITAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Dave Morgan ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Britanya'nın Yeniden İnşası

Dünya Savaşı Sonrası Yeniden İnşa Sorunlarına Bir Bakış

Yazar

Sir Alfred Hopkinson, K.C.

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York ve Melbourne
1918

İÇERİK

Bölüm I.--Ders

1. HAYALLER VE TEMELLER

Bölüm II.--Barış

A.--ULUSLARARASI BARIŞ

2. MİLLETLER BİRLİĞİ--İHTİYAÇ
3. MİLLETLER BİRLİĞİ--PLAN
4. MİLLETLER BİRLİĞİ--ŞARTLAR
5. MİLLETLER BİRLİĞİ--KAPSAMI VE AMACI
6. ULAŞILAN SONUÇLAR
7. ZAFER VE BARIŞ

B.--SİYASİ BARIŞ

8. BARIŞ VE ANAYASA
9. BARIŞ VE DEMOKRASİ

C.--ENDÜSTRİYEL BARIŞ

10. ENDÜSTRİYEL KONSEYLER
11. UZUN ÇALIŞMA SAATLERİ
12. ÜCRETLER

D.--DİNİ BARIŞ

13. İŞBİRLİĞİ

Bölüm III.--Küçültme

14. DEVLET HARCAMALARI VE GELİR
15. MİLLİ HARCAMA

Bölüm IV.--Reform

16. ALAN
17. HUKUK VE ÖZGÜRLÜĞÜN YENİDEN OLUŞTURULMASI
18. SANAYİNİN YENİDEN OLUŞTURULMASI
19. KONUT
20. TARIMSAL GELİŞME
21. AĞAÇLANDIRMA
22. HUKUK REFORMU
23. SİYASİ YAŞAMIN ARINDIRILMASI

Bölüm V.--Hedef

24. BİRLİK VE YENİDEN OLUŞMA

Bölüm I

DERS

BÖLÜM BEN

ÖZELLİKLER VE TEMELLER

_Sanırım, zamanın tepelerinin üstündeymiş gibi,
ülke ve çok sevdiğim insanlar için
daha iyi ve daha asil bir günün
şafağını görüyorum._--JOHN BRIGHT.

Bana, bu hızlı
gelişim günlerinde, kapsamları çok şaşırtıcı olan değişim
ve yeniden yapılanma önerileri yapılırken, ortaya çıkan çeşitli sorunların karakteri ve bunların çözümünde rehberlik etmesi gereken ilkeler hakkında genel bir ifadeyi popüler bir biçimde ve küçük bir ciltte sunmanın yararlı olacağı önerildi. Muhtemelen,
hukuk, siyaset ve eğitimle uğraştığım, ayrıca hükümetin bazı departmanlarının gerçek çalışmalarına da az da olsa değinmiş ve Avrupa ülkeleri ile Doğu'ya seyahat etme fırsatları sunmuş uzun ve çeşitli bir hayatın böyle bir görev için bazı nitelikler sağlayabileceği düşünüldü. Bu, yetersiz bilgi ve daha da yetersiz ifade gücü olmadan üstlenilebilecek bir şey değildir; ancak böyle bir meydan okuma reddedilemez, yeter ki bunu kabul eden kişi, söylenmesi gereken bazı şeyler, belirtilmesi gereken bazı düşünce hatları, ısrarla savunulması gereken bir şey, doğruluğuna tamamen ikna olduğu bir şey olduğuna inansın. Böyle bir inanç
öncesi olmadan, ciddi konulardaki kitapların, zekice olsalar bile, ve kürsüden veya kürsüden kamusal konuşmanın "gerçekten günah doğasına sahip olduğundan" "şüphe etmiyoruz" ve ne kadar belagatli olurlarsa suç o kadar kötüdür; bununla birlikte, sunum biçimindeki eksiklik ve kusur bile başkalarını daha fazla düşünmeye ve eksiklikleri kendileri için daha iyi telafi etmeye teşvik edebilir.

Böyle bir görevi denerken, son üç yılda çok sayıda zihnin dikkatinin Savaştan sonra "yeniden yapılanma" sorunlarına verildiği, bu sorunlar hakkında çok şey yazıldığı ve söylendiği, çok sayıda öneri yapıldığı ve planlar ortaya atıldığı, çok sayıda soruşturma komisyonu atandığı ve raporlar hazırlandığı kabul edilmelidir; bu nedenle, söz konusu soruların tam olarak ele alınması için küçük bir ciltten ziyade bir ansiklopedi gerekir. Hiçbir kişi, bu sorunlarla ilgili olarak halihazırda toplanmış değerli materyalin yarısını bile okuyamaz. Bunların hepsiyle etkili bir şekilde başa çıkmak için birkaç ömür süren özel bir eğitim gerekir. Zorluk, her hafta yeni bir şey veya durumda bir değişiklik olmasıyla artar. Yeni bir gerçek ortaya çıkar, bir kitap veya makale yayınlanır, bir konuşma yapılır, bir rapor yayınlanır veya hatta bir yasa çıkarılır ve bunlar üzerinde düşünülmesi ve belki de yorum yapılması gerekir. Savaşın etkisi şüphesiz hayatın gerçek sorunları hakkında çok daha ciddi düşünceleri ve ayrıca bunların birçoğuyla başa çıkmada pratik faaliyetleri harekete geçirmek olmuştur. Elbette, düşünceleri şekillendirmede ve başkalarının eylemlerini yönlendirmede en fazla etkiye sahip olan insanların düşünülmüş ifadeleri de dahil olmak üzere edebiyatın kütlesi günden güne artmaktadır. Eğer bu edebiyat esas olarak acı ve boş tartışmalardan, salt görüşlerin ifadesinden, makul teorilerin
örtülmesinden veya ilginç spekülasyonların akıllıca sunumundan oluşuyorsa, bununla fazla uğraşmaya gerek kalmazdı; ancak o kadar büyük bir kısmı önemli gerçeklerin ifadesini veya ciddi çalışmanın sonuçlarını ve ele aldıkları özel konularda uzman olanların gerçek deneyimlerini içerir ki, yazdıklarını veya söylediklerini hafife almak imkansızdır. Bu edebiyatın büyük bir bölümünde bir gerçeklik havası, bir konunun özüne inmek, yazarların dikkatini verdiği çeşitli konular hakkında gerçek bilgiye katkıda bulunmak ve söz konusu sorunlara pratik bir çözüm bulmak için samimi bir istek vardır. Sansasyonellik veya sadece etki yaratmak için yazmak, ulusal yeniden yapılanmanın çeşitli yönleri hakkında sürekli olarak yayınlananların genel özelliği değil, istisnadır. Bu nedenle, konuyu bir bütün olarak ele alma girişiminde bazı önemli önerilerin göz ardı edilmiş veya ihmal edilmiş gibi görünmesi ve değerli bilgi kaynaklarının ve yararlı önerilerin gözden kaçmış olması kaçınılmazdır. Diğer durumlarda ise daha önce söylenen ve başkaları tarafından daha iyi söylenenlerin kabul edilmediği durumlarda bile tekrarlar görülecektir. Aşağıdaki sayfalarda yapılan girişimin gerekçesi, özel soruları tam olarak takip etmek için zamanı veya eğilimi olmayan birçok kişi olmasıdır, ancak bir özetten memnun olabilirler ve kapsanacak tüm alanın sadece bir taslak planı, burada ve orada daha ayrıntılı olarak doldurulursa, bir tür kuşbakışı görünüm olarak kullanılabilir ve bu sayede bir dizi konunun birbirleriyle ilişkileri ve her birinin genel karakteri görülebilir. Tedavi kolaylığı ve hafızaya yardımcı olması için, tartışılacak çeşitli sorunlar üç başlık altında düzenlenmiştir; ilerici olduğunu iddia eden partinin eski Viktorya dönemi sloganlarını takip ederek - Barış, Gerileme, Reform. Bu terimlerle bir zamanlar belirtilen politika birçok durumda terk edilmiş olabilir ve şüphesiz bunlar genellikle bizim sınıflandırmamızda hizmet etmeleri gereken anlamdan çok farklı bir anlamda kullanılmıştır. "Barış" ve "Kısıntı", Donanmayı azaltarak bizi düşmanlarımıza karşı çıplak ve açlığa mahkûm bırakacak bir politikayı örtmek için kullanılmıştır; "Reform", bilgiçlik veya kıskançlığın teşvik edebileceği ancak hiçbir yararlı pratik sonuca yol açamayacak değişiklikleri belirtmek için kullanılmıştır. Buna rağmen, bu üç kelime aslında Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik kelimeleri gibi - adlarına ne tür suçlar işlenmiş olursa olsun - yeniden yapılanmanın sınırlarının ne olması gerektiğini düşünürken kesinlikle önümüzde olması gereken üç fikri belirtir ve ifade eder.

Yeniden yapılanma çalışmasının yaklaşıldığı ruh - zihin tonu - çok şey ifade edecektir. Öncelikle, umut sahibi olmak esastır - sadece ülkenin zorlu çaba ve akıllıca öngörüyle kaçınılmaz olan denemelerle ve Savaş sırasında olduğu gibi sonrasında da tehdit eden tehlikelerle karşılaşacağı ve üstesinden geleceği değil, aynı zamanda daha iyi ve daha parlak bir geleceğin de bizi beklediğine dair gerçek bir beklenti. Planlar, hedeflediğimiz ideallerin gerçekleştirileceğine, "umut edilen şeylerin" potansiyel bir gerçekliğe sahip olduğuna dair sağlam bir güvenin ilhamıyla çerçevelenmeli ve harekete geçilmelidir. Siyasette kadercilik - terimi etik de dahil olmak üzere orijinal anlamıyla kullanırız - ölümcüldür, ister ne yaparsak yapalım veya yapmadan bırakırsak bırakalım, bir şekilde her şeyin yoluna gireceğinden memnun olan özensiz bir iyimserlikten kaynaklanan kadercilik olsun, ister korkakça bir umutsuzlukla kötülüğün zaferini takdir edilmiş olarak kabul eden ve zafer umutları karanlık göründüğünde mücadeleyi bırakan felç edici bir kötümserlikten kaynaklansın. Sadece şimdi değil, önümüzdeki yıllarda da muazzam zorluklar ve korkunç tehlikelerle karşılaşılacağını kabul etmemek aptallık olur; ancak kalplerimizin ve zihinlerimizin, hedeflediğimiz hedefe ve ona ulaşmak için tek tek atmamız gereken adımlara bakmak yerine, bunları düşünmekle aşırı derecede dolması mümkündür. Aşırı zarif olmayın. Belirsiz kötülüklerin modasını takınmak için. Bir adamın keder tarihini neden önceden beklemesi ve en çok kaçınacağı şeye koşması gerekir? Önümüzde kayalar ve dalgakıranlar olabilir - "bir devrim mayalanması" - ancak pilotun ve mürettebatın görevi gözlerini kanaldan geçirmek ve gemiyi gidecekleri limana doğru yönlendirmektir.

İkincisi, insan doğasının temel iyiliğine ve gelişme kapasitesine olan inanca dayalı, harekete ilham verecek bir inanç olmalıdır. Böyle bir inanç sağlam bir temele dayanmadığı sürece, demokrasi korkulacak ve gücümüz dahilindeki her yolla direnilecek bir şey olurdu. Bright, daha iyi bir güne olan inancının temeli olarak -ve dili kehanet niteliğindedir- "kararlarında yüce" insanlardan bahseder. Bu, hazırlıksız durumumuz ve yapılan tüm hatalara, öngörülemeyen felaketlere ve düşmandaki çok daha büyük bir güce ve kimsenin hayal edemeyeceği kadar şeytani bir kötülüğe rağmen "zaferi eve getirecek" karardır.

Son elli yıl boyunca seçmenlerin eylemlerini izlemek, görünürdeki tereddütlere rağmen, sağduyu ve iyi hislerle karakterize edildiği ve zaman zaman koşulların gerçek ifadesine izin verdiği ölçüde yargısının sağlam olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Şimdi ülkeyi dolaşıp, hangi ciddi ve yararlı işin sessizce yapıldığını, hangi kayıp ve acının cesurca katlanıldığını görmek, basında ve parlamentoda sadece söylenenleri dinlersek sarsılabilecek olan vatandaşlarımıza olan güveni teyit eder ve yeniler. "Halka güven" bir zihin alışkanlığı olmalı, sessizce benimsenen bir eylem kuralı olmalı, bir parti sloganı değil. Bir adama veya çocuğa, ona güvendiğinizi söyleyin, muhtemelen güvenecektir, üstelik bir emir olmadan değil, güvenmediğinizi, aslında ciddi şüpheleriniz olduğunu ama tamamen umutsuzluğa kapılmadığınızı. Bu cümle platformda ucuz tezahüratlar
toplamak için tabu olabilir ama Kabine'de sessizce eylem rehberi olarak kabul edilir. Savaş boyunca
çok daha iyi olurdu ve şimdi, eğer verilen bilgi düşmana yardımcı olabileceği zamanlar hariç, işler ters gittiğinde bile hemen bilseydik ne kadar daha iyi olurdu!
Gerçekten neler olup bittiğini
öğrenmek için, elbette bir indirime tabi olarak, Alman raporlarını kendi raporlarımızdan ziyade okumanın gerekli olduğu zamanlar olmuştur.
Bu Alman hazırlıklarındaki zorluk,
kasıtlı tahrifat için indirimin %5 mi yoksa %90 mı olması gerektiğini belirlemektir. Ancak dürüstlük, bizi, askeri operasyonlar söz konusu olduğunda, en azından Almanlar sahada ciddi yenilgiler almaya başlayana kadar, ilkinin genellikle hedefe daha yakın olduğunu kabul etmeye yönlendirir.

Ayrıca, ulusun herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya, yoksunluğa boyun eğmeye, herhangi bir çabaya kendini adamaya hemen hazır ve istekli olduğunu varsaymak çok daha iyi olurdu - varsayım için gerçek bir zemin vardı - yeter ki bunun gerekliliği açıkça ortaya konsun ve mümkün olduğunca yüklerin herkes arasında eşit olarak dağıtılacağı sağlansın. Uygun şekilde ayarlanmış artan vergilendirme neredeyse genel bir talep haline gelmiştir,
ancak nispeten küçük konularda bile adaletsizliği yoğun bir şekilde
kızgınlık yaratmaktadır. Emirleri herkesin günlük konforunu etkileyen Gıda Kontrol Bakanlığı kesinlikle popülerdir,
en büyük öfkeyi ise fırsatçı ve
yiyecek istifçisi uyandırmaktadır, ancak her zaman ayrımcı değildir. Nitelikli işçiler neredeyse greve gitmeye zorlanmıştır, vatanseverlik eksikliğinden veya Savaştan kar elde etme arzusundan değil, ücretlerini genellikle niteliksiz ve hatta geçici ithalatların altında bir seviyede bırakmanın adaletsizliğinden dolayı. Şikayetlerle başa çıkmada bazen tamamen gereksiz olan ölümcül gecikmeler huzursuzluk hissini artırmıştır. Hatta bazen gecikmelerin kasıtlı olduğu şüphesi bile uyandırılmıştır.

"Savaş Amaçları" ifadesinde de benzer bir güven ruhu gereklidir. Hedeflerimiz ne kadar yüksek olursa -eğer dürüstçe ifade edilirse- yanıt o kadar samimi ve eksiksiz olur. Bay Asquith'in her zamanki ustaca dil hassasiyetiyle dile getirdikleri gibi, neredeyse oybirliğiyle ve coşkulu bir onay aldılar. Gençlerimizin en iyilerini ülkelerinin davası için hayatlarını feda etmeye teşvik eden güdülerde hiçbir iğrençlik yoktu. Savaştan önce, hazırlıksız durumumuz "halka güven" eksikliğine katkıda bulundu. Hükümetimiz ve önde gelen adamlar, gerçek anlayışa sahip büyük adama sitem etmek yerine, büyük tehlikelerin tehdit altında olduğunu, evimizi düzene koymanın, askeri eğitimi daha genel hale getirmenin, savaş aniden üzerimize atılırsa gerekli olacak makineleri hazırlamak için mevcut tüm bilgileri kullanmanın gerekli olduğunu açıkça ve sakin bir şekilde söyleselerdi, zafer ne kadar daha yakın olurdu -hatta belki de savaş olmazdı! Fırtınanın bizi bu kadar hazırlıksız yakalamasından sorumlu olan "halk" değildi. Gerçeğin söylenmesinden ve buna göre hareket etmeleri istenmesinden rahatsız olmazlardı. Hatta bir parlamento adayı bile bazen gerçekten ne düşündüğünü söyleyebilir ve yine de seçmenleri geri çevirmez, buna tanıklık eden biri, uzun zaman önce "bir adam bir oy" hakkındaki görüşünün ne olduğu sorulduğunda, "Bu bir okul tartışma topluluğu için iyi bir soru. Önemli bir şey hakkında konuşalım. İlk ihtiyacımız güçlü bir donanma; bu olmadan, savaşın başlamasından birkaç ay sonra açlıktan ölürdük, belki birbirimizi yerdik veya en aşağılayıcı şartlara boyun eğerdik ve ikincisi, ihtiyaç anında kendimizi daha iyi geçindirmemizi sağlayacak şekilde evdeki gıda üretiminin artmasıdır. Bunları düşünelim." Seçimden önceki seçimde muhalif adayın büyük bir çoğunluğu olduğu bir seçim bölgesinde zanaatkarların ve tarım işçilerinin oylarıyla seçildi, kişisel bir etkisi olmasa da "seçim bölgesini beslemek" için hiçbir şey harcamamıştı ve herhangi bir parti meclisinin talimatlarını kaydetmek için söz vermeyi veya delege olarak hareket etmeyi reddetti. İnancından vazgeçmeden siyasi olarak öldü. Ölümünü hızlandıran seçmenler değildi.

Demokratik bir Hükümet İngiltere'de olduğu gibi kesin olarak kurulduğunda, güven için alternatifler ya umutsuzluk içinde uzak durmak
, felaketi beklemek, Stephenson'ın bir ineğin lokomotifini durdurmaya çalışması durumunda olacağını söylediği gibi bir sonuçla acı sona direnmek veya
saçmalık ve iltifat etmektir. Güvendiklerinizi iltifat etmezsiniz. İrlandalıların coşkulu ruhlarından veya hoş bir atmosfer yaratmak için uyguladıkları o hoş iltifattan bahsetmiyoruz, ama
eşit derecede pitoresk ve hayal gücü gerektiren
kınamalar tarafından kolayca takip edilen
o hoş iltifattan bahsediyoruz. Kızgınlık duymak, her ikisine de inanmak kadar aptalcadır, ancak
birinin alıcısı olmanın ve
diğerinin _facon de parler_'in muhaliflerimize hitap ettiğini duymanın sıklıkla bir zevk olduğunu kabul etmeliyiz. Sakin Saksonlar için gerçeği olabildiğince hoş bir şekilde söylemek, ama bunu açıkça söylemek ve kusurları kabul etmekte ve tehlikeleri tanımakta dürüst olmak iyi bir düsturdur. Genel olarak oldukça cahil bir milletiz - Almanları ve muhtemelen İskandinavyalıları hariç tutarsak, muhtemelen diğerlerinden daha fazla değil. Genellikle geniş bir pratik sağduyuya sahip olsak da, kural olarak açık fikirli veya doğru düşünürler değiliz. Yapıcı hayal gücümüz yok, ancak ortaya çıktıkça pratik sorunlarla başa çıkmada belirli bir özgünlüğe ve gerçek inisiyatif gücüne ve "bir şeyi başarmada" çok inatçı bir azme sahibiz. Bunlar, diğer çoğu genel önerme gibi, istisnalara tabidir ve birçok itiraza açıktır, ancak dikkate değer olacak kadar yeterli bir gerçeklik unsuru içerirler. Demokrasinin bir lanet değil de bir lütuf olması için eylemini kontrol etmek ve yönlendirmek için üç koşulun gerekli olduğunu açıkça kabul etmek gerekir. Birincisi, güç bilinciyle birlikte derin bir sorumluluk duygusu olmalıdır. İkincisi, eylem özgürlüğüyle birlikte yasalara uyan bir ruh, anlık keyfi değişken iradeyi kontrol eden eylem yasalarına itaat etme alışkanlığı olmalıdır. Eski Yunan şairinin duası her zaman için geçerlidir:

Benim kaderim, sözde ve eylemde saf bir saygıyı korumak olsun,
Yüce, gökten doğmuş yasalarla kontrol edilen,
Babası yalnızca Tanrı olan,
Doğurulmuş insanın ölümlü doğasıyla değil
Unutulmadan asla uykuya dalmayan!
Tanrı onların içinde kudretli ve yaşlanmaz.

Üçüncüsü, hedeflediğimiz şeyin, ulusun ne olmasını ve ne yapmasını istediğimizin, dikkatlice düşünülmüş ve bilinçli bir şekilde önümüze konulmuş bir ideali olmalı - bu hedefe ulaşmak çabalarımızın nesnesi olmalı - ve bununla birlikte sabırlı bir dikkat ve planlamada ve her pratik adımı atmada istikrarlı bir çalışma birleştirilmelidir. Sadece büyüleyici ifadeler, bizi "iyi bir adam düşse bile ayaklarının basacağı bir taban bulamayacağı" o "tehlikeli" devrimci değişim bataklığına götüren bir hayal ürünüdür. Reformasyon ve devrim "zıttır" ancak belki de "çelişkili" değildir. Hem birey hem de ulus için, hayırsever eylemle takip edilmeyen belirsiz bir özlem, erkekliği yok eden bir uyarıcıdır. Erdemi bile kısırlaştırır ve yeni bir doğuma yol açmaz.

Hukukun Hükümdarlığı, Özgürlüğün en iyi korumasıdır. Keyfilik - bu terim fikri ifade etmek için sahip olduğumuz en yakın terim gibi görünüyor, ancak tam olarak mutlu değil ve daha anlamlı Almanca "Willkuer" kelimesinin kullanımı affedilebilir - bir demokraside olduğu kadar bir otokraside de büyük bir tehlikedir ve daha az çaresi vardır. "Tuhaf adamın ilahi hakkı" "yanlış yönetmek" çok sık bir siyasi inanç maddesi olarak varsayılır. Yeni bir nesil, erken Viktorya dönemi yazarlarından alıntı yapmanın "karanlık çağlara" başvurmak olduğunu düşünebilir; ancak Hallam'ın "çoğunluğun mutlak hükümeti genel olarak en zalim olanıdır" sözlerinde her zaman için bir uyarı yok mudur? Kendini kanunun üstüne koyan bir kralı idam etmek veya gerici ve zalim bir aristokrasiyi sürgün etmek veya yok etmek mümkündür, ancak dizginsiz bir çoğunluğun suçlarına veya çılgınlıklarına karşı hiçbir başvuru yoktur. Kaos, "kırmızı yıkım ve yasaların çiğnenmesi" onların adımlarını takip eder. "Kitleler" arasında genel ve derin bir sorumluluk duygusu ve güç bilinci, demokratik bir hükümete sahip bir ülkede refah için gerekli bir koşuldur.

Ulusun yaşamı ve gelişiminin daha fazlası son dört yılda, Avrupa'nın elli yılını veya normal zamanlarda bir "Katalonya döngüsünü" işgal edecek olandan daha fazla yoğunlaşmıştır. Önceden ne kadar büyük olacağı bilinseydi ezici olacak üzüntüler ve kayıplar yaşamıştır; tamamen hazırlıksız olduğu muazzam çabalar için çağrı, istikrarlı bir kararlılıkla ve kahramanca fedakarlıkla yanıtlanmıştır.
İnsan doğasına olan inanç doğrulanmıştır. Başarısızlık
olduğu yerde, bu cesaret eksikliğinden veya sıradan askerlerin görevden kaçınmasından değil, daha çok liderlikteki eksikliklerden kaynaklanmıştır. Bir pozisyonun hayal gücüyle kavranması, açık ve doğru düşünme, hızlı ve kesin eyleme yol açma, ırkımızın özel özellikleri olarak iddia edilemez, ancak bir şeyin
yapılması gerektiği, bunu yapmanın "onlara bağlı" olduğu konusunda tatmin olunduğunda, kontroller veya yenilgiler, emek veya riskler sayılmaz. Er ya da geç görev tamamlanır. İngilizlerin
geri
çekildikten sonra tekrar tekrar "geri tepmesi", tarihlerindeki çarpıcı özelliktir. Yay kolayca kurulmaz,
ama muazzam bir güce sahiptir ve bugünün olayları esnekliğini
kaybetmediğini göstermektedir. Fakat daha çok şey başarılabilirdi, daha çok kayıp ve acı önlenebilirdi, bilgi daha çok ilgi uyandırmış olsaydı
ve peygambervari bir hayal gücü, belirli bir hedefe yönelik eylemi yönlendirmiş ve ilham vermiş olsaydı, ideallerimizi önümüze açıkça koymuş ve gerçekleşmeleri için atılacak adımları tek tek dikkatlice düşünmüş olsaydık!

Bu koşulların tanınması şimdi gereklidir ve gelecek değişikliklerde daha da fazla gerekli olacaktır. Bizi güvenli bir şekilde ileriye taşımak için coşku ve sağduyu birleştirilmelidir. Gelenek ve görenek, kötü olanı korumakta veya önlemekte daha az önemli olacaktır. Aşağı doğru giderken bizi sınırlayan ve yukarı doğru giderken bizi engelleyen birçok eski düşünce biçimi, birçok eski alışkanlık, içinden geçtiğimiz
ateş tarafından yok edilmiş olacaktır. Yeniden inşa etmek için her zamankinden daha bilinçli bir plana ve uygulamada ayrıntı ayrıntı iyi işçiliğe ihtiyacımız var.

Önce bütünü hayal edin, sonra parçaları uygulayın.
Kumaşın hayalini kurun
Daha inşa etmeden önce, çelik kuvarstan ateş almadan önce,
Harç tuğlayı sürmeden önce.

Sonra malayı alın ve her sıra tuğlanın gerçekten
döşendiğini görün.

Ancak işgal edilmemiş bir zemine yeni bir şehir inşa etmiyoruz; yangına ve fırtınaya dayanmış ve hem risk hem de gereksiz emek olmadan
bozulamayacak bazı
temeller gerçekten
döşenmiştir. Zamanın bir güzelliğe ve geleneğe, daha yeni yaratımların sahip olamayacağı bir kutsallık kazandırdığı
hala ayakta duran yapılar vardır. Bunlar telafisi mümkün olmayan
kayıplar olmadan
kaldırılamaz. Herhangi bir diğer metafor gibi, bir
şehri yeniden inşa etmek, bir devletin, bir ulusun, bir değişim ve sıkıntı zamanından sonra
yapılan eylemle karşılaştırıldığında, çok fazla zorlanırsa yanıltıcıdır. Bir ulus için ilerleme, daha ziyade, kendini yeni koşullara veya değişen çevreye
uyumlandıran canlı bir organizmanın büyümesi ve gelişmesi olmalıdır. "Küflenmiş dalı kesip atmalıyız", hastalıklı dokuyu kesmeliyiz, gerçek Muhafazakar politika olarak ve sağlıklı büyümeleri son derece dikkatli bir şekilde beslemeli ve geliştirmeliyiz, iyileşmeyi ve daha dolu bir yaşamı hedefleyen Liberal için gerçek yöntem olarak.

Yeniden İnşa çalışmasının hangi ruhla yapılması gerektiği hakkında söylenmesi gereken bir şey daha var, bu tüm meselenin köküne gider ve mümkünse
kaçınacağımız bir kelime kullanılmalıdır - "bu kelime benim için çok sık küfür ediliyor, küfür etmem." Ancak
bir ikame
araştırması boşuna olmuştur.

Gerekli olmadıkça söylenmemesi daha iyi olan bazı kelimeler vardır, ancak
ortak kullanımla kirlenirler. Bunların çok kolay bir şekilde kullanılması, sıradan İngilizleri ve çocukları kıvrandıran o yağlı tonun kokusunu gerçekten de
verebilir. "Vicdan" bunlardan biridir. Bir adam vicdanından bahsettiğinde, hemen ve haklı olarak ondan şüphelenmeye başlarsınız. Muhtemelen başkalarının üstlendiği zor bir görevi reddedecek, arkadaşlarını rahatsız edecek bir şey yapacak veya en iyi ihtimalle, akılla haklı çıkarılamayacağını bildiği bir davranış biçiminde ısrar edecek. Birisi "vicdanı" "önyargılarımızın tanrılaştırılması" olarak tanımlamıştır; kendimize hiçbir fayda sağlamasa, hatta zarar verse ve başkalarını rahatsız edip yaralasa bile, ısrarla yapmaya devam edeceğimiz bir şeye bir tür ilahi otorite vermek veya başka nedenlerle yapmak istediğimiz şeyi emreden kutsal olması gereken bir isim vermek. Sadık bir Muhalif -en net düşünürlerden ve muhtemelen son neslin en iyi vaizlerinden biri- bu ifadeden nefret ederdi, ama bir başkası için duraklayamayız!- kendi zamanındaki pasif direnişçiler hakkında gerçekten şöyle demiştir: "Eylemlerinde vicdandan çok daha fazla siyaset vardır." Yine de vicdan kelimesinin bile kullanılması gereken zamanlar vardır ve başka hiçbir kelime yeterli olmayacaktır. Bir diğeri "Görev"tir - insanların aptalca bir şey yapmaları için sıklıkla öne sürülen, muhtemelen alışkanlık haline getirdikleri ve vazgeçemedikleri ama aslında sadece kendilerine ve başkalarına sıkıntı veren bir şey. Yine de kötüye kullanılan kelimelerin altında hayatın rehberi olması gereken fikirler vardır.

Üçüncüsü "Sevgi"dir - insanların refahı için içten ve yoğun bir arzu, mutluluklarında derin bir sevinç, sıkıntılarında derin bir üzüntü. Bu kelime artık kullanılmamıştır ve belki bir alıntıda hariç, tekrar kullanılmayacaktır. Kelimeyi hafife almak veya ciddi bir sebep olmadan kullanmak, yaşamış tüm insanlar arasında en yakın bilme araçlarına sahip olan birinin eşdeğeri olduğu söylenen şeyi hatırlayarak, On Emir'in üçüncü maddesini neredeyse ihlal etmek gibi görünüyor. Tüm yeniden inşa çalışmaları gerçek bir hayırseverlik ruhuyla ilham almalıdır; bu olmadan emek boşunadır. Dünyayı gerçek ilerleme yolunda hareket ettirebilecek başka bir itici güç yoktur.

Bunun hem açık hem de görmezden gelinmesi gereken bir şey olduğu söylenecektir - bir klişe tadında. Öyle değil mi? Eylemin güdüleri olarak kıskançlık ve nefrete yapılan çağrıyı, toplumsal yaşamda, hemen seviyeyi yükseltmek mümkün değilse, aşağı çekme arzusunu tekrar tekrar duymuyor muyuz? Başkalarının, ister bireyler ister sınıflar ister devletler olsun, başarılarına duyulan kıskançlık, bir politikayı gerçekten harekete geçiren şey değil midir? Açıkça düşmanımız olan ülkelerle uğraşırken bile, zarar verme arzusu rehberimiz olmamalıdır. Amaçlarından vazgeçip, bizi onlarla savaşa zorlayan eylemlerden vazgeçip, işledikleri haksızlıkları telafi ettiklerinde, doğru politika, mümkün olduğunca, dostlarımızın haklı taleplerini ve çıkarlarını göz önünde bulundurarak, uzun vadede onların da gerçek çıkarları için olanı yapmaktır. Hiç şüphe yok ki, İngiliz Hükümetleri tarafından bazen benimsenen utanç verici ve ölümcül bir politika kararlılıkla karşılanmalıdır: "Düşmanlarımızı dostlarımızı vererek uzlaştırmaya çalışma" politikası. Bunu hem İrlanda hem de Almanya geri dönmelerini talep ettiğinde bazı kolonilerle uğraşırken tekrar duyacağız. Öte yandan, tüm müzakerelerdeki ilk kural, sağlam diplomasinin ilk ilkesi, her zaman diğer tarafa vermek ve istediği her şeyi gönülsüzce vermektir, yeter ki bu sizin tarafınızın güvence altına alması gereken şeye müdahale etmesin. Karşı tarafa çok fazla vermekten asla korkmayın, yeter ki siz de gerçekten sahip olmanız gerekeni elde edin. Bir anlaşmayı tartışırken diğer tarafın çok fazla şey aldığı itirazını ne kadar sık ​​duyduk! Pratik sağduyunun ve en yüksek hayırseverliğin birbirine düşman olduğunu düşünmek eski zamanlardan kalma bir yanılgıdır; sadece emin olun ki
herhangi bir durumda öyle görünüyorlarsa, ikincisi galip gelecektir.

İyi bir haritayla, Bay Dünyalı Bilge'nin arkadaşlığını Ahlak köyüne güvenle götürebilir ve "Yasallık adlı akıllı beyefendiyi" ve "sevimli oğlu Uygarlığı" ziyaret edebilirsiniz--ancak oradan, Şehvetli Politika'nın "büyük kasabasına" sapmadan
Göksel Şehre giden düz bir yol bulabilirsiniz. Belki de yirminci yüzyılda daha eski bir dönemin dilini kullanmaktan dolayı bir özür dilemek gerekir; ancak herkes doğal olarak
yetiştirildiği dilde düşünür ve eğitim artık şüphesiz ki
imaların tanınabilir ve tercümenin kolay olmasını sağlayacak kadar geneldir.

Geçmiş nesilden, en "güncel" modern ifadelere kıyasla edebiyat olarak "küçük peygamberleri" bile tercih eden bazı kalıntılar hala var, ancak bunu yapmanın en ufak bir kişisel değer taşıdığı fikrinden çoktan vazgeçtiler.
Daha eski dil yarı unutulmuşken bile hafızamızda, eğer yapabilselerdi onu kullanacak olanlar vardı ve belki de güçlü bir şekilde hissettiklerinde bunu yaptılar, tıpkı yabancı topraklarda bir İskoç'un derinden etkilendiğinde,
geleneğin ısrarla "yerli dorik" olarak adlandırdığı şeye geri dönebileceği gibi.

Yeniden yapılanma önerileriyle uğraşan herkese şu soru sorulabilir: "Amacınız kesinlikle ve açıkça genel faydayı teşvik etmek mi?" Çoğu kişi şüphesiz dürüstçe "Evet, bu benim arzum" diye cevap verebilir; ancak bir adım daha ileri gitmeliyiz: "Bu hedefi en önemli hale getirmeye istekli misiniz? Bir dizi işçiye makul konut sağlamak için temettülerinizin azaltılacağı kanıtlanırsa, gerekli konaklamanın sağlanması için hala ısrar etmeye hazır mısınız? Belirli bir tarifenin kaldırılması veya uygulanması toplumun tamamına fayda sağlayacaksa, kişisel olarak ilgilendiğiniz iş daha az kar elde etse bile, böyle bir değişiklik için oy kullanmaya hazır mısınız?" Davranışları olumlu bir cevap verebileceklerini gösteren bazı kişiler vardır. Büyük çoğunluk bu şekilde gerçeği söyleyebildiğinde, hatalar yapılsa bile Britanya'nın yeniden inşasının sağlam temeller üzerine olacağından korkmamıza gerek yok. Özetlemek gerekirse: her öneriyi değerlendirirken önce ruhu ve amacı incelemeliyiz. Ruhu deneyin, önümüze konulan amaçları gücümüzün yettiği her yolla test edin; bunları zamanın testinden geçmiş büyük düşünürlerin ve kahinlerin ahlaki kurallarına göre ölçmeye cesaret edin. İnsanlığa fayda sağlamış olanların eylemlerinin uyduğu veya en iyilerin onayını almış olan kuralları benimseyin - "altın" kural, doğru ve kapsamlı bir şekilde uygulanması zor olsa da veya Kant'ın her bir bireyin (veya toplumun) eyleminin evrensel olarak uygulanabilir olup olmadığı, diğer insanlar veya diğer uluslar ve bizimkiler tarafından eylemleri için bir rehber olarak alındığında onay alıp alamayacağı standart tarafından test edilmesi gerektiği ilkesi. İyi Niyet ve Hayırseverlik, güçlü ve gerçek olmak için evde başlamalıdır, ancak tam olarak meyve vermeleri için
sınırları olmayan bir alan gerekir.

En iyi Kozmopolit,
kendi ülkesini en çok seven kişidir.

Bölüm II

BARIŞ

_A.--ULUSLARARASI BARIŞ_

BÖLÜM II

MİLLETLER BİRLİĞİ--İHTİYAÇ

_Bir ulus, bir birey gibi, kişisel çıkar ve kendini yüceltmenin dışında ve ötesinde yatan bir amaca,
bir ideale, bir güdüye sahip olmadıkça, savaş bu dünyada, son ve en güçlü adam, sahte bir idealin peşinde koşarken nüfusu azalmış bir dünyaya bakana kadar
devam edecektir._--NICHOLAS
MURRAY BUTLER.

Her şeyden daha önemli olan, uluslar arasında barışın kurulması ve sürdürülmesidir. Hastalıklara çare yok, sağlıklı yaşam için kurallar yok, eğer yaşam kanının aktığı atardamarlar hala açık kalırsa veya sadece geçici olarak kapalı kalırsa ve kısa bir süre sonra yeniden patlamaya meyilliyse. Ulusun canlılığı, en iyi adamlığının bir başka nesli feda edilirse ve maddi kaynakları büyük bir savaşın gerekliliklerini karşılamak için tekrar israf edilirse, iyileşmenin ötesine geçecektir. Savaş her gün devam ettikçe, bilimin, sadece doğa bilimlerinin değil -fizik ve kimya- aynı zamanda devletin bir savaş aracı olarak bilimsel örgütlenmesinin, yıkım araçlarını öylesine geliştirdiği gerçeğini daha da net bir şekilde ortaya koyuyor ki, ya insanlığı yok edecek ya da insanlığın büyük bir kısmını, önde gelen uluslar arasında barış gibi görünen bir aradan sonra tekrar savaş çıkarsa, ölüm ve işkence araçlarını en etkili şekilde kullanabilen güçlere karşı aşağılık ve acımasız bir kölelikte bırakacak. Savaş, yaşayan hafızada nasıl da değişti! Yirmi beş yıl önce, deniz inşaatı konusunda en yüksek otorite, denizaltının denizde savaşta bir faktör olduğundan küçümseyerek söz etti. O zamanlar hiç kimse, eski dünya hava uçuşu sorununu çözmemişti. En seçkin bilim insanlarından bazıları, o zamanlar yapılan girişimleri umutsuz olarak görüyordu. O zamanlar hala sadece şairlerin bir rüyası gibi görünüyordu. Kablosuz telgraf sadece bir spekülasyon meselesiydi, birkaç kişinin sadece geleceğin bir olasılığı olarak düşündüğü bir şeydi. İnsan gerçekten de kendi yıkımı için bilgi ağacının meyvesini kopardı. "Dünya genelinde ölüm ve acı keder" yayma araçlarının bilgisinin benzer şekilde ilerlemesinin bir çeyrek yüzyıl daha sürmesinin sonucu ne olabilir? Dr. Murray Butler'ın dediği gibi, en güçlü adam nüfusun azaldığı bir dünyada tek başına kalmayacak olabilir. En güçlü kişi yıkım icatlarına yenik düşebilir ve hayatta kalanlar hastalıktan sakatlanmış veya zayıflamış, fırtınanın üzerinden geçtiği, Ölüm habercilerinin bile hatırlayamayacağı ve acılarından kurtaramayacağı kadar önemsiz birkaç kişi olabilir. Bu retorik bir abartı değil. Saldırı silahları savunma silahlarıyla yarışlarında düzenli olarak kazanır. İnşası yıllar süren kaleler bir günde paramparça olur. Zırhlı torpido tarafından batırıldı.
Bu ülke ile denizaltıların etkisiyle açlık arasında ne kadar da az fark vardı! Düşmanın ilkinden beş kat daha fazla denizaltıya sahip olduğunu varsayalım, savunma önlemlerimiz galip gelir miydi?
Düşmanın havadaki gücünde ne kadar küçük bir artış
Londra'yı tek bir gecede harabeye çevirmesini, kaçamayan tüm nüfusunun zehirli gazlardan azap içinde ölmesini sağlayabilirdi!
Bilimsel bilgide son yirmi beş yılda kaydedilene eşit yirmi beş yıllık bir ilerleme
böyle bir sonucu kolayca mümkün kılabilir.

Ancak bir adam--gelecek yıldan ve kendi sokağından öteye bakmayan ve her zaman her zamanki gibi iş yapmayı bekleyenlerden biri--ulusların savaştan bitkin ve yorgun olacağını ve bu Savaşın
son olacağını söyleyecektir. Uluslara yeni bir ruh aşılanmadığı ve savaşı önlemek için kesin adımlar atılmadığı sürece herhangi bir ülke buna güvenmeye cesaret edebilir mi? En iyi bilgi araçlarına sahip olanlar -günümüzün Hükümeti- böyle bir savaşın aniden çıkacağını hayal ettiler mi? Eğer hayal ettilerse, bizi bu kadar hazırlıksız ve zamanlarını ve dikkatlerini meşgul eden ve Savaş'tan hemen önceki aylar ve yıllarda siyasi tartışmaları kışkırtan "Galli Devletinin Yok Edilmesi" ve benzeri sorularla uğraşır halde bırakarak neredeyse benzeri olmayan bir suç işlemiş olurlar.

Aslında yeni bir savaşın tekrar çıkmayacağını varsaysak bile, herhangi bir ulus donanma ve askeri silahlarını eskisinden çok daha büyük bir ölçekte sürdürmeyi ihmal etmeye cesaret edebilir mi? Gelir olarak toplanabilecek her kuruşun devasa borcumuzu ve Hükümeti sürdürmek için gerekli talepleri karşılamak için gerekli olacağı, yaşam koşullarını iyileştirmekten bahsetmeye bile gerek olmadığında, yük nasıl karşılanacak? Biz ve diğer uluslar sonsuza kadar sermaye tüketmeye ve borçlanmaya devam edemeyiz. Seçim, kesin bir barış ile kesin bir yıkım arasındadır, hatta hiçbir savaş
çıkmasa bile. Barış nasıl sağlanabilir? Gerekli tarihsel bilgi ve anlayışa sahip olanların bir kısmının, geçmişte savaşa yol açan nedenleri dikkatlice izlemesi, dünyayı tekrar tekrar harap eden hastalığın teşhisini koymaya çalışması iyi olurdu. Belki de din savaşları, hanedan savaşları, ticaret savaşları şeklinde boş bir sınıflandırma yapılabilir; ancak neredeyse hepsinde ortak olan bir unsur yok mudur, yani iktidar arzusu, bir adamın veya bir grup adamın adaletten bağımsız olarak başkalarına kendi iradesini dayatma arzusu ve niyeti, başkalarının haklarına zarar vermediği sürece her birinin istediği gibi düşünmesini, konuşmasını, hareket etmesini engellemek için güç kullanımını yasaklar. Bu, egemenlik iddiasının öne sürülmesiydi, İspanya'nın Hollanda'ya boyunduruğunu dayatmaya çalıştığı seksen yıl savaşına yol açtı ve Roma'nın üstünlüğünü reddeden inançlara karşı bir haçlı seferi, kazanç arzusuyla birleşti. Otuz Yıl Savaşları dini bir savaş mıydı yoksa
hükümdarlar arasında güçlerini iddia etme ve genişletme mücadelesi miydi? Louis XIV veya Napolyon gibi uzun savaşlar serisinden herhangi birini ele alalım,
bu tür bir sınıflandırmanın hangi başlığı altında yer alırlar?
Yukarıda belirtilen ortak unsur hepsi için geçerli değil midir?

Barışı güvence altına almak için kesin adımlar atmanın aciliyeti
zaten kabul edilmiştir, buna çok fazla düşünülmüştür ve hatta bununla başa çıkmak için bazı
ayrıntılı planlar bile önerilmiştir.
Barışı güvence altına almak için bir Milletler Cemiyeti fikri, en bilge zihinlerin ve en sorumlu pozisyonları elinde tutan devlet adamlarının çoğunun dikkatini çekmektedir.
Her durumda Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde güçlü bir halk desteğiyle karşılaşmaktadır.
Fransa ve İtalya öneriyi incelemektedir.
Ancak, çekici ifadelerin kullanıldığı ve planların önerildiği yerlerde,
bunları dikkatlice iki teste tabi tutmak iyidir: ne kadar alanı kapladıkları ve gerçek zorluklarla ne kadar karşılaştıkları; ve ikinci olarak, ortaya çıkması muhtemel koşullarda pratikte nasıl işleyeceğini. Biz, soruyu bir bütün olarak ele almak, tam olarak neyi hedeflememiz gerektiğini görmek, bazen neredeyse işe yaramaz görünen gerçekleri tekrarlamak istiyoruz. Açık olan, çok sık göz ardı ediliyor. Önce gerçek gerçekleri tanımamız, sonra doğru ruhun büyümesine ve genelleşmesine izin vermemiz ve ardından en iyi makineyi planlamaya ve çeşitli özel durumlarda nasıl çalışmasının beklendiğini görerek olası etkisini ve verimliliğini test etmeye çalışmamız gerekiyor. Şu anda dünyada uluslararası ilişkilere bakmanın temelde farklı iki yolu var. Bir yandan, birçok Alman tarafından kesin bir şekilde ifade edilen ve Alman Hükümeti tarafından hiçbir koşul olmaksızın tutarlı bir şekilde uygulanan iddialar var: adalet, daha güçlünün çıkarıdır; güç ve kuvvet, bir Devlet tarafından ahlaki gerekçelerle herhangi bir denetim olmaksızın uygulanabilir ve hatta uygulanmalıdır; güçlü bir ulusun kendini gerçekleştirmesi, geliştirmesi ve
güçsüzlerin sözde haklarına aldırmadan gücünü kullanması gerektiği;
"güce sahip olanlar almalı ve gücü olanlar elinde tutmalıdır."
Onlara Akıl, Sağduyu, hatta İlahi Yasa şunu söylüyor gibi görünüyor: "Kendini
iddia et; güce sahip olma iradesine sahip ol." Böyle bir ruh var olduğunda,
anlaşmalarda bağlayıcı bir güç olamaz, uluslararası hukuk kuralları bir
saçmalıktır, ancak bazen onlara saygıyla davranmak isteyen muhaliflerin eylemlerini utandırmak için belki de uygundur.
İnsanlığın emirleri
isteğe bağlı olarak bir kenara bırakılabilir. Bu ruhla argüman işe yaramaz.
Bundan ilham alanlarla hiçbir uzlaşma, hiçbir ateşkes olamaz.
Bu, ahlaki ciddiyetten ilham alan bir güçle karşılanmalıdır. Bu mücadelede
dünya için alternatif zafer veya ölümdür. Böyle bir düşmana karşı savaşırken düşen her insan bir şehit olarak ölür, ölümüyle
içinde yatan kötülüğün somutlaşmış güçlerinin galip gelmeyeceğinin şahidi olur. Hakim olduğunu iddia eden Güç yenilmedikçe barıştan bahsetmenin bir anlamı yoktur. Öte yandan, bu egemenlik iddiasına, adaletin varlığının inkarına karşı çıkan ruhu tanımak ve her zaman gözümüzün önünde tutmak ve tüm ulusta Savaşa girdiği ruhu yenilemek esastır. BÖLÜM III

MİLLETLER BİRLİĞİ--PLAN

_Savaştan sonra herhangi bir barış kalıcı olacaksa, yalnızca toprak talepleri arasında bir çözüm değil, aynı zamanda gelecekte barışın sağlanacağı mekanizmayla ilgili bir düzenleme de olmalıdır._

Belki de Milletler Birliği önerisinin gerçekte ne anlama geldiğine dair daha kesin bir fikir edinmenin, hem avantajlarını hem de içerdiği zorlukları anlamanın en uygun yolu, Lord Parmoor'un Lordlar Kamarası'nda Mart 1918'de başlattığı konuyla ilgili tartışmayı takip etmek olabilir. Bu, savaşı önlemek için Milletler Birliği fikrinin kesin bir şekil aldığını ve pratik insanlar tarafından--uluslararası ilişkilerin fiili yürütülmesi konusunda deneyime sahip devlet adamları ve Özel Konsey'in yargı komitesi üyeleri olarak dikkatlerini uluslararası hukuk konularına vermek zorunda kalan avukatlar--pratik siyasetin kapsamı dışında olarak görülmediğini göstermektedir. Ayrıca, fikrin tartışma ve sakin eleştiri testinden geçeceğini de gösteriyor.

Lord Lansdowne--son zamanlardaki bazı açıklamalar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ülkenin çok az tanınan bir minnet borcu var, özellikle de Boer Savaşı sırasında dış ilişkilerdeki en zor dönemdeki tutumu için--görüşünü şöyle ifade etti: "Bir birlik, yükümlülüklerinden
kopan herhangi bir ülkeye uluslararası kanunsuz ilan kararı verdiğinde, barışın
korunması için maddi bir garantiye sahip olursunuz." "Böyle bir birliğin varlığı, belki de Temmuz 1914'te Savaşı önleyebilirdi, çünkü Sir Edward Grey gibi barış için çalışanların birbiri ardına yaptığı önerilerin reddedildiği o gürültü ve karışıklık zamanında, anlaşmazlığın daha önceki anlaşmada öngörülen şekilde ele alınması için kesin bir teklifte bulunmak imkansızdı." Her yerdeki hukukçular arasında otoritesi en büyük ağırlığı taşıyan Lord Parker, belirsiz önerileri kesin bir şekle sokmak için gerçek bir hukukçunun içgüdüsüne sahip olarak, aslında bir Birlik kurulması için bir anlaşma taslağı sundu.[1] Bu başlıklar, en azından pratik sonuçlara yol açan tartışmaların temelini oluşturacaktı. Önerilen maddelerinden bir veya ikisi, böyle bir Birliğin temeli olması gereken temel ilkeleri kesin bir dille ifade ettiği şeklinde alıntılanabilir. İlki belki de sadece "dindar bir görüş" gibi görünebilir. Aslında çok daha fazlasıdır. Buna onay vermek, Alman politikasına yön veren fikirlerin tamamen reddedilmesi anlamına gelir - dünya savaşını kaçınılmaz kılan ve terk edilmedikleri takdirde gelecekte kaçınılmaz olarak savaşa yol açacak fikirler. Maddeye onay veren herhangi bir ulus, dünyaya bu fikirleri açıkça reddettiğini ve eyleminin bunlara tamamen zıt ilkeler tarafından yönlendirileceğini kabul ettiğini söyler. Önerilen türden bir bildiriye onay verilmesi, gelecekte uluslararası sorunlara yaklaşılan ruhu ve muhtemelen ortaya çıkan eylemi kesinlikle etkileyecektir. Şöyledir:

"Birlik, her ne sebeple olursa olsun savaşın ortak medeniyetimiz için bir tehlike olduğunu ve uluslararası anlaşmazlıkların silah zoruyla değil, hak ve adalet ilkelerine göre çözülmesi gerektiğini kabul eder." Birliğe yeni üyelerin kabulüyle ilgili son madde bunun tamamlayıcısıdır. "Her durumda, bir ulusun Birliğin kurulduğu ilkeyi iyi niyetle kabul ettiği ve iyi niyetle uluslararası anlaşmazlıkların bundan sonra barışçıl yollarla çözülmesini amaçladığı" konusunda tatmin olması halinde, "bir ulusu Birliğe üye olarak kabul etme" yetkisi olacaktır. "Merkez İmparatorluklarının er ya da geç Birliğe katılma olasılığı olabileceği düşünülüyor ve haklı olarak düşünülüyor, ancak bu yalnızca o zamanki yöneticilerinin açıkça "Dünyanın ve kendi halkımızın gözünde, Alman yöneticilerinin ve düşünce liderlerinin iki nesildir aşıladığı eylem ilkelerinden vazgeçiyoruz" demesiyle mümkün olabilir. Almanya için tercih, ulusların kardeşliğinden sonsuza dek aforoz edilmek ya da açıkça "Öğretmenlerimin ve okul müdürlerimin yarım yüzyıldır öğretmek zorunda kaldığı şeylerin yanlış olduğunu ilan ediyorum; Treitschke ve öğrencisi von Bernhardi'nin öğretileri lanetlidir;" demek olacaktır. Alman yazarın 'Bir eylemin adil veya adaletsiz olması benim için önemli değil' veya 'Eğer herhangi bir eylemi gerçekleştirebilecek kadar güçlüysem, o zaman onu yapmam haklıdır' şeklindeki ifadesini benimsemek rezilliktir. Bu tür liderleri ve öğretmenleri ve tüm sözlerini ve çalışmalarını reddediyorum,
bu yüzden onları takip etmeyeceğim veya onlar tarafından yönlendirilmeyeceğim." Geri çekilmenin samimi olmayabileceği, ancak lanet olası doktrinleri canlandırmaya çalışanların otoritesini itibarsızlaştıracağı ileri sürülebilir.[2]

Elbette en büyük zorluk, savaş karşıtı anlaşmayı yürürlüğe koymanın, uygulanmasını güvence altına almak için uygun ve etkili bir yaptırım bulmanın araçları konusunda ortaya çıkıyor. Bu tartışma boyunca yaptırım kelimesinin kesin yasal anlamda, yani bir suçluya uygulanacak kesin bir ceza veya ceza anlamında kullanıldığını belirtmek iyi olabilir. Böyle bir "yaptırım"ın varlığı, itaati yürürlüğe koymanın en açık yoludur ve bir davranış kuralına hukuk gücü kazandırır.

Lord Parker'ın planında iki kesin öneri yapılmıştır. (1) "Birlik'in herhangi bir üyesine karşı bir savaş eylemi yapılırsa, Konsey bunu bildirmeli ve Bunun üzerine her üye (_a_) böyle bir eylemden suçlu olan ulusla diplomatik
ilişkileri kesmelidir; (_b_) kendisi ile suçlu taraf arasındaki tüm ticareti ve ticareti yasaklamalı ve engellemek için etkili adımlar atmalıdır; (_c_) suçlu ulusun karasularında veya topraklarında bulunan tüm gemilerine ve mallarına ambargo koymalıdır."

Buna çok benzer bir öneri, ancak çok da kesin olmamakla birlikte, 1916'da İtalyan "Scientia" Dergisi'nde çıkan "Uluslararası Hukukta Yaptırım" başlıklı bir makalede mevcut yazar tarafından yapılmıştır. "Uluslar, tarafsız toprakları kasten ihlal eden veya işgal eden herhangi bir savaşçının ahlaki bir cüzzamlı olarak
muamele edileceği konusunda anlaşabilirler. Gerçekten savaşa girmeden, işgalciyle ilişkilerini kesmeli, tebaalarının tarafsız bölgeyi ihlal eden ülkeyle her türlü ilişkisini yasaklamalılar." 

Kısa olması açısından buna "ekonomik boykot" denebilir, ancak aslında bu sadece ekonomik baskıdan çok daha fazlasıdır. Siyasi tartışmalarda çok farklı şeyleri birbirine karıştırmak yaygın bir alışkanlıktır, bunlara aynı ad verilir ve "ekonomik boykot" terimi çok farklı nitelikteki üç öneriyi kapsamak için kullanılır. (_a_)
Bu, Almanya'nın dünya pazarlarından kalıcı olarak dışlanması anlamına gelebilir, böylece halkını yöneticilerinin suçlarını destekledikleri için cezalandırmak ve bu arada bir rakibin dışlanması nedeniyle kendimize değerli bir ticaret genişlemesi sağlamak. (_b_) Bu, "sadece kağıt parçalarını" önemsemeyenler tarafından kabul edilen barış şartlarına uyulmasını sağlamak için geçici bir önlem anlamına gelebilir,
yapılan haksızlıklar için tazminat ödeneceğinin garantisi olarak hareket etmek, düşmanın silahlarının canlanmasını ve genişlemesini kontrol etmek, Alman halkına eylemlerinin neden olduğu dezavantajları ve kayıpları hissettirmek ve anlaşmazlıkları çözme veya ulusal iddiaları ileri sürme aracı olarak savaşı reddetmek için başkalarıyla birlikte hareket etmenin arzu edilirliğini hissettirmek. (_c_) Milletler Cemiyeti'nin kurulduğu
anlaşmada yer alan hükümlerin ihlali için bir yaptırım anlamına gelebilir, yani , yaptığı anlaşmayı ihlal eden herkese verilecek bir ceza - şartlarının yerine getirilmesini sağlamanın bir yolu.
Bu son anlamda, mevcut tartışmada kullanılmaktadır.

(2) Planda önerilen ikinci yaptırım daha da ciddi bir karaktere sahiptir. Bunu somutlaştıracak madde şu şekildedir:

"Bir programda belirtilen ve başlıca askeri ve deniz kuvvetlerinden oluşan Birliğin belirli üyeleri, Birliğin bir kararıyla gerekirse suçlu ulusa karşı savaş başlatmayı ve suçlu ulus Birlik tarafından onaylanacak şartları kabul edene kadar karadan ve denizden bu savaşı sürdürmeyi kabul etmelidir."

Bu öneri, yanlış yapmayı daha etkili bir şekilde önleyebilir, ancak Lord Parker'ın önerdiği gibi dikkatlice korunsa bile ciddi itirazlara açık görünüyor. Savaşı önlemek için tasarlanmış olsa da, aslında anlaşmazlıklara ve muhtemelen en ölümcül türden savaşa sebep olabileceğinden korkmak için ciddi sebepler var. Böyle bir şart, Büyük Britanya gibi güçlü bir deniz gücüne korkunç bir yük getirebilir ve en feci sonuçlara yol açabilir. İmparatorluğun farklı bölgeleri arasında açık iletişimi sürdürmek ve ayrıca gıda tedariklerimizi korumak için güçlü bir donanma bulundurmak zorundayız. Deniz gücü olmadan Britanya birkaç ay içinde savaş durumunda herhangi bir koşula boyun eğmek zorunda kalabilir, ancak önerilen Birliğe katılmak isteyen tüm ulusları temsil eden bir Konseyin emrinde olacak büyük bir donanma bulundurmak tahammül edilemez olurdu. Diyelim ki, örneğin, Birleşik Devletler Amerikan tebaasına yönelik bir rezalet için tatmin talep etti veya diyelim ki Amerikan tebaası Meksika gibi istikrarsız bir ülkede katliamla tehdit edildi ve tatmin elde etmek veya tebaasını korumak için Meksika limanına birkaç savaş gemisi gönderdi ve herhangi bir saldırı amacı olmadan, ancak telafisi mümkün olmayan yaralanmaları önlemek için bir silahlı kuvvet çıkardı. Diyelim ki Büyük Britanya Amerikan talebinin yeterince haklı olduğu görüşündeydi ancak Lig temsilcilerinin çoğunluğu veya hatta Lord Parker'ın planının önerdiği gibi, Ek'te adı geçen güçlerin çoğunluğu karşıt bir görüşe sahipti ve Büyük Britanya'yı deniz kuvvetlerini kullanma ve Birleşik Devletler'e karşı bir savaş başlatma ve sonuna kadar sürdürme anlaşmasını yerine getirmeye çağırdı çünkü Hükümeti, diğer yirmi ülkenin temsilcileri herhangi bir eylemin izin verilip verilmediğini tartışırken beklemek yerine hemen harekete geçmişti. Nişanı bozmak ve güçlü ve dost bir ulusa karşı acımasız ve yıkıcı bir savaşa girişmek arasındaki alternatif bizi tahammül edilemez bir duruma sokmaz mı? Lig'deki yarım düzine Devlet, bir sebepten ötürü Amerika Birleşik Devletleri'nin tazminat talebine direnmek isteyebilir. Muhtemelen böyle bir
birine katılabilecek Devletlerin isimleri verilebilir, ancak bundan kaçınmak daha iyidir. Gelecekte bir zamanda Alman nüfuzunun ve entrikasının bu tür bir kombinasyonu teşvik etmesi düşünülemez değildir. Her türlü etki, bazı Devletler ve temsilcileri üzerinde etkili olabilir. Hanedanlık iddiaları onları bile etkileyebilir.

Güvenebileceği ve Hükümetine ve hedeflerine tamamen güvenebileceği bir ülke olmadığı sürece ve o zaman da yalnızca sınırlı ve belirli bir amaç için, Büyük Britanya veya başka bir deniz veya askeri güç savaşa girmeye ve kuvvetlerini kullanmaya kendini bağlamamalıdır. Bu güçleri azaltmakta veya savaşta kullanmaktan kaçınmakta özgür olmalıyız. Gerçek niteliğini şu anda hiç kimsenin öngöremediği
koşullar altında, başkalarının emriyle bir savaşa girmeye bizi zorlayabilecek bir angajman, asla kabul etmememiz gereken bir şeydir. Savaş angajmanları, barışı teşvik etmenin güvenli bir yolu değildir. Bunlar, açıkça belirtilmiş bir amaç, ulusların belirli bir yanlışı önlemek için ittifak kurduğu tanımlanmış bir durum, örneğin Belçika'nın tarafsızlığını garanti altına almak gibi, muhtemelen haklı gösterilebilir. Bu tür tek bir özel anlaşma için bile çok güçlü bir durum gerekir, ancak bu, heterojen Devletler Konseyi'nin emirlerini, şu anda kimsenin tahmin edemeyeceği koşullar altında uygulamak ve yürütmek için bir tür dünya polisi sağlamayı kabul etmekten tamamen farklı bir şeydir. Önerilen Birlik Konseyi'nin gerçek karakterinin ne olacağını, üyelerini gelecekte hangi saiklerin harekete geçirebileceğini veya çoğunluğunun aslında kimi temsil edeceğini önceden kesin olarak söyleyemeyiz. Uluslararası Hukuk kurallarını veya Milletler Cemiyeti'nin uluslararası barışın ihlalini önlemek için aldığı kararları uygulamak için hiçbir tür yaptırım olamayacağı, bu kuralları göz ardı edenlere veya bu barışı ihlal etmekten suçlu bulunanlara hiçbir ceza verilmeyeceği anlamına gelmez. Daha önce de belirtildiği gibi, ekonomik boykot, yani Birliğin her üyesinin saldırganı bir kanun kaçağı olarak kabul etmesi,
ve fiilen savaşa girmeden onunla hiçbir ilişki kurmayı bırakması,
ve tebaasının barış bozanla her türlü ilişkisini yasaklaması,
gerçekten etkili olma olasılığı yüksektir. Konuya olan ilgisi yeni olmayan ve uzun ve dikkatli bir şekilde bu konuyu düşünen Lord Shaw, tartışmanın ilerleyen kısımlarında bu tür önlemlerin etkinliği konusunda yetkisinin ağırlığını belirtti. "Şunu bir kez ve herkes için bilinsin ki," dedi, "bir ulus Birliğe hain olduğu andan itibaren, _ipso facto_, ekonomik bir kanun kaçağı haline gelir, o zaman Birliğe dahil olma ve içinde kalma motivasyonu yüz kat artacaktır ve tamamen insanlığın yararına olacaktır."

Elbette, mantıksal olarak savaş yapma anlaşmasına karşı ileri sürülebilecek itirazların çoğu, bu tür bir boykot anlaşmasına karşı da ileri sürülebilir, ancak pratikte boykot durumunda riskler çok daha az ciddi olacaktır. Bir kulübün üyeleri, bir başkasına saldıran bir üyeyi ihraç etmeyi ve üyeliğini kesmeyi kabul edebilir, ancak kulüpteki en güçlü adamın evine gidip suçluyu, kendilerine tatmin edici gelebilecek bir tazminat ödeyene kadar dövmesini emredebilmeleri gerektiği konusunda anlaşmak farklı bir konu olacaktır. Böyle bir görev için görevlendirilebilecek üyelerin "programına" alınmayı reddeden bir adam, mutlaka korkak olmayacaktır. Saldırıya uğrayan üyenin aslında kırbaçlanmayı hak ettiğini düşünebilir, ancak böyle bir işlemi küçümseyebilir ve bu meselenin veya taraflar arasındaki anlaşmazlığın kulüp komitesi tarafından ihraç davası olarak ele alınması gerektiğini düşünebilir. Haksızlığa karşı bir nefret, haksızlığa karşı bir kızgınlık, eğer gerçekten uluslarda ve bireylerde varsa, kendini hissettirecektir. Bunlar olmadan, resmi anlaşmaların pek işe yaramayacağı görülecektir. Milletler Cemiyeti'nin, üyelerinden bazılarını savaşa sokmak için fiilen emir verme yetkisine sahip olmasına yönelik itirazlar, uluslararası mahkemelerin kurulmasının ardından yararlı sonuçlar elde edilmesini hiçbir şekilde engellemez. Yukarıda önerildiği gibi bunları uygulamak için herhangi bir açık yaptırım olmadan, kararlarına genellikle uygulamada uyulacaktır. Bu tür mahkemelerin eylemleri için bolca alan vardır ve olacaktır. Bir ulus savaştan nefret edebilir, tehlikelerini ve kaçınılmaz kayıplarını kabul edebilir, ancak kendisine karşı direnmek zorunda olduğu haksız bir talepte bulunulduğunu hissedebilir. Ancak, tarafsız olduğunu iddia eden herhangi bir mahkemeye konuyu sunmaya ve kararına uymaya tamamen istekli olabilir. Bu şekilde bazı hukuk sistemleri ortaya çıkmıştır. Prosedürü düzenleyerek başladılar. Her iki taraf da
bir şeyleri kendi malı olarak talep ediyordu,
hakkını korumak için savaşmaya hazırdı; ancak bu tür mücadeleler adaletsizliğe yol açabilirdi ve
kesinlikle devletin huzuruna zarar verirdi. Erken Roma Hukuku'nda
anlaşmazlık konusu nesneyi talep eden her taraf,
onu mızrağıyla dokunarak,
onu elde etmek için savaşmaya hazır olduğunu gösterirdi; sonra saygın bir vatandaş--vir
pietate gravis_- araya girerdi ve her taraf,
savaşmaktan kaçınmasının kendisini
haklarına yönelik gelecekteki ihlallere maruz bırakacağından korkmadan,
kararına uymayı kabul edebilirdi. Zaman geçtikçe,
sadece bir hakemin
rastgele müdahalesi olan şey, alışılmış bir kural ve sonunda ülkenin sabit yasası haline gelir.
Gelenek, genel rızayla
yasaya dönüşür.
Dövüşle yargılama, yasadışı hale gelmeden çok önce bile uygulamada eskimiş olabilir. Bir adamın (veya bir ulusun) davayı
savunmasının kendisine daha pahalıya mal olacağını bilmesine rağmen, geri adım atmaya cesaret edemediği birçok dava vardır. Kaba bir Lancashire üreticisine,
sonucun belirsiz olduğu ve masrafların her durumda çok ağır olacağı, uyuşmazlığın değerinden daha fazla olacağı gerekçesiyle
zor bir davada mücadele etmemesi tavsiye edilmişti. Daha sonra avukatına biraz sert bir şekilde şöyle demişti: "Eğer buna boyun eğersem, o ----
mutfağıma gelip beni tekmeleyecek ve orada ne işim olduğunu soracak. Hayır,
şimdi onunla dövüşeceğim." Davayı açtı ve kazandı ve
Temyiz Mahkemesi'nde nihayet lehine karar verilmiş olmasına rağmen, masraflarla ilgili tahminin fazlasıyla doğru olduğunu gördü.
Hiçbir koşulda dövüşmeyeceğini söyleyen kişi yaralanmalara davetiye çıkarır,
ancak onurlu bir şekilde kaçınabileceği
zaman dövüşen kişi kararından pişmanlık duyacaktır.

İki yüksek ruhlu kişi bir uyuşmazlığa girdiğinde ve her biri
kılıçla davasını savunmaya hazır olduğunda, üçüncünün müdahalesi ikisini de bir savaşın felaketlerinden kurtarabilir. Douglas'ın, hararetli bir mücadeleye müdahale ederken söylediği "İlk vuran benim düşmanım olacak" sözleri, bazen gerçek barış elçisi için bir model olabilir. Ancak, bir dizi başka şefin emriyle savaşmaya hazır, silahlı kalmayı kabul etme fikrine kesinlikle içerlerdi, kendisine bir zarar gelmesini önlemek veya cezalandırmak için güç kullanan herkes.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu sözlerin yazılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen Lord Parker'ın ölümü, ülkeyi en çok ihtiyaç duyulan bir zamanda, birkaç büyük hukukçunun hizmetlerinden mahrum bıraktı. Karmaşık bir davada gerçekten önemli noktaları kavramada çok sayıda iyi avukat, çok sayıda yargısal zihin var, ancak çok azı, belki de hiçbiri, hukuk öğrenimi ve yargısal nüfuz konusunda bu kadar geniş bir ilke anlayışı ve verilen kararlarda yer alan daha büyük konuların takdiri konusunda birleşmiş durumda.]

[Dipnot 2: Bay Brailsford'un tartışmanın başlamasından birkaç ay önce yayınlanan "Milletler Birliği" adlı kitabındaki bir pasaj, yukarıdaki satırlar yazıldığında görmediğim bir pasaj, konuyu en güçlü şekilde ortaya koyuyor:

"Prusya militarizmini yok etmeye koyulduk. Bir Alman Hükümeti tahkim ve uzlaşmaya dayalı bir birliğe girmeyi taahhüt ettiği anda yok edilecek."]

BÖLÜM IV

MİLLETLER BİRLİĞİ--ŞARTLAR

Lord Curzon'un, 27 Haziran 1918'de ertelenen bir tartışmada, Karşı karşıya kalınması gereken,
Lordlar Kamarası, kesinlikle popüler duygunun geçici bir akımına kapılıp[3] veya belirsiz bir ifadeye kapılıp gidecek bir organ değil,
pratik oybirliğiyle şu terimlerle bir karar kabul etti: "Bu Meclis, Milletler Cemiyeti ilkesini onaylıyor ve Majestelerinin Hükümetine bunun gerçekleşmesi için gereken koşulların incelenmesini tavsiye ediyor." Aslında "önsözün kanıtlandığını" ilan etti ve "maddelerin" dikkate alınmasını önerdi. Lord Bryce'ın önerisi üzerine -eğer varsa- orijinal kararda yer alan ve "emirleri yeterli yaptırımla uygulanabilir" bir mahkeme kurulmasını öneren bazı kelimeler çıkarıldı. Yaptırım sorunu şüphesiz ki çok önemli bir sorundur, ancak bir Birliğin kurulması için gerekli koşulların araştırılmasını teşvik eden daha genel sözcüklerin yerine, aslında genel olarak -soruya bir bütün olarak bakıldığında- Birliğin kurulması ve anayasasının, amaçlarının ve yetkilerinin tanımlanması için hangi kesin ve pratik adımların atılması gerektiğini görmek daha iyi görünüyordu. Lordlar Kamarası böyle bir karar alırken ulusun hislerini dile getiriyordu. Bunun en büyük önemi, bu kadar eleştirel, bu kadar çeşitli deneyime sahip ve hem hukuk hem de dış ilişkiler konusunda özel bilgiye sahip kişilerden oluşan bir meclis tarafından, bir Birlik fikrini destekleyen bir kararın gerçek bir oybirliğiyle kabul edilmiş olmasıydı.

Birliğe, belirli üyelerinin deniz ve askeri güçlerinin kullanımını yönlendirme yetkisi verilmesi önerisinin onaylanmasının, bir Birlik ilkesinin onaylanması için ön koşul haline getirilmesi ve bunun zorunlu olarak ima ettiği gibi olması çok talihsiz olurdu. Bu ilkenin samimi savunucuları, tartışmanın gerçekleştiği dönemde yayınlanan Viscount Grey'in broşüründeki "güç sahibi olan Devletler, sahip oldukları tüm gücü, ekonomik, askeri veya donanmayı kullanmaya hazır olmalıdır" ifadesine tamamen karşı çıkabilirler. "_Bundan daha azı hiçbir değere sahip değildir._" Tam tersine, bir Birliğin, üyelerinden bazılarını Birlik Konseyi'nin emriyle deniz ve askeri güçler ve silahlar kullanmaya bağlayan herhangi bir anlaşma olmadan büyük bir değere sahip olabileceğini savunabilirler. Bu, diğer ulusların temsilcileri tarafından zaman zaman kararlaştırılacak veya bir tür ön anlaşmanın konusu olacak bir ölçekte ve şekilde olabilir. Böyle bir anlaşmanın şartlarını belirlemek ciddi anlaşmazlıklara yol açabilir ve Birliğin kurulmasını süresiz olarak geciktirebilir. Savaşı mümkünse durdurulması gereken bir kötülük olarak gören tüm ulusları kapsayan bir Birliğin varlığından kaynaklanan ahlaki etki büyük olacaktır. Ortak bir inanca sahip olanların bunu ifade ettiği bir İnanç Beyannamesi etkisini gösterir.
Hiçbir yasal yaptırım olmasa bile, uluslar veya bireyler arasındaki bir anlaşma,
uygulamaya çalışacakları bir şey olarak kabul edilir.
Böyle bir anlaşmanın ihlali, "hukukun can damarı olan kızgınlığı" harekete geçirir.
Yine de yükümlülüklerin göz ardı edilmesi riski, kesin bir maddi yaptırım, bir suçluya zorla dayatılan bir kötülük olmadığı sürece
çok büyüktür ve şüphesiz, Lig tarafından dayatılan yükümlülükleri uygulamak için askeri ve deniz gücü kullanılmasına yönelik bazı itirazların, daha az sert bir ekonomik boykot önerisine karşı ileri sürülebileceği öne sürülecektir, ancak gerçekte bu iki şey, daha önce de belirtildiği gibi,
çok büyük ölçüde farklılık gösterir. Önerilen ekonomik boykot, Lig'in tüm üyelerine benzer bir yükümlülük getirir; hepsi aynı şekilde
tebaalarının saldırganla her türlü ilişkisini derhal yasaklayabilir,
bazı üyelere savaşa gitme görevi yüklemek yerine.
İkincisi, bu herhangi bir Devletin büyük silahlara sahip olması anlamına gelmez.

Sürekli olarak daha küçük miktarda bir cezanın, daha az ciddi bir cezanın, daha ağır bir cezadan daha fazla bir haksızlığı önleme olasılığının olduğu,
hızlı ve kesin olması koşuluyla,
sürekli olarak görülmüştür. Almanya, Belçika işgal edilirse İngiltere'nin kesinlikle savaşa gireceğini ve tüm kaynaklarını böyle bir savaşa koyacağını birkaç ay
önce bilseydi, bu
haksızlığın asla gerçekleşmeyeceği olasılık dışı değildir; Ancak Almanya, birliklerinin Belçika sınırını geçtiği anda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Alman gemisinin tutuklanacağını, her Amerikan vatandaşının Almanya ile ticaret yapması halinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından suçlu olarak cezalandırılacağını, saldırganla "ilişkinin" derhal yasaklanacağını ve bu kısıtlamaların tam tazminat sağlanana kadar devam edeceğini bilseydi, Belçika'nın işgal edilmeyeceği ahlaki olarak kesin değil miydi? Savaş önlenebilirdi. Alman ticareti ve alışverişine böyle bir zarar gelmesinden korkan Berlin ve Frankfurt bankacıları savaşı kınardı; Hamburg ve Bremen tüccarları barışın en güçlü savunucuları olurdu. Benzer bir test diğer saldırı vakalarına da uygulanabilirdi. Diplomatik ve daha da fazlası ticari ilişkileri kesmenin etkileri, hiçbir kurşun atılmasa ve hiçbir alay seferber edilmese de ve salt tarafsızlık _toto coelo_ farklıdır. Ahlaki kısıtlamalardan en az etkilenen, adaleti küçümseyen insanlar, mali kayıplardan ve ticaretlerinin yok olmasından en çok etkileneceklerdir.

Hiç şüphesiz Majestelerinin Hükümetine "sorunun incelenmesini tavsiye etmek" doğruydu, ancak Hükümete, bu konuyu daha önce incelemiş olan Hükümet departmanları dışındaki kişilerle istişare edilmesinin arzu edilirliğini tavsiye etmek de yerindedir. Diğer sorunlar gibi, bu da Savaş sırasında önceden ele alınmalıdır. Lord Shaw'un güçlü bir şekilde belirttiği gibi, "Proje, çabalarımızın gevşemesi veya güçlerimizin zayıflaması veya mevcut Savaş'taki politikamızda çekingenlik anlamına gelmiyor. Eğer öyle olsaydı, bir saat bile onunla ilişkilendirilmezdim." Lord Grey'in sözlerini aktarmak gerekirse, Almanya'nın gücün işe yaramayacağına, askeri yöneticilerinin amaç ve politikalarının ona dayanılmaz ve gereksiz acılar çektirdiğine ikna edilmesi gerekiyor. Dünya barışının sağlanması için Almanya'nın yeniden canlanması, yani gerçek bir yeni doğum gereklidir; ve şüphesiz ki, Almanya bu Savaş'ta yenilmediği sürece böyle bir yeniden canlanmanın asla gerçekleşmeyeceğini artık öğrenmiş olmalıyız. Lord Grey'in dediği gibi, "Son askeri başarılar ve Prusya militarizminin yükselişi, Almanya'da güçten başka her şeyin savunucularını sessizliğe sürükledi." Bu sözler yazılırken, hastane gemisi _Llandovery Castle_'ın batırıldığına dair rapor geliyor, ardından soğukkanlı ve kasıtlı bir cinayet işleniyor. Alman suçlarının kütlesi her geçen gün artıyor.

Yukarıda bahsi geçen "ekonomik boykot", Alman ticaretine kalıcı ve sürekli bir boykot uygulanması ve bunun için Almanya'nın pahasına İngiliz veya diğer ticaretin sürdürülmesi ve genişletilmesi önerisinden amaç ve nitelik olarak tamamen farklıdır. Burada bazen Pan-Alman partisi için çok değerli olanların neredeyse tekrarı gibi görünen ifadeler kullanılıyor.
"İngiliz ticaretini yok edin ki Almanlar onun yerini alsın" ifadesi, "Alman ticaretini yok edin ki İngilizler onun yerini alsın" şeklinde yankılanıyor.
Bir ülkenin ticaret ve sanayisinin ilerlemesi ve genişlemesinin bir başkasına zarar verdiği fikri tamamen yanlıştır. Kıskançlık ruhu, başkalarının refahını kendimize zarar vermek olarak görmek, bununla aşılanmış bireye, sınıfa veya ulusa bir lanettir.

Bu soruları en yüksek ahlaki temele -isterseniz gerçek bir dini temele- oturtmak, yapmacıklık değil, yalnızca gerçek gerçeklerin kabulüdür. Dünya, bu gerçek inanç sürdürülüp harekete geçilmediği sürece şüphesiz sonsuza dek yok olacaktır. Kişisel çıkar ve kendini yüceltme baskın güdüler olarak kaçınılmaz olarak yıkıma yol açar, bu yıkım, onları rehber olarak alanların bilgi ve verimliliğindeki her ilerlemeyle hızlanır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Bu sözler 9 Temmuz'dan önce yazılmıştır ve belki de şimdi biraz değişiklik gerektirir.]

BÖLÜM V

MİLLETLER BİRLİĞİ - KAPSAMI VE AMACI

_Aynen öyle, uluslar arasındaki anlaşmazlıkların savaş yerine hakemlik yoluyla çözülmesi çok önemli olsa da ve bu barışçıl çözüm yönteminin lehine olan duyguların artması, bu neslin medeniyetindeki en büyük ilerlemelerden biridir; yine de
insanlar arasındaki barışın gerçek temeli, modern demokrasilerimizi
yönetenler arasındaki adil ve düşünceli bir ruhta, diğer ülkelerin haklarına saygıda ve uluslararası
anlaşmazlıklara yol açan konulara karşı adil ve nazik olma arzusunda
bulunmaktadır. Barış ve düzenin temeli, "topluluğu oluşturan binlerce insanın özdenetimi ve yasaya uyma ve başkalarının haklarına saygı gösterme istekleridir._"--ELIHU ROOT.

Ancak, hiçbir Barış Birliği, savaş isteyen, son derece örgütlü, güçlü ve birleşik bir güce karşı yeterli bir garanti olamaz.
Ya böyle bir güç, düşmanlıkları yenileyemeyecek kadar yenilmiş ve zayıflamış olmalı ya da karakteri, saldırganlık ve egemenlik arzusundan vazgeçmesini sağlayacak kadar değişmiş olmalıdır. Bay Gerard'ın belirttiği gibi, "Sadece Almanya'nın Liberalizme doğru evrilmesiyle dünyaya, bu Savaşın sona erdirilmesini haklı çıkaracak gelecekteki barış garantileri verilecektir. Bu anlamda liberalizm, şiddetli bir devrim anlamına gelmez, ancak Almanya'nın mevcut Hükümetini canlandıran ve bu Hükümette bir değişiklik yapılmadığı takdirde bunu yapmaya devam edecek olan ruha karşı bir ruh anlamına gelir." "Bütün dünya," Bay Gerard'ın dediği gibi,
"mevcut Hükümetiyle sağlanan barışın kalıcı olmayacağını,
böyle bir barışın Müttefiklerin bir kısmının Almanya'ya karşı mevcut dünya ittifakından ayrılması, Almanya'nın Savaş tarafından ortaya çıkarılan ihtiyaçları ışığında hazırlık yapması ve Alman dünya fethinin akışını geri çevirmek için Marne savaşının olmayacağı yeni bir savaşın ilan edilmesi anlamına geleceğini düşünüyor." Böyle bir hükümet değişikliği dışarıdan dayatılamaz. Her Alman, böyle bir müdahaleden hoşnutsuz olur ve haklıdır. Bay Balfour, Almanya'daki hükümet biçimini değiştirme talebinin savaş hedeflerimizden biri olmadığını açıkça beyan etmiştir.
Değişim, bir ruh değişikliği olmalıdır ve gerçekler,
haklı çıkarların gözetildiği yerlerde adaleti geçersiz kılmak için egemenlik talebinin şiddetli bir şekilde ileri sürülmesinin felakete yol açtığını ve
aslında uzun vadede kişisel çıkarlara aykırı olduğunu kanıtlamadığı sürece gerçekleşmeyecektir. Almanya'nın diğer ülkelerle ilişkilerinde fikirlerini gerçekleştirmenin bir yolu olarak, Hükümetinin tek başına etkili bir makine olduğu kabul edilmelidir. Gerçek bir değişiklik yapılacaksa, vazgeçilmesi gereken fikirler bunlardır. Zeki şeytan, işini yapmak için Alman Hükümeti'nin son derece organize makinesinden daha iyisini icat edemezdi. Her halükarda, kalıcı bir barışın sağlanması için böyle bir değişiklikle ilgili olarak gerekli olan iki koşul vardır.

Birincisi, Almanya'da yerleşik ve düzenli bir hükümetin bozulmasını beklememeliyiz. Rusya'daki anarşi dünya barışını sağlamaz. Görüşleri ne kadar liberal olursa olsun, makul bir insan ülkesi için Kayzer'in yönetimini ve ona bağlı olanların bir Lenin ve Bolşeviklerin yönetimini tercih etmez mi?

İkincisi, Almanya'nın yıkımını istemediğimiz açık olmalı - kötü olmasa bile boşuna bir istek - ama yeniden canlanmasını istiyoruz. Hiç şüphe yok ki, Almanya'da ne olursa olsun, işlenen suçları unutmak bir süre için imkansız olacaktır. İngiliz denizciler, denizde bir dizi cinayetten suçlu olanlarla
doğal olarak her türlü ilişkiyi reddedeceklerdir. Ancak, Almanya'yı dünya pazarlarından dışlamak, Alman ticaretini sonsuza dek yok etmek için herhangi bir girişim, kalıcı barışı imkansız hale getirecektir. Bunu bir savaş amacı haline getirmek, Almanya'daki her türlü kötü etkiyi güçlendirmek olacaktır ve eğer zorla kendimize kazanç sağlamak amacıyla yapılırsa, bizi neredeyse bu Savaşı dünyaya
zorlayanların seviyesine düşürecektir. Savaşa girmede ve savaşı sürdürmede ve kayıplarıyla yüzleşmede ulusun tüm en iyi unsurlarını birleştiren şey, amaçlarımızın saflığıydı. İttifakın istikrarını teyit eden ve Savaşın başından itibaren en iyi ve en aydın Amerikalıları davamızın samimi destekçileri haline getiren ve sonunda tüm Amerikan ulusunu bu amaçların başarılmasını görmeye yemin ettiren şey budur. Britanya'nın Savaşa girdiği amaçlar, tüm İmparatorluğun insanlarına ve en azından Kızılderili ırklarının hayal gücüne karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu. O zamanlar, geniş deneyime ve sakin ve bağımsız yargıya sahip bir Hintli arkadaşım bana, Hintlilerin Britanya'nın daha zayıf ulusları saldırıdan korumak ve adaleti sağlamak için ağır bir yük aldığına olan inancının çağrıştırdığı yoğun sadakat ruhuna benzer bir şey görmediğini söyledi.[4] Bu amaçları sonuna kadar saf tutalım. Savaştaki amacımızın artık sadece zayıfları korumak veya adaleti sağlamak için şövalyece bir arzu olduğunu ima etmek elbette yapmacık olurdu. Şimdi bunun bir ulus olarak kendi varlığımızı korumak olduğunu ve Britanya'nın denizin altına gömülmesinin Almanya'nın tam bir zafer kazanmasından bizim ve çocuklarımız için daha iyi olacağını biliyoruz. Tekrar vurgulanmalıdır ki, Almanlar ve Avusturyalılar diğer uluslarla serbestçe ilişkiye girebilene kadar tam bir dünya barışına sahip olamayız. Böyle bir kabul için yukarıda belirtilen ön koşullar esastır. Ancak bunlara uyulursa, seçimimizi, herkesi kapsayan bir Milletler Cemiyeti ile genel bir barış olasılığı ile "örtülü ve askıya alınmış bir savaş" durumu arasında yapmalıyız. Bu anlamlı ifade, yukarıdaki paragraflar yazıldıktan sonra dikkatimi çekti. Hatırlanması gereken bir ifadedir.

Şu anda Alman yöneticilerde veya Almanya'da şu anda egemen olan partide değişen bir ruha dair hiçbir işaret olmasa da, Alman halkının ruhunda bir değişiklik olması ihtimali, Savaştan muzaffer çıkmadıkları sürece umutsuz değildir. Sir Dugald Clerk, 1916'da Kraliyet Sanat Derneği'ne verdiği "Britanya'nın İstikrarı" konulu en değerli ve cesaretlendirici konuşmasında, bir Alman makalesinden önemli bir pasaj alıntılıyor. "Böylece Almanlar, diğer ulusların haklarından bağımsız olarak, güç fikrine dayanan egemenlik hayallerinin beyhudeliğinin bilincine varıyorlar ve en sonunda, şimdiye kadar kendilerine çok garip gelen, uluslar arasındaki dürüstlüğün, insanlar arasındaki kadar gerekli olduğu fikrini kabul etmek zorunda kalacaklar." Konuşmanın tamamı, "değer kaybında kasvetli bir sevinç" duyan herkes için bir panzehir, başarısızlıklarımız yüzünden bunalıma giren ve geleceğimizden endişe edenler için bir tonik olarak okunmalıdır. İyi niyete dayalı gerçek bir barışı sürdürmek için, bir ulusun refahını diğerlerine zarar olarak gören kıskanç ruhtan kurtulmak istiyoruz. "Bu ülkenin ekonomik ve mali gücü yalnızca İngiliz halkının değil, pratik olarak tüm ülkelerin refahına dayanmaktadır." "Ticaret bir savaş değildir. Çalışkan uluslarda servetin aynı anda arttığı görülecektir." "Fakirlik içindeki Almanya ve Avusturya'nın tüm dünyaya tepki vereceğini bile unutmamalıyız." "Almanları ve Avusturyalıları her şekilde cezalandırın - bunu fazlasıyla hak ediyorlar - ancak bu ulusları dünya ticaretinden çıkararak diğer ulusların daha zengin hale getirilebileceğini düşünmeyin." Bu genel ifadeler, elbette, düşmanın belirli koşulları yerine getirmesini güvence altına almak için bir süre "ekonomik baskı" yapılmasının gerekli görülebileceği olasılığını veya yeniden yapılanma ve yeniden ayarlama döneminde belirli endüstrileri etkileyen koşulların onlar için özel bir geçici koruma talep etmeyebileceği olasılığını dışlamaz. Düşman ülkelerden yapılan belirli ithalatlara ve onlara yapılan belirli ihracatlara bir süre kısıtlamalar getirilmesi gerekebilir, ancak bu tür tüm teklifler yalnızca doğrudan etkilenen belirli ticaretler üzerindeki etkileri açısından değil, aynı zamanda ülkenin tamamı açısından da çok kıskanç bir şekilde incelenmelidir. Bu tür silahların kullanımı genellikle onları kullananlara, kendilerine karşı kullanılanlardan daha fazla zarar verir. Alman Propaganda Bakanı veya Alman Savaş Amaçları Komitesi, Alman kitleleri arasında Savaş için aktif desteği teşvik etmek istiyorsa, İngiltere'deki belirli organlar tarafından kabul edilen kararların bazılarını dağıtıp, ahlaki sonucu işaret eden birkaç dikkatli yorum ve açıklamayla Orta Avrupa'ya dağıtması iyi bir fikir olmaz mıydı? Bunlar bir Alman "zencefil grubu" için değerli bir varlık olurdu. Bu ülkeye genel olarak mallar için açık kapı olması, onu dünya ticaretinin merkezi haline getirmiştir ve temel ihtiyaç maddelerinin yetersiz yurtiçi üretimine rağmen, Savaşın ekonomik yüküne dayanabilmemizin başlıca nedenlerinden biri olmuştur. Bazen aşırı katılık ve bilgiçlik taslayarak İngiliz ticaretine ve sanayisine dayatılması gereken zincirleri
kurtarmak, barıştan umulacak ilk şeylerden biri olacaktır. Burada ayrıntılı örnekler vermek imkansızdır. Herhangi bir tüccara sorun, size
geri kazanılmış bir özgürlüğe duyulan ihtiyacın belirli örneklerini verecektir. Sorular birbirleriyle o kadar yakından ilişkilidir ki, ulusal ticaret çıkarlarını barış ve iyi niyet için çabalama idealiyle karıştırıyor gibi görünebiliriz. Yine de, sonuçta, doğru bir şekilde anlaşılan kişisel çıkar ve başkalarının çıkarlarına saygı, onların refahı için dürüst bir istekle, birbirini dışlayan duygular değildir. "Tanrı'ya hizmet etmenin" "iş hayatındaki titizlikle" bağdaşmadığını söylemek için yüksek bir otorite vardır.

Anlaşmaları yürürlüğe koymak için kesin ve resmi yaptırımların gerekliliğine fazla vurgu yapmak oldukça olasıdır. Haksız bir eylem veya bir anlaşmanın ihlali için kesin bir cezanın uygulanmasının çok zor olduğu, ancak "ahlaki yükümlülük duygusu", "kamuoyuna saygı" ve "karşılıklı rıza ilkelerine güvenme"nin düzenli olarak o kadar güçlü bir şekilde işlediği durumlar vardır ki, aslında belirlenen davranış kuralları gözetilir. Manchester Borsası'nda milyonlarca parayı ilgilendiren binlerce anlaşma yapılır,
bunların ihlali hukuken başarılı bir davanın gerekçesi yapılamaz.
Bu tür anlaşmaların reddedilmesiyle ilgili davaların sayısı neredeyse yok denecek kadar azdır. Bu tür gayri resmi anlaşmalar kapsamında malların teslim edilmemesi veya kabul edilmemesiyle ilgili bir davada Dolandırıcılık Kanunu'nu ileri sürmek, mahkemelerde bir savunma olabilir,
ancak davalıyı arkadaşlarının onursuzca davrandığı hissinden kaynaklanan belirsiz ama etkili cezalardan kurtarmaz. Birçok yönden uluslararası olana benzeyen endüstriyel anlaşmazlıklar konusunu ele alırken, en azından işverenlerin ve işçilerin örgütlü organları arasında ortaya çıktıkları durumlarda, Whitley Komitesi'nin Ocak 1918'de yayınlanan ek bir raporda şu görüşü dile getirdiğini fark etmek öğreticidir: (1) grev ve lokavtları önlemek için zorunlu tahkim veya zorunlu mevzuat kurulması yönünde hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiği; (2) ortaya çıkan anlaşmazlıkların gönüllü olarak yönlendirilebileceği daimi tahkim konseyleri veya hakem panelleri olması gerektiği; (3) ticaret anlaşmazlıklarının esasına ilişkin bağımsız soruşturma ve rapor için hüküm konulması gerektiği; (4) bir ödülün veya bir ticaret anlaşmazlığını çözmek için yapılan bir anlaşmanın ihlali için yasal cezaların uygulanmaması gerektiği; (5) endüstriyel mahkemelerin ve hakemlerin kararlarının mümkün olduğunca koordine edilmesi ve kararları dağıtılacak hakemler arasında görüş alışverişi için fırsat olması gerektiği. Bu nedenle, konuyla ilgili bir örf ve adet hukuku topluluğu yasal yaptırım olmadan ortaya çıkacak, ancak tekdüzeliği teşvik etmede ve benzer soruları içeren farklı davalarda çelişkili kararlardan kaynaklanacak kötü duyguları önlemede büyük değer taşıyacaktır. Ücretleri veya ticaret koşullarını etkileyen sorulara karar vermede herhangi bir rol almış olanlar, başvuracakları bir standarda ihtiyaç duyduklarını ve benzer koşullarda diğer bölgelerde verilenlerden daha az veya daha fazla taraf lehine kararlar vermenin muhtemel tehlikesini hissettiler. Benzer şekilde, bir ülkenin ödül mahkemesinin kararları, diğer ülkelerin mahkemelerinde alıntılanır, ancak bunlar onlar için bağlayıcı değildir. Uluslararası Hukuk vardı ve önemli bir pratik etkiye sahipti. Diplomatlar ona başvurdu ve ödül mahkemeleri, hukuku uygularken, kendi ülkelerinin idari Hükümeti tarafından verilen emirler bununla çelişse bile, bu hukukun ilkelerine göre yönlendirileceklerini ve bu ilkeleri uygulayacaklarını açıkça belirttiler. _Zamora_ davasında Privy Council'in kararı, ödül mahkemelerinin uyacağı hukukun Uluslararası Hukuk olduğu ve bir Konsey Kararı bununla çelişse bile bunu yapacakları ilkesini oluşturur. DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Bu inancın, İngiliz Hükümetine sıklıkla muhalefet eden birçok kişi arasında ne kadar güçlü olduğu, Savaşın başlarında Bombay'da yapılan bir toplantıda gösterildi.
Başkan, merhum Sir Pherozeshah Mehta'nın, uzun yıllar boyunca Hindistan'daki İngiliz yönetiminin en yetenekli ve en ısrarcı eleştirmenlerinden biri olan coşkulu konuşması, hatırlanması gereken bir konuşmadır.]

BÖLÜM VI

VARILAN SONUÇLAR

Şimdi, yukarıda ileri sürülen argümanlardan çıkan kesin sonuçları şu şekilde sıralayabiliriz:--

1.--Fransa-Almanya Savaşı'ndan bu yana geçen süreden daha kısa bir süre olan önümüzdeki otuz yıl boyunca, saldırgan savaş yürütme araçlarına ilişkin bilimsel bilginin o kadar ilerleme kaydetmesi ve genel olarak uygulanması beklenebilir ki, eğer bir başka dünya savaşı çıkarsa, yalnızca asla onarılamayacak maddi hasarlar meydana gelmekle kalmayacak, aynı zamanda insan ırkının en iyi kısmı ya yok olacak ya da tam yıkım kadar felaketli bir bozulma yaşayacak ve bu sonuca korkunç bir sefalet eşlik edecektir.

2.--Gerçek bir barış güvencesi olmadığı sürece, fiili bir savaş çıkmasa bile, silahların bakımı ve savaşa hazırlık
insanlığın önde gelen uluslarına kesinlikle tahammül edilemez bir yük bindirecektir.

3.--Modern iletişim araçlarıyla bir ulus ile diğeri arasındaki yakın bağlantı ve çıkarlarının birbirine kenetlenme biçimi nedeniyle, iki Devlet arasındaki bir savaş bir dünya
savaşına dönüşebilir. Bir ulus kendi çıkarlarını, iradesini zorla bir başkasına dayatarak ilerletmeye çalışırsa, diğer uluslar ya zarar verilirken kenarda durmalıdır, bu durumda zararın bazılarına yönelik sonraki saldırılarla tekrarlanması neredeyse kesindir, ya da uluslar saldırganlığı ve üstünlük iddiasının ileri sürülmesini önlemek için bir araya gelmelidir.

4.--Almanya'nın tamamen yenilgiye uğratılması ve bunun sonucunda Alman yöneticilerine ve onları destekleyen insanlara verilen ceza,
uluslararası adalet ilkelerinin mümkün olan en iyi şekilde savunulması olacak ve uluslararası ahlak için bir yaptırım ve Almanya veya başka bir Devlet tarafından
gelecekteki saldırılara veya egemenlik iddialarına karşı bir uyarı işlevi görecektir.

5.--Almanya'nın mevcut Savaş'ta yenilgiye uğratılması, ardından ekonomik boykot veya Alman ulusunun ilke ve amaçlarında açıkça kanıtlanmış bir değişiklik yoluyla Almanya'ya baskı yapılması, Savaş'a yol açan kişilerin, politikanın ve örgütlenmenin kesin olarak reddedilmesi, dünyanın gelecekteki barışı için kesinlikle elzemdir.

6. --Ortak amaçlar için bir araya gelmeye istekli bir Milletler Cemiyeti'nin kurulması, ki bunların arasında savaşın önlenmesi en önemlisidir, yalnızca barışı güvence altına almanın en etkili yolu olmakla kalmayıp aynı zamanda herkesin ortak refahı için tasarlanmış önlemlerin değerlendirilmesi ve benimsenmesi için bir araç da sağlayabilir. Böyle bir Cemiyet, muhtemelen, Almanya ve Müttefikleri kabul edilmeden önce var olabilir ve amaçları ve yöntemleri formüle edilebilir; ancak Almanya ve Müttefikleri, Cemiyet'in temeli olarak belirlenen ilkeleri benimseyeceklerine ve bunlara bağlı kalacaklarına dair yeterli güvenceyi verir vermez, Cemiyet'e kabul edilmelidirler. Bu mümkün olana kadar, Cemiyet, dünya çapında bir barış
cephesinden ziyade, savunmacı bir ittifakın doğasını paylaşmalıdır. 7.--Birliğin kurulduğu ilkeleri ve içerdiği hükümleri uygulamaya koymak için kesin bir yaptırım
uygulanabilir olsun veya olmasın, Birlik, uluslararası kamuoyunun ağırlığını açıkça bu ilkelere vererek büyük bir değere sahip olabilir. Bu şekilde ifade edilen ulusların kamuoyu, kesin bir yaptırımla
uygulanmasa bile sıklıkla etkili olabilir.

8.--Önerilen iki kesin yaptırımdan, yani (_a_) sözde
"ekonomik boykot" ve (_b_) birliğe bağlı Devletlerin veya bunlardan düzenlemeyle seçilen belirli Devletlerin deniz ve askeri güçlerinin
kullanımı, Birliğin tüm üyeleri tarafından kolayca uygulanabilen ve herhangi bir büyük silah bulundurmadan, ekonomik boykotun etkili olma olasılığı yüksektir ve önerilen diğer yaptırıma karşı en ciddi itirazlardan uzaktır.

9.--Askeri ve deniz kuvvetlerinin Birliğin gereksinimlerini yerine getirmek için kullanılmasına ilişkin herhangi bir hükmün şartlarını belirlemede o kadar çok zorluk ortaya çıkacaktır ki, bu tür hükümleri Birliğin varlığı için baştan itibaren gerekli bir ön koşul haline getirmek, böyle bir Birliğin kurulmasını belirsiz bir şekilde geciktirebilir ve ayrıca, bu tür hükümlerin tartışılması muhtemelen sürtüşmeye yol açacaktır. Bazı Devletlere yüklenen yükümlülük, ilk olarak silahlanmayı sürdürme ve muhtemelen daha sonra fiilen savaşa girme konusunda çok ağır bir yük içerebilir. Yukarıda belirtilen ve örneklendirilen nedenlerden dolayı bu tür hükümler, önde gelen güçleri büyük bir
sıkıntıya sokabilir ve aslında kendileri ciddi
savaşların nedeni haline gelebilir.

10.--Hükümdarların, Dışişleri Bakanlarının veya herhangi bir ulusun diplomatlarının bağlayabileceği Gizli Antlaşmalar yapma uygulamasına son verilmelidir. Bu ülkenin ve diğerlerinin mevcut Savaş sırasında ve öncesindeki eylemlerinin deneyimi bu sonucu desteklemektedir. Görüşmeler şüphesiz olağan diplomatik kanallar aracılığıyla yürütülmelidir, ancak tam ve bağlayıcı bir anlaşmaya varılmadan önce, halk iradesinin usulüne uygun şekilde oluşturulmuş temsilcileri yapılanları bilmeli ve onay vermelidir. Öte yandan, yetkisiz kişilerin veya kendi kendini oluşturan herhangi bir organın veya konferansın bu tür soruları önceden yargılamaya ve diğer ulusların düzenli veya düzensiz temsilcileriyle müzakereleri sürdürmeye çalışması zararlıdır. Bu tür bir eylemin hem karışıklığa yol açması hem de ulusun yetkili temsilcilerinin eylemlerini engellemesi muhtemeldir ve demokrasinin sağlam ilkelerine gerçekten aykırıdır, bu ilkeler ulusun bir bütün olarak usulüne uygun şekilde ifade edilmiş iradesine dayanmalıdır, herhangi bir kesimin iradesine değil. 11.--Savaştan sonra barış koşullarını belirlemede, gelecekte olası savaş nedenlerini ortadan kaldıracak şekilde hareket ederek çok şey yapılabilir. Geçmişte kullanılan yöntemlerden bazılarının, örneğin Viyana'daki Kongre'de, benimsenmesinin gelecekte zorluklara yol açacağı kesindir. Barış şartları, güçlü devletler arasında birinin karşılığında bir başkasının başka bir şeyden vazgeçmesi karşılığında bir şeyden vazgeçmesi ve sözleşme taraflarının daha küçük devletleri veya daha zayıf ulusları oyunda "piyon" olarak görmesiyle yapılan türden bir pazarlık konusu olmamalıdır. Herhangi bir sorunun ortaya çıktığı her bölge, ele alınması gereken her konu, adaletin gerekliliklerine uygun olarak ve özellikle bundan en doğrudan etkilenen insanların refahı göz önünde bulundurularak bağımsız olarak ele alınmalıdır. Örneğin, Almanya'nın dünyanın başka bir yerinde bir avantaja sahip olarak Belçika'yı boşaltması ve tazminat ödemesi için tazminat talep etmesi
bir an bile dikkate alınmamalıdır. Bunu yapmak, bir suçluyla suçlarından elde ettiği şeylerden vazgeçmesi karşılığında kendisine ödenecek tazminat konusunda pazarlık yapmaya eşdeğer olacaktır. Ancak, herhangi bir bölgenin halkının kendi kaderini tayin etme sorusunu ele alırken, bu insanların ne ölçüde barışçıl ve düzenli bir hükümet kurduğunu veya kurabileceğini ve herhangi bir ülke veya bölgeyle ilgili olarak yapılacak düzenlemelerin bitişik ülkelerin güvenliğini ne ölçüde etkileyeceğini veya gelecekte anlaşmazlıklara yol açabileceğini ve gerçekten savaşa neden olabileceğini düşünmek meşrudur. 12.--Bir Birlik kurulmuş olsun veya olmasın, anlaşmazlıkları tahkime ve mümkünse kalıcı olarak oluşturulmuş mahkemelere sunmaya yönelik antlaşmalar, geçmişte olduğu gibi gelecekte de değerli olacaktır. Tarafsız kişilerden oluşan ve saygı uyandıran düzenli mahkemelerin kararları, giderek bir örf ve adet hukuku gövdesi oluşturacak ve gelecekteki eylemleri yönlendiren emsaller olacaktır. Almanya'nın sadece emsalleri değil, aynı zamanda savaşın yürütülmesiyle ilgili açık anlaşmaları da geçersiz kılma girişimi, başarısız olursa, Lahey'de uğraştıkları konularda uluslararası hukuku kesin bir biçimde somutlaştırmak için yapılan girişimlerin değerini düşürmez. Lahey'de kararlaştırılan hükümlerin daha sonraki bilgiler ışığında dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi arzu edilir. Bunlar ancak bir ulus bunları tamamen göz ardı ederse ve herhangi bir şekilde ceza almadan bunu yaparsa ölü bir mektup haline gelir.

13.--Yapılan tüm düzenlemelerde tam ayrıntılara girmeye çalışmak arzu edilmez. Örneğin, Londra Bildirgesi'nde denendiği gibi, kaçak sayılacak maddelerin bir listesinin yapılması girişimi saçma sonuçlara yol açmıştır. Bir zamanlar savaşta işe yaramayan maddeler, bilimsel bilgideki ilerlemeyle, mevcut Savaş sırasında en ölümcül ve en acımasız araçların yapımında kullanılan malzeme haline geldi.

14.--En azından kısmi bir silahsızlanma sağlanması için bir girişimde bulunulmalıdır.
Almanya'nın silahsızlandırılmasına ilişkin hükümler barışın şartlarından biri olmalıdır.
Genel silahsızlanmayla ilgili herhangi bir düzenlemenin kapsamı ve niteliği ayrı ve ayrıntılı bir değerlendirme gerektirir. Bu, doğal olarak, kurulabilecek herhangi bir Birlik tarafından tartışılacak konulardan biri olacaktır. (a) Bir filonun, Britanya İmparatorluğu için tamamen savunma amaçlı ve İmparatorluğun farklı bölgeleri arasındaki bağlantıyı sürdürmek için elzem olduğunu, ancak filonun boyutunda büyük bir küçülmenin düzenlemeyle mümkün olabileceğini baştan belirtmekte fayda vardır.
Müttefik Devletler, onları yenilgiden ve bazı durumlarda tam bir yıkımdan kurtaran şeyin Britanya filosunun varlığı olduğunu kabul edecektir. (6) Bir ulusun vatandaşlarını İsviçre modelinde bir savunma gücü olarak eğitmesinin aslında barışı korumaya yönelik olabileceği ve ayrıca bir ulusun morali üzerinde çok yararlı bir etkiye sahip olabileceği. Bu tür bir savunma gücü, büyük bir profesyonel orduyu barış için bir tehdit haline getiren karaktere veya amaçlara sahip olmayacaktır.

15.--Son olarak, "ulusüstü egemen bir otorite" kurmaya çalışmak istenmeyen bir durumdur ve boşuna olacaktır. " Herhangi bir Ligin kapsamı;
Yetkiler ve amaçları açıkça tanımlanmalı ve bağımsız
Egemen Devletler, sözleşme tarafları olarak kendilerini aşağıdakilere bağlamalıdır:
üzerinde mutabakata varılan şartları yerine getirmeli ve herkes önceden anlaşmaya varmalıdır.
herhangi bir ihlali önlemek veya cezalandırmak için atacakları adımlar
şartlar.




BÖLÜM VII

ZAFER VE BARIŞ

    _Toi qui nous apportas l'epee_--
    _Le glaive de Justice_--
    _Et nous ordonnas de l'acheter_
    _Fut ce bir prix de nos tuniques,_
    _Toi qui les tables des marşlar_
    _Sous Tes portiques'i kurar,_
    _Donne a nos bras la foi et la öfke ve nos coeurs_
    _Afin que la Victoire couronne de fleurs_
_Çocuklarımızın Önü._--
EMILE CAMMAERTS, "Priere Paques", 1915.

Fransa-Almanya Savaşı sırasında lisans öğrencisi olanlardan, Dekan Stanley'nin ilk vaazlarını uzun yıllar sonra bile hatırlayan birkaç kişi hâlâ
belki de Oxford Üniversitesi kürsüsünden dışlanma. Bunlardan birinde,
en sevdiği plan olan
antik edebiyata modern çizimlerle hayat verme ve
tersine,
antik düşünceye atıflarda bulunarak modern eğilimleri daha açık hale getirme planını kullanarak, İbrani peygamberin sözlerini aldı ve
bunları zamanın sıkıntıları ve çekişmeleri. "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir?" Savaşın kan dökülmesinden ve toplumsal devrimin kaosundan ne çıkacak? Cevap
verildi--"Olabilir, olmalı birleşik bir Almanya olabilir; olabilir, olmalı
yeniden canlanan bir Fransa."

Gerçekten de, kararlılık ve sakin cesaretle, istilaya katlanan ve direnen yeniden canlanmış bir Fransa olmuştur; 1870'te savaşa hafif yürekle, heyecanlı ve hazırlıksız giren, kolay zafer bekleyen Fransa'dan çok farklıdır. Savaş, İmparatorluğu paramparça etti ve Fransa'nın
gerçek ruhu bulundu.

"Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkı" arınmış Fransa'yı tekrar selamlayabilir:--

Yaralarla kırmızı ve görkemli bir şekilde yükselen bu kimdir?
Tüm göğsü ve alnı yara izleriyle güzelleşmiş?

Yakında başarabiliriz Sonuca varmak için!--

Gözlerinde uzun acının ışığı ve ateşi sona erdi,
Dudaklarında sabah yıldızlarının şarkısı gibi bir şarkı.

Her iki bölümdeki kehanet de yerine getirildi. Almanya gerçekten de
birleşti, sadece tüm bölümleri arasındaki daha yakın siyasi bağlarla değil, aynı zamanda amaçlarında ve yöntemlerinde birleşti, birliğin ve gücün bilincindeydi, örgütlenme gücünde olağanüstüydü, her üyeyi kendi özel konumuna yerleştirdi sağlamlaştırılmış devlet ve onu
işgal edeceği yer için şekillendiriyordu; en erken gençliğinden itibaren nasıl
davranacağı ve nasıl
düşüneceği öğretilmişti, en sıradan eylemleri bile
kurallara göre yapılmıştı. Yine de onların da kendi idealleri vardı. 1871'de, Fransa-Almanya Savaşı'ndan sonraki yıl, Pasterze Buzulu'nda savaşta ölen bir yoldaşın anısına bir tablet açan bir grup Almanla tanıştığımı hatırlıyorum - Glockner bölgesinde dağcılığın öncülerinden Karl Hoffman --ve onların coşkulu konuşmalarını dinlemek. Avusturya Tirol'ünün dağları onlar için "die Alpen seines Vaterlandes" idi ve "Lieb Vaterland muss groesser sein" nakaratlı şarkı kayalardan yankılanıyordu, "Sevgili Anavatanım daha büyük olmalı"; bu, asil bir vatanseverlik mi? Ama çok kolay bir şekilde "ülkem
daha fazlasına sahip olmalı, daha fazlasını almalı"ya dönüşüyor ve tam da
açgözlülüğün sloganı haline geliyor. "Deutschland ueber Alles" belki de Almanlar için ilk önce
"Benim için her şeyden önce ülkem" anlamına gelebilir. " _Corruptio optimi pessima_, kolayca "her şeyin üstündeki Almanya" olur, aşağılık bir dünyaya hükmeden ve böylece en büyük küstahlığın yoğunlaştırılmış sloganı olan ülke.
"Küstahlık zorbayı doğurur" ve antik şairin kehanet ettiği felaket
ilahi insanın eylemiyle yerine getirilmesi gereken bir emir. "Boş düşüncelerle şişmiş küstahlık en yüksek yere çıkar ve
kararlaştırılan felakete doğru fırlatılır."

Küstahlık, çok daha fazlasını ima eden Yunanca [Yunanca:
hybris] kelimesinin en yakın karşılığı gibi görünüyor. Bazıları bunu "gurur" olarak tercüme ediyor. "Bu, başkalarının zihinlerine ve hayatlarına, kaderlerine hükmetme iddiasına yol açan bir üstünlük, daha büyük güç, daha yüksek bir kültür duygusudur ve
sonra kibirli bir şekilde kendini öne sürerek adaletin dayattığı tüm yasaları ve tüm kısıtlamaları geçersiz kılar. Bu, Hristiyan öğretisinin tam tersidir: "Herkes başkalarını kendinden daha iyi değerlendirsin." Bu, diğer bazı Hristiyan öğretileri gibi, asla tüm gerçeği ifade etmek için değil, yalnızca insanların doğal olarak ihmal etmeye meyilli olduğu tarafı ifade etmek için amaçlanmış olabilir. İnsanların kendilerini saldırıya karşı savunmaları, haklarını korumaları ve öz saygılarını korumaları konusunda ısrar etmek neredeyse gerekli değildi. Ayrıca, kınamak için özel bir vahiy gerektirmeyen bazı suçlar da vardır;
insan bunlara _contra naturam_ olarak isyan eder. Bu suçlardan biri,
saldırganlığa karşı savaşan vatandaşlarına yardım etmeyi reddetmektir.

"Güç arzusu" ile hükmetme iddiasında bulunan ruhla, Adaletin ebedi yasalarını geçersiz kılmak için hiçbir uzlaşma olamaz. Ta ki
o ruh yenilene kadar, "Barış mı?" sorusunun cevabı, "Senin barışla ne işin var, senin vahşi eylemlerin ve tiranlıkların bu kadar çokken?" olmalıdır. Vur emri verilir. Şimdi karla
şimdi eski anlatıyı hatırlayabiliriz, "Ve üç kez vurdu ve kaldı.
Ve Tanrı adamı ona öfkelendi ve dedi ki, Beş veya altı kez vurmalıydın; sonra düşmanı vurmalısın" ta ki onun kötü iradesini yok edene kadar. İş tamamen tamamlanmalıdır;
Ancak bu görev bir kez tamamlandığında, ister ulusal nefreti ve intikam arzusunu tatmin etmek için, ister daha da fazlası, kazanç arzusuyla olsun, savaşı sürdürmek, George Herbert'in sözleriyle, Almanya'yı insanlığa karşı suç işlemeye ve kendi yıkımına sürükleyen veya kandıranlarla birlikte "lanetlenmiş paket şeytanları" haline gelmek olurdu. Kahramanca çaba ve hakkı savunmak için kararlılığın, küstahlık veya açgözlülük ruhuyla bozulması çok kolaydır. İyi bir hasat için verimli tohumlar ekerken, baş düşman yabani otları ekiyor olabilir. Öte yandan, korku, gevşeklik veya yorgunluktan veya hatta her türlü mücadeleden kaçınan o barışçıl mizaçtan dolayı işten ve mücadeleden vazgeçmek, neredeyse aynı derecede ölümcül sonuçlar doğurabilir. Yunan şairin diğer duası da bizim için. "Ancak Tanrı'dan, Devletin gerçek refahı için olan mücadeleyi asla gevşetmemesini istiyorum"--"vatandaşın Devlete en iyi şekilde hizmet edecek olan vatandaşla yarıştığı mücadele."

_B.--SİYASİ BARIŞ_

BÖLÜM VIII

BARIŞ VE ANAYASA

_İngiliz ulusu için soru şudur--Yeni Çağ'a sağlam bir toprak üzerinde barışçıl bir şekilde ilerleyebilir miyiz, yoksa bizim için de diğerleri için de, Anarşinin
kara uçurumlarından, tüm mücadelelerimize rağmen, ebedi ölümün çenelerinden
zorlukla kaçarak mı?_-THOMAS CARLYLE.

Sadece uluslararası barışın sağlanması gerekmez. Yeniden yapılanmanın gerekli bir koşulu olarak Barışa, gerçek ve kalıcı barışa ve her yerde barışa ihtiyaç vardır. Ulusun veya bireyin, savaş olmasa bile, en azından düşünce ve eylem alanında rekabet ve çatışma gibi canlandırıcı bir uyarana ihtiyaç duyduğu zamanlar olabilir; eski kurumların, eski inançların, eski sistemlerin, eski geleneklerin şiddetle saldırıya uğradığı ve şiddetle savunulduğu zamanlar. Fırtına havayı temizler ve mücadele en güçlünün hayatta kalmasıyla sonuçlanır. Savaştan sonra, çekişmeden bıkmış, kayıplardan bitkin düşmüş uluslar ve bizimkiler, bu kayıpları onarmak, savaşın tahribatının yok ettiği şeyleri, genellikle oldukça yeni bir biçimde yeniden inşa etmek ve kendilerini değişen bir dünyanın değişen koşullarına adapte etmek için tüm enerjilerine ihtiyaç duyacaklardır. Bu, ne yarışma ne de dinlenme zamanı olacak, ancak işbirliği, yalnızca restorasyon değil, aynı zamanda eskinin yıkıldığı veya
zorluk altında kusurlarının gösterildiği yerde daha iyi bir şey inşa etme çalışmasında karşılıklı yardımlaşma zamanı olacak. Bunun için Barışa ihtiyaç var, yalnızca uluslar arasında değil, farklı sınıflar ve karşıt partiler ve hatta farklı Kiliseler arasında barışa; uluslararası, endüstriyel, politik ve dini barışa. Genel bir anlaşmayla yapılması gereken çok şey olacak, önümüze konulacak idealler çok ortak noktaya sahip olacak, bunların gerçekleştirilmesi için çok fazla uyum çalışması, atılacak pratik adımlar konusunda çok fazla mutabakat, ortak bir amaç için birlikte çalışması gerekenler arasında çok fazla iyi niyet olacak, böylece bir zamanlar karşıt olanlar arasında bir "Tanrı ateşkesi" istenebilir. En azından bir süre için eski sloganlar unutulabilir ve geçmişteki birçok kısır mücadelenin etrafında döndüğü eski sözde "ilkeler", zamanın zorunluluklarının gerektirdiği pratik önlemleri benimsememizi engellemeyi bırakabilir.

Karanlığın güçlerine karşı mücadelede nihai sonuca dair kesin ve kesin bir umut notu olan önemli bir gerçek, insanların artık tam zaferin elde edileceği ve yeniden yapılanmanın temellerinin artık atılabileceği varsayımıyla düşünmeye ve hareket etmeye hazır olmalarıdır, hatta savaş en şiddetli şekilde devam ederken bile. Savaştan sonra ortaya çıkacak zorluklarla başa çıkmak için yapılan bu hazırlık çalışması, Savaşı başarılı bir sonuca ulaştırmanın en önemli gerekliliğine hiçbir şekilde müdahale etmemeli veya bu göreve dahil olanların dikkatini dağıtmamalıdır. Gerçekten de, mevcut Parlamento'da, Savaşın yürütülmesini doğrudan etkileyen konularla gerekli meşguliyete rağmen, temsilin temelini değiştiren ve genişleten büyük bir Parlamento Reformunun gerçekleştirilmesi ve Eğitimde büyük bir ilerlemeye giden yolun mümkün kılınması
kutlanmaya değerdir.

Bu büyük değişiklikler genel bir mutabakata yakın bir şekilde yapılmıştır. Ne yazık ki bir soruda, temsili bir konferans tarafından seçim reformu için düşünülmüş planlarının bir parçası olarak yapılan öneriler bir kenara bırakıldı. Eski parti mekanizmasının etkisi ve karakterini veya önemini anlama zahmetine girme konusundaki yavaş isteksizlik, orantılı temsil sisteminin getirilmesini engelledi. Parti meclisi temsilcileri, Parlamento'nun ihtiyaç duyduğu tarafsız yargı, dilin ılımlılığı ve karakterin bağımsızlığı karşısında Avam Kamarası'nın kapısını çarpma yönünde bir başarı elde ettiler. Seçmenler temsilcilerinde bu tür nitelikler olmasını isterler, ancak bunların buna etki etmesini önlemek için özen gösterilir. Ancak bu sorunun bile bir süre daha ertelenmesi daha iyidir. Savaştan sonra, en acil konularla ilgilenmede gecikmenin felaketle sonuçlanacağı bir dönemde, seçmenler ve seçim yönteminde değişiklik yapılması konusunda tartışmalara yol açmak çok talihsiz olurdu. Sonuçta, yeni Parlamento ulusu oldukça iyi temsil edebilir ve yeniden yapılanmanın pratik çalışmalarına hemen başlayabilir. Lordlar Kamarası Reformu'nun mevcut Parlamento'da da halledilmesi bir avantaj olurdu, ancak ülkenin refahının hemen bağlı olacağı sorulardan biri değildir. Herkes reform ihtiyacını kabul ediyor; "taşra adamı"nın ortadan kaldırılması gerekiyor; ancak Lordlar Kamarası oturumlarına düzenli olarak katılanlar kamu işlerinde en deneyimli kişilerdir ve
şimdi bile yararlı mevzuatı teşvik etmede ve başka bir yerde başlatılan Tasarıları gözden geçirmede ve değiştirmede değerli bir unsur olarak katkıda bulunurlar.
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısını işaretleyen Kanun değişikliklerinin çoğu ilk olarak Lordlar Kamarası'nda tanıtıldı. Bu zorlu sınav döneminde, Lordlar Kamarası'nın ulusun saygısını kazandığı, tartışmalarının yalnızca onurlu olmakla kalmayıp sıklıkla yararlı ve aydınlatıcı olduğu ve geçmiş tarihindeki diğer zamanlarda olduğu gibi, hukukun ve özgürlüğün koruyucusu olmaya diğer Kamara kadar hazır olduğu inkar edilemez. Üyelerinin çoğunun iş yeteneği de göze çarpmıştır ve denizler ötesindeki İngiliz mülklerinin yönetiminde yer alanların deneyimlerinin ve diğer ülkeler hakkındaki bilgilerinin değeri kanıtlanmıştır. Taç ve etkisi hakkında fazla bir şey söylemek gereksizdir, belki de yakışıksızdır. İmparatorluğun birliğini yalnızca bir sembol olarak değil, Anayasamızın katı sınırlamaları izin verdiği ölçüde aktif bir güç olarak sağlamıştır. Monarşinin varlığı ve üç ardışık hükümdarın karakteri ve halkına olan gerçek kişisel ilgileri, Hindistan'ın ve özellikle Yerli Devletlerin, tüm İmparatorluğun desteğine çok ihtiyaç duyulduğu bu tehlike zamanında, kural olarak bu kadar sadık olmasının nedenleri arasındadır. Kendi ülkemizde, Savaşın etkilerinden muzdarip olan, gerginliğini hisseden ve yüklerini taşıyan, en yüksekten en alçakgönüllüye kadar herkese karşı her zaman hazır ve içten sempati örneği ve ayrıca, genel özveri zamanında herkes için hayati derecede önemli olan, gerekli veya en azından herkes için bir görev olan o sade yaşam, ulusun tüm sınıflarını yararlı hizmet ve gönüllü fedakarlıkta bir araya getirmede gerçek faktörlerden biri olmuştur. 6 Temmuz 1918'de ulusa yapılan kraliyet konuşmasını ve St. Paul'daki Canterbury Başpiskoposu'nun ve Parlamento'daki liderlerin sözlerini, İngiliz monarşisinde iyilik için ne kadar güçlü bir etki olduğunu hissetmeden okuyabilir mi? Bu sözler, gelenek tarafından talep edilen terbiyeli basmakalıp ifadeler değil, gerçek ve yoğun bir duygunun ifadesiydi. Ilımlı krallarımıza olan sadık tutkumuzun ortaya çıktığı ayık özgürlük, ülkemizin bir mirasıdır ve hükümet biçimleri hakkında hiçbir teorik tartışma, ülkeyi bu kadar çok tehlikeden güvenli bir şekilde geçiren pratik sağduyuyu, en iyi hükümet biçimi ve sözde bazı ilkelerin mantıksal sonucu hakkındaki _a priori_ bir argümana saygı göstererek terk edecek kadar deli olmadığımız sürece buna müdahale edemez. Siyasette - terimi her zaman geniş anlamıyla kullanarak ve Bizans'ın yeşil ve mavi fraksiyonları arasındaki
yarışmalar gibi
partilerin anlaşmazlıklarını ve manevralarını ifade etmek için değil - "mantıklı" olarak önerilen her şeyin aynı zamanda
aptalca olduğu yönünde güçlü bir varsayım vardır. _A priori_ teorisyenler için sert bir Burke kursu reçete etmek ve onlar bununla meşgulken kendimizi
gerçek işe vermek iyi olurdu. Ayrıca, geçmişte bazı zamanlarda siyasi yaşamda yolsuzluğu besleyen
Saray etkisinin, kural olarak seksen yıldır arındırıcı bir etki olduğunu da unutmamalıyız. Zamanın siyasi zorunlulukları tarafından sıkıştırılan herhangi bir Bakan için,
sadece ulusal çıkarları düşünen bir hükümdara, belki de en zoru, yüce gönüllü ve açık fikirli bir kadına, onursuz veya aşağılık bir eylem yoluna, resmi onay için bile olsa boyun eğmek kolay olmazdı.

Tacın etkisi ve İkinci Meclisin işlevleri ne kadar önemli olursa olsun, Anayasanın temel taşı Avam Kamarasıdır. Onun aracılığıyla ulusun iradesi ifade edilmeli ve kesin eylemde somutlaştırılmalıdır. Bu Meclisteki temsilciler, ulus tarafından düzenli ve yasal yöntemlerle, yargılarını kullanmak, yasalar çıkarmak ve yürütmenin eylemlerini kontrol etmek için seçilen kişilerdir. Sadece Avam Kamarasının konumunu korumak değil, yeniden tesis etmek ve halkın ona olan saygısını ve güvenini sağlamak da önemlidir. Saygı ve güvenin sarsıldığını ve Meclis'in konumunun iki zıt taraftan tehdit edildiğini inkar etmek imkansızdır. Her gün bundan "o konuşan dükkan" olarak bahsedildiğini duyuyoruz; dışarıda Cromwell'in güzel bir heykelinin olması yerine, içeride onu iyice temizleyecek canlı bir Cromwell'in olmasının daha iyi olacağı söylendi. Doğu'da uzun süre ikamet ettikten sonra İngiltere'ye döndüğünde babasına "bu saçmalık hala devam ediyor mu" diye soran subayın hikayesi yaygın bir duyguyu temsil ediyor. Varlığı zorunlu olarak uzatılmış olan mevcut Avam Kamarası, acımasız ve küçümseyici eleştirilerin konusu olmuştur. Bu eleştirilerin çoğu haksızdır. Dikkatinin önce Savaşı doğrudan etkileyen sorulara yöneltilmesi gerekmesine rağmen, şimdiye kadar yapılmış en büyük imtiyaz genişletmesini gerçekleştirdi ve bunu yaparken şüphesiz ulusun isteğini yerine getirdi. Seçmenlerin iradesini özgürce ifade etmelerine getirilen kısıtlamalardan ve düşük gelirli adayların serbestçe seçilmesine getirilen kısıtlamalardan, seçim görevlilerinin masraflarını kamu fonlarına yatırarak ve ayrıca seçmen kayıtlarının revizyonu için daha iyi düzenlemeler yaparak kurtuldu. Bir dizi yararlı yasa tasarısı kabul edildi ve bu, ülkenin sahip olması gereken ancak aksi takdirde saklanacak olan
bilgileri Hükümetten almanın bir yolu oldu. Savaşı sürdürmek için gerekli malzemeleri oyladı ve zorunlu olan artırılmış vergilendirmeye özgürce ve kolayca onay verdi. Ne yazık ki, Basının bir bölümünde her zaman belirli üyelerin garip maskaralıklarına ve bazılarının Savaşı sürdürmekte Hükümeti utandırmak için yaptığı
kötü niyetli girişimlere yer vermek bir uygulamadır. Avam Kamarası'ndaki bir sahne tamamen rapor edildi; özellikle belirli yararlı komiteler tarafından yapılan iyi işler neredeyse fark edilmeden geçti. Ancak, birçok tartışmanın karakterinin üzücü olduğu ve belki de en önemli işlevi olan harcamaların kontrolü konusunda Meclis'in işlevlerini gerektiği gibi yerine getiremediği doğrudur. Yıllar önce, Avam Kamarası'nın Anayasal teoriye göre olması gereken şey olmaktan çıktığı, "ulusun temsilcilerinin ulusal politikayı tartışıp karara bağlayan, mevzuat oluşturan ve biçimini belirleyen bir istişari meclis" olmaktan çıktığı ve basitçe "bir Kabinenin kararlarını kaydeden bir organ" haline geldiği belirtilmişti. Uygulamada, muhalefetteki azınlığın, çoğunluğu temsil eden Hükümetin önerilerine itirazlar bulma ve mümkün olduğunca sık bunlara karşı oylama yapmakla zaman geçirme görevi olduğu ve diğer yandan çoğunluğun, tartışmaktan kaçınma, Bakanları alkışlama ve önerdikleri her şeyin azalan sayılarla kabul edilmesini sağlama görevi olduğu varsayılmıştır. Bu açıdan, mevcut Meclis son otuz yıldaki seleflerinden daha kötü değildir; siyasi ateşkes, bazı açılardan durumu gerçekten iyileştirmiştir. "Savaş öncesi koşullar" altında Halkın Temsili Yasası veya Eğitim Yasası'nın kabul edilip edilemeyeceği en azından şüphelidir, kesinlikle bu kadar genel onayı sağlayacak bir biçimde kabul edilmezlerdi. Böyle bir onay yerine, bir azınlığın şiddetle karşı çıktığı bir tedbir, kapatmanın serbestçe kullanılmasıyla zorla kabul ettirilebilirdi. Ancak, Avam Kamarası'nın konumunu tehdit eden daha da ciddi bir tehlike ortaya çıktı. Bu, ulusal politikanın yasalarla kontrol edilmesi, kesin kurallara göre seçilmiş ve ulusu temsil eden tanınmış bir anayasal organ tarafından belirlenmesi yerine, gerçek inisiyatif gücü ve gerçek yönlendirme gücü, yasanın bilmediği ve yalnızca bir sınıfı veya hatta popüler basındaki belirli yazarları temsil eden başka bir organa veya organlara geçebilir. Avam Kamarası, anayasal yetkileri ve bağımsızlığı sürdürülmediği veya yeniden sağlanmadığı takdirde, anayasasında belirsiz olan ancak Parlamento'daki temsilcileri, kendileri yalnızca toplumun bir kesiminin delegesi olarak hareket edenlerin çoğunluğunun önerilerini yerine getirmek için yalnızca delegeler haline getirmek amacıyla oldukça örgütlenmiş bir konferans veya kongrenin kararlarını kaydetmek ve yasal onay vermek için bir organ haline gelebilir. Rusya'daki devrimin seyri herkes için bir uyarı olmalıdır. Rusya, Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçiyor, burada "anlatılamaz bir sefalet içindeki, orada sıkıntı ve demirle bağlı bir şekilde oturan ve üzerinde cesaret kırıcı karmaşa bulutları asılı duran bir halkın sürekli uluması ve haykırışı duyuluyor; ölüm de her zaman kanatlarını onun üzerine açıyor. Kısacası, tamamen düzenden uzak, korkunç bir varlık." Rusya'da, yeterli güce sahip ve "burjuvazi" de dahil olmak üzere ulusu bir bütün olarak temsil eden düzenli olarak oluşturulmuş bir meclis olsaydı -ki onlar da "Tanrı'nın yaratıklarıdır"- ve işçiler, bir sınıfın açgözlülüğüne ve nefretine hitap eden düzensiz topluluklar yerine, Rusya'nın içinden geçtiği sefaletin çoğu önlenebilir ve erken restorasyonun umutları güvence altına alınabilirdi. İngiliz ulusu, Bolşeviklerin ruhunu veya yöntemlerini benimsemek için fazla aklı başında, düzenli özgürlüğe fazla alışkındır, ancak bu ülkede bile onlardan söz edildiğini duyabiliriz. Belki de ciddi sorunlar çıkarabilir ve sağlam hatlarda ilerlemeye engel olabilirler. Tarihi Avam Kamarası, Yeniden Yapılanma'yı mevzuat olarak yürütmenin ve Devlet eylemi gerektiği ölçüde kontrol etmenin aracı olmalıdır. Yöntemlerindeki bazı değişiklikler Reform bölümlerinde tartışılacaktır, ancak Anayasa'nın düzenli, barışçıl ve gerçek ilerlemeyi teşvik etmek için en iyi araç olarak korunması elzemdir. İhtiyacımız olan barış sadece gereksiz yere bozulacaktır ve en acil olarak ihtiyaç duyulan pratik reformlar sadece Anayasa'nın biçimiyle ilgili tartışmalı sorular gündeme getirilerek geciktirilecektir. Onları rahat bırakabilir ve gerçek bir fayda sağlayacak bir şeyle ilgilenebiliriz. BÖLÜM IX

BARIŞ VE DEMOKRASİ

_Vicdanlı bir şekilde katı bir doktrinerden daha güvensiz bir politikacı yoktur, olasılıklara esneklik tanımayan teorik bir politika
cildinden daha felaketle sonuçlanacak bir şey yoktur._--J.R. LOWELL.

Genellikle Almanya'daki Hükümet biçiminde bir değişikliğin
ulusun tutumunu ve davranışını tamamen değiştireceği ve
kalıcı barışı sağlayacağı varsayılır, ancak bu tek başına yeterli olmaz.
Kuşkusuz yardımcı olur; çünkü daha popüler bir Hükümet altında Alman ulusunda farklı bir ruhun kendini göstermesi daha kolay olurdu.
Ancak demokrasiler zaman zaman saldırgan olmuş ve
komşularına hükmettiklerini iddia etmişlerdir. Hükümet biçimindeki bir değişiklikten çok daha derin bir
değişime ihtiyaç vardır. Alman iradesini herhangi bir tür örgütlü güçle başkalarına dayatma iddiası hem sözle hem de eylemle tamamen terk edilmelidir, eğer dünya Almanya ile ve Almanya'nın kendisiyle ittifaka
zorlayabildiği veya kandırabildiği kişilerle gerçekten barış içinde olacaksa. Çatışma sadece otokrasi veya oligarşi ile demokrasi arasında değil, farklı idealler ve
tamamen zıt görev anlayışları arasındadır. Devletlerinin,
duygularına ve haklarına bakılmaksızın başkalarına iradesini dayatmak için dikkatlice düzenlenmiş bir örgüt olduğu anlayışı ortadan kaldırılmalıdır. Demokrasi ve Özgürlük mutlaka birlikte gitmez. Özgürlük olmadan demokrasi olabilir ve demokrasi biçimi olmadan gerçek özgürlük olması olasıdır ancak olası değildir. Hem yöneten hem de hüküm süren aydınlanmış bir hükümdar, bir milletin gerçek iradesini, temsilcilerin çoğunluğunun oylarından daha doğru bir şekilde ifade edebilir; ve
bireysel özgürlük, parti tutkusu yüksek olduğunda alınan bölünmelerin sonucuna bağlı olduğundan daha güvenli olabilir.
Ancak böyle bir yönetim istikrar unsurundan yoksun olmalıdır.
Antoninler
geçer ve onların yerine Commodus ve Heliogabalus hüküm sürer.
Kalıcı güç ve yerleşik özgürlük, Hükümet eylemleri, halkın genel eylem çizgilerini kendileri düşündüğü ve Hükümetin onların bakanı olduğu
bir bütün olarak milletin bilinçli iradesinin ifadesi olduğunda en iyi şekilde güvence altına alınır. Sadece kabul ettikleri adil bir kural olması yeterli değildir, ancak kendileri hareket etmelidir - şüphesiz aracılar aracılığıyla - ve doğru kararlar alma ve adil davranma alışkanlığını öğrenmelidir. Ona siyasi yaşamda bir pay vermemek - yani ait olduğu Devletin eylemlerine karar vermede - bir insanı "mutluluğu oluşturan ruhsal faaliyetlerden" birinden mahrum etmek, gerçekten arkadaşları arasında yaşayanlar için dolu dolu bir hayat oluşturan şeylerden birini ondan almaktır. Her zaman ayrı yaşayan, tefekkür eden ruhlar olabilir

yumuşak, sakin ve dingin havanın olduğu bölgelerde, insanların yeryüzü dediği bu loş noktanın dumanı ve kıpırtısının üstünde.

Bazıları kendilerine yalnız yaşayabilecekleri bir Sanat Sarayı inşa edebilir; Bazıları kendilerini lükse gömebilir veya uyuşuk bir kayıtsızlık içinde dinlenebilirler,
çevrelerindeki diğerlerinin hayatlarını umursamadan, ne hissedecek kalpleri ne de kendi anlık ihtiyaçlarının ötesinde bir şeyi anlayacak kafaları vardır.
Ama genel olarak insan için en yüce amaç ve en dolu yaşam -"arıdan daha sosyal bir hayvan" olarak-

Gidip kafa, kalp ve elleri birleştirmek,
Bilim, özgürlük ve Mesih'teki hakikatin kansız savaşını aktif ve kararlı bir şekilde sürdürmektir.

Siyasi eylem bu savaşı sürdürmenin yollarından biri olabilir.
Buna katılmaya izin verilmesi "insanın haklarından" biri değil midir?

Ancak, kitleler halinde hareket eden insanların, tıpkı bireysel olarak hareket eden insanlar gibi, ani bir dürtüyle hareket edebilecekleri, geçici bir tutkunun, hatta cömert bir duygunun etkisi altında, daha sonra pişman olacakları ve bir hata olarak hissedecekleri şeyler yapabilecekleri unutulmamalıdır. Bu tür ani eylemler üzerindeki bazı kontroller, bir demokraside çok önemlidir, çünkü kararından
itiraz edilemez. Geleneklere, zamanın testinden geçmiş davranış kurallarına saygı, kısıtlayıcı bir etkidir, ancak ani kararlar ve şiddetli değişiklikler konusunda daha resmi kısıtlamalar gereklidir. Halk meclisinin tek bir oyu, halkın iyi düşünülmüş yargısını ve kalıcı iradesini temsil etmeyebilir. Hatırlanması imkansız adımlar atılabilir. "Sarhoş Philip'ten ayık Philip'e" bir çağrıda ısrar etmek, onu gerçek özgürlüğünden mahrum etmek değildir. Bağımsız bir yargı kullanabilen ve şiddetli bir değişiklik önerildiğinde, etkili bir şekilde yanıt verme hakkına ve görevine sahip deneyimli bir grup insan sağlamak, gerçek demokrasinin ilkelerinin ihlali değil, bir güvencedir:

Eski şeyler bu nedenle doğru olmayabilir,
Ah kardeşlerim, ne de yeni;
Ah, eski düşünceyi bir süre daha koruyun,
Ve yine de tekrar düşünün.

Böyle bir gerekçelendirme, doğrudan seçilmemiş İkinci Meclis'in işlevine dair böyle bir ifade, sözde halk haklarının aşırı savunucuları arasında histerik bir gülümsemeye yol açabilir, ancak hiçbir zaman sağlam akıl ve sağduyuya dayalı olarak onu yerinden edebilecek bir argümanı
canlandırmamıştır. Ayrıca, belirli bir konuda halka özel bir çağrı yapılmadan yapılmaması gereken bazı değişiklikler de vardır. Bunları programın bir parçası yapmak, şu anda baskın olan bir partinin platformundaki bir tahta parçası olarak, ulusun gerçek iradesini uygulamak değil, ondan kaçınmaktır. Deneyimle biliyoruz ki, popüler bir temsilci meclisinin oyu, "çıplak bir çoğunluğun çıplak çoğunluğunun" görüşünü temsil edebilir; muhtemelen ulusun sekizde birinden fazla olan herhangi bir şey. Bir komite, bir partiyi temsil etmesi gereken bazı istekli taraftarlar tarafından seçilir. Bu parti belki de seçim bölgesinin çıplak çoğunluğunu temsil eder. Parti grubu, görüşleri en uç görüşlere sahip üyelerinin çıplak çoğunluğuna uyan bir aday seçer. O ve diğerleri, bir partiyi temsil ediyormuş gibi Parlamento'ya gider ve bu üyelerin çoğunluğu hangi politikanın benimseneceğine karar verir. Parti disiplini, geri kalanların rızasını zorlar. Makine, seçim bölgelerinin sadece belirli kesimlerinin belirli parti yöneticilerinin iradesini baskın faktör haline getirmek için akıllıca tasarlanmıştır. Orantılı Temsili tehlikeli bir moda olarak kınamalarına şaşmamak gerek. Şüphesiz halkın iradesi galip gelmeli, ancak bu iradenin uygulanması halkın kendi bilinçli yargısına bağlı olmalı ve bu yargının sonucu olmalıdır. Yapılan şeyin bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğu, bir otokratın, bir aristokrasinin veya bir demokrasinin eylemi olmasına değil, eylemin karakterine ve onu harekete geçiren ruha bağlıdır. Londra'daki büyük bir kitle, yakın zamanda gerçek konumun birkaç kelimeyle özetlendiğini duydu - hafızamdan Dr. Campbell Morgan'dan alıntı yapıyorum - "Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek istediğimiz söyleniyor. Gerçekte ihtiyacımız olan şey demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmek."

_C.--ENDÜSTRİYEL BARIŞ_

BÖLÜM X

ENDÜSTRİYEL KONSEYLER

_Her iki taraf için de adil ve onurlu şartlarda endüstriyel barışı sağlamak, ister endüstride ister vatandaşlıkta ulusal gücü ikiye katlamak olacaktır._--GARTON VAKFI'NIN MUHTIRASI.

Bu başlık altında, sadece anlaşmazlıkları önlemek veya barışçıl yollarla çözümünü sağlamak ve işveren ve çalışanlar arasında daha samimi bir işbirliğini teşvik etmek için atılacak adımları değil, aynı zamanda endüstriyi etkileyen çeşitli diğer konuları, örneğin artan üretim ve artan tasarruf gibi konuları da ele almak uygun olacaktır. Endüstriyel barış olmadan endüstriyel veya ticari refah olmayacak ve makul miktarda refah olmadan endüstriyel barışı korumak çok zor, hatta imkansız olacaktır. Savaş ilerledikçe bu sorular giderek daha acil hale geliyor; savaştan sonra her zamankinden daha ciddi ve daha acil hale gelecekler. Zaten belirli adımların hemen atılması ve gelecekteki bir politikanın hazırlanması ihtiyacı kabul ediliyor. Herhangi biri, endüstriyel durumun ve Savaşın bunun üzerindeki etkilerinin açık bir ifadesini önünde görmek istiyorsa, Garton Vakfı himayesinde hazırlanan ve Ekim 1916'da yayınlanan revize edilmiş muhtırayı okumaktan ve dikkatlice okumaktan daha iyisini yapamaz. Son derece tarafsız ve sağduyulu olan bu muhtıra, karşılaşılması gereken zorlukları ve tehlikeleri geçiştirmiyor, ancak her yerde bir umut havası var - daha iyi bir durum beklentisi - eğer "değişim güçleri görünür şekilde çalışırken, onların bizi körü körüne acele ettirmelerine izin vermezsek", "düzenli ilerleme yoluna yönlendirirsek." Önerilen belirli çözümlerden bazıları, ima edilenler, eleştiriye açık olabilir - eleştiri gerçekten de davetlidir - ancak gerçeklerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmediği hiçbir şeyin önerilmediği açıktır. Önerilerin bir kısmı Whitley Raporu'nda zaten oldukça kesin bir şekilde ifade edilmiş ve Hükümetin onayını almıştır. Endüstriyel Konseyler kurulacaktır. Bunların amacı "endüstriyel koşulların iyileştirilmesi ve verimliliğin artırılması için yapıcı önlemler" düşünmek olacaktır. Bunlar belirli anlaşmazlık noktalarıyla sınırlı olmayacaktır. Bunlar, işveren ve çalışanların kendilerini temsil eden belirli bir dernek veya sendikaya sahip olduğu "çok iyi örgütlenmiş" endüstrilerde kurulacaktır. Ulusal, ilçe ve atölye konseyleri kurulacaktır. Amaçları, asgari ücret gibi belirli bir sorunu veya işverenler ile çalışanlar arasında bir anlaşmazlığa yol açan bir sorunu çözmek için kurulan Tahkim Uzlaştırma Kurulları veya Ticaret Kurullarından farklıdır. Böyle bir çözüm yöntemi, anlaşmazlıkların bir endüstriyel savaşla - grev veya lokavt - çözülmesine izin vermekten çok daha iyidir. Kurullara yine de ihtiyaç duyulacaktır, tıpkı uluslar arasındaki belirli anlaşmazlıkları çözmek için tahkim mahkemelerinin gerekli olacağı gibi. Her iki durumda da amaç, tahkimi savaş (veya eşdeğeri) veya savaş tehditleri yerine koymaktır. Endüstriyel Konseylerin kurulmasında daha fazlası amaçlanmaktadır. "Bir yanda Sermaye ve Yönetimin, diğer yanda Emek'in sürekli ve yapıcı bir işbirliği"ni düşünüyorlar. Bunlar, ortaya çıkan anlaşmazlıkların çözümü için mahkemeler değil, genel olarak çalışma koşullarını etkileyen herhangi bir soruyla başa çıkma yöntemlerini tartışabilen ve önerebilen ortak komitelerdir, örneğin, yeni makinelerin tanıtımı ve bunun istihdam ve çalışanların statüsü ve ücretleri üzerindeki etkisi ve hatta genel olarak ekonomik etkisi. "Çıktıyı artırabilecek veya çabayı ekonomikleştirebilecek" ve israfı ortadan kaldırabilecek değişiklikler konusunda önerilerde bulunulabilir. Herhangi bir sektörde çalışanların sağlığı üzerindeki herhangi bir değişikliğin etkisi onların yetki alanı içinde olacaktır. Amaç, rekabet eden iddiaları ayarlamak değil, işbirliğini teşvik etmek, herkesin belirli ortak çıkarları tanımasını sağlamaktır. Uluslararası ilişkilerde en yakın benzetme, herkesin ortak çıkarlarını teşvik etmek için bir Milletler Cemiyeti olacaktır. Elbette, böyle bir birliğin ana amacı, haksız fiilleri sınırlayarak uluslararası barışın ihlal edilmesini önlemek için ortak eylemde bulunmak olsa da, tek amaç bu olmamalıdır. Endüstriyel Konseyler söz konusu olduğunda amaç, ticaretle uğraşan herkesin genel refahını teşvik etmek ve üretkenliği artırmak, ayrıca taraflar arasında adil koşullar sağlamak ve anlaşmazlıkları önlemektir. Herhangi bir endüstri için böyle bir Konsey kurulmuşsa, Hükümet Departmanları, bu endüstriyi etkileyen herhangi bir soruda Ticaret Kuruluna değil, Konsey'e danışacaktır; ancak Konseyin tüzüğü, Ticaret Kurullarına danışılabileceği hükümleri içermelidir. Kabaca söylemek gerekirse, "Ticaret Kurulunun işlevleri, esas olarak daha az örgütlenmiş ticaretler söz konusu olduğunda devreye sokulacak ve oldukça örgütlenmiş ticaretler, Endüstriyel Konseylerin alanı olacaktır." Bunlar, en gelişmiş halleriyle, ulusal, bölgesel ve yerel olacaktır. Resmi onayı olan bir muhtıra, Ticaret Kurullarının başlıca görevinin, yasayla konulabilecek asgari ücret oranlarını belirlemek olduğunu belirtir. Bunlar, öncelikle, işçilerin çıkarlarını koruyacak resmi bir örgüte sahip olmadığı
ticaretlerde herkes için yaşanabilir bir ücretin güvence altına alınmasını sağlamak için gereklidir. Bunlar, yeni çıkarılan bir Parlamento Yasası uyarınca kurulan yasal organlardır ve üyelerinin büyük çoğunluğunun atandığı Çalışma Bakanlığı ile bağlantılı olacaktır. Bu tür Kurulların çalışmaları genişletilmektedir.

Konseyler tarafından yapılması beklenen işin niteliği ve olası etkileri hakkında ayrıntılı bir tartışma, bu cildin kapsamını aşacak ve ilgili endüstriler hakkında özel bilgi gerektirecektir. Farklı endüstrilerde ve farklı yerlerde farklılık gösterecektir. Bazılarında başarı güvenle beklenebilirken, diğerlerinde muhtemelen başarısızlıklar olacaktır. Önerinin amacı
kesinlikle arzulanan bir şeydir ve bu amaca ulaşmak için kullanılan yöntem
birçok faydalı sonuç vaat etmektedir. Bazı tehlikeler var gibi görünüyor ki bunları
dikkate almakta fayda olabilir. Yararlı çalışmalar, öncelikle, çeşitli konseylerin toplantıları ve tartışmaları için gereken zaman ve dikkat ve akıllı ve akıcı konuşanların tartışmayı uzatması, sürtüşme yaratması ve belki de haksız bir etki yaratması riski nedeniyle engellenebilir. Muhtemelen bu ciddi bir tehlike olarak görülmeyecektir. Önemli bir bölgedeki deneyim, sendikalar tarafından kendilerini temsil etmek üzere seçilenlerin genellikle net kafalı ve iş adamı olduğunu, bir noktayı çabucak kavradığını ve temsil ettikleri kişilerin çıkarlarını dikkatlice korurken adil ve ulusal çıkarı da desteklemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu göstermektedir. İkinci olarak, o anın ticaret koşulları ve kullanılabilecek olası araçlar hakkında tam ve ayrıntılı bilginin gerekli olduğu ve hızlı bir şekilde harekete geçilmesinin gerekli olduğu durumlarda bile, yönetim sorunlarına çok fazla müdahale etme eğilimi olabilir. Bir adam, dümeni hareket ettirmeden önce bir komiteye danışmak zorunda kalırsa, fırtınada bir tekneyi dümenlemekte başarılı olamaz. Konseylerin amacı
işletmenin genel yönetimini üstlenmek
olmayacak, işçiler ve yönetim arasındaki ilişkiye, verimliliği ve daha fazla üretimi, başarıdan elde edilen faydalara adil bir katılımı ve bunların dağıtımını, işe katılanlar için sağlıklı koşulları güvence altına almaya ve mümkün olan her yerde önceden eylemde bulunarak anlaşmazlıkları önlemeye yönelik olmalıdır. Üçüncüsü, bunda ve gücün örgütlü kuruluşların temsilcilerine verildiği diğer birçok durumda, onlara ait olmayan veya azınlıkta olanların özgürlüğüne haksız müdahale riski vardır. Ölü bir tekdüzelik düzeyi sağlanabilir, girişimci ve özgün zihinler tarafından deneyler ve yeni eylem hatları engellenebilir. Yüksek örgütlenme ve kurumsal eylemi bireysel özgürlükle uzlaştırmanın eski sorunu akut bir şekilde kendini gösterebilir.

Savaştan önce bile bireyselliği ezme eğilimi giderek güçleniyordu, üreticilerin özel firmaları son derece organize olmuş birlikler tarafından sıkıştırılıyordu veya işlerini onlara devretmek için teklif edilen yüksek
fiyatlarla cezbediliyordu. Bankacılıkta, benzer şekilde, daha küçük bankaların emilimi ve birleşmesi şaşırtıcı bir hızla devam ediyordu. Müşteri ile her durumda borçlunun karakterini ve konumunu bildiği için kredi ve çek hesabı açan bankacı arasındaki kişisel ilişki artık
yok olacak. Bir taşra bankasının müdürü muhtemelen bir müşterinin kasap faturalarının aşırı olup olmadığını bildiğinde iş yeterince güvenliydi. Şimdi her şey karar için Londra'ya havale edilmeli
ve bazı sabit genel kurallara göre. Küçük bir hesabı olan adamın rahatlığı ve uyumu çok az önem taşıyor. Daha ciddi bir soru ise bu birleşmelerin bankacılar ile üretim işiyle uğraşanlar arasındaki ilişkilere
neden olabileceğidir. Değirmen sahibi ile çalışanları arasındaki eski kişisel ilişki,
bahçesi değirmen avlusuna bitişik olduğunda, ondan Hristiyan adıyla bahsettiklerinde ve ailevi işlerini bildiğinde ve zorluk ve sıkıntı zamanlarında yardım etmeye hazır olduğunda ve herhangi bir yerel çabada öncülük ettiğinde veya herhangi bir yerel hayır kurumunu desteklediğinde, hızla kaybolmaktadır.
Ancak, hala çalışanlarının mutluluğu ve refahının en derin endişe konusu olduğu birçok işveren vardır. Onlara karşı insani bir ilgi duyarlar ve yaşam koşullarını iyileştirmekle gurur duyarlar. Büyük bir birleşmenin istekli hissedarları için mümkün olan en büyük temettüyü güvence altına almaktan başka amaçları vardır.
Şüphesiz, genellikle istihdam ettikleri insanların refahı için önlem almaya muktedir ve istekli olanlar büyük işçi işverenleridir. Bazıları
kütüphaneler ve okuma odaları kurmuş ve işleriyle uğraşan erkek ve genç erkeklere faydalı olabilecek eğitim vermek için dersler düzenlemişlerdir. Çalışma koşulları, bu konularda en iyi firmaların örneği genel olarak takip edilirse büyük ölçüde iyileştirilebilir.

Güçlü konseyler altında ticaretin daha eksiksiz bir şekilde örgütlenmesi, sınırlı sayıda büyük ve etkili firma tarafından sanal bir tekelin elde edilmesine yol açabilir ve sonuç, rekabeti sınırlayarak tüketiciye zarar verebilir. Bu kesinlikle amaç değildir, ancak konsey sisteminin tam gelişimi için gereken organizasyonun tesadüfi bir etkisi olabilir. Bazı durumlarda, büyük etkiye sahip özel firmalarla birlikte hareket eden Devlet desteği ve kontrolü, bir endüstriyi tek bir yönetim altında birleştirmek için getirilmelidir. Bazı durumlarda destek ve kontrol gerekebilir, ancak bu tür yöntemlerin genişletilmesi kıskançlıkla izlenmelidir. Örneğin, boyaların üretiminde, Hükümet ve çok güçlü bir üretim firması veya kombinasyonunun birlikte hareket etmeyi planladığı görülmektedir. Bu kombinasyonun dışındakilerin rekabet etme şansı olmayacaktır. Bu özel durumda, şema yararlı olabilir, ancak üretilen mallar için müşterileri korumak için dikkatli bir düzenleme gereklidir. Parça mal üreticileri için dünya pazarlarındaki konumlarını korumak için mücadele ederken çok ciddi bir şey haline gelebilir ve üretim maliyetine en ufak bir ekleme, ihtiyaç duydukları boyaları en ucuz pazardan satın alamadıklarını veya kendileri için mal boyayanların ücretlerini artırmak zorunda kaldıklarını görürlerse, bir pazarın kapanmasını sağlayabilir, çünkü bir kuruluş fiyatları belirleyebilir ve özel bir yerel endüstriyi korumak için yurtdışından ithalat yasaktır. Muhtemelen, büyük bir sermayenin ön harcamasını içeren belirli endüstrilere böyle bir koruma sağlamak bir süre gerekli olabilir; Ancak boya endüstrisinin İngiltere'den Almanya'ya gitmesi, birçok kişiye göre, serbest ve açık rekabetten çok (1) Alman üreticilerin endüstriyle ilgili sistematik kimyasal araştırmalara daha fazla dikkat etmesi ve (2) saçma patent yasamızın İngiliz üretimini kısıtlaması nedeniyleydi. Başarılı Levinstein, Limited şirketinin kurucusu Bay Ivan Levinstein, kendi deneyiminden yola çıkarak patent yasalarımızın İngiltere'deki boya endüstrisinin gelişimini nasıl engellediğini görerek, bu yasaların değiştirilmesi için yıllarca çalıştı ancak yalnızca kısmen başarılı oldu. Hükümet, çok uzun gecikmelerden sonra bu konuyla ilgilenmeye çalıştı ancak henüz tatmin edici bir şekilde çözülmedi. Konuyla ilgili bir yasa tasarısı şu anda Parlamento'da. Badische-Anilin Fabrik'in bu ülkedeki şirketlere karşı davacı olduğu bir düzineden fazla davanın listesi verilebilir - daha birçok dava olabilir. Sonuç, Mannheim yakınlarındaki devasa tesislerin hızla gelişmesine yardımcı olmaktı. Bu tesisler şu anda zehirli gazlar üretmek için kullanılıyordu.
Bu ülkedeki tesisler sakatlanmıştı. Gariptir ki, bu endüstrinin gelişmesine yol açan keşifleri yapan kişi bir İngiliz kimyagerdi (Sir W.
Perkin); ancak rekabetin küçük iyileştirmeler için yan patentler almaya istekli olduğu ve bu sayede sonraki patent sahibinin pazara hakim
olmasını sağlayan yerlerde genellikle mümkündür. Bazen kök buluş, bir nedenden dolayı geçerli bir patentin konusu yapılamaz veya patenti, tam ticari değeri gerçekleşmeden önce sona erer ve küçük iyileştirmeler, patent sahibine sanal bir tekel sağlar.

Ayrıca, büyük firma, daha küçük firmanın pahasına kayırılır. Küçük esnafın konumu genellikle çok zordur. Metropol yakınlarındaki bir köy veya kasabadaki dükkan sahibi, malları, aksi takdirde müşterisi olacak kişilere teslim eden büyük dağıtım şirketlerinin ağır motorları tarafından parçalanan yolların bakımı için ağır vergiler ödüyor; belki de vergiden muaf tutulan benzinle. Yaygın reklamlarla insanları tanıdık bir isme sahip bir ürünü satın almaya ikna edebilen firma, devasa bir servet kazanırken, aynı ürünü yapan ve reklama para harcayamayan kişi sadece bir avuç para kazanır. Ülkeyi çirkinleştiren reklamlar, diğer ülkelerde olduğu gibi vergilendirilmez ve reklam broşürleri sorunu, en yoksulların mektuplarının veya hatta kartpostallarının teslimatı için talep edilen orandan daha düşük bir oranda dağıtan Postane tarafından sübvanse edilir, ancak
sorun aynıdır. Patent yasaları, yine, genellikle hiçbir değerli buluş olmayan yerlerde bir dizi patent alarak bir tür üretimi sınırlayan büyük üreticiyi korumak için kullanılmıştır. Çöp özellikler, zayıf bir rakip karşısında
geliştirilir ve başarılı olsun veya olmasın, herhangi bir patent davasıyla mücadele etmenin ağır maliyetini bilerek, zengin olmayan bir adamın karşı koyamayacağı tehditler için bir temel oluşturur. "Verilecek olana" yasa koyuculara veya herhangi bir hükümet departmanına rehberlik edecek bir özdeyiş olmamalıdır.

Bu konudan sapmaya geri dönecek olursak. Konseylerin en büyük avantajlarından biri,
üzerlerindeki işçileri temsil edenlerin muhtemelen ilgili mesleklerde fiilen el işi yapan veya yapmış olan ve her soruya pratik olarak bakan kişiler olmasıdır.
Şikayetler ve anlaşmazlıklarla yaşayan kışkırtıcı, "kazanan" politikacı veya dışarıdan gelen iyi niyetli ve yarı bilgili meraklı, amacı yatırımcıların, yöneticilerin ve işçilerin ortak çıkarlarının en iyi şekilde nasıl teşvik edilebileceğini ve her birinin işteki payının ve kârının daha adil bir şekilde nasıl tahsis edilebileceğini ve dağıtılabileceğini görmek olan konseylerde yer bulması muhtemel değildir.

Önerilen konseylerle ilgili olarak daha doğrudan öneme sahip başka bir zorluk daha şimdiden ortaya çıkmaktadır. Her işyerindeki adamlar tarafından seçilen işyeri temsilcilerinin ve herhangi bir bölgedeki endüstriyi bir bütün olarak temsil eden sendikaların göreceli güçleri ve konumları belirlenmelidir. Ayrıca, etki ve destek için rekabet eden ve bazen aşırı taleplerde bulunarak bunu yapan çakışan sendikalar da vardır. Önümüzdeki birkaç ayın olayları, şu anda endüstriyel barışı etkileyen belki de en ciddi olan bu soruların ya vurgulanmasına ya da kısmen çözülmesine yol açabilir. Önceden tahmin etmemek daha iyidir. Kehanet çok erken ve çok belirgin bir şekilde yanlışlanabilir ve her hafta değişen konum, gerçekler hakkında tam ve kesin bilgiye ve alt akımların nasıl oluştuğuna dair net bir anlayışa sahip olmadıkça, kimsenin tartışması için çok kritiktir. BÖLÜM XI

UZUN SAATLER

_Hayatımız döndü_
_İnsan nerede yaratılırsa yaratılsın, kendi yolundan çıktı_
_Bir adak veya kurban, bir araç_
_Ya da uygulama, kullanılan pasif bir şey_
_Kaba bir araç olarak, kabul edilmeden_
_Sonuçta ortak hak veya çıkar._
--WILLIAM WORDSWORTH.

Huzursuzluğun nedenleri arasında en ciddilerinden birinin, muhtemelen işverenlerin veya işçilerin genellikle farkında olduğundan çok daha ciddi olanlardan birinin uzun çalışma saatleri olduğu şüphesizdir. İşçi anlaşmazlıklarından kaynaklanan soruları duymak zorunda kalanlar, çok uzun ve sürekli çalışmanın yarattığı yorgunluk ve gerginliğin yarattığı gerginlik durumunu fark etmişlerdir. Hatta ev içi çevrede bile aşırı çalışan bir adam genellikle daha az cana yakın ve kusur bulmaya daha hazır bulunur. Taciz edilmiş bir yönetici ve yorgun işçilerden oluşan bir heyet gerçekten çok iyi adamlar olabilir ve yine de nispeten küçük bir sorunun güçlü hisler ve karşılıklı suçlamalar yarattığını ve ardından açık anlaşmazlıklara, grevlere ve lokavtlara ve bunların sonucu olarak gerekli olabilecek adli işlemlere yol açan aceleci eylemlere yol açtığını görebilirler. "Quarterly Review'da yazan "Bir Nitelikli İşçi", işçilerin dört temel şikayetinden ilki olarak "çalışma saatlerinin çok uzun olmasından" bahseder. Uzun çalışma saatleri her iki tarafça da kabul edilmiştir, çünkü Savaş sırasında ülkenin özellikle mühimmat olmak üzere üretimin artırılması çağrısı çok acildi, kısmen de bu sayede daha yüksek karlar elde edileceği ve kesinlikle daha yüksek ücretler kazanılacağı düşünülüyordu. Ancak, daha uzun çalışma saatlerinin mutlaka daha fazla üretim anlamına gelmediği iyi bilinen bir gerçektir. Bir adamın rutin işleri bile etkili bir şekilde yapabileceği sürenin bir sınırı vardır. İnsanlar yalnızca belirli bir sınıftaki işleri üretmek için makineler olarak kabul edilirse, çok uzun çalışma saatleri kötü bir iş olurdu. İşin özel beceri gerektirdiği ve uzun çalışma saatlerinin kötü sonuçlarının, sadece yapılan brüt miktarla ölçülse bile, daha da ciddi olduğu durumlarda. Genç öğrencilerle ve daha da fazlası oğullarının başarısızlıklarından dolayı hayal kırıklığına uğramış ebeveynlerle uğraşan herkes, başarısızlığın sebebinin okumaya ayrılan çok fazla saat olduğunu tekrar tekrar bulmuştur. Öğrenciler kitaplarının başında oturup zihinlerini meşgul etme alışkanlığı edindiler, ancak gerçekten hiçbir şey özümsemediler. Kıdemli bir kovboyun, günde beş veya altı saat matematikte dayanabileceği kadar gerçek iş bulduğu bilinmektedir. Elbette, çok az fiziksel efor ve neredeyse hiç zihinsel çaba gerektirmeyen işler çok daha uzun sürebilir, ancak bazı açılardan bunu kolaylaştıran monotonluğun öldürücü bir etkisi vardır. Bir "katır"a bakan bir fabrika işçisine "Her zaman izlemek ve iplikleri birleştirmek çok zor bir iş değil midir?" diye sorulduğunda, "Hayır, ancak çok sıkıcı bir iştir." diye cevapladı. Ancak çok uzun saatlerin kötü etkileri, huzursuzluğun veya anlaşmazlıkların üretilen duygu durumundan kaynaklanması veya yorgunluktan kaynaklanan üretimin azalmasıyla sınırlı değildir. Tekrarlayan gerginlikler uzun bir süre boyunca devam eder ve cansız şeyleri bile bozar. "Metallerin yorgunluğu" dikkatli araştırmaların konusu olmuştur. İnsanların yorgunluğunun, hatta makineler olarak bile, daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasının zamanı gelmiştir.[5]

Çok uzun süreli çalışmanın neden olduğu büyük ve genellikle kalıcı fiziksel yaralanma özellikle kadınlar için ciddidir. Birçok kadın o kadar istekli
çalışanlardır ki güçlerini aşırı zorlarlar. Kızlar ve kadın öğrenciler arasında, sınavlara hazırlıkta aşırı zorlanmadan kaynaklanan yorgunluk, erkek ve erkeklerin hızla iyileşebileceği
genellikle kalıcı fiziksel ve hatta zihinsel dejenerasyona neden olur. Bu tür sürekli çalışmanın etkilerini
izleyen birçok kişi, sistematik çalışmanın kızlarda on dört ile on sekiz yaşları arasında tamamen askıya alınması gereken tam bir izin yılını savunur.

Çoğunluk veya çok büyük bir kısmı, koşulları mümkün olduğunca sağlıklı hale getirmek için en iyi yöntemlerin kullanıldığı fabrikalarda bile aşırı saatler çalışıyorsa sağlıklı bir ulusa sahip olmak imkansızdır. En yüksek otoriteye sahip tıp adamları,
çok uzun çalışma saatlerinin etkisini acilen dikkat gerektiren bir şey olarak görüyorlar.
Lord Leverhulme gibi aydınlanmış ve deneyimli iş adamları
konu hakkında çok güçlü görüşler ifade ettiler. Ancak, insana
sadece bir üretim makinesi olarak bakılamaz, hatta sağlık bile bir insan olarak onun için tek soru değildir. Başka uğraşlar,
eğlence,
daha dolu bir yaşam için zaman ayırması gerekir. Uygarlık ve eğitim ilerledikçe
bu ihtiyaç daha da güçlenir.
Çalışma ne kadar sıkıcı olursa,
doğal zihinsel aktivitesi olanların dışarıda ilgi çekici kaynaklar bulma ihtiyacı o kadar artar. Edebiyat ve bilimden alınan zevk herkese açık olmalıdır. Çalışan insanları tanıyan hiç kimse, buna olan talebin
var olduğunu inkar edemez. Haftalık ücret alan bir tesisatçı, fakir bir kulübede tamamen kendisi tarafından yapılmış en iyi İngiliz kelebek ve güve koleksiyonlarından birini sergilerdi. Bunların çoğu gece geç saatlerde Chat Moss'ta yakalanmıştı. Bir
kuaför kuşların alışkanlıklarını nasıl izleyeceğini anlatmıştı
Pazar bisiklet gezilerinin zevkiydi; asistanı, eserleri onun için özel bir çekiciliğe sahip olan az bilinen bir şaire dikkat çekti; bir diğeri, deniz kenarındaki nadir tatillerinde ve yerel müzelerde bir tür hayvan yaşamını incelemesinin - artık adı unutulmuş olan bu hayvanın
çoğu Üniversite mezununa hiçbir anlam ifade etmeyeceğini - hayata olan ilgisini artırdığını söyledi. Shelley hakkında bir derse ilgi duyan geniş bir işçi kitlesi bulabilirsiniz ve bunlardan bazıları, ders veren kişi kadar şiirlerine aşinadır. Bu gibi durumlar belki de istisnai olabilir, ancak
fırsat ve sempatik yardım ve tavsiye verildiğinde, neredeyse sonsuza kadar çoğalabilirler. Diğerleri, binlerce kentli işçinin erişebileceği bir yerde olması gereken tahsisli arazilerin
ekimi için zamana ihtiyaç duyarlar ve bu arazilerde sürekli bir ilgi kaynağı bulurlar. Giderek artan sayıda insan, kendi ülkelerinin güzelliklerinden bir şeyler görmekten büyük bir zevk alıyor. Yorkshire vadilerinde dolaşırken ve onları iyi tanırken, onları daha iyi tanıyan biriyle tanışmak ve onun tatillerini düzenli olarak orada geçirmek için kazancını biriktiren bir baca temizleyicisi olduğunu öğrenmek ilginçti. İşçi Eğitim Derneği'nin başarısı, hem işçiler arasında hem de bazen çalışan kadınlar arasında entelektüel hayata olan talebin gücünü ve düzenli çalışma için sunulan
herhangi bir fırsatı değerlendirme kapasitelerini gösteriyor. Destekçilerinin, hayatın sıradan kaygılarından uzak yeni ilgi alanları açan bazı doğa bilimi ve edebiyat dallarının, en azından ekonomik ve sosyal sorunlar kadar önemli çalışma konuları olduğunu ve bu tür sorunların en önemlilerinden birinin, günlük ekmeklerini genellikle sıkıcı ve yorucu bir iş yaparak kazanmak zorunda olanlara entelektüel yaşamda mümkün olduğunca paylaşımda bulunma fırsatı vermek olduğunu unutmayacakları umulmaktadır. Bay Mansbridge ve arkadaşlarına, yeniden yapılanma çalışmalarında öncü olarak başarılar ve Savaş gerekliliklerinin baskısı ortadan kalktığında yenilenmiş ve genişletilmiş bir faaliyette bulunmalarını dileriz. Derneğin orijinal ideallerinin asla unutulmaması umulmaktadır. Derneğin amacı ne tekniktir, yani işçileri özel işleri için daha nitelikli hale getirmek ne de farklı bir sınıfta istihdam elde etmek ve el işçisi olmaktan çıkmak amacıyla daha yüksek bir genel eğitim almaktır. Onlara, el işleriyle geçimlerini sağlamaya devam ederken, entelektüel faaliyetin verdiği daha dolu hayata katılmalarını sağlamaktır. Uzun veya kesin bir ön eğitim olmadan zevk ve kazançla _kapsamlı_ bir şekilde takip edilebilecek ve çalışılabilecek bazı konular vardır. Okumada biraz akıllıca rehberlik ve ona yardımcı olacak biraz teşvik edici eleştiriyle, işçi gerçekten kendi dilindeki edebiyatın çalışmasından önemli olan her şeyi elde edebilir - yazılmış olan en iyi şeyleri bilmeyi ve bunlardan zevk almayı öğrenmek. Muhtemelen bir "edebiyat uzmanı" olmayacağı, bir çağın veya ülkenin şu veya bu belirsiz yazarının başka bir edebiyat üzerindeki etkisini izleyebileceği önemli değildir. Birçok modern eleştirmenin etkilediği türden edebi jargonu öğrenmeyeceği veya denemelerinde belirsizliğin derinliği gösterdiğini düşünenleri taklit etmeye çalışmayacağı umulmaktadır. Özellikle doğa bilimlerinin belirli dalları olmak üzere bazı bilimler de vardır ki, bunlar çoğunlukla el işiyle uğraşan kişiler tarafından takip edilebilir. Herkesin ilkokuldan ortaokula ve oradan da üniversiteye geçeceği bir eğitim merdiveni kurma fikri yanlıştır. Böyle bir merdivenin tepesi dar olmaya devam etmelidir. Zamanımızda halkımızın çoğunluğunun bir üniversite kursunun bitirilebileceği yaşa kadar tüm hayatlarını çalışmaya adayabileceğini görmemiz olası değildir. Gerçekten de, tüm sınıflar için okul dönemini gereksiz yere uzatma, erkek çocuklarını on dokuz yaşına kadar ortaokulun disiplini altında ve yöntemlerini takip ederek, yirmi üç yaşından sonra giderek daha da uzun hale gelen bir Üniversite kursunu bitirmelerini ve en sonunda mesleki eğitimlerine başlamalarını sağlama yönünde modern bir eğilim vardır. Ne ebeveynler ne de ulus böyle bir kursu normal hale getirmeyi göze alamaz. Yoksulluğun gerçekten yetenekli bir erkek veya kız çocuğunun yeteneklerinin tam kapsamına ulaşmasını sağlayacak bir eğitim programını takip etmesini engellememesi için özel yetenekler için bir kariyer sağlamak şüphesiz en büyük öneme sahiptir. Özellikle İngiltere'nin kuzeyindeki eski Grammar Okulları, okul ve Üniversite bursları sayesinde ülkenin verebileceği en iyi eğitimi alabilen ve böylece Kilise ve Devlette en yüksek mevkilere ulaşabilen yoksul erkek çocuklarının birçok örneğini sunar. Bunlar zorunlu olarak az sayıda olmalıdır. Ne maddi imkânları ne de olağanüstü yetenekleri olan kişileri, kendileri için gerçekten hiçbir fırsat olmayacak bir kariyer denemeye teşvik etmek, burslar aracılığıyla bir zulümdür. Yerel otoritelerin sunabildiği sınırlı sayıda burs olmasına rağmen, gençlerin hizmetlerine talep olmayan bir yaşam yolculuğuna hazırlanmaya teşvik edildiğine dair acı şikayetlerin dile getirildiği birçok vaka olmuştur. Elbette, çeşitli endüstrilerde ne kadar fazla bilgi gerekiyorsa, uzun bir eğitim almış olanlar için o kadar fazla alan olacaktır, ancak Devlet için, uzun bir akademik eğitim almış ancak talep olan ve dünyanın ödemeye istekli olduğu bir şeyi yapamayan bir dizi kişiyi işten çıkarmaktan daha zararlı bir şey yoktur. Böyle bir eylem yolunun sonuçları Hindistan'da büyük ölçekte görülebilir. Büyük bir üretim kasabasındaki bir Hint Üniversitesi'nin kolejlerinden birinde, on dört genç adam -çok hoş ve açık sözlü, açık sözlü adamlar- yurtlardan birinde rastgele
tanıştılar, üniversite derslerini tamamladıktan sonra ne yapmayı düşündükleri soruldu; on ikisi "savcı" olmayı, ikisi ise Hükümet hizmetinde bir şey
umduklarını söyledi. Hiçbiri üretim endüstrisi, tarım veya ticarette ilerlemeyi
önermedi. Girmeyi
önerdikleri hukuk mesleği o kadar kalabalıktı ki, savunucuların ücretler konusunda bir tür Hollanda müzayedesi yoluyla davalar elde etmek ve ayrıca geçimlerini sağlamak için kasıtlı olarak davaları teşvik etmek için birbirleriyle rekabet ettikleri söyleniyor. Tehlikeli siyasi kışkırtıcıların, arkadaşlarının koşullarını iyileştirmek için değil, kendilerine bir tür kariyer bulmak için siyasi hayata atılmaları, başvuracakları yararlı bir meslekleri olmaması
tüm ülkelerdeki bir tür "entelektüel proletarya"dan
gelir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Yukarıdaki satırlar yazıldığından beri, Hükümet tarafından konuyla ilgili rapor vermek üzere bir Soruşturma Komitesi
atandığını duydum.]

BÖLÜM XII

ÜCRETLER[6]

_Sanayinin ürününü nasıl daha iyi dağıtabiliriz ve çok duyduğumuz huzursuzluğu nasıl yatıştırabiliriz? Tek bir yol var: Üretim yöntemlerimizi iyileştirmek. Bunu başarmak için sanayide çalışanlar arasında ciddi ve aktif bir işbirliği yapılmalıdır._

_... Artık bir adam, fabrikanın geleneği gereği bir taneyle sınırlı olduğu için iki torna tezgahına bakmayı reddettiğinde sendikası tarafından desteklenmek zorunda değil. Artık bir işveren, adamın ücretlerinin çok yüksek olmasını fiyat düşürmenin bir nedeni olarak göstermek zorunda değil... Her iki taraf da diğerinin bakış açısını daha iyi anlamak için çaba göstermelidir._--SIR HUGH BELL.

Daha önce atıfta bulunulan _Quarterly_ makalesinde belirtilen ikinci şikayet şudur: "Ücretler çok düşük. "Bu şikayeti gidermek için, daha yüksek ücretlerin ödenebileceği fonları elde etmek için artan üretkenlik ve daha fazla çalışma ekonomisi ilk temel unsurdur; ikincisi, elde edilen karın adil bir şekilde dağıtılması ve dağıtılmasıdır. Artan fayda aynı zamanda daha iyi çalışmaya teşvik edici olacaktır.

Bizimki gibi kalabalık bir ülke için endüstride lider bir konumu korumak, refah veya ilerleme için açıkça gerekli bir koşuldur. Yüksek kalitede iş güvence altına almak ilk öneme sahiptir. Son derece medeni ve eğitimli bir ulus, hem kendi ihtiyaçlarını karşılayabilmesi hem de çıktı miktarına göre diğerleriyle fiyat rekabeti yapabilmesiyle, ürettiği ürünlerin üstün kalitesiyle kendini kanıtlamalıdır. Örneğin, diğer ülkeler kendi fabrikalarından kaba iplikler tedarik edebildiğinde, ince iplik pazarını elinde tutmak mümkün olabilir. Bu ülke şimdiye kadar endüstride liderliğini büyük ölçüde artık geçerli olmayan sebeplerle koruyabilmiştir. Böylece, (1) Almanya ve İtalya bir dizi küçük ve etkisiz ve genellikle çok kötü yönetilen Devlete bölündüğünde, Fransa bitkin ve istikrarsızken ve Amerika henüz emekleme aşamasındayken yerleşik bir Hükümetimiz vardı; ve (2) endüstriyi ilerleten büyük keşiflerin ve icatların çoğunlukla endüstrinin on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında geliştiği Britanya'da yapılmış olmasından kaynaklanan avantaj. Bu icatların çoğu, pratikte ortaya çıkan gereklilikleri karşılamak için neyin gerekli olduğunu sezgisel dehalarıyla gören el işçileri tarafından yapıldı. O zamanlar, bugün herhangi birinin herhangi bir ilerleme veya iyileştirme yapabilmesi için sahip olması gereken birikmiş bilimsel bilgi ve deneyim fonu yoktu. Yaklaşık kırk yıl önce yayınlanmış, pratik bilime katkıda bulunmuş ve 1808'de tek bir odada toplanmış olabilecek İngilizlerin portrelerini içeren ilginç bir baskı vardı. İcatlarını el işçisi olarak yapan birçok kişiyi içeriyordu. Yeni bir torna tezgahı icat eden ve kömür gazının kullanımını geliştiren Murdock, haftada bir pound ücretle kırk yaşını geçene kadar çalıştı; Davy bir eczacıya çırak olarak verilmişti; yeni bir hidrolik pres icat eden Bramah, bir zamanlar bir köy marangozuyla çalışmıştı; Bolton, Watt ve buharlı çekicin mucidi Nasmyth pratik mühendislerdi. Dünya tarihinde, portreleri bu resimde gösterilenler kadar pratik yetenek ve icat gücü galaksisi hiç olmamıştı. Şimdi, en azından çoğu durumda, faydalı icatlar yapılabilmesi için, daha önce yapılmış olanlarla ve bilimlerle ilgili daha fazla ön bilgiye ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bilimsel bilgi ülkedeki tüm sınıflarda ne kadar yaygın olarak kullanılabilirse, liderliğimizi sürdürme olasılığımız o kadar artar. Ayrıca, teknik eğitimin sağlayabildiği ölçüde, halihazırda kurulmuş yöntemleri uygulama ve bunları geliştirme becerisini korumak ve ayrıca işçiyi yalnızca bir iş sınıfı yapabilen ve öğrenmiş olabileceği tek katı yönteme bağlı kalan bir makine olmaktan çıkarıp yeni koşullara ve değişen durumlara daha uyumlu hale getirmek de önemlidir. Ancak bilgi ve eğitim tek istenen şey değildir. Endüstriyle bağlantılı tüm sınıfların, yerleşik ve iyi anlaşılmış endüstrilerde artan üretimin temel olduğunu ve bunun ancak öncelikle işçinin istekli ve güçlü çalışmasıyla, emeğin verimli bir şekilde yürütülebileceği saatlerde mümkün olduğunca fazla üretim yapmayı hedefleyerek, sağlığa zarar vermeden veya işçiyi günlük rutininin dışında bir yaşamın tadını çıkarma fırsatlarından mahrum bırakmadan elde edilebileceğini fark etmesi önemlidir; ve
ikincisi, en iyi makinelerin ve emek tasarrufu sağlayan
cihazların kullanımının artırılması ve bu makinelerin tam kapasitede çalıştırılması. Bunun yerine, genellikle her bir kişinin emeğinin üretimini kısıtlama politikası izlenmiştir, bunun bir nedeni de etrafta yeterli istihdam olmaması ve ayrıca emeği yerinden edebilecek makinelerin getirilmesine düşmanca ve şüpheyle bakılmasıdır. İşçiye tam ve sağlıklı bir yaşam için ihtiyaç duyduğu boş zamanı sağlamak, haklı olarak arzuladığı konforu güvence altına alabileceği bir ücret sağlamak ve işletmeleri yönetenler için yeterli ücret ve sermayeleri bunlara yatırılacak olanlar için paralarının faizini elde etmek için üretimin artırılması gerekir; ancak işçilerin bunu gerçekleştirmeleri veya sonucu arzulamaları beklenemez, ancak bundan hemen bir fayda elde edeceklerini kesin olarak bilmedikleri sürece. Yeni bir icat yapıldığında, yeni bir makine tanıtıldığında veya ticaret koşulları bir endüstrinin daha karlı olmasını sağladığında, işçi ücret artışı için baskı yapana kadar, hatta greve gitme veya grevle tehdit etme derecesine kadar, elde edilen faydalardan pay almamıştır. Kısıtlı üretime yol açan hatalar ve kıskançlıklar tek bir tarafta değildir. Bir yöneticinin bir işçi grubuna, daha az maliyetle, belirli bir zamanda daha büyük bir çıktıyla sonuçlanan bir fiyattan bir iş parçası kiraladığı, her bir adama ödenen tutarın daha fazla titizlik nedeniyle daha yüksek olmasına rağmen, işverenlerin, kazanılan ücretlerin "bu tür insanların sahip olması gerekenden fazla" olması nedeniyle itiraz ettiği durumlar ortaya çıkmıştır. İşçilerin üretimi artırmayı ve bu amaçla her türlü çabayı göstermeyi amaç edinmeleri için, yapılan şeyden kesinlikle ve hemen bir fayda elde edeceklerini bilmeleri şarttır. Günümüzde, yeterli bir ücret elde etmek için işçinin fazla mesai yapması ve fazla mesai için baskı yapması yaygın bir durumdur, çünkü fazla mesai için ücret oranı daha yüksektir ve normal çalışma saatlerinde daha az iş yapar. En kötü işçi sınıfının haftanın büyük bir bölümünde oyun oynadığı ve ardından, en azından Savaş sırasında, Pazar günü de dahil olmak üzere, hafta sonu başka bir yerde çok yüksek ücretlerle çalışmaya gittiği durumlar bilinmektedir. Anormal oranlarda çalıştıkları kısa sürede, normal saatler boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam eden istikrarlı ve verimli bir işçi kadar yüksek ücretler elde etmişlerdir. Bu koşullar var olduğu sürece, sağlıklı ve mutlu bir yaşam için gerekli olan daha kısa çalışma saatlerine sahip olmayacağız ve çok uzun çalışma saatlerinden kaynaklanan sürtüşme ve tahrişe sahip olacağız. Daha kısa çalışma saatleri boyunca, iş canlılık ve verimlilikle yapıldığında daha yüksek ücret oranı ve sonuçlar olumluysa ücretin artırılacağı kesinliği, endüstriyel refah ve endüstriyel barış için gerekli koşullardır. Ücret sistemi, ücretin, bu kazançlar arttıkça artacak olan
endüstrinin kazançlarında bir pay olduğunu açıkça belirtecek şekilde tasarlanmalıdır.
"Endüstrinin refahıyla birlikte ücretlerin düzenli olarak artması" bunu sürtüşme olmadan sağlamaya yardımcı olacaktır. Artan veya daha ekonomik üretimin faydasını paylaşma güvencesi veren endüstriyel ücretlendirme yöntemleri gereklidir. Zaten çok çeşitli olan bu tür yöntemler hakkında değerli bir çalışma, yıllar önce merhum Bay David Schloss tarafından yayınlanmıştır. Yeni yöntemler şüphesiz
bulunacaktır. Ancak sorun, bu konuya özel çalışma

göstermiş olanlar tarafından yargısal bir muameledir. Şimdiye kadar denenmiş yöntemler arasında daha genel olarak parça başı ücret, çalışılan saatler için sabit bir ücret artı sabit bir standardın üzerindeki çıktı fazlasına orantılı ek bir meblağ veren çeşitli şekillerde düzenlenen kademeli ücret, kolektif parça başı iş, sözleşmeli iş, kooperatif iş, alt sözleşme, özel ikramiye, ürün paylaşımı ve endüstriyel işbirliği dahil olmak üzere çeşitli biçimlerde kar paylaşımı yer almaktadır. Her yöntem, daha önce kazanılan deneyim ışığında ve her endüstri sınıfına uygulanabilirliği göz önünde bulundurularak kendi değerlerine göre değerlendirilmelidir. Bay Schloss, bu amaca ulaşmak için çabalara rehberlik etmesi gereken amaç ve ilkeleri açıkça belirtmiştir:

"Ancak, diyelim ki günde sekiz saate düşürülen çalışma saatlerinin hem ekonomik hem de sosyal açıdan oldukça arzu edilir olduğu kolayca kabul edilebilirken, ülkedeki her çalışanın bu sekiz saat boyunca elindeki en iyi araç ve makineleri kullanması ve sağlığına zarar verecek veya makul konforuyla bağdaşmayacak ölçüde kendini yormadan mümkün olduğunca fazla iş yapması ve mümkün olduğunca büyük bir çıktı üretmesi de aynı derecede arzu edilirdir. Tüm halkın çıkarı açısından, endüstriyel sınıfların emeklerinin karşılığının artırılması uygundur ve bu ücret ulusal gelirden ödendiğinden, yalnızca çalışan sınıfların ulusal gelirden şu anda aldıklarından çok daha büyük bir pay elde etmeyi başarmaları değil, aynı zamanda çalışan sınıflar, bu gelirin mümkün olan en büyük boyutlarda olmasını sağlayacak şekilde hesaplanmış bir şekilde kullanılacaktır."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Bu bölüm, normal koşullar olarak kabul edilebilecek olanlara atıfta bulunmak için tasarlanmıştır. Bazı durumlarda ücretlerdeki son artış
aşırı olmuştur. Mevcut durum kaotiktir ve %12-1/2'lik avansın yapıldığı kötü düşünülmüş yol emek sorunlarına
eklenmiştir ve gelecekte büyük zorluklara neden olacaktır.]

_D.--DİNİ BARIŞ_

BÖLÜM XIII

İŞBİRLİĞİ

_İnsan çocukları! Görünmeyen Güç, gözü_
_İnsanlığa sonsuza dek eşlik eden_
_Hiçbir dine küçümseyerek bakmamıştır_
_İnsanın hiç bulamadığı._
--MATTHEW ARNOLD.

Bu, herhangi bir teolojik görüşün veya herhangi bir Kilise yönetim sisteminin meziyetlerini veya meziyetlerini tartışmak için doğru yer değildir, ancak dinin Devletin yaşamı üzerindeki etkisi ve bunun hangi koşullar altında ve hangi şekilde doğru bir şekilde uygulanabileceği sorusu göz ardı edilemez. Dini etkinin, kelimeyi en geniş anlamıyla kullanarak, Yeniden Yapılanma'da en etkili ve yararlı faktör olabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Başka hiçbir bilinen etkinin, gerekeni yapamayacağı bazı iş dalları vardır. Dinin tek başına karşılayabileceği insanlığın ihtiyaçları olduğu gerçeğini bir anlığına bir kenara bırakıp, yalnızca toplumsal gelişmeye baktığımızda, dinin gücü, özellikle en zor ve neredeyse umutsuz görünen vakalarla başa çıkmada tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Örneğin Hindistan'da, alışkanlıkla suçlu olan ve aslında gelenek gereği kendilerini suç işlemeye adamış olan bazı aşağılanmış kabileler vardır. Bu kabilelerin 
geri kazanılmasını ve iyileştirilmesini sağlayabilen tek kurum, genel mutabakatla, hatta kendi dini görüşlerine sempati duymayanların bile, harika sonuçlar elde eden Kurtuluş Ordusu'dur. Ülkemizdeki bazı limanların en kötü kısımlarının da aynı kurum tarafından büyük ölçüde iyileştirildiğine şüphe yoktur. Bu, dini gerekçelerle yapılan kesin bir çağrıyla yapılmıştır ve bunu yapanlar dini motiflerden ilham almıştır. Ancak, bunu yapmak için kendine özgü yöntemleri olan bir organa ihtiyaç duyulmuştur. Kilise Ordusu ve Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Dernekleri gibi örgütlerin eylemlerinin temeli de kesinlikle dinidir ve bu derneklerin çalışmalarının güçlü ve başarılı bir şekilde yürütülmesinin temel nedeni dinin etkisidir. Mevcut amacımız için, gerçek veya varsayılan bir konumdan, herhangi bir özel dini inançtan ve herhangi bir özel dini topluluktan mutlak bir kopuşla soruyu ele almak iyi olacaktır. Böylesine kopuk bir konumdan bile bakıldığında, dini etkinin etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamak için gereken ilk koşulun dini barışı sağlamak olduğu anlaşılıyor. Teolojik ve kiliseyle ilgili sorular hakkında farklı görüşlere sahip olanlar arasında herkesin işine zarar veren bir tür kıskançlık ve düşmanlık olduğunu inkar etmek imkansızdır. Örneğin, Kikuyu tartışması sırasında eğitimli Hintlilerle tanışma alışkanlığı olan herhangi biri, bu tartışmanın Hristiyan dinine verdiği zararı fark etmemiş olamazdı. Hristiyanlığa karşı tutumları daha önce neredeyse hüzünlü bir hayranlık olarak adlandırılabilecek olan, tüm sınıflara açtığı daha parlak umut ve daha dolu yaşamı ve ilan ettiği evrensel insan kardeşliğini gören Hintliler vardı, sonra farklı bir tonda konuştular ve hisleri yarı gizli ve neredeyse küçümseyici bir acımayla renklenmiş gibiydi. İşbirliği içinde hareket eden dini kuruluşlar tarafından ne kadar yararlı eylemlerde bulunulabilirdi! Manchester'ın merhum Piskoposu Dr. Moorhouse'un, farklı dini topluluklara mensup kişiler arasında belirli bir konuda olası işbirliğinden bahsederken yaptığı bir açıklamada derin bir gerçek vardır: "Anlaştığımız şeylerin kapladığı alanın ne kadar büyük olduğunu, farklı olduğumuz şeylere kıyasla ne kadar önemli olduklarını fark etseydik, bu çok kolay olurdu." Bazıları dini farklılıkların verdiği zararı o kadar derinden hissettiler ki, bir dizi farklı Kilisenin kurumsal birleşmesi için planlar ortaya atıldı. Böyle bir birlik mümkün olabilir veya olmayabilir, ancak mümkün olsa bile, bir tarafın yararlı ve önemli gördüğü şeylerden bir kısmını diğer tarafa benzer bir taviz karşılığında
verdiği herhangi bir uzlaşma yoluyla böyle bir birlik sağlamak en iyisi midir? Belirli amaçlar için farklı organlar arasında bir tür konfederasyon, her biri ayrı varlığını
koruyarak, resmi birleşmeden daha iyi olamaz mı?
Görüşleri farklı olanlar arasında, tarafların hiçbirinin önem verdiği zerreden vazgeçmeden, bir ruh birliği ve barış bağı olamaz mı? Bir adam için dindarca değer verilen ve yardımcı olan biçimler, diğerleri için itici ve engelleyici olabilir.

Sir Edwin Pears'ın bazı Müslüman mezhepleri hakkında yazarken alıntıladığı bir sözden öğrenilecek çok şey var: "Tanrı'ya giden yollar, yaratıklarının nefesleri kadar çoktur; bu nedenle dini hoşgörüyü bir görev olarak
görürler." Hoşgörü, sadece başparmak vidasından ve raftan uzak durmak veya hatta Manastır'ın veya Beş Mil Yasası'nın yürürlükten kaldırılması anlamına gelmez, aynı zamanda başkalarının dini görüş ve uygulamalarına değer vermek ve onlara gereken saygıyı göstermek anlamına gelir. Resmi bir birlik olmadan, ayrı örgütlerini sürdüren kuruluşlar arasında sadece barış ve iyi niyet olmayabilir, aynı zamanda hayırseverlik çalışmalarında ve dinin etkisinin en etkili tedavi olduğu bazı kötülüklerle mücadelede yürekten ve etkili bir şekilde birlikte hareket edebilirler. Din ve Yeniden Yapılanma üzerine ortak bir cildin yayınlanmış olması, görüşleri şüphesiz çok farklı olan ancak ortak bir girişimde birleşmekte zorluk çekmeyen birçok kişinin makalelerini içermesi zamanın iyi bir işaretidir. Kitap, Piskopos Welldon, Dr. Orchard, Monsignor Poock ve farklı mezhepleri temsil eden diğerlerinin makalelerini içerir ve bu tür bir ortak girişimde
hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyorlar.

Diğer mezheplere mensup dini düşünce liderlerinin bazen Ulusal Kilise kürsülerinde konuşmaya davet edilmemesi için yeterli bir sebep var mıdır? Bu fırsatı Episkoposluğa saldırmak için kullanmazlardı. Tersine, bir Piskopos veya diğer iyi bilinen Episkopal din adamının Newington Tabernacle veya City Temple gibi Londra'daki tanıdık buluşma yerlerinde ara sıra büyük cemaatlere konuşması sağlıklı bir şey olabilir. Konu olarak Apostolik Veraset'i seçmemeleri konusunda güvenilir olabilirler. Ortak dini hizmetler zaten yapıldı ve uygulama genişletilebilir. Londra Piskoposu Hyde Park'ta, Wesleyan'lardan, Bağımsızlardan (eski ismi kullanmak "Kongregasyonalist"ten daha hoş, bu doğru olabilir ama iğrençtir) ve Presbiteryenlerden temsilcilerle birlikte, Kurtuluş Ordusu'ndan bir grupla birlikte görüldü. Bu tür şeyler iyi gelir ve Reformcuların Ağacı'ndaki hatiplere en iyi cevaptır, çünkü en etkili silahları Hristiyanlar arasındaki düşmanlığa alaycı bir şekilde gülmektir. Gönüllüler için bir "kilise" geçit töreni bir köyde Baptist şapelinde düzenlendi ve daha önce hiç Muhalif ibadethaneye girmemiş olan birçok kişi gerçek bir "ruh birliği"nin var olduğunu hissetti.

Ortak çalışma için bir diğer verimli fırsat ise çalışma ve teolojik eğitim alanındadır. Bu amaç, üniversitelerimizde teolojik fakültelerin kurulmasıyla desteklenecektir. Burada, bakanlığa girmeyi veya başka nedenlerle teolojik çalışmaya kendilerini adamayı düşünenlerin eğitiminin bir kısmı -büyük bir kısmı olabilir ama tamamı değil- yürütülebilir. Böyle bir fakülte Manchester'da belirgin bir başarıyla kurulmuştur. Bilgi testleri dışında hiçbir test uygulanmamaktadır, ancak fakültenin Üniversitedeki en uyumlu olduğu söylenmektedir. Hangi kuruma ait olursa olsun, hangi Kiliseye hizmet etmek isterse istesin, öğrenci merhum Profesör Moulton gibi bir akademisyenin gözetiminde Yeni Ahit dilini öğrenmekten kazanç elde etmekten
kaçamazdı ve Üniversitenin kurucusunun sözleriyle "herhangi bir öğrencinin vicdanını
makul ölçüde rahatsız edebilecek" hiçbir şey bulamazdı. Böyle bir fakültenin teolojik çalışmayı ilerletmedeki ve daha da önemlisi farklı mezheplerden üyeleri hakikati aramak için birleştirmedeki etkisi
çok belirgindi.

Ancak, dinin Yeniden Yapılanma üzerindeki etkisini ele alırken akılda tutulması gereken bir nokta vardır.
Geçmişte yasa koyucunun veya yargıcın din alanına müdahalesiyle ve diğer yandan din bakanının yasa koyucunun veya yargıcın alanına müdahalesiyle anlatılmaz zararlar verildi. Herhangi bir yasama veya siyasi eylemle ilgili bir soruyla uğraşırken, tüm mezheplerden din adamlarının ve papazların, eğer katılırlarsa, profesyonel olarak değil, vatandaş olarak konuşmaları esastır. Görevleri gereği, yargıç veya kanun koyucu olmamaları gerekir ve bunu iddia etmedikleri için en yüksek yetkiye sahiptirler. Sezar'a haraç ödemenin yasallığı konusunda karar verme yetkisine sahip değillerdir ve böyle bir iddiada bulunmamalıdırlar; böyle bir iddiaya şiddetle karşı çıkılmalıdır. Dini yaptırımların siyasi savaş silahı olarak kullanılması tamamen modası geçmiş değildir. Bunu St. George Kanalı'nın ötesinden duyuyoruz - savaş alanındaki zehirli gaz gibi kınanmalıdır. Ve son olarak, yasayla bastırılmaya çalışılan bazı şeylerin kesinlikle kötülüğe ve felakete yol açacağı asla unutulmamalıdır. Bu şeylerle ilgili olarak, dinin etkisi,
diğer taraftan, herhangi bir yasama veya yasal cezalar sorusundan kesinlikle ayrı tutulursa,
çok etkili olabilir.
Din ve ceza hukuku alanları asla karıştırılmamalıdır. Shakespeare, her zaman için "insan doğasının aynası", bir zamanlar acı ironiyi
sonsuz acıyla harmanlamıştı. "Ölçüye Ölçü" her çağ için bir uyarıya sahiptir.
Bu dramanın en çirkin ve en güzel kısımlarını incelemek ve bunun gerçekte ne anlama geldiğini ve
derslerinin ne olduğunu görmek iyi olacaktır. Din, kendi alanında uygulandığında, geçmişte olduğu kadar güçlü bir güç olabilir. Her soruyla başa çıkarken doğru zihin çerçevesini ilham edebilir, umudu teşvik edebilir, inancı sürdürebilir ve hayırseverliği yayabilir.

Yorucu olana kadar tekrarlanan şu soruyu duyarız: "Kilise'de ne var?" bazen dışarıdan neredeyse küçümseme tonuyla, bir şey yanlışsa çare bulmak için çok az veya hiç umursamadan; bazen içeriden bir endişe notasıyla, herhangi bir şeyin yanlış olabileceği gerçeğini açıkça itiraf etmenin güvenli olup olmadığından emin olmadan. Kilise'nin içinden gelen soruya, dış Celile'den bir ses cevap verebilir: "Kilise'de yanlış olan şey -çoğumuzda yanlış olan şey gibi- çok fazla düşünmek, belki de konuşmak, dünyada ne kadar önemli olduğunu düşünmek, kendini unutkan bir bağlılıkla, insanlık için gerekli olduğuna yoğun bir şekilde inandığı bir mesajı iletmek yerine?" Bir geline benzetilmiştir; gelin çok fazla özbilinçli değil midir,
giysisinin yeterince iyi veya çok iyi olup olmadığını,
mallarının çok
küçük veya çok büyük olup olmadığını, etkisinin çok zayıf veya ona karşı muhalefetin çok
güçlü olup olmadığını düşünmez mi? Kapılarını koruyan kapıcıyı geçmek için hangi ifadelerin
tekrarlanması, hangi biçimlerin benimsenmesi gerektiği sorusuna ne kadar çok tartışma ayrılmıştır! Gerçekten söylendiği gibi, hepimiz için gerçekten yararlı reform,
herkesin kendisine verilen işi daha önce yaptığından en az yüzde
on daha iyi yapmasıdır.
Yapılacak iş, her birine verilen ve her birinin en uygun olduğu özel iş olmalıdır.
Barış istiyoruz, ancak Milletler Cemiyeti'nin anayasasını belirlerken bize yardımcı olacak kişi din adamı değil hukukçu olacaktır.
Siyasi veya endüstriyel barışı hedeflerken,
devlet adamının, işverenin ve işçinin pratik sağduyusu, neyin
istendiğini en iyi şekilde gösterecektir; Kilise, bu haliyle, mevzuatı çerçevelemede daha iyi bir şekilde aradan çekilmelidir. Ancak, uluslararası ve politik, endüstriyel ve sosyal barışı güvenli bir şekilde tesis ettiğimizi varsayalım, ihtiyacımız olan tek şey bu barış mıdır?
Gençken bile huzursuz, kendi hayatlarımızın ve bize en yakın olanların hayatlarının geleceği konusunda endişeli, elde edemeyeceğimiz şeyler için hırslarla huzursuz, kaydettiğimiz küçük ilerlemeden dolayı hayal kırıklığına uğramış; hayat boyunca huzursuz, arzuladığımız ama elde edemediğimiz şeylerle ilgili düşüncelerle rahatsız; en çok da yaşlılıkta, elde etmenin artık mümkün olmadığını bilerek ve bir şey elde ettiysek, bunun ne kadar az değerli olduğunu hissederek huzursuz olmaz mıyız? Hayal kırıklığı, kayıp ve boşuna çaba içinde olanların, ulusal ve toplumsal ilerleme ve gelişme hayalleri gerçekleşse bile devam edecek ve başarısızlıkta veya başarıda, insan hayatı sürdüğü sürece bu barışa giderek daha fazla ihtiyaç duyacak olanların anlayışının ötesinde bir barışa giden yolu göstermek için kim kendi alanını kullanacak? Bazen etrafımızdaki sakin yüzler arasında, barış içinde yaşayan bir "zihnin" yaşayan "endeksi"ni görürüz; bu da bize, aramızda barışın var olduğu kişilerin çalıştığını hissettirir. O, bunun yolunu söylesin ve cevap, "Kilise'de hiçbir sorun yok; misyonunu yerine getiriyor; eskiden olduğu gibi, iyi haberi getirenin, barışı yayan kişinin ayak izlerini her zaman memnuniyetle karşılayacağız." [7]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: "Kilise" kelimesi, her okuyucunun ona bağlamayı seçtiği anlamda kullanılır. Bu tür konulardaki tanımlamalar
anlaşmazlığa yol açar.]

Bölüm III

KISALTMA

BÖLÜM XIV

DEVLET HARCAMALARI VE GELİRLERİ

_Bir devlet adamı veya yasa koyucunun biliminin bir dalı olarak
siyasi ekonomi, iki ayrı amaç önerir,
birincisi, halk için bol miktarda gelir veya geçim kaynağı sağlamak veya daha doğrusu,
onların kendileri için böyle bir gelir veya geçim kaynağı sağlamalarını sağlamak ve
ikincisi,
kayıt defterine veya devlete kamu hizmetleri için yeterli bir gelir sağlamak._--ADAM SMITH. Adam Smith'in bahsettiği iki nesneden ikincisini ele alarak, "Kısıntı" başlığı altında yalnızca Devlet harcamalarındaki ekonomi sorununu değil, aynı zamanda hesabın diğer tarafını da ele almak ve gelir dengesi harcamalarını sağlamak için hangi genel eylem hatlarının benimsenmesi gerektiğini, ilk olarak harcamaları azaltarak ve ikinci olarak geliri artırarak ele almak uygun olacaktır, çünkü kesinlikle gerekli harcamalar Ulusal Borç üzerindeki faizi karşılamak için muazzam şekilde artırılacaktır. Savaşın 1919 baharında sona ereceğini varsayarsak, borç, Müttefikler ve Dominyonlardan tahsil edilebilecekleri ölçüde borçlar hesaba katıldıktan sonra muhtemelen yaklaşık yedi bin milyona ulaşacaktır. Faizi %5 olarak alırsak, batık fon sadece %5 olduğunda, Borçla ilgili kalıcı yıllık ücretin yaklaşık 380 milyon olacağı tahmin edilmektedir. Şüphesiz
Borçların bir kısmı %5'ten daha düşük bir oranda faiz getiriyor, ancak bir kısmı daha yüksek bir oranda borç alınmış. Bu, Savaşın bu mali yıl içinde sona ereceği varsayımına dayanıyor. Savaş mali yıl içinde sona erse bile, bunun neden olduğu harcamaların çoğu terhis döneminde devam etmeli ve bu dönemin bir kısmında Borç muhtemelen artmaya devam edecektir, çünkü Savaştan doğrudan kaynaklanan bu devam eden harcamaları karşılamak için vergilendirme yoluyla yeterli gelir elde edilmesi pek beklenemez. Ayrıca önümüzdeki yıllarda emeklilik maaşlarına çok ağır bir harcama olacak ve başka ne tür tasarruflar yapılırsa yapılsın, yaralı ve engelli denizciler ve askerler için emeklilik maaşı sağlama görevi en önemli görevdir ve bu düzenleme cömertçe yapılmalıdır.

Bu nedenle, yıllık Borç hizmetinin
sonuçta yaklaşık 400 milyona ulaşması ve Savaş 1919'da devam ederse çok daha fazla olması oldukça olası görünüyor. Bu, taşınması gereken devasa bir yük. Bay Bonar Law, Avam Kamarası'nda, bin milyonluk bir borcun
on milyon adamın bir yıllık emeğini temsil ettiğini belirtti, bu nedenle Ulusal Borç için yıllık ücretin onu karşılamak için dört milyon adamın tüm emeğini gerektireceğini ve bu ücretin
uzun yıllar boyunca devam edeceğini varsayabiliriz. Savaştan sonraki normal harcamanın, Borç hizmeti hariç, 270 milyon olduğu hesaplanmıştır. Katı bir ekonomi uygulanmadığı ve para harcamasını içeren tüm yeni planlar, harcamanın ülkenin mali yükümlülükleri göz önünde bulundurulduğunda üstlenmesi gereken türden olup olmadığını görmek için dikkatlice incelenmediği sürece kesinlikle daha fazla olacaktır. Borç hizmeti, gelir toplam yıllık harcamayı büyük ölçüde aşmadığı sürece pratik olarak sabit ve azaltılamaz olacağından, ki bu çok olası değildir, bu harcamayı azaltmak için güçlü bir çaba gösterilmesi gerektiği açıktır ve ayrıca mümkün olduğunca Devlet gelirini artırmak için. Bu yapılmadığı takdirde Savaştan sonra bile bir açık olacak ve bunu karşılamak için Borç artırılmak zorunda kalacak. Daha büyük bir aciliyet söz konusu değil ve bu durum kararlılıkla karşılanmalıdır. Muhtemelen hem Hükümette hem de Parlamentoda bundan kaçınmak için bir eğilim bulacağız. Seçmenlerin genişlemesinin etkisi, büyük olasılıkla, ekonomi lehine değil aleyhine olacaktır. İnsanların Devletin kendileri ödemek yerine bir şeyler için ödeme yapmasını sağlayabilecekleri; Devlet sağlayacağı için kişisel ekonomi yapmaya veya tasarruf etmeye gerek olmadığı yönünde yaygın bir varsayım vardır. Tasarruf etmek için biraz özveride bulunarak işe başlayan ücretli çalışanlar, "Rahatsız etmenin ne faydası var? Tasarruf eden kişi, tüm kazancını harcayan kişiden daha iyi durumda değildir, çünkü Devlet, ikincisinin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekeni sağlayacaktır." demişlerdir. "

O halde harcamaları azaltmak için ne yapılabilir? Bu harcamaların kontrol edildiği veya edilebileceği mekanizmayı ana hatlarıyla belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Savaş sırasında, çeşitli nedenlerle, israf ve savurganlık üzerindeki düzenli ve olağan kontroller neredeyse
işlevini yitirmiştir. Durum, Temmuz 1917'de Avam Kamarası'nın Ulusal Harcamalar Özel Komitesi atanana kadar daha da kötüleşmiş gibi görünüyor. Komite, iş bilgisi olan kişilerden oluşuyordu ve raporları değerli önerilerde bulundu. Böyle bir konuda, çeşitli departmanların çalışmaları ve harcamaları hakkında doğrudan belgelere ve kesin kişisel bilgiye
sahip olmayan ve ayrıca Devlet maliyesinde biraz kişisel deneyimi olmayan herhangi biri, bir görüş belirtmekten çekinebilir ve daha kapsamlı bilgiye ve daha iyi yargılama araçlarına sahip olanların görüşlerini aktarmayı tercih edecektir. Çok fazla israf oldu; olup bitenler hatta "çılgınca bir savurganlık çılgınlığı" olarak tanımlandı. Bu ifade yalnızca sorumsuz
eleştirmenler, ancak sözleri ağırlık taşıyan iş adamları tarafından. Mevcut birçok kişiden iki tanığı çağıralım.

Bay H. Samuel, Seçme Komitesi'nin çalışmalarından bahsederken, 19 Haziran 1918'de Avam Kamarası'nda, "Komite'nin, bazı durumlarda Hükümet departmanlarının kadrolarının tahmin edilemeyecek kadar şiştiği; sıklıkla kötü organize oldukları; kuruluşlarında çok fazla emek ve sonuç olarak para israfı olduğu; Hazine'nin Savaş sırasında duruma uygun davranmadığı ve Komite'nin Savaş Bakanlığı'nın kasıtlı olarak engelleyici bir tavır benimsediği sonucuna vardığı" görüşünü oluşturduğunu söyledi. Bay Runciman aynı vesileyle "gevşek harcama ve kamu parasının dağıtımı üzerindeki gevşek kontrol, ilgili birimlerin çok ötesine geçti. Her fabrikaya girdi ve genel etkisi, Savaştan sonra ancak büyük zorluklarla kurtulabileceğimiz bir ulusal savurganlık ölçeğiydi." dedi.

Anında, kararlı ve her şeyden önce metodik bir eylem dışında hiçbir şekilde kurtulamayacağız. Bay Gladstone'un uzun zaman önce belirttiği gibi, küçük ekonomiler küçümsenmemelidir. Hükümet ofislerine saat üçten sonra ateşe kömür atılmaması için bildiriler asmak şüphesiz doğrudur, ancak yarım milyon dolar Loch Doon çevresindeki bataklıklara ve kayalara atılıp hiçbir şekilde yararlı bir sonuç alınamadığında bu tasarruflar çok da işe yaramayacaktır ve yine de hiç kimse bu israftan sorumlu tutulmuyor gibi görünüyor ve hiç kimse buna neden izin verildiğini de söyleyemiyor. Tekrar tekrar 
tedbirsiz sözleşmeler ve abartılı satın alımlar ve ayrıca 
küçük ayrıntıları denetlemek için yapılan saçma maliyetler duyuyoruz. Neden bazı konularda yerinde hareket etme yetkisi, genellikle büyük gecikmelere ve masraflara neden olan bir kontrol sistemi kurmak yerine, bazı sorumlu kişilere verilmiyor? Bir kamptaki su borusunun ½ İngiliz sterlininden daha az bir maliyetle küçük bir onarıma ihtiyacı var. Orada hiç kimse emir verme yetkisine sahip değil, iyi maaşlı bir memur teftiş için bir günlük yolculuk yapmak zorunda ve yapılacak işin maliyetini çok aşan masraflar yapıyor. Neden yakınında çok fazla arazi varken iyi tarım arazileri bir alan için alınıyor? Neden bir telefonu ve posta çantası olan tanınmış bir firma, bir Hükümet Departmanına giriş için £15.000 ödemeye değer olduğunu düşünüyor? Neden
ticaretteki köklü firmalardan elde edilebilecek fiyattan çok daha fazla ödenen
mal fiyatlarını tekrar tekrar duyuyoruz? Bu tür örnekler çoğaltılabilir, ancak yeterince
kamuoyuna yansıdı ve kanıtlandı ki bu tür konularla ilgilenmek ve sızıntıyı durdurmak için bir otoriteye sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor
ve bu bir sel haline geliyor. Görünüşe göre son zamanlarda birçok açıdan bir iyileşme oldu, ancak mükemmellikten hala çok uzağız. Çok sayıda kişinin harcamaları sürdürmek ve artırmakla ilgilenmesi nedeniyle ekonomiye karşı muazzam bir ölü ağırlık olacak. Yukarıda bahsi geçen tartışmada söylendiği gibi, "Sanki Londra herkesin bir hükümet departmanında veya başka bir yerde çalışacağı devasa bir bürokratik kasabaya dönüşüyor." Birisi, Whitehall yakınlarındaki bir binaya giren birinin söylediği bir sözü hatırlayarak ve koridordaki kız ve erkek kalabalığını görerek, "Bir hükümet ofisine geldiğimi sanıyordum ama bir kreş gibi görünüyor" diyebilir.

Hem verimlilik hem de ekonomi için hükümetin yürütme departmanlarının kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi gereklidir. Mevcut sistemin gelişigüzel bir şekilde geliştiğine şüphe yok. Herhangi birinin çeşitli departmanlara atanan görevler veya verilen yetkiler hakkında net bir fikir edinmesi, her departmanda kimin belirli eylemleri yapma yetkisine sahip olduğunu veya bunların düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamaktan sorumlu olduğunu söylemesi zor olacaktır.

İngiltere'deki yürütme departmanlarının Savaştan önce var olduğu haliyle en iyi anlatımını elde etmek için Amerika'ya gitmeliyiz. Profesör A.L. Lowell'ın kitabı bu konudaki standart çalışma olarak alınabilir. Yürütme Departmanları, Hazine ve Kamu Hizmeti ile ilgili bölümler, İngiliz Hükümeti'nin idari düzenlemeleri hakkında net ve ilginç bir anlatım sunar. Yeni departmanların zaman zaman ortaya çıkan yeni ihtiyaçları karşılamak için nasıl büyüdüğünü gösterir, ancak yetkileri genellikle iyi tanımlanmamıştır. Çeşitli Kurullar oluşturuldu, ancak bazı durumlarda Kurulun toplanmaması veya bir Konsey Komitesi
kurulup çalışmaların "Lordlarım"ın sözde yönetimi altında yürütülmesi yerleşik bir uygulama haline geldi. Bu sadece bir kurguydu. Hükümetin işini çeşitli departmanlar arasında anlaşılır ilkelere göre dağıtmak için net ve tutarlı bir plan yoktu.

Hepsi para harcıyor, bazıları muazzam meblağlar. Kadrolar aşırı şekilde artıyor, işin çoğu tekrarlanıyor, çoğu diğer departmanlarla iletişimden oluşuyor, eğer her birinin işi daha iyi tanımlanmış olsaydı gereksiz olurdu. Her departmanda, herhangi bir özel soruya karar verme, harcama yapma, bağlayıcı anlaşmalara girme yetkisinin kimde olduğu açık olmalı. Ülkenin yürütme hükümeti, onu yürüten büyük memur ordusunun üyelerinin sağduyusu ve iyi hisleri sayesinde bir ölçüde rahatlamış, kaotik bir durumda. Hiç kimse, Devlet Memurluğunun sadece saf olmadığını, bir bütün olarak ele alındığında, üyelerinin hem yetenekli hem de çalışkan olduğunu inkar edemez. Daha iyi bir organizasyon gerekiyor. Bazı yeni Bakanlıklar, Savaş biter bitmez kaldırılmalı ve diğerlerinin işleri yalnızca tasfiye için gerekli olduğu sürece devam etmelidir. Ancak bu yeni departmanlar zor ölecektir. Savaştan beri yeni departmanlar mantar gibi büyüdü, bazen

işlevleri veya yetkileri hakkında net bir açıklama yapılmadan ve
bunları bir uygulama süreciyle rahatça çözmek için zaman olmadı. Sonuç, çakışma, tahammül edilemez olacak sürtüşmeler
ancak İngiliz halkının
karışıklık durumuna, tutanak göndermede ve farklı departmanlar arasındaki yazışmalarda zaman ve para israfına karşı gösterdiği iyi huylu hoşgörü ve sıklıkla en talihsiz sonuçlara yol açan gecikmeler. Birisi İmar Bakanlığı, Çalışma Bakanlığı, Ticaret Kurulu, Emeklilik Bakanlığı, Ulusal Hizmet Bakanlığı, Bayındırlık Kurulu, Gıda Kontrol Bakanlığı, Tarım ve Balıkçılık Kurulu, Savaş Ticareti Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Yerel Yönetim Kurulu, Gıda Üretimi Komitesi, Düşman Tedarikinin Sınırlandırılması Komitesi, Öncelik Komiteleri, Mühimmat Bakanlığı vb.'nin tam olarak hangi işlevleri ve yetkileri olduğunu biliyor mu? Liste
kolayca uzatılabilir. Hükümetin hem verimli hem de ekonomik olması için yürütme departmanlarının kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi gerekir. Kamu Hizmetinde bol miktarda
iyi malzeme vardır ve her zaman daha fazlasını elde etmek kolay olacaktır. Yanlış olan sistem veya sistem eksikliğidir.

Bir sonraki soru, harcamalar üzerinde daha etkili bir genel kontrol sağlamak veya yeniden sağlamak ve son yıllarda, hatta Savaştan önce bile belirginleşen artan harcamalara kontroller koymaktır.

Harcamalarla başa çıkmak ve onları kontrol etmek için kullanılan olağan mekanizma dörtlüdür veya olmalıdır.

(1) Harcama departmanları kesin tahminler yapar veya yapmaları gerekir. Savaştan bu yana kural bu değildir. Elbette, önerilen harcama kalemlerinin Avam Kamarası'nda yayınlanmasına veya tartışılmasına izin vermenin kesinlikle imkansız olduğu birçok durum vardır; ancak Savaş gereklilikleri izin verdiği anda, uygun tahminler tekrar hazırlanmalı ve departmanlara bunları azaltmaları için baskı yapılmalıdır. Şu anda baskı tamamen ters yöndedir; Bölüm başkanları görünüşe göre hem büyük bir kuruluşa sahip olmayı hem de yetki alanlarını genişletmeyi seviyorlar. Bu sadece bölümlerine daha fazla önem vermek ve dolayısıyla daha yüksek maaşlar talep etmek için değil; bazen enerjik bir adamın etki alanını genişletme eğilimi vardır. Eski bir özdeyiş olan _Boni judicis_, _ampliare
jurisdictionem_ der. ("İyi bir yargıcın yetki alanını genişletmesi karakteristiktir.") Tahminlerin doğrudan Avam Kamarası'nın tamamından oluşan bir Komite'ye sunulması yerine, bazı küçük konuların sıklıkla uzun ve sert tartışmalara konu olduğu ve birkaç dakika içinde milyonlarca doların yorum yapılmadan veya değerlendirilmeden geçirildiği bir yerde, her bölümün tahminlerinin parti hissiyatından etkilenmeyen küçük ve yetenekli bir Meclis Komitesi tarafından bir bütün olarak tamamen ele alınması ve bölüm temsilcilerine tahminleri hakkında sorular sorulması iyi bir şey olurdu. Küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için, bu tür bir komitenin, büyük harcamalar gerektiren çeşitli departmanların olduğu kurumlarda en yüksek değere sahip olduğu görülmüştür. Genellikle, bir tahmin gönderen her kişi, harcamalar için haklı gösterilemeyecek taleplerde bulunmamanın departmanının lehine olduğunu hisseder. Harcamanın ölçeği ve niteliği incelendiğinde ve tahmin kabul edildiğinde, harcamanın kesin yöntemi konusunda çok serbest bir el bırakmak çok daha iyidir. Dışarıdan kontrol daha sonra can sıkıcı hale gelir ve kendisi savurganlığa neden olur; daha fazla hesap, daha fazla yazışma, daha fazla evrak incelemesi anlamına gelir.

(2) Hazine'nin kontrol işlevine sahip olması gerekir, ancak bir değişiklik meydana gelmiş gibi görünüyor ve artık kontrolünü büyük ölçüde kaybetmiş ve hatta kendisi bir harcama organı haline gelmiştir. Profesör
A.L. Lowell, yukarıda atıfta bulunulan çalışmada, Hazine'den İngiliz Hükümeti'nin en yüksek derecede meziyetlerini sergileyen departman olarak bahsettikten sonra, on yıl önce bile,
"ekonomiye yönelik arzunun azalması ve diğer çıkarların büyümesiyle birlikte, Hazine'nin baskın konumunu bir ölçüde kaybettiğini;
harcamaların ayrıntıları üzerindeki kontrolünü
şüphesiz sürdürecek olsa da,
başının otuz yıl önce uygulanan genel veya mali politika üzerindeki güçlü etkisini
yeniden kazanacağından emin olamayacağımızı" belirtiyor. Çok temkinli bir ifade, başka bir ülkede yazan bir yazar için uygundu, oysa kendisinin değindiği eğilimler henüz kendilerini göstermeye başlamıştı. Son on yılda işler Profesör Lowell'ın muhtemel olarak belirttiği yönde ilerledi ve bu ilerlemenin durdurulmasının artık zamanı geldi. Aslında şu soruları sormaya cesaret edebiliriz: (i) Hazine son on yılda kontrolünün büyük bir kısmını ve Savaştan bu yana da büyük ölçekte harcamalar üzerindeki kontrolünün neredeyse tamamını kaybetmedi mi? (ii) Hazine harcama departmanlarının savurganlığına gerçek bir denetim getirmekten çok önemsiz ayrıntılarla ilgilenmiyor mu? (iii) Politika bazen harcamayı teşvik etmek değil midir ve en azından toplanan miktarın toplama maliyetinden çok daha az olduğu durumlarda can sıkıcı vergilendirmenin getirildiği bir durum yaşanmadı mı? (iv) Hazine Savaş başladığından beri "savurganlık çılgınlığını" önlemek veya kontrol etmek için ne yaptı? Gelirle, mümkün olduğunca çok şey elde etmekle ve yalnızca gerekli olanı harcamakla ilgilenen, "iki yakasını bir araya getirme" görevi olan Dışişleri Bakanlığı, işlevlerini yeniden kazanmalı ve etkisini yeniden kazanmalıdır, böylece Hükümet, Profesör Lowell'ın ifadesiyle, "on dokuzuncu yüzyılın büyük bir bölümünde olduğu gibi" "sıkı iş prensipleri" doğrultusunda yönetilebilir.

(3) Kabine daha fazla kontrol gücü kullanmalı ve harcamaları düşük tutmak için kolektif sorumluluğunu kabul etmelidir. Profesör Lowell'ın belirttiği gibi, Maliye Bakanı'nın Kabine'deki pozisyonu neredeyse hükmedici bir etkiye sahipti. Bay Gladstone'un zamanında, ulusal ekonomi lehine düzenli olarak kullanılan güçlü kişiliği, israfı önlemede kesinlikle büyük bir etkiye sahipti ve Maliye Bakanlığı'nın diğer bazı Şansölyeleri şüphesiz bu yönde bir etki kullandılar, ancak Kabine'nin bir bütün olarak tasarruflara yeterli dikkat gösterdiği güvenle söylenebilir mi? (4) Son olarak, Avam Kamarası'nın harcamaları kontrol etmesi gerekiyor. Bu kontrol genellikle şikayetlere dikkat çekmenin ve yürütmeyi eleştirme fırsatı vermenin bir yolu olarak ve oldukça haklı olarak kullanılmıştır; ancak Avam Kamarası ayrıca yürütmeye harcamaları kısması için baskı yapmalıdır, bunun için önerilen küçük bir Tahmin İnceleme Komitesi tarafından çok daha iyi ele alınacak küçük ayrıntıları tartışmaktan ziyade, bunun için net bir dava oluşturulmadığı sürece genel olarak etkisini harcamaların artırılmasına karşı kullanmalıdır. Savaş sırasında, Parlamento denetimi, en azından yukarıda belirtilen Komitenin atanmasına kadar, neredeyse ortadan kalkmış gibi görünüyor. Avam Kamarası, savurganlığı engellemek için etkisini gerektiği gibi kullanmıyor ve muhtemelen seçmen kitlesi ne kadar genişlerse, daha önce de söylendiği gibi, Avam Kamarası ekonomi lehine katı denetim uygulamakla o kadar az ilgilenecektir. Başkalarının parasıyla uğraşırken "cömert" olmak, popülerlik kazanmanın her zaman kolay bir yoludur. Harcamaları, ulusal veya yerel olsun, zorunlu olarak gerekmediği halde, engellemeye çalışarak kamu çıkarını gözeten herkes, cimri ve dar görüşlü olarak nitelendirilir ve görevi nankördür. Paranın harcanmasını isteyen herkes, ya miktarın çok küçük olduğunu ya da amacın çok önemli olduğunu ve istediği şeyin verilmesi gerektiğini makul bir şekilde ortaya koyabilir ve kendisini destekleyecek istekli seçmenleri olur. Ekonomi için en iyi şans, Meclis'in kararlarına saygı duyacağı ve gerçekten iyi bir sebep olmadıkça, hem bilgi hem de karakter gücüne sahip, tahminleri gözden geçirip önemli kesintilerin yapılabileceği veya harcamaların artırılmasına yönelik tekliflerin reddedilebileceği durumlara dikkat çekecek bir grup adama sahip olmaktır. Bu hoş bir görev olmayacak ve muhtemelen her zamankinden daha az popüler olacak. Kitleler, kamu kuruluşları veya parasını "bir beyefendi gibi" harcayan özel kişiler tarafından yapılan savurgan harcamalara hayranlık duyarlar ve kadın seçmenlerden pek fazla yardım gelmeyeceğinden endişe edilir, çünkü kadınlar, ara sıra kendileri de tutumluluk yapsalar da, genellikle bunu bir erkekte en sakıncalı erdem olarak görürler. Ailelerde, anne ve kız kardeşlerin, kendilerinden borç alsa bile serbestçe para harcayan, kendine düşkün, tembel gençlere, katı tutumluluk ve kişisel özveriyle geçim araçlarını sağlamaya yardımcı olan istikrarlı, ağırkanlı oğullardan daha çok hayranlık duyduğunu ne sıklıkla görürüz! Hesabın diğer tarafına dönersek, Devletin gelirini artırmak için ne yapılabilir? 1919-20 yılı için bunun 900.000.000 L'ye ulaşacağı tahmin ediliyor, ancak bunun 300.000.000 L'si, en azından şu anki haliyle, terhisin gerçekleştirilmesi için kalıcı normal gereksinimlerin üzerinde ek harcama yapılması gereken sürenin ötesinde devam etmesi zor olan aşırı kar vergisidir. Borç faizini karşılamak için kalıcı ücreti ve kamu hizmetlerinin maliyetini 670.000.000 L olarak belirlediğimizde, mevcut vergi oranı korunsa ve normal harcama mevcut seviyesinde kalsa bile bir açık olabilir. Borcun azaltılması veya yeni taleplerin karşılanması için fazlalık olmayacaktır. Mümkünse bazı yeni gelir kaynakları bulunmalı ve eskilerinin yeniden ayarlanması gerekir. Mevcut sisteme gelir vergisi uygulanırsa, aşırı sınıra ulaşmış olur. Savaş maliyetini karşılamak için gönüllü olarak katlanılan bir vergi oranı, tehdit edilen tehlikenin zaman geçtikçe daha da ağır hissedileceği bir yüktür. Daha yüksek bir gelir vergisini karşılamak için Hükümet ve tüm kamu otoriteleri tarafından ödenen maaşları artırma baskısı olacaktır. Gelir vergisinin bir şilin altı peni olduğu dönemde yıllık 5.000 £ olarak sabitlenen resmi bir maaş, süper vergi dahil yaklaşık on şiline ulaştığında yetersiz görülebilir. Kişiler, azaltamadıkları kira ve diğer sabit ödemeler için yükümlülük altına girmiştir. Tüm bu süreçte, sunulan hizmetler veya tedarik edilen mallar için daha yüksek ödeme talepleri olacaktır. Öte yandan, endüstriyel işletmeler, çalışmalarını sürdürmek ve geliştirmek için ödünç almaları gereken sermaye için daha fazla ödeme yapmak zorunda kalacak ve en iyi endüstriyel şirketler tarafından toplanan tahvil sermayesi için %4 yerine %6 ödenmesi gerekecektir. Borç verecek parası olanlar için, vergi yükü pratik olarak artan bir gelirle karşılanabilir, ancak parası kalıcı yatırımlarda kilitli olanlar için daha yüksek faiz oranlarında dolaylı bir rahatlama olmayacaktır. Gelir vergisi, ev vergisi ve oranlar o kadar çok emecektir ki, nominal olarak yüksek olan gelirlerde bile gönüllü harcama marjı küçük olacaktır. Özellikle ölen bir kişinin büyük bir aile bıraktığı ölüm vergileri zaten çok fazla zorluğa neden olur. Mevcut miras vergisi oranlarında genel bir artış, tutumluluğu caydırmadan yapılamaz. Ebeveynlerin, bazıları çeşitli nedenlerle kendileri için para kazanamayan çocuklar için makul bir düzenleme yapmasının imkansız hale getirilmesi bir zorluktur. Aksine, bakılacak çocuk ve dul yoksa, ölüm vergileri zorluğa neden olmadan çok fazla artırılabilir. Ölen kişinin dul eşi, doğrudan torunları veya diğer yakın akrabaları dışındaki kişilere büyük meblağların geçmesi durumunda çok daha yüksek bir miras vergisi uygulanabilir. Küçük miraslarda mevcut oranlar yeterli olmalıdır, ancak uzak akrabaların büyük meblağlar almasına izin verilmesi için ahlaki bir talep yoktur. Vasiyetçiye bağlı olmayan yan ilişkilere veya yabancılara, diyelim ki 1.000 £'dan fazla bağışlarda, diyelim ki, %25'lik ağır bir vergi uygulanmasında gerçek bir zorluk olur mu? Ya da ilişkinin uzaklığına göre derecelendirilmiş bir ölçek olabilir. Miras bırakılmaması durumunda, üçüncü veya dördüncü derecede akrabalar yoksa, yani amcalar ve teyzeler, yeğenlerin ve yeğenlerin üçüncü derecede, kuzenlerin dördüncü derecede olması durumunda, _tüm mülkü_ Devlet için almak genellikle gerçek bir avantaj olurdu. Son yüz yıldır ekonomistler -Bentham, Mill ve diğerleri- böyle bir değişikliği savundular. Mirasların yönetimiyle ilgili olan neredeyse her yargıç veya Mahkeme görevlisi, çok fazla israfçı davayı ortadan kaldıracak ve makul beklentileri boşa çıkarmayacak bir değişikliği desteklerdi. Önerilen ek vergilendirmenin uygulanmasıyla (i) ticaretin aksaması veya endüstri veya ticaretin engellenmesi; (ii) tutumluluğun engellenmesi; (iii) gerçek bir zorluk olmayacağı gerçekten söylenebilirse, hiçbir gelir kaynağı ihmal edilmemelidir; (iv) toplanan miktara orantılı olarak tahsilat için büyük bir masraf yapılmadı. Bunu yapmak için önerilen yöntemin başka şekillerde olumlu
sonuçları olacağı durumlarda, küçük bir miktarı bile toplamanın bir yolunu benimsemeyi reddetmek sadece aptallıktır.

Arazi artış vergisi, tahsilat maliyetiyle ilgili bir uyarı olmalıdır. Üretilen miktara göre bu maliyet
çok
muazzamdı. Ancak iade edildiği haliyle tahsilatın gerçek maliyeti, verginin gerçekten neden olduğu harcamanın yalnızca küçük bir kısmını temsil eder.
Beyannameler hazırlamak, formları doldurmak ve bunu yaparken gerekli
tavsiyeyi almak için harcanan zaman, en küçük arazi mülküne bile sahip olanlar için bir yüktür ve gerçek zorluk ve zarara neden olur. İnsanları küçük mülkler edinmekten caydırır.

Hemen düşünülen tek ek gelir kaynağı
lüks vergisi gibi görünüyor. Eğer bu, gerçekten lüks olan, yani tam ve sağlıklı bir yaşam için gerekli olmayan
şeylere düşecek şekilde konulabilirse, böyle bir verginin etkisi tamamen faydalı olmalıdır.
Vergiye rağmen, insanlar bu tür lüksleri satın almaya devam ederse, Devlet
kazanacaktır. Öte yandan, verginin etkisi lükslere yapılan harcamaları kontrol etmekse, bu ülke için bir kazanç olacaktır, çünkü
üretim gücü ve satın alma gücü, gerçekten değerli olan ve ulusal refahı teşvik eden
şeyleri elde etmek için kullanılacaktır.
Lükslere para harcayanların ticarete yardımcı olduğu ve böylece
başkalarına fayda sağladığı fikri çoktan ortadan kaldırılmış olmalıydı.
Gerçekten işe yaramaz
şeyler üretmeye adanmış olan endüstri, faydalı şeyler üretmeye yönlendirilseydi, insan mutluluğunun toplamı büyük ölçüde artacaktı. Verginin uygulanmasındaki bir zorluk, bir maddenin fiyatının lüks olup olmadığı konusunda çok az kriter olmasıdır.

Ek gelir elde edilebilecek iki kaynak daha vardır.

Birincisi, kömüre tekrar bir ihracat vergisi koymak. Böyle bir vergi, İngiliz endüstrisini engellemekten ziyade yardımcı olacaktır. Bu endüstri kesinlikle kömür arzına bağlıdır. İngiliz Kömür Tedbirleri, ülkenin endüstrilerini devam ettirmesini sağlayan bir varlıktır, ancak israf eden bir varlıktır. Daha derin ve daha iyi madencilik, Profesör Jevons'un yıllar önce ülkeyi kömür kaynaklarımızı tüketmenin
felaket sonuçları konusunda uyardığı zaman yaptığı hesaplamaları altüst etmiş olabilir, ancak er ya da geç sıkıntı gelecektir. Kömüre bir ihracat vergisi konulmalıdır,
doğrudan mevcut savaş kısıtlamaları kaldırılabilir. Kömür depolarımız, artan endüstri tarafından sonsuza kadar artırılamaz. Vergi, kömür ihracatını
azaltmak için uygulanırsa, İngiliz üreticiler kazanç elde eder ve
daha düşük maliyetle emtia üretebilirler. Yurt dışından gelen talep o kadar güçlü olsaydı
ihracat azalmazdı, ülke
yabancı alıcılar tarafından ödenen verginin tamamını kazanırdı.
Serbest ticaretin lehindeki sıradan
argümanlar
bu tür bir ihracat vergisine itirazı desteklemez. Üretilebilecek tüm kömür için yeterli talep olacaktır.
Olmasa bile, onu bu kadar çabuk
tüketmemek iyi olur. Bazı kömür türleri vardır ki bunların miktarı çok sınırlıdır, ancak Savaş patlak verene kadar bu tür kömürün miktarları serbestçe diğer ülkelere gönderilirdi, bir kısmı da şu anda bizimle savaş halinde olanlara gönderilirdi ve bu sayede değerli minerali ucuza elde eden düşmanlarımıza yardım ederdi çünkü biz ihracat vergisi koymayı reddettik. Muhtemelen denendiğinde vergi en iyi şekilde uygulanmadı, _ad valorem_ ölçeğinde değil, ton başına sabit bir oranda tahsil edildi, ancak bu hata kolayca düzeltilebilirdi. Koloniler veya Müttefikler lehine veya belirli yerlerin tedariki için özel istisnalar, eşdeğer bir iyilik karşılığında veya belirli bir ihtiyacı karşılamak için düzenleme yapılarak yapılabilir.

Diğer öneri daha fazla zorluk içerir ve daha kapsamlı bir karaktere sahiptir. Kalıcı olmayan aşırı kar vergisi yerine, bir işletmenin belirli bir yüzdeden fazla sermaye kullanımı için ödediği kar miktarı olan "aşırı temettü" vergisi koymak mümkün olmaz mıydı? Aşırı kar vergisi, tüm anormalliklerine ve değerlendirme zorluklarına rağmen, Savaş sırasında mali durumu kurtardı; aşırı temettü vergisi daha sonra "durumu kurtarabilir". Bir işletme başarılı olduğunda, birçok işletmenin yakın zamanda yaptığı gibi, %30 ila %50 ve hatta bazen daha fazla temettü ödediğinde, onlara para yatıranlara sağlanan getiri açıkça aşırıdır. Bu tür
kârlı işletmelerden, sorumlu bir yönetime sahip olanlar şüphesiz
genel olarak daha iyi ücret alabilirler, muhtemelen işçiler küçük bir ikramiye veya bu kârlardan pay alabilirler, ancak sadece şans eseri
paralarını bu işletmelere yatıranlar, büyük olasılıkla bunların yürütülmesi hakkında hiçbir şey bilmeyen hissedarlar
muazzam
kazanırlar. Böyle bir vergi, tutumluluğu engellemez veya bir kişinin tasarruflarından makul bir getiri elde etmesini engellemez. Diyelim ki, iki profesyonel adamın durumunu ele alalım. İkisi de sıkı çalışarak ve çabalarına hayatlarını harcayarak, adil bir gelir elde etmeyi ve ailelerini büyütmeyi başarırlar. Bunlardan biri, geleceğe yönelik bir tedbir almak için, sabit faiz oranlı güvenli menkul kıymetlere 2.000 £, işi az çok spekülatif nitelikte olan bir şirkete 2.000 £ yatırır, ancak şans eseri %30 temettü ödeyebilir. Diğeri aynı miktarda parayı sağlam menkul kıymetlere, 2.000 sterlini de başarısız olan başka bir şirkete yatırır. İkisinin de yatırım yaptığı şirketin işlerinin yürütülmesiyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak biri iyi bir şey bildiğini düşünen bir arkadaşından veya başkasından bir ipucu almıştır. İki adamın işi tamamen aynıdır; birinin büyük bir getiri elde etmesi ve diğerinin parasını hiçbir kusuru olmayan bir şirkete yatırması tamamen bir şans eseridir. Önerilen vergi, her türlü işletmeye yatırılan sermaye açısından dağıtılan aşırı karlar üzerinden alınacaktır. Uzun zaman önce, herkese uygulanan böyle bir verginin tamamen kapitalist tarafından ödeneceği ve "ne üretilen emtiaların fiyatlarını ne de sermayenin dağıtımını etkilemeyeceği" belirtilmiştir. Vergi, her yatırımcının sermayesinden alınacak yüzdeye göre derecelendirilebilir. İlk %10'un yalnızca normal gelir vergisi oranını ödemesi makul olabilir. Sabit kalıcı menkul kıymetlerdeki para artık %5 veya %6 getirebilir ve fazladan %4, risk için adil bir getiri ve girişimciliğe teşvik olur. Fazladan vergi oranı, %10'un üzerindeki kar fazlasına göre artırılabilir. karlar, diyelim ki %30'a ulaştığında, %20'yi aşan miktar üzerindeki vergi çok yüksek olabilir. Verginin etkisi, toplumun harcama gücünü azaltmak olmayacaktır; sadece, bireyin yerine devletin, görevin gerektirdiği ölçüde, ihtiyaç duyduğu şeyi satın alma ve aşırı kârlardan elde ettiği parayla yükümlülüklerini yerine getirme gücüne sahip olmasıdır. Verginin miktarı, derecelendirme yöntemi ve tahsil şekli, dikkatli bir değerlendirme gerektirir; ancak, Savaş aşırı kâr vergisinin getirdiği zorluklar ve eşitsizlikler karşılanabilirse, bu şekilde önerilen verginin zorluklarının da çözülmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor; her durumda, bunun nasıl işleyeceğini görmek için bir girişimde bulunulmalıdır. Para, bir talih eseri hızla kazanıldığında ve istikrarlı bir çalışmanın sonucu olmadığında, sonuç, onu elde edenler veya onların hemen ardından gelenler tarafından sürekli olarak akılsızca ve genellikle zararlı harcamalar olur. Hızla kazanılan servetler hakkında eski bir Lancashire atasözü vardır, bir takunyadan diğerine sadece üç nesil geçer:
"Mantıksızca toplanan şey, sonunda eline geçen kişiler tarafından da mantıksızca harcanır." "Zenginler tarafından şımartılması ve fakirler tarafından tanık olunması bakımından iki kat zararlı olan şaşırtıcı bir lükste" harcanabilir.

Şu anda Devlet için büyük miktarda paranın hızla elde edilmesinden kaynaklanan büyük bir tehlike var. "Yeni zenginler"in saltanatı olarak tanımlanabilecek bir döneme girme olasılığımızın olduğuna dair birçok işaret var. Büyük finansörler, devasa hisse senetlerinde muazzam çıkarları olan kişiler, mali politika ve siyasi yaşam üzerinde giderek daha fazla haksız ve tehlikeli bir etki uygulayacaklar. Eski soylular ve taşra beyefendileri sınıfı daha az güce sahip olacak. Kaynakları ciddi şekilde sakatlanacak ve aileleri belki de Savaş'taki kayıplar nedeniyle yok olacak. Geçtiğimiz yüzyılda siyasi yaşam üzerinde en güçlü etkiyi yapan ve edebiyat ve bilim adamlarımızın çoğunun içinden çıktığı orta sınıf, artık ezilebilir. Orta sınıfların, imkânları sınırlı olan daha eğitimli kesimine, Savaşın yükü en ağır şekilde düşmüştür. Vergilendirme, çocukları en iyi şekilde yetiştirmek ve eğitmek için çocukları olan ve ailelerinin hayatta ebeveynlerinin sahip olduğu konumu elde edebilmeleri için araçlar sağlamaya çalışan orta sınıflara mümkün olduğunca ağır bir yük bindirmek için kasıtlı olarak düzenlenmiştir. Bekar ve bekar bir erkeğin ödediği gelir vergisi oranı, evlenmeleri halinde artırılır, ancak geçindirecekleri bir aileleri varsa gerekli harcamaları muazzam şekilde artacaktır. Yıllık 500 sterlin kazanan bir bekar, rahat ve lüks içinde yaşayabilir; evlenirse ve dört veya beş çocuğu olursa, ailesinin ihtiyaçlarını 1.500 sterlinle karşılamakta zorluk çekebilir. Aynı şekilde, ölüm vergileri, geride bir aile bırakmayan bekarın mülkü için saçma derecede küçüktür, ancak çok sayıda çocuk bırakarak ölen adamın ailesi için gerçek bir zorluktur.

Eğilim, büyük servetlerin hızla birikmesi yönündedir.
Vergilendirmenin sıklığı göz önüne alındığında Bacon'ın tavsiyesi
hatırlanabilir: "Her şeyden önce, iyi bir politika, bir Devletteki hazine ve paranın birkaç elde toplanmamasıdır, aksi takdirde Devletin büyük bir stoğu olabilir ve yine de açlıktan ölür, çünkü para
pislik gibidir, yayılmadığı sürece iyi değildir."

BÖLÜM XV

ULUSAL HARCAMA

_Peki para nereden gelecek? Evet, bu sorulacak. Bu ulusal krizimizdeki ilk işimiz olarak, sadece işlerimize değil, hesaplarımıza da bakalım ve paramızı yıllık olarak nasıl harcadığımıza ve bunun karşılığında ne aldığımıza dair bir fikir edinelim. Sadece kamu gelirine değil; bunun bir hesabı zaten verildi. Ancak ulusal özel harcamaların kalemlerini belirlemek ve toplamda neyi
nasıl harcadığımızı bilmek için elimizden gelenin en iyisini yapalım._--JOHN RUSKIN. Devletin geliri ve gideri daha önce tartışıldı;
Devletin doğrudan bir kontrolü var. Devletin ulusun harcamaları üzerindeki kontrolü ise sadece dolaylı. İki soru birbirinden ayrı tutulmalı olsa da, biri diğerini etkiliyor. İkisi de hayati derecede önemli ve Savaştan sonra var olacak olan büyük borç ve diğer koşullar göz önüne alındığında her zamankinden daha ciddi. Ulusun desteği için ihtiyaç duyduğumuz malları nasıl sağlayacak ve ödeyeceğiz? Savaştan önce, ithalatın ihracatı aşan kısmını ödemek için gereken bakiye, görünüşe göre, ilk olarak, diğer ülkelerdeki yatırımların faiziyle -İngilizler dünyanın her yerinde sermaye sağlamıştı- ve ikinci olarak da navlunlarla sağlanıyordu. Bu yabancı yatırımların büyük bir kısmı satıldı. Savaştan sonra ne kadar alacaklı ülke olacağız? Navlunlara gelince, İngiliz nakliyesi çok ağır kayıplara uğradı. Savaş sırasında ve sonrasında ilk görevlerden biri, kayıpları onarmak ve ticaret için mevcut İngiliz tonajını artırmak olmalıdır. Bu amaçla hiçbir çabadan kaçınılmamalı ve Devlet gemi yapımını teşvik etmek için mümkün olan her şeyi yapmalı veya mümkünse işi kendisi üstlenmelidir, ne yazık ki özel gemi yapım tesislerinin üretimine müdahale etmemelidir. Ulusal ve Devlet harcamaları açısından, öncelikle geliri artırmak ve ikinci olarak her türlü israfa karşı önlem almak esastır. Geliri artırmanın tek yolu, hem topraktan hem de fabrikadan (_a_) yurtiçinde kullanım için ihtiyaç duyulan şeylerin, (_b_) yurtdışına satılabilen, yani ithal edilmesi gereken malzemeler karşılığında ihraç edilebilen şeylerin üretimini artırmaktır. Her iki durumda da sadece üretilen miktardaki veya ticaret hacmindeki artışı değil, yurtiçi kullanım için üretilen veya yurtdışından ithal edilen maddelerin ulusun sağlıklı yaşamını teşvik etmede gerçek değere ne kadar sahip olduğunu, gerçekten ihtiyaç duyulan şeylerin ne kadar olduğunu dikkate almak gerekir. Siyasi ekonomi üzerine
kitaplar bazen yalnızca "değişimdeki değerin" dikkate alınması gerektiğini belirtmiştir; "kullanımdaki değer" daha da önemlidir. Gerçekten bize iyi gelecek şeyleri tespit etmek ve enerjimizi bu tür şeylerin üretimine ve ithalatına adamak istiyoruz. Fizyologların gıda değerlerine ilişkin öğretileri, hijyenin en geniş anlamıyla incelenmesi, gerçek anlamda siyasi ekonominin bir parçası olmalıdır, ayrıca arz ve talep yasaları veya ücretler veya döviz veya para teorisi.

Endüstriden daha etkili çabalara yol açan daha iyi çalışma koşullarıyla daha fazla üretim elde etme yöntemlerinden bazıları başka bir bölümde tartışılmıştır; ev tüketimi için daha fazla miktarda gıda üretmek amacıyla topraktan daha fazla çıktı elde etme sorunu, tarımla ilgili yeniden yapılanma veya reformla ilgili sonraki bir bölümde ele alınacaktır. İyileştirilmiş ormancılık aynı konunun bir dalı olarak kabul edilebilir.

Harcamalara gelince, israfı önlemek için tüm sınıfların titizlikle hareket etmesi gerekecektir, ancak ulusal harcamaların bir bütün olarak Savaş öncesi standartlara kıyasla büyük ölçüde azaltılması beklenmemelidir. Belirli insan sınıflarının harcamaları, sağlıklı yaşam veya gelişime herhangi bir zarar vermeden veya gerçek verimliliği herhangi bir şekilde bozmadan veya hatta mutluluklarını etkilemeden büyük ölçüde azaltılabilir; ancak çoğunluk söz konusu olduğunda durum böyle değildir. Çalışan sınıfların yaşam koşullarının, özellikle de konut gibi konularda iyileştirilmesi gerekmektedir. Onlar için amaç, harcamalarda bir azalma değil, daha akıllıca bir harcama olmalıdır. İçkiye yapılan harcamalar, elbette, gereksiz yere büyüktür ve birçok durumda kesinlikle zararlıdır ve bu konuda bir azalma, ulusal refah için gereklidir. Bu soruyla başa çıkma biçimi ayrı bir değerlendirmenin konusu olmalıdır; ancak, hiçbir kötülük daha belirgin olmasa da, yarım yüzyıldan fazla bir süredir hiçbir konu daha fazla tartışmaya yol açmasa da, hiçbiri daha organize reform girişimlerinin konusu olmasa da, hiçbirinde Devlet eylemi veya mevzuatı tarafından bu kadar az değerli şey yapılmamıştır, en azından Savaş sırasında Kontrol Kurulu kurulana kadar. Tasarrufun ikinci bir kaynağı, tüm sınıflarda devam eden yiyecek israfını önlemek olacaktır. Sorun yalnızca yiyeceklerin gerçekten atılması değil, aynı zamanda en sağlıklı ve en besleyici yiyecek biçimlerini seçmek ve kullanmak için çok az çaba gösterilmesi ve alışılmadık herhangi bir yiyecek biçimini deneme isteğinin olmamasıdır. Şu anda en yararlı pratik reformun ne olacağı sorulursa, muhtemelen en iyi cevap "Yulaf lapasının daha genel kullanımını teşvik etmek" olacaktır. En iyi yiyecek seçimine ve kullanımına dikkat etmek, sağlıklı bir ulus yaratmak ve aynı zamanda harcamalarda tasarruf sağlamak için çok şey yapacaktır. "Daha fazla yulaf yetiştir ve ye" ulus için akıllıca bir kural olacaktır. Bununla birlikte, daha düşük fiyatlarla daha dolu bir süt tedariki sağlamak için çaba gösterilmelidir. Bu, gelecek neslin refahı için hayati önem taşır. Sütün nakliye ve dağıtım maliyeti daha iyi bir organizasyonla azaltılabilir. Bu konuyla bağlantılı olarak, yemek pişirme konusundaki cehaletin neden olduğu muazzam israf da vardır. Fransa'da veya İsviçre'de gerçekten mükemmel bir akşam yemeği genellikle bu ülkede hor görülecek malzemelerden yapılır. Ülkeyi yürüyerek veya bisikletle dolaşma alışkanlığı olan herkes, birçok yerde düzgün bir yemek yemenin imkansız olduğunu bilir; yapılan tedarik genellikle ucuz olmadan kötüdür. Fransa'nın kırsal bölgelerinde lezzetli yemekler daha düşük bir fiyata elde edilebilir. Ev ekonomisi her okulda ve her sınıftan insana öğretilmelidir, ancak öğretim pratik olmalıdır. Mükemmel bir okulda ev ekonomisinin öğretiminin bir kısmını görmek istediğimi hatırlıyorum ve kız ve erkek çocuklarının yemek pişirmeyi öğrenmek yerine bilim denen şeyi öğrendiklerini, defterlere "çayın işleyiş ilkesi temadır" yazdıklarını gördüm. Bu tür sözde bilim, insanlara zihinlerinde hiçbir anlam ifade etmeyen bir jargon yazmayı öğretmek, eğitim denen şeylerden biridir, ancak aslında zihinsel bir demoralizasyondur. Bu süreç, belki de ergenler için "pratik vatandaşlık" dersleriyle devam ettirilebilir, onlara "devletlerin iyileştirilmesi için işleyiş ilkesi demokratikleşmedir" demeleri öğretilecektir. Ev ekonomisi öğretiminde son birkaç yılda birçok yerde büyük iyileştirmeler yapıldı, ancak gıda seçimi ve hazırlanmasındaki cehalet ve ihmalden kaynaklanan muazzam miktarda israf olduğuna şüphe yok. Tekrar ediyorum, tasarruf alışkanlıklarını teşvik etmek ve küçük tasarruflar için tatmin edici yatırım biçimleri sağlamak için mümkün olan her türlü çaba gösterilmelidir. Bu soruyla ilgili olarak, Savaş koşullarının olumlu bir etkisi olmuştur. Tüm sınıfların Savaş Kredilerine katkıda bulunması gerektiği kabul edilmiştir; küçük yatırımcının katkıda bulunmasını sağlayacak olanaklar dikkatlice düzenlenmiştir ve Savaş Tasarruf Komiteleri bu soruyu insanlara iletmek için takdire şayan bir iş çıkarmıştır. Sonuç genel olarak oldukça tatmin edici olmuştur. Sadece Savaşın maliyetini karşılamak için çok önemli bir miktar sağlanmakla kalmamış, tasarruf alışkanlıkları da teşvik edilmiş ve ülkede bir paya sahip olma duygusu, ulusal fonlarda doğrudan bir mali çıkar, ulusal yaşamda düzen ve istikrar unsuru oluşturacaktır ki bu paha biçilmez olacaktır. Tüm sınıfların çoğunluğu arasında "tutumluluğa karşı yerleşik önyargı" olmasına rağmen, örneğin Fransızlarla karşılaştırıldığında İngiliz ulusunun belirgin bir özelliği olan, ulusal menkul kıymetlerin sahiplerinin sayısı muazzam bir şekilde artmıştır. Savaşın başlamasından önce, yalnızca 345.100 kişinin İngiliz Hükümeti'nin menkul kıymetlerini elinde tuttuğu görülmektedir. 1917 yılının sonunda, 10 milyon Savaş Tasarruf Sertifikası da dahil olmak üzere, en az 16 milyon kişiye hükümet menkul kıymetlerinin dağıtıldığı tahmin ediliyordu.[8] Ayrıca, "1917'de Postane'nin Savaş menkul kıymetleri ihraçlarına 51 milyondan fazla katkıda bulunulduğu, bunun Savaş Tasarruf Sertifikalarından elde edilen yaklaşık 64 milyon net değer ve Postane Tasarruf Bankası'ndaki mevduatların çekimlere göre en az 5.683.000 £ artmasıyla birlikte, toplamda 120.723.000 £ tutarında bir meblağ sağladığı" tahmin ediliyordu, bu da küçük yatırımcıların yıl boyunca yaptığı toplam katkıdır." Savaşın başlangıcından bu yana küçük yatırımcıların katkıları toplamda yaklaşık 253.000.000 £'a ulaşmıştır. Harcamalarda dikkatli olmak ve tasarruf alışkanlığı, Savaştan sonraki mali durum göz önünde bulundurulduğunda, aynı derecede gerekli olacaktır; ulus hiçbir şekilde israfı göze alamaz; Savaştan sonra ve Savaş sırasında, ulusal refah, sağlıklı yaşam için gerekenin ötesindeki herhangi bir dengenin korunmasını ve ulusal ihtiyaçları karşılamak için kullanılabilir hale getirilmesini talep eder; buna yalnızca kredi ve refahın sürdürülmesi için zorunlu bir koşul olan ulusal yükümlülüklerin yerine getirilmesi değil, aynı zamanda gelecekteki iyileşme için maddi veya manevi araçların sağlanması da dahildir. Yararlı harcamaları azaltmak istemiyoruz, ancak üretimi artırarak ve daha dikkatli harcama yaparak ihtiyaç duyduğumuz şey için para elde etmek istiyoruz. Tüm sınıfların lüks veya gösteriş için harcama yapmaktan veya sözleşmenin dayattığı hayali talepleri yerine getirmekten kaçınması gereken bir zaman olacak. Neredeyse tüm sınıflar farklı şekillerde bu geleneksel yükümlülükler tarafından engelleniyor. Oldukça iyi bir gelire sahip bir kişinin harcamalarının ne kadarı kendisine ek bir zevk vermeyen ve kendisine veya başkalarına gerçek bir fayda sağlamayan şeylere ayrılıyor! Hem zenginler hem de fakirler, bazen bunu yapmazlarsa cimri olarak algılanmaktan korktukları için büyük miktarda yiyecek israf ediyor. Eylemlerimiz üzerinde garip bir güç uygulanıyor ve özgürlüğümüz komşularımızın veya aynı sınıftan üyelerimizin görüşleri tarafından kısıtlanıyor. Bu gelenekleri ekonominin yanında kullanabilseydik çok şey başarabilirdik. Örneğin, istenmeyen iyi bir yemeği tabağa alıp bırakmak, bezelyeyi bıçakla yemekten neden "daha kötü bir biçim" olarak değerlendirilmesin? Bayan Grundy ile ittifak, Viktorya döneminin ortalarında ahlakı ne kadar da destekliyordu! Sosyal uygulamaları israfı teşvik etmekten ekonomiyi teşvik etmeye çevirebilseydik, ulusal israfı ortadan kaldırmaya doğru büyük bir adım atmış olurduk. DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: _Economist_, 13 Temmuz 1918'e bakın.]

Bölüm IV

REFORM

BÖLÜM XVI

ALAN

_Her şeyden önce, düzen, dağıtım ve parçaların tek tek belirlenmesi, görevin hayatıdır._--FRANCIS BACON.

"Reform" terimini çoğunlukla anayasal değişikliklerle ve özellikle de oy hakkının genişletilmesiyle ilişkilendirmek alışıldıktır. Neyse ki, mevcut Parlamento bu sorunu, daha fazla büyük değişikliği gereksiz kılan ve yeni Parlamento'yu başkalarıyla ilgilenmek için özgür bırakacak bir şekilde ele aldı. Oy hakkında yapılan değişiklikler ve seçim düzenlemeleri hakkında tartışmalarla zaman harcamak yerine, yasama mekanizması kullanıma hazır olmalıdır. Ancak bakmamız gereken yalnızca mevzuat değil. Giderek daha fazla şey, Hükümetin yürütme departmanlarının eylemlerine bağlı olacaktır. Savaş sırasında faaliyet alanları genişletilmiş ve yeni birimler kurulmuştur. Bazı yeni faaliyetler
Savaştan sonra devam ettirilmeli, diğerleri mümkün olan en kısa
zamanda durdurulmalıdır. Dikkatli bir şekilde ayrımcılık yapmak gerekecektir. Yerel otoritelerin yetkileri artırılabilir ve bu otoriteler bunları daha enerjik bir şekilde kullanmaya teşvik edilebilir. Muhtemelen Devlet ve yerel otoriteler tarafından
müdahale için güçlü talepler olacaktır ve özel kişilerin
serbest eyleminin avantajı göz ardı edilecektir,
ancak bir reformun özel çabayla
yapılmasının mümkün olduğu yerlerde genellikle daha iyi sonuçlar elde edilir ve Devletin eylemiyle olduğundan daha düşük maliyetle. Çok fazla düzenlemeden muzdaripiz ve muhtemelen de çekmeye devam edeceğiz. İlk reformlardan biri,
Savaşın bir süredir gerekli kıldığı
kısıtlamalardan kurtulmak, hareket özgürlüğünü geri kazandırmak ve Devlet müdahalesinin artık gerekmediği yerlerdeki harcamaları durdurmak olacaktır.

"Reform" terimini, eski koşulları geri getirerek veya yararlı değişiklikler getirerek yapılabilecek tüm iyileştirmeleri içerecek şekilde kullanarak, her soruyu ayrı ayrı incelemek ve Devletin hangi durumlarda ve ne ölçüde eylemde bulunması gerektiğini görmek gerekecektir. En uygun yol, ele alınması gereken konuların bir listesini çıkarmak ve ardından her durumda (i) mevzuatın ve (ii) bir departman tarafından yürütme eyleminin ne kadar gerekli olduğunu ve özel eylemin ne kadar etkili olacağını görmek olacaktır. Aşağıdakiler, Savaş sırasında veya barış ilan edildikten hemen sonra ele alınması gereken en önemli ve en acil konular gibi görünüyor. Bunların hepsi Devletin bir miktar eylemde bulunmasını gerektirecektir, ancak birçok durumda bu eylem gönüllü derneklerin veya özel kişilerin işi üstlenmesini ve bunu yapmalarına yardımcı olmasını sağlayacaktır.

Liste, hiçbir şekilde eksiksiz olmasa da, zorlu görünüyor:--

1. Anayasa hukukunu ve özgürlüğü geri getirin.

2. Ticaret, alışveriş ve endüstri üzerindeki engelleri kaldırın.

3. Orduyu terhis edin ve hangi deniz ve askeri kuvvetlerin
hala muhafaza edilmesi gerektiğine ve gelecekte askeri eğitimle ilgili olarak hangi hükümlerin yapılması gerektiğine karar verin.

4. Savaş Dairesi'ni yeniden düzenleyin.[9] Askeri mahkemelerin anayasasını ve prosedürünü yeniden gözden geçirin ve şikayetler için gerçekten yargısal soruşturma sağlayın. Bölgesel sistemi canlandırın ve kullanın.

5. Yeterli emeklilik düzenlemelerini tamamlayın ve kısmen engelli erkeklerin ek olarak rahat bir geçim kazanmalarını sağlayacak teknik eğitim ve iş fırsatları sağlamak için araçlar geliştirin.

6. Daha ciddi şekilde yaralananlar için kalıcı evler ve sanatoryumlar sağlayın ve bunu üstlenebilecek olanlar için uygun hafif işler bulun.

7. Terhis edilmiş askerler ve denizciler (ve diğerleri) için en iyi yerleri ayarlayın ve uygun eğitimi sağlayın.

8. Terhis edilen adamların eski yerlerine veya alışılmış işlerine nasıl geri döndürüleceğini ve yerinden edilecek geçici işçilerin ihtiyaçlarının nasıl karşılanacağını düşünün.

9. Savaş çalışmaları için organize edilen departmanlara yapılan büyük harcamaları azaltın, personel sayısını azaltın ve terhis edilmesi gerekenler için başka işler bulun. Bazı yeni Bakanlıklardan tamamen vazgeçin. Savaştan sonra kadınlar için istihdam sorunu en acil konu olacaktır.

10. Daha fazla verimlilik sağlamak için çeşitli departmanları organize edin ve ilişkilendirin ve her birinin işini dolambaçlı konuşma, sürtüşme ve israftan kaçınacak şekilde atayın ve düzenleyin.

11. Kabineyi daha net çizgilerle yeniden oluşturun ve her bir departmanın çalışması için yeterlilik, parti hizmetlerinin tanınması yerine, her birinden sorumlu Bakanın atanmasında rehber olsun.

12. Avam Kamarası prosedürünü, laf kalabalığını kontrol etmek ve işleri kolaylaştırmak için yeniden düzenleyin.[10] Belirli yetkileri ve görevleri devredin.

13. Ek gelir elde etmenin ve vergilendirmenin etkisini
daha adil hale getirmenin yollarını bulun. Özellikle, gelir vergisi ve ölüm vergileri ile ilgili hükümleri, mevcut koşullar nedeniyle oluşan zorluk ve yükleri artırmadan geliri artıracak şekilde gözden geçirin. Bu amaçla bazı kesin adımlar oldukça uygulanabilir.

14. Varsa, hangi endüstrilerin "anahtar endüstriler" olarak özel olarak destekleneceğini ve bunun diğer endüstrilere zarar vermeden veya tüketicinin katlandığı ağır maliyete eklenmeden yapılıp yapılamayacağını inceleyin.

15. İşçilerin endüstrinin yürütüleceği koşulları belirlemede tam olarak işbirliği yapmalarını sağlayacak planlar düzenleyin ve anlaşmazlıkları önlemek, üretimi artırmak, karları adil bir şekilde dağıtmak ve çıktıyı azaltmadan çalışma saatlerini azaltmak için hükümler koyun.

16. Sadece sağlık ve nezaket için gerekli olan temel barınmayı sağlamak için değil, aynı zamanda çekici evler yapmak için daha fazla ve daha iyi konut sağlayın.

17. Toprağın verimliliğini artırın ve tarımı teşvik edin, sadece finansal nedenlerle değil, aynı zamanda daha büyük bir kırsal nüfusun büyümesini sürdürmek ve teşvik etmek için. Tarımla ilgili eğitim ve araştırmayı teşvik edin.

18. Endüstriyel köyleri ve ayrıca arazi yerleşimlerini ve kooperatif çiftçiliğini geliştirin. Ekonomik koşullar izin verdiği ve bunları işlemek isteyen ve bunu yapabilecek insan kaynağı olduğu sürece, hem kentsel hem de kırsal tahsisleri çoğaltın.

19. Hazır sermayesi olmayan kişilerin makul şartlarda taksitler ödeyerek kulübelerini veya küçük mülklerini edinmelerini sağlayan yöntemleri tanıtın. İngiltere için neden bir Ashbourne Yasası olmasın?

20. İçki trafiğini, meyhane sahibine zarar vermek amacıyla değil, ölçülülüğü teşvik etmek için kontrol edin, lisanslı erzakçının işinin sağlıklı yiyecek ve içecek sağlamak olması gerektiğini, sadece ticareti genişletmek ve bir bira fabrikasının veya damıtımevinin karını artırmak için lisanslı bir evin yöneticisi olarak hareket etmek olmadığını unutmayın.

21. Arazi Yasalarını basitleştirin ve transferi daha kolay ve daha az maliyetli hale getirin.

22. Evlilikle ilgili yasayı ve ayrıca kişisel statüyü ve ölüm üzerine mülkün devrini etkileyen bazı noktaları değiştirin.

23. Statü Yasasını birleştirin ve Ceza Yasasını değiştirin ve kanunlaştırın.
Patent Yasasının değişikliğini gerçekleştirin.

24. Öğretmen veya bilginin özgürlüğünü veya çok fazla kontrol, katı sistem veya aşırı ayrıntılı organizasyonla yöntem çeşitliliğini yok etmeden Eğitimin gelişimine yardımcı olun.

25. Hastalıklarla mücadele edin, önleyici tıpta araştırmaları teşvik edin ve
sonuçlarının uygulama alanını genişletin. Özellikle bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıklara karşı ve özellikle
zührevi hastalıklara karşı kampanyayı sürdürün.

26. Oyun alanları ve açık alanlar için daha iyi düzenlemeler yapın,
tarihi ilgi ve doğal güzelliklere sahip yerleri koruyun ve bunları gerçekten önemseyenlerin
eğlencesi için erişilebilir hale getirin.

27. Balıkçılığı geliştirin.

28. Ağaçlandırmayı sistematik olarak yapın.

29. Özellikle su yollarını canlandırarak
iç ulaşımı iyileştirin ve ucuzlatın.

Oldukça uzun bir program, ancak eklenebilir. Bazıları
zorunlu, hepsi yararlı; bazıları dikkatlice korunmayı gerektiriyor; hiçbiri
pratik politikanın kapsamının dışında değil. Hiçbirini ihmal etmeyi göze alamayız. Hükümetin, Yasama Meclisinin ve özel çabanın tüm faaliyetlerine ihtiyaç duyulacaktır. Dikkat edilmesi gereken bir nokta,
tüm listede Parlamento'yu veya ülkeyi parti çizgileri üzerinden bölmeyi gerektiren tek bir soru bile olmamasıdır.

Bu liste yalnızca kesinlikle iç meselelerle ilgilidir. Aynı zamanda, barışı güvence altına almak için
Birliğin kurulması,
uyuşmazlıkları çözmek için mahkemelerin kurulması ve düzenlenmesi,
Uluslararası Hukuk'un yeniden canlandırılması
ve kurallarının yeniden gözden geçirilmesi gibi uluslararası meselelerle de ilgilenmek gerekecektir.
Anavatan ve kolonilerin ve ayrıca farklı ulusların yasalarının, ticareti ve ayrıca kişisel statüyü - milliyet, vatandaşlığa geçiş ve evliliklerin geçerliliği - etkileyen düzenlemeler yoluyla özümsetilmesi yönünde bir girişimde bulunulmalıdır. İmparatorluğun farklı kısımları arasındaki işbirliğinin tüm konusu, politikasını belirlemede ve bütünü etkileyen konularla ilgilenmede ciddi ve acil ilgi gerektirir. Birleşik Krallık'ın herhangi bir kısmına yetki devrinin tamamen farklı bir soru
henüz
çözülmedi. Ulusal duygunun talepleri tanınmalı
ve bütünün refahı ve güvenliği sağlanmalıdır. Yetkilerin verileceği birimler nelerdir ve bunların kapsamı ne olmalıdır? Ulusal talepleri ileri sürülenler tam olarak kimlerdir ve kendi aralarında ne kadar birlik içindedirler? Tüm bu sorular, parti yarışmalarındaki piyonlar olarak değil, yapıcı devlet adamlığı konuları olarak ele alınmalıdır. Genel bir siyasi teoriyi somutlaştırma fırsatları olarak değil, her bir olayın özel koşullarıyla ilgili pratik sorunlar olarak ele alınmalıdır. O anki koşullar altında en akıllıca şeyi yapmak için "fırsatı elinden tutmayı" bilen övgüye değer bir fırsatçılık olduğu gibi, bunları kişisel avantaj için nasıl kullanacağını düşünen kınanacak bir fırsatçılık da vardır. Ayrıca, "ilke olarak dümenciye" de ihtiyaç duyulacaktır; tekne bir taraftan geçerken, ağırlığını kasıtlı ve hızlı bir şekilde diğer tarafa aktaran adam veya rüzgar ters estiğinde gemisini yolcularının yanaşmak istediği limana getirmek için dümen tutan adam. Lord Halifax için Charles II zamanında söylendiği gibi, böyle bir adam "dinden dönenlerin kaba kalabalığıyla karıştırılmamalıdır, çünkü onlar gibi bir yandan bir yana geçse de, geçişi her zaman onlarınkinin _ters_ yönündeydi. Ait olduğu parti, o anda en az hoşlandığı partiydi, çünkü en yakın görüşe sahip olduğu partiydi. Bu nedenle, şiddet yanlısı arkadaşlarına karşı her zaman sertti ve ılımlı muhalifleriyle her zaman dostça ilişkiler içindeydi." 

Tüm bu soruları bir ciltte tartışmak açıkça imkansızdır, 
bunlarla başa çıkmak için atılacak adımları ayrıntılı olarak ortaya koymak ise daha da zordur. En acil olanların çoğuna değinilecek ve bunlarla ilgili bazı önerilerde bulunulacaktır; birkaçı örnek olarak daha ayrıntılı olarak işlenecektir. Bazı durumlarda çareler açıktır ve zorluk çekmeden uygulanabilir, diğerlerinde ise büyük özel bilgi ve dikkatli düşünce gerektirir ve çok büyük özen ve beceri kullanılmadığı takdirde uygulamaları ciddi riskler içerir. Kesin olmak gerekirse bu konulardan bahsederken dogmatik görünmek kaçınılmazdır; hatalar yapılabilir, ancak "hakikat, karışıklıktan daha kolay hatadan ortaya çıkar." DİPNOTLAR: 

[Dipnot 9: Harcamalarla İlgili Seçilmiş Komite'nin son raporu, bunun neden acil olduğunu ve reformu gerçekleştirmek için çok güçlü bir karara ihtiyaç duyulacağını gösteriyor. Başbakan'ın Müttefik kuvvetler için komuta birliğinde ısrar etme konusundaki kararlı eylemi, ülkeyi zaten muazzam kayıplardan kurtardı ve zaferi daha da yakınlaştırmak için Hükümetin diğer tüm eylemlerinden daha fazlasını yaptı. Ortalama zekaya sahip herhangi bir amatör, bu adımın gerekli olduğunu görebilir; muhalefet nereden geldi? Ülkelerinin sorunlarını bir parti zaferi elde etmek için kullanacak politikacılar var.]

[Dipnot 10: Parlamentoda soru sorma yetkisinin kötüye kullanılması
bir skandala dönüştü. Savaşa devam ederek sevmedikleri bir Hükümeti utandırma arzusunda olan birkaç ısrarcı kişi var, bu da onları
ulusal davaya verebilecekleri zarara karşı kayıtsız kılıyor. Biraz kontrol
gereklidir. Bakanları sorgulama hakkı, yürütmenin uygunsuz eylemlerine karşı en önemli güvencelerden biridir, ancak Avam Kamarası bu hakkın son zamanlarda sıklıkla
kullanıldığı şekilde itibarsızlaştırıldı. Soru-zamanında yapılan bir duruşma raporu, sürekli olarak "Alice Harikalar Diyarında" filmindeki bir sahneyi ve baş sorgulayıcıya verilen "Cevap bulunamayan sorular sorarak neden zaman kaybediyorsun?" şeklindeki cevabı akla getiriyor.]

BÖLÜM XVII

HUKUK VE ÖZGÜRLÜĞÜN İADE EDİLMESİ

_Uzun süredir askıya alınan şey, tamamen
iptal edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır._--EDMUND BURKE.

Savaştan bu yana İngiliz Anayasa Hukuku'nun
iptal edildiğini söylemek abartı olmaz. Barışın tesis edilmesinden hemen sonra ilk görev, Savaş nedeniyle yeni koşullara uyum sağlamak için askıya alınan eski Anayasa Hukuku'nu yeniden yürürlüğe koymak ve yürütmenin keyfi eylemlerine karşı tebaanın özgürlüğü ve hakları için eski güvenceleri yeniden canlandırmak olacaktır. Ulus, Savaş sırasında yürütmenin yetkilerini kullanmasına haklı olarak rıza göstermiştir ve bu, yalnızca zamanın gerekliliğiyle haklılaştırılabilir. Belirli bir ilke veya prosedür olmadan, bir kişinin mülkünü icra dairesinin isteğiyle alma yetkileri, ülkenin güvenliğini sağlamak için bu tür yetkilerin kullanılması için acil bir durum kalmadığında derhal sona erdirilmelidir. Kişileri belirsiz suçlamalarla özgürlüklerinden mahrum etme veya herhangi birini olağan mahkemelerde olağan hukuk süreci dışında yargılama yetkileri sona erdirilmelidir. Yürütme hükümetini ve özel vatandaşı kontrol etmek için Hukukun Hükümranlığı yeniden kurulmalıdır. Kanun yerine keyfi irade koyma alışkanlığından daha bulaşıcı bir şey yoktur. Tiranlık anarşiyi doğurur ve anarşi tiranlığı düzenli olarak devam eder ve "bir kişinin bir başkası üzerindeki, sabit bir yasayla düzenlenmeyen veya mutlak zorunlulukla haklı çıkarılmayan otoritesi tiranlıktır." Barışın gelişiyle "_Dora_ ortadan kalkmalıdır."

Savaştan önce bile, bir yandan, idari eylemi düzenli adli prosedür yerine koyma, diğer yandan, belirli derneklerin yasayı dikkate almadan hareket etmesine, bireylere zarar vermesine ve haklarını telafisiz ihlal etmesine izin verme eğilimi vardı. Bu eğilim kontrol altına alınmalı, aksi takdirde özgürlük yok edilecektir. Yasa ve özgürlük, yasa ve düzen gibi birbiriyle ilişkili terimlerdir. Harcamalar üzerinde gerçek bir kontrol yeniden sağlanmalı ve savaşın zorunlulukları, hazırlıksız durumumuzda, mevcut elden ağza prosedürü bir dereceye kadar mazur görülebilir hale getirmeden önce olduğundan daha etkili hale getirilmelidir. Yeni Bakanlıklar ve belirsiz ve iyi tanımlanmamış ancak muazzam yetkilere sahip yeni departmanların oluşturulduğu 
mutsuz-şanslı yol sona ermelidir. Hükümet sistemindeki değişiklikleri yetkilendirmek için kesin ve tanınmış bir yöntemimiz olmalıdır. Yasal bir konumu olmamasına rağmen, yetkileri uzun anayasal gelenekle onaylanmış ve kurulmuş olan Kabineyi bir kenara koymak ve yetkiyi zaman zaman bir Başbakanın isteğiyle seçilen ve artırılan veya azaltılan küçük bir organda yoğunlaştırmak, muhtemelen Savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekliydi, ancak başka hiçbir şey işlenen usulsüzlüklerin bazılarını haklı çıkaramazdı.

Savaş sırasında mahkemelerde bazen Tacı temsil eden avukatlar tarafından -yani aslında bir Bakanlık-
doktrinler ileri sürülmüştür ki bunlar Stuart'ların günlerinde bile
şüpheli görünürdü. Tüm özel Savaş Mevzuatı, hem Tüzükler hem de her türden Emirler, revize edilmeli ve herhangi bir özel durumda aksi yönde güçlü bir neden olmadığı sürece yürürlükten kaldırılmalıdır. İspat yükü, bu istisnai mevzuatın herhangi birinin
saklanması gerektiğini düşünenlerin üzerinde olmalıdır. Elbette, özellikle ticaret ve sanayiyi etkileyen konularda, değişikliklerden gerekli şekilde haberdar edilmeli ve halihazırda yapılmış olan düzenlemelere ve yerine getirilmekte olan sözleşmelere zarar vermeyecek şekilde kademeli olarak değiştirilmelidir. Ülkede iç gereksinimleri karşılamak için istenenleri tutmak veya malların düşmana ulaşmasını önlemek veya mevcut sınırlı tonajın savaşta yer alan güçlerin veya sivil halkın acil ihtiyaçlarını karşılamak için hayati önem taşıyan malları getirmek için kullanılmasını sağlamak için sıklıkla gerekli olan ticaret kısıtlamalarının - ihracat ve ithalat yasağı - erken kaldırılmasına özel dikkat gösterilmelidir. Ancak bu kısıtlamalar yalnızca tüccarlar için en rahatsız edici olmakla kalmaz ve işgücü kıt olduğunda çok fazla ek işgücü gerektirir, ancak devam ederse bu ülkenin coğrafi konumu, mali kaynakları ve nakliye komutasının özellikle uygun olduğu değerli antrepo ticaretini sürdürmesini engeller. Bu ticaret en azından hem giriş hem de çıkış için açık kapı politikasının sürdürülmesine bağlıdır. İngiltere iyi bir dağıtım merkezidir - yapay kısıtlamalarla fırsatlarımızı yok etmediğimiz sürece. Tüccarlar ve üreticiler
Savaş koşullarını karşılamak için uygulanması gerektiği düşünülen zincirler altında kural olarak çok sabırlı davrandılar; bu zincirler mümkün olan en kısa sürede kaldırılmalıdır. Bu yapılmadığı takdirde Hamburg ve Bremen, artık tarafsız olan ülkeler ve hatta bizimle ittifak halinde olanlar için dağıtım merkezleri olarak onlarla tekrar rekabete girdiğinde ölümcül şekilde engelleneceklerdir.

Belirli endüstrileri korumak için bir çığlık atılacağı kesindir; bazı durumlarda en azından bir süre bunu yapmak gerekebilir, ancak bu tür her iddia
en kıskançlıkla incelenmelidir. Toplumun herhangi bir güçlü kesiminin çıkarları her zaman etkili savunucular bulur. Herhangi bir Hükümet veya Parlamento Üyesi üzerinde güçlü baskı uygulayabilirler.
Kendilerini destekleyecek bir ticaret örgütü olmayan insanların genel çıkarları muhtemelen göz ardı edilecektir. Özgürlüğün yeniden sağlanması
Barışın yeniden sağlanmasına eşlik etmesi gereken ilk reformdur.

BÖLÜM XVIII

SANAYİNİN YENİDEN OLUŞTURULMASI

_Ne bir kişi ne de herhangi bir sayıda kişi, olgun yaştaki bir başka insana, kendi çıkarı için hayatını istediği gibi
yapmayacağını söylemeye yetkili değildir._--JOHN STUART MILL.

Bir sonraki görev, sanayinin olağan
kanallarına geri döndürülmesi ve orduda bulunan adamların sivil mesleklere geri dönmesi olacaktır. Bay Bonar Law, Britanya İmparatorluğu'nun Barış örgütünü bir Savaş örgütüne dönüştürmesinden daha
harika bir şeyin
olmadığını söylemiştir. Süreci tersine çevirmek ve Savaş örgütünü bir Barış örgütüne dönüştürmek
daha da zor olabilir. Savaş örgütünü oluştururken muazzam miktarda
para harcanmış, yeni makinenin çalışmasını sağlamak için
tekerlekler cömertçe yağlanmıştır. Bu süreç devam edemez, çünkü
Barış'tan sonraki yeniden örgütlenmede olduğu gibi, aynı zamanda bir de küçülme olmalıdır. Savaş Kabinesi'nin 1917 Raporu'nda "1917, Devlet kontrolünün yalnızca askeri çabayı doğrudan etkileyen ulusal faaliyetleri değil, aynı zamanda sanayi, üretim, ulaşım ve imalatın her bölümünü kapsayacak şekilde genişletildiği yıl olarak tanımlanabilir." denmektedir. Sanayi ve ticaretle ilgili bu kontrolün bir kısmından kurtulmak, yeniden yapılanmanın ilk adımlarından biri olmalıdır. Devlet müdahalesi yalnızca devasa bir memur, müfettiş, katip, muhasebeci ve diğer ordunun masrafını gerektirmekle kalmaz, aynı zamanda sürtüşmeye de neden olur; uygulanmasının gerekli olduğu görülen düzenlemeler ise işçi huzursuzluğunun nedenlerinden biri olmuştur. Devletin işçi düzenlemeleri haklı olarak en büyük kıskançlıkla izlenir. İşçiyle ilgili olarak Savaş öncesi belirli koşulların en kısa sürede yeniden sağlanacağına dair sözler verilmiştir. Savaş sırasında istisnai koşullar istisnai önlemler gerektirmiştir. Mühimmat talebinin bu kadar zorunlu olduğu bir dönemde, muazzam kârlı sözleşmeleri yerine getirmek için işgücü rekabetini önlemek amacıyla, Savaşın ilk yılının sonundan önce özel bir mevzuatın kesinlikle gerekli olduğu görüldü. İşverenlerin, yeni bir işe başlamadan önceki altı hafta içinde mühimmat işinde çalışmış işçileri, işçilerin eski işverenin izniyle ayrıldığına dair bir sertifikaları olmadığı veya bir mahkemenin iznin makul olmayan bir şekilde geri çekildiğine karar vermediği sürece işe almaları yasaklanmalıydı. Sağlam bir görüş oluşturabilecek durumda olan birçok kişi, bu hükmün "durumu kurtardığını" düşünüyor. Her durumda, işçilerin, rekabet eden işverenlerin sunduğu teşviklerin etkisi altında, en yüksek ücreti elde edebilecekleri yeri bulmak için bir yerden bir yere koşmalarını ve çalıştıkları işi değiştirmelerini engelledi. Mühimmat üretimi için gerekenler çok aceleyle yapılmak zorundaydı, çünkü Hükümet ve ordu başkanlarının, Almanya'nın örgütlü güçlerine karşı bir savaşta ordu ve donanmanın her türden, bazıları tamamen yeni türden, daha fazla miktarda mühimmat gerekeceğini fark etmeleri uzun zaman aldı. Piyadelerimiz düşmanın bombardımanına maruz kalırken, İngiliz topçuları karşılık veremedi. Konuyu ilk ele alan Bakan, üretim şirketlerinin başkanları ve ayrıca işçiler ve ülke genelindeki sendika liderleri için, yeni fabrikaların inşa edilme, eski fabrikaların genişletilme ve üretimin en üst düzeye çıkarılma biçiminden daha harika ve daha takdire şayan hiçbir şey yoktur. Birkaç ay içinde, ülkenin dört bir yanındaki kaba boş alanlar, hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış ve iyi organize edilmiş çalışmalarla kaplandı. Kısa bir süre içinde
işverenler genellikle ortak iyilik için uygulanan kısıtlamaları anlamayı ve bunlara uymayı öğrendiler, ancak bunlar genellikle bireyleri rahatsız ediyordu.

Ancak, işçilerin birçoğu arasında bir miktar memnuniyetsizlik vardı ve
iki yıl sonra sertifikalarla ilgili hükümler yürürlükten kaldırıldı ve Mühimmat Bakanlığı ücretlendirme konusunda talimat verme ve mühimmat işçilerinin başka işlerde çalıştırılmasını önleme konusunda geniş yetkiler elde etti. Bakanlık ayrıca, farklı sınıflardan hangi işçilerin çeşitli
kuruluşlara gitmesine izin verileceğini düzenleme yetkisini kullandı. Bu tür düzenlemeler gerekliydi ve gereklidir, ancak bu Devlet kontrolü ve içerdiği kısıtlamalar ve düzenlemeler ortadan kaldırıldığında İngiliz endüstrisi için bir rahatlama olacaktır. Endüstri açısından normal koşullara dönme süreci zaman alacaktır,
özellikle mühimmat fabrikalarının ürünlerinin barış zamanında ihtiyaç duyulmayan maddeler olduğu kuruluşların uyarlanmasında. Neyse ki, Savaştan sonra ertelenen işlerin yanı sıra özellikle konut ve demiryolları, yollar ve binalardaki onarım ve yenilemeler için yeni girişimlerde bulunmak üzere işgücüne büyük bir talep olacak. Mühimmatlara bölünmemiş bir dikkatin verilmesine izin vermek için bir kenara bırakılan iş, çok sayıda kişinin hizmetini gerektirecek ve yeni ordu dağıtıldığında ortaya çıkabilecek işsizliğin önlenmesine yardımcı olacaktır. Savaştan sonra istihdamı etkileyen sorulardan, terhis edilen askerlerin ve denizcilerin durumu doğal olarak ilk sırada yer alır. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir: Herhangi bir şekilde engelli olanlar ve Savaş sırasında bir tür uzuv veya sağlık yaralanması nedeniyle terhis edilenler ve ikinci olarak, ordu terhis edildiğinde terhis edilecek olanlar. Birinci sınıf için, ulusun onuru,
emeklilik yoluyla uygun ve cömert bir düzenleme yapılmasını,
alınan zararın niteliği ve kapsamı dikkate alınarak, gerektirir. Tamamen engelliler için yeterli bir geçim kaynağı olmalıdır; kısmen engelliler için amaç, emekli maaşına ek olarak, uygun bir iş bulmak ve farklı şekillerde engelli olmuş kişilerin çeşitli gereksinimlerine uygun yeni bir işe girmek isteyenleri eğitmek ve ayrıca bu şekilde kazanılan bir beceri ve sınıfın daha fazla iş talebi nedeniyle daha yüksek ücret elde edilebilecek bir iş olacaktır. Subaylar için sağlanan hükümler dışında, askerler ve denizciler için yılda kırk milyona ihtiyaç duyulacağı tahmin edilmektedir. Bu, ülkenin gönülsüzce düşüneceği bir harcamadır. Emeklilik Bakanlığı, ilgili diğer Bakanlıklarla işbirliği yaparak, yalnızca emekli maaşlarının düzenlenmesi ve ödenmesiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda kısmen engelli olanların uygun bir işe girmeye hak kazanmasıyla ilgili olarak engellilerle ilgilenme sorununu ele almıştır. Böylece başlatılan çalışma, Savaşın sona ermesinden sonra önemli bir süre daha devam etmek zorunda kalacaktır. Şu ana kadar yapılan soruşturmalara göre, kısmen engelli erkeklerin büyük bir yüzdesi Savaştan önce çalıştıkları işe geri dönebilecek; diğerleri özel eğitim almadan benzer işler bulabilecek; birçoğu çeşitli basit hafif işlerde çalışacak. Bakıcı, ofis görevlisi ve benzer türden diğer pozisyonlar için erkek seçerken, iyi hisler doğal olarak ülkeleri için savaşırken yaralanan erkeklere öncelik verilmesine neden olacaktır. Ancak, Savaştan önce çalıştıkları işten farklı bir işte çalışmak isteyebilecek çok sayıda kişi olacak ve kendilerini buna hazırlama fırsatından memnun olacaklardır. Bakanlık, yerel yetkililerle ve özellikle yerel eğitim komiteleriyle işbirliği yaparak bu erkekler için teknik eğitim kursları düzenliyor. Eğitim süresi boyunca erkeklere genellikle haftada yaklaşık yirmi yedi şilin tutarında bir ödeme yapılıyor. Verilecek eğitimin niteliği ve bunun için yapılacak düzenlemeler, mesleğin gereklilikleriyle ilgilenen ve bu gereklilikleri iyi bilen kişilerden oluşan danışma komiteleriyle karara bağlanmıştır. Bu tür bir işbirliği ve meslek üyelerinin tavsiyelerini en başından itibaren dikkate alma uygulaması, hem hataları önlemede hem de uygulamaya konulan planlara karşı iyi niyet yaratmada paha biçilmez olmuştur. Eğitim, elbette, farklı bölgelerin ihtiyaçlarına göre farklılık göstermektedir, ancak farklı yerlerde, çizme yapımı, terzilik, mobilya tamiri, sepet yapımı, inşaat, baskı, uçak imalatı, diş teknisyenliği ve diğer birçok meslekte halihazırda uygun dersler verilmiştir. Aksi takdirde, sadece geçimlerini sağlayarak işe yaramaz bir hayata mahkum olabilecek kişiler, bu şekilde alınan önlemler sayesinde, engelliliklerinin işlerini ciddi şekilde etkilemediği bir işte rahat bir ücret kazanabileceklerdir. Bu konuda yapılanlar mümkün olduğunca yaygın olarak bilinmeli ve diğer uygun mesleklere hazırlık sağlamak için eğitim olanakları genişletilmelidir.

En önemlisi, mümkün olduğunca çok sayıda erkeğin tarım ve bahçecilik işleri için eğitilmesi ve sağlıklı açık hava istihdamı fırsatına sahip olması arzu edilir. Bu tür işleri verimli bir şekilde yapmak için, henüz bu işe yetiştirilmemiş olanlara eğitim verilmesi elbette gereklidir. Bu eğitim, kamu otoriteleri veya bireyler veya hayırsever dernekler tarafından bu amaçla satın alınan çiftliklerde verilebilir. Bu tür çalışmalar zaten başlamıştır ve bu tür eğitimlere yönelik herhangi bir talep olduğu
anlaşıldığı anda genişletilmelidir.
Ne yazık ki, arazide çalışmaya başlayabilen ve bunu yapmak isteyen terhis edilmiş erkek sayısının çok fazla olmayacağına inanmak için sebepler var. Bu engelli adamların kalıcı istihdamıyla bağlantılı olarak, daha sağlıklı koşullar, daha aydınlık ve daha hoş evler sağlama ve işçinin hayatının estetik duyuya bir miktar tatmin sağlayacak bir ortamda geçirilebileceği koşullar altında verimli bir şekilde faydalı üretimin devam etmesini sağlama gibi en cazip olasılıkları sunan planlar yürürlüğe konmuştur. Bu planlar, (i) kasabaların civarında endüstriyel köylerin oluşturulmasını içerir, bunlardan bir sonraki bölümde (s. 145) sözü edilen Lancaster'daki, bir örnek olarak alınabilir ve (ii) kolayca erişilebilen ve çocukların eğitimi için tesislerden ve bir kasabanın cazibe merkezlerinden çok uzak olmayan yerlere yeni köyler kurulması veya eski köylerin genişletilmesini içerir. Bu köylerde organize tarım yapılacaktır.

Kooperatif çiftçiliği halihazırda denenmektedir. Maidstone yakınlarında, yetenekli bir yöneticinin yönetimi altında kooperatif hatlarında bir çiftlik işletme konusunda çok ilginç ve umut verici bir deney yapıldı. Burada özel çabayla bir çiftlik satın alındı. İyi bir alamet olarak adlandırılan Vanguard Çiftliği adını aldı. Çok değerli sonuçlara yol açabilecek bir diğer öneri ise denizden geri kazanılan arazilerde veya toprağın hafif olduğu ve makul bir maliyetle satın alınabileceği diğer yerlerde orman ağaçları için fidanlıkların kurulmasıdır. Bu ve benzeri planlar, ilk etapta özellikle kısmen engelli erkekler için tasarlanmış olsa da kalıcı olmalıdır. Oldukça iyi bir şekilde başlatıldığında kendi kendine yetebilmeleri beklenir. Yukarıda verilen uzun listedeki tüm soruları ele almak ve hiçbirini tamamen ele almak açıkça imkansızdır. Yapılabilecek tek şey, istenen şeyin türü hakkında genel bir fikir vermek; ardından olası eylem hatlarına dair daha kapsamlı göstergeler sağlayan birkaç konu seçmektir; ve sonra--örnek olarak--bir veya ikisini daha ayrıntılı olarak çalışın.

İki konu, yani Konut ve Tarımsal Kalkınma seçilmelidir, çünkü hayati önemleri ulusun refahını önemseyen herkesin dikkatini gerektirir. Başka bir konu, yani Hukuk Reformu, ne yapılması gerektiğini söylemek ve gerekli reformları içeren Yasalar çerçevelemek nispeten kolay olduğu için seçilir.

BÖLÜM XIX

KONUT

_Sheffield'daki konut sıkıntısı nedeniyle, iki ahşap domuz ahırı mesken tutulmaktadır, biri bir adam ve karısı ve iki çocuk, diğeri ise bir adam ve karısı tarafından.
İki adam da terhis olmuş askerlerdir._--GÜNLÜK GAZETE.

Her çalışkan erkek veya kadın gerçek bir yuvaya sahip olmak isteyene kadar dinlenme olmayacak ve olmamalıdır, böylece çocuk sahibi olan herkes onları terbiyenin korunabileceği ve sağlıklı bir yaşamın mümkün olduğu koşullar altında yetiştirebilir. Bu, hem kırsal hem de kentsel bölgelerde, en ücra yerlerde, büyük şehirlerde olduğu gibi acil bir konudur. Bu konuda iyileştirme isteği yaratmak veya teşvik etmek söz konusu değildir. Talep yıllardır mevcuttur, ancak Savaştan sonra her zamankinden daha zorunlu olacaktır. Bir şekilde daha eksiksiz bir şekilde karşılanması gerekir. Bu soruyla başa çıkmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunulmuştur. Önemi kabul edilmiştir ve şu anda benimsenmesi gereken en iyi araçlar konusunda özel soruşturmalar yapılmaktadır. Şu anda çalışan insanlar için yarım milyon ek eve ihtiyaç duyulduğu ve normal nüfus artışını karşılamak ve yıkılması gereken evlerin yerine yenilerini koymak için her yıl 100.000 tane daha sağlanması gerektiği belirtilmektedir.

Öncelikle, hem kentsel hem de kırsal bölgelerdeki mevcut konut açığını karşılamak için yapılacak düzenlemeleri göz önünde bulundurmak gerekecektir. Şu anda nüfusun büyük bir kısmı makul bir konfor ve nezaket sağlayan bir ev veya herhangi bir konaklama yeri bulamıyor. Savaştan bu yana, Barrow gibi bazı yerlerde, koşullar kesinlikle dayanılmaz hale geldi ve yurtdışında orduda görev yapanlar geri döndüğünde, bazı bölgelerdeki durum daha da kötü olabilir. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı yakın zamanda İngiltere ve Galler'deki 1.103 yerel yönetimin bölgelerinde işçi sınıfı için evlere ihtiyaç duyulduğunu ve ihtiyaç duydukları ev sayısının muhtemelen 300.000'i geçtiğini bildirdiğini belirtti. Yukarıda belirtildiği gibi, toplam ihtiyaç çok daha fazladır. Barınma eksikliği işçi huzursuzluğunun başlıca nedenlerinden biri olmuştur; herhangi bir barınak için talep edilen fiyatlar çok yüksektir; bazı durumlarda aynı yatak, önceki sakinler işe gittikten hemen sonra bir grup insan tarafından işgal edilir ve "yatak asla soğuk olmaz." Tarım işçilerinin ve ailelerinin, genellikle onarımı yapılmamış ve yağmur alan sefil kulübelerde aşırı kalabalık olması uzun zamandır bir skandaldır. Hayırsever toprak sahipleri tarafından, harcanan paranın karşılığında çok az getiri sağlayan şartlarla kiraya verdikleri evler inşa edenler tarafından bir şeyler yapıldı; ancak bu zorluğun üstesinden gelmek için arz ve talep yasasının işleyişine veya özel hayırseverliğe güvenmek
imkansızdır. Devletin güçlü ve acil bir eylemde bulunması gerekiyor. Yerel yönetimlere yeterli yetkiler verilmeli ve gerekirse bu yetkilerin kullanılmasını sağlamak için üzerlerine baskı yapılmalıdır. Bu tür eylemler halihazırda yapılıyor ve arazi edinme konusunda zorunlu yetkiler verilecek. Tazminat değerlendirmesinde, şehrin büyümesine veya endüstrilerini teşvik etmeye hiçbir şey yapmamış olan büyük kentsel toprak sahibi, şehrin gerekli genişlemesiyle artırılan ve böylece zorunlu satın alma için ek bir miktarla birlikte inşaat arazisine dönüştürülen arazinin tam değerini almamalıdır. Arazi Maddeleri Birleştirme Yasası'nın işlenme biçimi, çoğu büyük kamu teşebbüsünün yüküne muazzam bir şekilde katkıda bulunmuştur. Verilen
tazminat genellikle fahiş olmuştur ve bunun değerlendirilmesinde yapılan masraf en büyük skandallardan biridir. Gerçek deneyimlerden sayısız örnek vermek kolay olurdu.

Ancak sadece daha fazla konaklamaya değil, aynı zamanda daha çekici konaklamaya da ihtiyaç vardır. Bir insan ailesinin evinin, şu anda İngiltere'deki çoğu kasabada olduğu gibi, kural olarak çirkin bir nesne olması için hiçbir neden yoktur. Port Sunlight'ta, Bournville'de ve diğer yerlerde yapılanlar, uygun bir öngörü ve akıllıca harcamayla, bakması acı değil zevk veren küçük evlerin sağlanabileceğini göstermektedir. Neler yapılabileceğine dair bir başka iyi örnek, Güney Londra'daki Walworth'taki Kilise Komiserleri'nin mülkünde daha yoksul sınıflar için yapılan konutlarda yapılan değişiklikte görülebilir. Şu anda hoş bir istisna olan şey, düzenli bir kural olmalıdır. Ayrıca, kentli işçilerin evlerine bitişik olmasa bile en azından makul bir mesafede bir arsa edinme fırsatına sahip olmalarını sağlamak için de önlemler alınmalıdır. Burada meyve ve sebze yetiştirebilir ve sonuçta hayatın en büyük sessiz zevklerinden biri olan, yetiştirdikleri bitkilerin büyümesini izleyerek ve ürünlerinin tadını çıkararak tadını çıkarabilirler. Bazı kasabaların etrafında, büyük toprak sahiplerinin mülkleri, ticaret iyiye gidip kasaba genişleyene kadar kasabanın büyümesini engelleyen bir çit oluşturur. Tekelinde oldukları arazi için fahiş fiyatlar elde edilebilir. Ticaret şişirildiğinde yüksek arsa kiraları sabitlenir, sonra geçici inşaatçılar bazen inşaat topluluklarından inşa etmek için gereken tüm miktarı ödünç alarak evler inşa etmeye başlar ve evler ya satılır ya da çok yüksek kiralarla kiraya verilir. Kulübeler, yerel yetkililerin tüzüklerine uygun olarak mümkün olan en ucuz şekilde inşa edilir. Kötü ticaret döngüsü gerçekleştiğinde mülk değer kaybeder, onarılamaz hale gelir, kiracıların onu düzgün tutmakla hiçbir ilgisi yoktur, iğrenç bir duruma düşer, ipotekliler haciz koyar. Birçok durumda, mülke tam değerinden para ödünç veren yapı toplulukları, topluluk sekreteri ile spekülatif inşaatçı arasındaki anlaşmayla tasfiyeye girer ve paralarını topluluklara yatıran çalışkan insanlar yatırımlarını kaybeder. Ve son olarak, yeniden girmek isteyen arsa kirası sahibiyle yerel yönetim arasında, çürümeye yüz tutmuş bölgede sokak yapma ücretlerinin ödenmesi konusunda anlaşmazlıklar bile yaşanır. Bu süslü bir resim değildir. Bazı büyük kasabalarımızda yıllarca avukatlık yapmış olanlar bunu kendi deneyimlerinden doğrulayacaktır. Arazi, arazi sahibinin herhangi bir çabası olmadan büyük bir kasabanın civarındaki tarım arazisinden yapı arazisine dönüştürüldüğünde, bu arazinin belirli bir kısmının ödeme yapılmadan tahsisat veya açık alanlar için ayrılmaması için geçerli bir neden yoktur, aynı gerekçelerle, arazi üzerine bina inşa eden bir kişi, uygun hijyeni sağlamak için yapı yönetmeliklerine uymak zorundadır, ancak olası kiracıların sağlığına hiçbir şekilde dikkat etmeden inşa etmek daha karlı olabilir. Elbette, inşaat için satılan herhangi bir arazinin bir kısmını ayırmak her zaman mümkün olmayabilir, ancak bu durumda arazi sahibi, sattığı arazinin gelirlerinden mahallenin başka bir yerinde ihtiyaç duyulan tahsisat veya açık alanları sağlamak için eşdeğer bir değerde katkıda bulunmalıdır. Böyle bir hüküm gerçekten külfetli olmayacaktır, çünkü araziden büyük ölçüde artan bir gelir elde edilmesi gereken zaman dışında, ne arazi ne de para olarak hiçbir katkı yapılmayacaktır. Büyük kentsel toprak sahiplerinin genellikle kasabanın gereksinimlerini karşılamak için hiçbir
oran ödemediği ve enflasyon döneminde neredeyse tüm zamanlar için sabitlenen kiranın tam tutarını aldığı unutulmamalıdır, ancak oranlar belediyenin büyük ve çalışkan ama genellikle çok fakir bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için sağlaması gereken şeylerin maliyetini karşılamak için muazzam şekilde artmış olabilir. Özel girişimin yalnızca çalışan insanlar için değil, gerçekten çekici çevrelerde konaklama sağlamada neler yapabileceğine dair bir örnek, merhum Sir Thomas Storey'nin ailesinin Lancaster'da yaptığı eylemde verilmiştir. Şehir planlamasının en yüksek otoritelerinden biri olan Bay T.H. Mawson'ın tavsiyesi üzerine, kasabaya bitişik bir arazi verdiler; bu arazi çekici bir şekilde düzenlenecek ve hoş manzaralar sunacak şekilde düzenlenmiş caddelere sahip olacak. Şu anda birincil amaç, engelli askerlerin uygun bir üretim işiyle uğraşabileceği bir fabrikanın
yakınında evler sağlamaktır, ancak planın kalıcı olması amaçlanmaktadır.
Evler fabrikanın yakınında olacak; oyun alanları,
kurutma alanları, muhtemelen bahçe tahsisleri, bekar erkekler için bir pansiyon, bir
okuma odası ve bir eğlence yeri olacak. Özel girişim tarafından endüstriyel köylerin geliştirilmesi, mümkün olan her şekilde teşvik edilmesi,
Britanya'nın yeniden inşasında dört gözle beklenen en umut verici şeylerden biridir.
Çalışan sınıflar için konut konaklamasının geleceğinin ne olabileceği konusunda bir vizyonu olan herhangi biri için, Bay Mawson'ın "Kısmen Engelli Askerler ve Denizciler İçin Endüstriyel Köyler İmparatorluk Yükümlülüğü" adlı büyüleyici kitabını okumaktan daha büyük bir zevk olamaz.

Çalışan insanlar için konut koşullarını iyileştirmenin bir başka yararlı yolu da, Octavia Hill tarafından başlatılan
hareketi sürdürerek birçok yerde benimsenmiştir. Mülk edinilmiş ve genellikle hanımlardan oluşan gönüllü bir derneğin yönetimine verilmiştir. Bu dernek makul miktarda kira toplayacak ve mülkün ve çevresinin uygun durumda tutulmasını sağlayacaktır. Bu türde çeşitli dernekler kurulmuştur; Manchester Housing Company, Limited, kentsel yazlık mülklerini yönetmek için bu tür düzenlemelere örnek olarak alınabilir. Son raporda Şirketin 114 eve sahip olduğu veya yönettiği belirtilmektedir ve yöneticilere kiracıların barındırıldığı hijyenik koşulların ölüm oranının istikrarlı bir şekilde düşmesine yol açtığı güvencesi verilmiştir. Yöneticiler tarafından kiracılara ve evlere alınan kişisel ilginin iyiye yönelik belirgin bir etkisi olmuştur. Plan kendi kendini desteklemektedir ve 1917'de %4,5 oranında temettü ödenmiştir. Son olarak, kamu otoritesi tarafından sağlanan, işçilerin veya düşük gelirli diğer kişilerin evlerinin sahibi olabileceği bir yöntem olmalıdır. Yapı toplulukları bu amaçla kuruldu ve 1836'da Yasama Meclisi tarafından ve ardından 1874'te çıkarılan bir Kanunla yasal düzenlemeye tabi tutuldu. Birçok durumda yapı toplulukları tarafından sağlanan olanaklar bu toplulukların orijinal amaçlarını gerçekleştirmede çok faydalı oldu; diğer durumlarda ise yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı başarısızlıkla sonuçlandı. Hükümet parasının kredisini kullanarak mülklerin edinilmesini sağlamak daha düşük bir oranda elde edilebilir veya elde edilebilirdi. O oranda faizi karşılayan ve ana paranın geri ödenmesine yönelik bir batık fon sağlayan taksitler, yapı topluluklarına yapılan aboneliklerden önemli ölçüde daha az olacak ve kiracıların herhangi bir olası avantaj olmadan ödemeye alışkın olduğu kiraları aşmayacaktır. Tutumluluğu uygulamaya ve insanları evlerine daha fazla ilgi göstermeye teşvik etmeye ve makul şartlarda gerçekten cazip evler edinmelerini sağlamaya yönelik planlar, Yasama Meclisi veya özel kişilerin yoksullaşmaya neden olmadan benimseyebileceği her türlü araçla teşvik edilmelidir. Bu amaç, adil iş şartlarıyla ve önemli bir kayıp riski olmadan gerçekleştirilebilir. İrlanda'daki Ashbourne ve Wyndham Yasaları uyarınca, en azından yakın zamana kadar, gerekli taksitleri ödemede neredeyse hiç başarısızlık yaşanmamıştır. Konut sorununu araştırmak üzere bir komite atanmıştır ve raporları, Britanya'nın yeniden inşası için hayati önem taşıyan bir konuyla pratik olarak ve hemen ilgilenmek için şüphesiz değerli öneriler içerecektir. BÖLÜM XX

TARIMSAL GELİŞİM

_Bütün krallıklarda bu ilk ve orijinal sanat [tarım]--diğerlerinin temeli--takip edilmeli ve teşvik edilmelidir, aksi takdirde geri kalanlar zayıflar ve uyuşuk olur._--ARTHUR YOUNG.

En önemli pratik reform, toprağı daha üretken hale getirmek, onu en karlı şekilde kullanmaktır. Karlı kullanımdan kastımız, onu sahibine dönüm başına en büyük getiriyi sağlayacak şekilde kullanmak, harcamaları mümkün olduğunca azaltarak en büyük net karı elde etmek ve en düşük üretim maliyetiyle en yüksek fiyatı getirecek şeyi yetiştirmek değildir. Gerçekten yararlı amaç, ülkenin tüm topraklarını, gerçek içsel değeri olan veya diğer uluslardan gelen yararlı mallarla takas edilebilecek en büyük mal toplamını üretecek şekilde düzenlemek ve kullanmaktır; özellikle kendi ülkemizde mümkün olduğunca sağlıklı gıda üretmek ve bunu yaparken mümkün olduğunca büyük bir tarımsal nüfusu makul konfor ve sağlık içinde desteklemek. Kendi ülkemizde tükettiğimiz gıdanın daha büyük bir oranını yetiştirmek için, öncelikle kendi ihtiyaçlarımızı kendi iç kaynaklarımızdan karşılamak ve böylece diğer ülkelere tedarik ettikleri emtialar için ödenmesi gereken miktarı azaltmak; ikinci olarak, savaş durumunda açlık riskini önlemek ve ülkenin temel gıdasının daha büyük bir kısmını denizaşırı ülkelere getirme zorunluluğundan dolayı Deniz Kuvvetleri ve Ticaret Deniz Kuvvetleri üzerindeki yükü azaltmak ve ayrıca, aynı derecede önemli olabilecek, ülkenin denizaşırı ülkelerden getirilmesi gereken gıdanın muazzam bir kısmının ödeme araçlarını sağlayamaması nedeniyle oluşabilecek sıkıntıyı önlemek gerekir. Uzun zaman önce, "İngiliz halkının kendisini sürdürmek için en büyük kader olduğuna inandığı ticaretlerin artık uzun süre tartışmasız olarak ellerinde kalamayacağı" belirtilmişti. Bir sonraki amaç, tarımsal nüfusu artırmaktır. Diğer ülkelerde ve bizim ülkemizde de tekrar tekrar görülmüştür ki, büyük ve sağlıklı bir tarım nüfusu bir ulusun fiziğini korumak için elzemdir. Şehir halkı, ülkeden gelen akınla sürekli olarak yenilenmediği sürece çürümeye eğilimlidir. Savaşın iyi etkilerinden biri, bu konunun hayati önemine dikkat çekmek olmuştur ve dikkatli soruşturmalar yapılmış ve evdeki gıda üretimini büyük ölçüde artırma etkisi olan yararlı adımlar atılmıştır. Konu, 1917'de yayınlanan ve şu anda Tarım Kurulu sekreteri olan Sir A.D. Hall tarafından Savaş Sonrası Tarım üzerine yazılmış bir kitapta ve Lord Selborne'un başkanlığını yaptığı bir komitenin raporunda daha ayrıntılı olarak açık bir şekilde ele alınmıştır. Rapor 1918'in başında yayınlanmıştır; bazı öneriler halihazırda ele alınmıştır, diğerleri ise şüphesiz Tarım Kurulu ve İmar Bakanlığı'nın gelecekteki eylemlerinin temeli olacaktır. Savaştan önce gıda ithalatı, yeniden ihracat hariç, yıllık yaklaşık 229 milyona ulaşıyordu veya durumu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, Britanya Adaları'nda tüketilen toplam gıdanın yaklaşık yarısı denizaşırı ülkelere getiriliyordu; ancak "en temel gıda maddesi olan buğday dikkate alınırsa, ihtiyacımız olanın beşte birinden azı ülkede üretiliyordu." Durum korkunç bir güvensizlikti; Donanmanın verimliliği olmasaydı, ülke bu Savaşta tamamen teslim olacak şekilde açlıktan ölürdü ve refahı ve özgürlüğü sonsuza dek kaybolurdu. Savaştan sonra, ulusun ihtiyaç duyduğumuz gıdayı ödemeye devam etme yeteneğinin mali sorunu muhtemelen karşı karşıya kaldığımız en ciddi sorundur. Mevcut durum için ilk çare, tarımın artırılmasıdır. Herhangi bir araziyi mera veya diğer amaçlar için kullanmakla aynı parasal kazancın elde edilebileceğini varsayarsak, o araziyi mera olarak kullanmak için mümkün olan her şeyi yapmanın doğru olduğu açıktır,
ilk olarak, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı ulusal sigorta olarak ve ikinci olarak,
sağlıklı koşullar altında daha büyük bir nüfusu desteklemek için. On altıncı yüzyıldaki hoşnutsuzluğun, serseriliğin ve sıkıntının en büyük nedenlerinden biri, şüphesiz, daha önce ekilebilir olan büyük alanların mera arazisine dönüştürülmesiydi,
çünkü mera olarak ayrılan arazi, çok daha küçük bir nüfusu desteklemesine ve çok daha az emek gerektirmesine rağmen, sahibine daha büyük bir kar getirecekti. Kırsal nüfusun önemli bir kısmı işsiz kaldı ve
yiyecek arzı azaldı. Tarım nüfusunun azalması tekrar tekrar şikayet konusu oldu. Goldsmith, "Terk Edilmiş Köy"de bundan güzel ve acıklı bir şekilde bahsediyor ve
bu süreç, yıl geçtikçe daha büyük bir ulusal tehlike haline gelerek devam etti;
ancak Hükümet ve Parlamento bununla pek ilgilenmiyor gibiydi, öyle ki
Sir
A.D. Hall'un ifadesine göre, son kırk yılda bile "Büyük Britanya topraklarının bir bütün olarak verimliliği
azaldı. "İskoçya'nın büyük bir bölümünü avcılık için kullanan zenginlerden, çiftçilerden elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir rant elde edilebilse de, ulusal refah, bunun
çiftlikler için ve ordularımıza en iyi askerlerin çoğunu ve tüm imparatorluğa en iyi sömürgecilerin çoğunu sağlayan nüfusu artırmak için kullanılmasını gerektirir. Elbette, insanların kendilerini sürerek tahammül edilebilir bir konforda geçindiremeyeceği
büyük araziler vardır ve bu tür arazilerin mümkünse koyunlar için kullanılması ve bunun bile mümkün olmadığı durumlarda, makul kamu erişim haklarına tabi olarak geyik ormanları veya keklik bataklıkları için kullanılması daha iyidir.

Yerli gıda üretimini artırmak için alınabilecek önlemler arasında şunlar sayılabilir:--

1.--_Mevcut sistem altında çiftçiliğin iyileştirilmesi veya tarımın yoğunlaştırılması._ İngiliz ve belki de daha çok İskoç çiftçiliğinin en iyi şekilde yürütüldüğü kabul edilmektedir. Neyse ki, büyük toprak sahiplerinin birçoğu tarımla yakından ilgileniyor ve bunu teşvik etmekten gurur duyuyor. Ülkenin soyağacı hayvan ihracatında ne kadar yararlı ve değerli bir ticaret yürüttüğü belki de genel olarak bilinmiyor. En iyi yetiştirilmiş İngiliz boğaları, koçları ve erkek domuzları için elde edilen fiyatlar çok yüksek. Ülkenin tüm uygun bölgelerine en yüksek tipte İngiliz çiftçiliğinin
yayılması ülkenin zenginliğine muazzam bir şekilde katkıda bulunacaktır.

Bu konuyla bağlantılı olarak tarımsal eğitimin teşviki ve
tarımsal araştırmanın teşviki de vardır. Son yıllarda çok büyük ilerlemeler kaydedildi ve bu tür üretken işleri aç bırakmak tamamen yanlış bir ekonomi olacaktır. Bir ülke toprak sahibinin tarım hakkında biraz bilgi sahibi olmaması ve buna ilgi duymaması
bir utanç olarak görülmelidir.

2.--_Endüstriyel çiftlikler_, yani, genel bir müdürün kontrolü altında işletme girişimleri olarak yönetilecek büyük çiftliklerin örgütlenmesi.
Eğer çiftçilik bu şekilde büyük ölçekte yürütülseydi, makineler tam olarak
işletilebilirdi ve toptan alım satımda ekonomi olurdu ve malları hazırlayıp piyasaya
sokarken israf önlenirdi. Bu tür çiftlikler için en yüksek eğitimli, becerikli ve enerjik yönetim elde edilirdi. Bazı malların küçük bir kültürle de üretilebilmesine rağmen, tahılların genellikle ancak büyük ölçekte karlı bir şekilde yetiştirilebildiğinin fark edilmesi gerekir.

3.--_Kooperatif çiftçiliği._--Konu özel ilgi çekicidir, çünkü
bir şekilde kooperatif çiftçiliği, birçok ülkede
tüm toplum sisteminin temeli olmuştur. Kooperatif çiftçiliğindeki deneyler avantajlı bir şekilde denenebilir. Çeşitli biçimler alabilirler. Şüphesiz, bazı bölgelerdeki süt çiftçiliği gibi bazı çiftçilik dallarında, kooperatif eyleminin başarı için neredeyse gerekli olduğu görülecektir. Danimarka deneyimi, örneğin sütü büyük, iyi donanımlı ve iyi yönetilen bir süt çiftliğine göndererek tereyağında belirli bir standardı korumak için ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermiştir. Bu tür kuruluşlar ayrıca nakliye ve dağıtımla başa çıkmak için çok daha iyi fırsatlara sahiptir.

4.--_Küçük Çiftlik Kolonileri._--Umulur ki, askerler terhis edildiğinde ve Küçük Çiftlik Yasaları daha tam olarak yürürlüğe girdiğinde, küçük çiftliklerin sayısı artacaktır. Bağımsız çiftçilerden oluşan bir nüfus, herhangi bir ülkenin erkekliğinin en iyi rezervuarıdır. Cumberland ve Westmorland tepeleri arasında küçük çiftlikler yetiştiren devlet adamlarından daha iyi bir ırk var olmamıştır.

5.--_Hem kıyıda hem de iç bölgelerde geri kazanılabilecek çok miktarda arazi var._--Böyle bir çalışmanın maliyeti
ağır olacaktır, ancak daha büyük toplam üretimde getiri ve daha büyük bir ülke nüfusunu desteklemek için araçlar sağlanması en önemli şey olacaktır.
Bu soruya XXI. Bölümde kısaca değinilecektir.

6. --_Sepetçilik ve diğer birçok önemli endüstri gibi_ kırsal bölgelerde tarım veya bahçecilikle uğraşanlar tarafından ana işlerinin yanı sıra yürütülebilir, tıpkı tarımsal faaliyetler imkansız olduğunda İsviçreli köylülerin ahşap oymacılığıyla diğer ülkelerde önemli bir talep olan bir dizi ürün üretmesi gibi.

7.--Son ve belki de en ilginç ve önemli adım,
_payları artırmaktır._ Hem kırsal bölgelerdeki tarımsal nüfusun hem de demirci kasabalarında endüstriyel veya hatta ticari faaliyetlerde bulunan kentsel nüfusun pay talebi çok yüksektir. Savaşın etkisi ve evde yetiştirilen
yiyeceğe olan daha acil ihtiyaç talebi teşvik etti ve bunu karşılamaya çalışırken hem Tarım Kurulu hem de özel kişiler ve yerel yetkililer muhteşem bir iş başardılar ve bu, yaşayan hafızada gerçekleşen en faydalı hareketlerden biri olarak kabul edilmelidir. Yetmiş yıldan fazla bir süre önce William Howitt, kendi kasabası Nottingham yakınlarında benimsenen kentsel tahsis sisteminden elde edilen avantajlara dikkat çekti ve daha sonra konuya dikkat çekildi, ancak önemi Savaş patlak verene kadar tam olarak anlaşılmadı. Zaten muazzam bir ilerleme kaydedildi ve daha kalıcı bir mülkiyet hakkı elde etmek ve işçilerin evlerine yakın adil şartlarda arazi elde etmek için doğru adımlar atılırsa, çok daha büyük ve daha kalıcı bir ilerleme kaydedilecektir. Savaştan önce İngiltere ve Galler'deki tahsis sayısı yaklaşık 570.000'di. Şu anda 1.400.000'den fazla olduğu tahmin ediliyor. Kentsel tahsisler muazzam bir şekilde arttı, birçok işçinin hayatına ilgi eklendi; kendi yetiştirdikleri sağlıklı gıda tedarikleri artırıldı ve bu kentsel işçilerin sağlıkları
iyileştirildi. Şu anda tahsis edilen toplam alan yaklaşık 200.000 dönümdür. Bunların yarısı, diyelim ki, patates yetiştirmeye ayrılırsa
ve dönüm başına ortalama yedi ton üretirse, İngiltere ve Galler'deki tahsis sahipleri bu yıl "en temel savaş zamanı ürününün 700.000 tonunu, ürünün tüketileceği yerde" yetiştireceklerdir. Görünüşe göre, İngiltere ve Galler'in tamamı ele alındığında, Savaştan önce on iki haneden birinin tahsis ettiği bir alan vardı. 1 Mayıs 1918'de beş haneden birinin tahsisi vardı. Savaştan önce ilçelerde otuz iki haneden birinin tahsisi vardı, şimdi oran dokuz haneden birinin ve süreç devam ediyor. İster ekonomik açıdan, ister ulusal sağlık ve mutluluk açısından bakıldığında, yaşayan hafızada gerçekleşen en cesaret verici gelişmedir. Kentsel tahsisler, zamanlarının büyük bir bölümünde çeşitli endüstri biçimleriyle uğraşan kişiler tarafından düzenli olarak işlenir ve tahsislerin genellikle dönüm başına on beş civarında küçük olması gerektiği görülür. Mümkün olduğunca bunları çalıştıran insanların evlerine yakın olmalıdırlar. Sistemin yavaş gelişmesinin, Savaştan çok önce Nottingham'da olduğu gibi çok başarılı olduğu yerlerde bile, işaret edilen nedenlerden biri tahsislerin işçilerin evlerine uzaklığıydı. Şehir planlamasında, mümkün olan her yerde, inşa edilen yeni küçük konutlara yakın tahsisler düzenlemeye çalışılmalıdır. Ancak, (i) tahsislerini düzgün bir şekilde çalıştıran ve onları iyi durumda tutanlar için daha kalıcı bir mülkiyet hakkı; (ii) gerekli arazinin makul şartlarda elde edilmesi konusunda ısrar etmek önemli olacaktır. Bazı toprak sahipleri gönüllü olarak konuyu ele aldılar, ancak diğer durumlarda zorlama gerekli olacak ve daha önce belirtildiği gibi, arazinin tarımsal veya boş arazi olduğu ve küçük veya hiç getirisi olmadığı durumlarda, ödenen fiyat veya kiranın, çevredeki kentsel nüfusun artması nedeniyle inşaat arazisi haline gelen arazinin muazzam şekilde artan değerine değil, tarımsal değerine artı makul bir ek değere dayanması doğru olacaktır. Tohum, bitki ve gübre tedariki ve ayrıca sahibinin kendi kullanımı için ihtiyaç duymadığı fazladan ürünlerin satışı için kooperatif veya belediye eylemiyle düzenleme yapılması arzu edilir olacaktır. Tarım Kurulu tarafından tahsisleri teşvik etmek için yapılan takdire şayan çalışma, mümkün olan her şekilde tanınmalı ve desteklenmelidir. BÖLÜM XXI

AĞAÇLANDIRMA

_Sen de, İngiliz sellerinin büyük babası,_ _Sevinçli bir gururla yüce ormanlarımıza bakıyorsun,_ _Yükselen meşelerin büyüyen onurlarını yükselttiği_ _Ve kıyılarında geleceğin donanmaları beliriyor._--ALEXANDER POPE.

Burada ağaçlandırma kelimesini, kerestenin büyük ölçekte büyümesini teşvik etmek için atılacak adımları belirtmek için kullanacağız. Herhangi bir tarihsel veya yasal çalışmada kullanıldığı orijinal anlam oldukça
farklıdır. Orada, bir arazi yolunu ormana dönüştürmek anlamına gelir ve bir orman, kereste ağaçlarıyla kaplı bir arazi değil, "ormandaki vahşi hayvanların ve kuşların dinlenmesi ve yaşaması için ayrıcalıklı olan, ormanlık alanlar ve verimli otlaklardan oluşan belirli bir bölge" anlamına geliyordu, "Kralın prenslik zevki ve hazzı için". Özel yargı yetkisine tabiydi ve "bir prensin asil onuruna uygun bir eğlence ve vakit geçirme yeri olarak daha iyi korunup saklanması amacıyla" özel görevliler atandı. Orman Yasaları baskıcıydı ve ağaçlandırma amacıyla birçok haksızlık yapıldı. Epping Ormanı ve Yeni Orman gibi Taç ormanlarında, otlak ve ormandan "kendilerine iyi gelebilecek" yakacak odun gibi belirli şeyleri alma konusunda özel haklara sahip olan bir dizi sıradan insan vardı. Epping Ormanı, Doğu Londra halkı için bir eğlence yeri olarak böyle eski ortak hakların iddia edilmesiyle korunmuştur ve Yeni Orman'ın büyük bir kısmı açık arazi olarak kalmıştır. İkincisi, onu ziyaret edenler için sürekli bir keyif kaynağıdır ve eski orman sıradan insanlarının haleflerini büyük ölçüde orada midilli otlatabildikleri ve meşe palamudu ve kayın ağacında domuz besleyebildikleri gerçeğinden dolayı refah içinde tutar. Kerestenin büyümesini teşvik etmek için hangi adımlar atılırsa atılsın - ve bu amaçla zaman zaman Yeni Orman'da çok şey yapıldı - bu değerli ortak hakların korunması ve halkın sağlığı ve rekreasyonu için açık alanların değerinin göz ardı edilmemesi önemlidir. Sistematik eyleme ve Hükümetin Birleşik Krallık'ta kerestenin büyümesini teşvik etmek için adımlar atmasına olan ihtiyaç zaman zaman vurgulanmıştır. Tarım Kurulu 1911'de "İngiliz ormancılığının diğer önde gelen Avrupa Devletlerinin çok gerisinde olduğunu" ve "bu ülkede kereste yetiştiriciliğinin hiçbir zaman bir iş olarak kabul edilmediğini"; "bu konuda hiçbir politikanın sürekliliğinin olmadığını" belirten bir muhtıra hazırladı. Savaş çıktığında, ev kullanımı için gereken toplam kereste miktarının yalnızca yüzde sekizinin Birleşik Krallık'ta yetiştirildiği, yüzde doksan ikisinin ise denizaşırı ülkelerden getirilmesi gerektiği anlaşılıyor. Savaş, temel ihtiyaçların evde üretilmesini ihmal etmenin ne kadar tehlikeli ve masraflı bir şey olduğunu gösterdi.

Tüm nakliyemiz başka amaçlar için gerekli olduğunda, kereste gibi hacimli bir kargoyla tonaj yapmak çok ciddi bir konuydu,
muhtemelen değerine oranla diğerlerine göre daha fazla gemi alanı kaplıyordu. Kulübeler ve barakalar, demiryolu traversleri ve çeşitli diğer amaçlar için daha fazla kereste gerekiyordu. Uçakların inşası için özel kereste türleri gerekiyordu. Çok büyük miktarlardaki çukur desteklerine olan talep acil ve sürekliydi. Aynı zamanda denizaltı eylemleri nedeniyle nakliye kaybı çok ciddi hale geldi. Neyse ki Fransız Müttefiklerimiz ev kaynaklarını koruma ve teşvik etme konusunda daha tedbirli davranmışlardı. Fransa'daki ormancılık Hükümet tarafından dikkatlice desteklenmişti. Tek bir örnek vermek gerekirse, Bordeaux ve Bayonne arasındaki kıyıya yakın bölge olan Landes, bir zamanlar kasvetli bataklık, kayan kum veya yetersiz otlak bölgesiydi ve bir asır önce akıllıca bir öngörüyle muhteşem bir ormana dönüştürülmüş ve büyük miktarda değerli kereste üretmişti. Bilim, küçük ve atık odunun barışta gerekli olan ve savaşta daha da acil olarak ihtiyaç duyulan bir dizi maddenin üretiminde nasıl kullanılabileceğini birçok şekilde göstermiştir. Landes ülkesi reçine üretimiyle ünlüydü. Ağaçlardaki kesiklerden sızan binlerce bardak reçine, o bölgedeki ormanlardan geçerken görülebilir. Savaş sırasında tonaj yetersizliği, Birleşik Krallık'ın ev odunu tedarikinin mümkün olan en geniş ölçüde kullanılmasını gerekli kıldı. Kereste tedariklerinin bir kontrolörü atandı, ancak her zamanki gibi, oldukça geç bir zamanda. Onun enerjik yönetimi altında, ihtiyaç duyulan kerestenin çok büyük bir kısmı bu ülkeden elde edildi. Mümkün olan her şeyi elde etmek şarttı, ancak sonuç kaçınılmazdır ki "üretimin Savaştan önce ulaştığı düşük rakamın bile çok altında olacağı bir dönemle karşı karşıya kalacağız. Birleşik Krallık'ın her yerinde olgun ürünler kesilmekle kalmadı, aynı zamanda binlerce dönüm genç veya olgunlaşmamış orman, çukur odunu ve diğer amaçlar için kesildi veya temizleme ve yeniden dikmeyi kesinlikle gerekli kılan bir dereceye kadar inceltildi." Acı sonuçlardan biri de kırsala özel çekiciliğini veren güzel ağaçlardan belirli yerleri mahrum bırakmak oldu. Yeniden inşa sorununu hemen ele almak, savaşın yol açtığı kayıpları telafi etmek için atılacak adımlara ilişkin net bir politika oluşturmak ve gelecekte yurtiçindeki üretim olanaklarını ihmal ederek yurtdışından gelen kaynaklara tamamen bağımlı olmamamızı sağlamak için bundan daha açık bir durum yoktur. Bay F.D. Acland başkanlığındaki bir Komite, Temmuz 1916'da "Savaş sırasında kazanılan deneyimler göz önünde bulundurularak, Birleşik Krallık'ın ormanlık alanlarını ve ormancılık kaynaklarını koruma ve geliştirmenin en iyi yolları hakkında rapor vermek" üzere atandı. Tüm konuyu ele alan bu Komitenin raporu 1918'de yayınlandı ve net bir ifadenin örneği ve kolayca erişilebilir bir bilgi madeniydi. Mevcut durumun tam bir incelemesini sunar ve kesin ve ayrıntılı olarak işlenmiş bir "tavsiye edilen orman politikası" ortaya koyar. Komite, "yurt içindeki kereste durumunun kötü olduğunu, yurtdışından tedarik beklentilerinin şüpheli hale geldiğini, acil durumlarda yeterli tedarikin en önemli ulusal gereklilik olduğunu, kerestenin yurt içinde yetiştirilmesiyle kesin olarak sağlanabileceğini ve son olarak Devletin ormancılıkta geçmişte aldığından çok daha aktif bir rol almasının elzem olduğunu" tespit eder. Devlet eylemi belki de çok fazla moda oluyor - özgür bireysel eylem genellikle çok daha iyidir - ancak "ulusal sigorta" olan bu konuda, Devlet eylemi gereklidir ve kesin nitelikte nedenler verilmiştir - örneğin, ürünün olgunlaşması ve herhangi bir getiri elde edilmesi için gereken uzun süre ve nihai karlılığının bağlı olacağı gelecekteki koşullar ve faktörlere ilişkin belirsizlik - bu konunun Devlet tarafından neden ele alınması gerektiğini göstermektedir. Böyle bir eylem, elbette, bireysel veya yerel eylemi dışlamaz; aslında, özel girişime, uzman tavsiyesi verilmesi ve en iyi bilimsel araştırmanın sonuçlarının herkes için erişilebilir hale getirilmesi de dahil olmak üzere birçok şekilde Devlet tarafından yardımcı olunabilir.

Ağaçlandırma çalışması, kasabalarda işlerine devam etmektense kırsal yaşamı tercih eden terhis olmuş askerler için sağlıklı ve uygun bir istihdam sağlayacaktır. Ancak, ormancılık işine girenlerin sayısı muhtemelen çok az olacaktır. Ayrıca, kısmen engelli askerler için uygun olabilecek bazı ormancılık dalları da vardır. Geri kazanılmış arazilerde orman fidanlıkları kurmak için çok ilginç bir plan
çerçevelenmiştir. Özellikle uygun bir yer, Furness Demiryolu'nun yapılmasından sonra arazinin geri kazanıldığı Grange-over-Sands yakınlarındaki Morecambe Körfezi'nin başındaki Kent Nehri kıyısında önerilmiştir. Geri kazanılan arazi, genç ağaçların yetiştirilmesi için bir orman fidanlığı için uygun olacaktır. Toprak hafif olduğundan, iş sağlıklı olur ve çok yorucu olmaz. Plan ayrıntılı olarak işlendi ve Bay Mawson tarafından çekici bir açıklaması yapıldı.
Bu tür fidanlıklar için geri kazanılmış arazi veya ışık ve uygun toprağa sahip diğer arazilerin kullanılabileceği başka yerler de var. Kısmen engelli erkekler
daha hafif ormancılık işleri için eğitilebilir, örneğin, "seyreltmelerin işaretlenmesi" gibi.
Teknik bir karaktere sahiptir,
ancak ciddi bir fiziksel zorlanma içermez.

XXII. BÖLÜM

HUKUK REFORMU

_Geçici önyargılara karşı olduğu için herhangi bir yasanın yürürlükten kaldırılmasını savunmam
gerekmez, ancak halkın kasıtlı ve kalıcı görüşüyle
tutarsız olduğu için bazı yasalara itiraz ediyorum._--SIR JAMES MACKINTOSH.

Yeniden Yapılanma'da yer alan diğer büyük sorularla karşılaştırıldığında, hukuktaki basit reformlar çoğu zaman neredeyse önemsiz görünebilir,
ancak sosyal ve ekonomik reformlardan daha kolay ele alınmaları avantajına sahiptir. Tam olarak ne istendiğini belirtmek, önerileri kesin bir şekilde bir Yasa Tasarısı'nda somutlaştırmak ve Parlamento makinesi düzgün bir şekilde kullanılırsa bunları geçirmek o kadar da zor değildir. Parlamento'nun, açıkça çizilmiş bir Yasa Tasarısı'nda somutlaştırılan düzeltici mevzuatla başa çıkamaması
sık sık abartılır. Sadece Parlamento prosedüründe yapılacak bir reform, mevcut tıkanıklığı gidermek için çok işe yarayacaktır. Çok kısa bir Parlamento deneyiminden alıntı yapılabilir; özel bir üye, oy pusulasında ilk sırayı aldığı için şaşırmış ve bir arkadaşının uzun zamandır ihtiyaç duyulan pratik bir reformu deneme önerisini benimsemiştir. Konu burada açıklanamayacak kadar teknik zorluk içeriyor, ancak Tasarı bir veya iki saat içinde hazırlandı, Avam Kamarası'ndan bir öğleden sonra erken saatlerde değişiklik yapılmadan ve Lordlar Kamarası'ndan da küçük sözlü değişikliklerle geçti. İki veya üç hafta içinde yasalaştı ve Yasa artık neredeyse her gün Mahkemelerde faydalı sonuçlarla kullanılıyor. Gerçek bir adaletsizlik önlendi ve pratik rahatsızlık ortadan kaldırıldı, ancak bu önlem, Tasarı'nın ilkesini mantıksal olarak genişletmek isteyen bazı teorisyenler tarafından neredeyse
çökertildi, ancak bu, tek bir insana bile fayda sağlamadan, neredeyse uygulanamaz hale getirecek bir şekildeydi. Küçük bir konu, ancak öğretici. Büyük Komitelerin prosedüründen çok şey öğrenilebilir. En azından bazılarında, konuşmaların ortalama uzunluğu yaklaşık üç dakikadır ve bunlar eldeki belirli noktayla sınırlıdır. Üyeler, oy verdikleri konuları bilerek, kendi liyakat
görüşlerine göre oy kullanırlar ve
siyasi bir krize yol açmadan Hükümeti yenebilirler.
Söz konusu konu hakkında çok az bilgisi olan Hükümet temsilcisinin, Komitenin geri kalanının sağlam bir
oyuna karşı bir kişilik azınlıkta kaldığı bir dava
ortaya çıkmıştır. "Aşağıda", Sir George Trevelyan'ın bir keresinde "iki lokma çorba arasında" diye tanımladığı gibi, bir veya iki üyenin içeri dalıp "Evet mi, Hayır mı?" diye sormasıyla, konu başka şekilde karara bağlanabilirdi.

Hukuk Reformuna yardımcı olmak için atılması gereken bir diğer adım, önerilen reformları değerlendirmek, bunların uygun şekilde şekillendirilmesini sağlamak ve bunların kabul edilmesine yardımcı olmak için bir Adalet Bakanı atanması olacaktır. Aynı Bakan, adaletin uygun ve hızlı bir şekilde uygulanması için düzenlemelere katılma görevine sahip olabilir,
ancak hiçbir türde yargısal görevi olmamalı ve Mahkemelerin eylemlerine hiçbir şekilde müdahale etmemelidir. Hükümetin herhangi bir departmanının kararlarını, düzenli Adalet Mahkemeleri tarafından ilan edilen ve yönetilen ülkenin yasaları yerine koymaya karşı fazla kıskanç bir şekilde önlem almak imkansızdır. Hukuk Derneği Başkanı Bay Samuel Garrett, Ocak 1918'de, o zamandan beri yayınlanan bir konuşmada bu soruyla çok ayrıntılı bir şekilde ilgilendi. Başka bir yeni Bakanlığın kurulmasına biraz korkuyla bakabiliriz, ancak burada bunun için güçlü bir dava
oluşturuluyor. Böyle bir Bakanlık için kesin işlevler
öneriliyor ve uzun vadede masraftan tasarruf etmesinin yanı sıra verimliliği de artırması muhtemel. Bay Garrett çok güçlü bir şekilde şöyle diyor:

"Hukuk Reformu, gerekli soruşturmaları ve araştırmaları yürütme yetkisine sahip, gerekli yasal önlemleri başlatmak ve hazırlamak ve bunları Parlamento'dan geçirmek için gerekli itici gücü sağlayan ve meşgul ve bilgisiz bir halkın _vis inertiae_'sini ve çıkar gruplarının aktif muhalefetini aşma gücüne sahip bir Devlet görevlisinin olmaması nedeniyle askıda kalıyor.
Böyle bir görevli olmadan reform davası umutsuz." Şu anda ve yakın gelecekte böyle bir reform en acil olanıdır ve olacaktır.
Yenilenen bir Parlamento, doğal olarak 1832'den sonra olduğu gibi, reform yapan bir Parlamento'dur.

Hukukta hemen ele alınması gereken çok sayıda reform var.
Gereken değişikliklerin niteliği açıktır; tek gereken, bunların Parlamento'ya uygun bir şekilde getirilmesi ve Hükümetin bunları geçirmek için nüfuzunu kullanmasıdır. Lord Şansölye'nin bu işi diğer görevleriyle birlikte verimli ve düzenli bir şekilde yapması zor olacaktır ve Mahkemelerde Tacı temsil etme ve Hükümete hukuki konularda tavsiyede bulunma görevi olan Hukuk Görevlilerinin bu görevi üstlenmesi kesinlikle imkansızdır. Bu, mülkiyetle ilgili davalarda deneyimi olan yetenekli bir avukat veya hukukçunun, sadece başarılı bir avukat değil, aynı zamanda yasada değişiklik yapılmasını arzu edilir kılan pratik zorluklara aşina bir avukatın işin başına getirilmesiyle yapılabilir.

Parlamentonun yasama yetkilerinin diğer organlarına devredilmesinin bu konuda gerekeni yapacağını düşünmek tamamen bir hatadır. Birçok konu ile ilgili böyle bir delegasyon, karışıklığı daha da kötüleştirir. Evlilik ve kişisel statü, vatandaşlığa kabul, şirketler hukuku, ticaret hukukunun tüm dalları, sözleşmeler hukuku ve mülkiyetin devredilmesiyle ilgili hukukla ilgili sorular, bu konulardaki hukuku mümkün olduğunca geniş bir alanda özümsemeyi amaçlayan tek bir organ tarafından ele alınmalıdır. Bu tür konulardaki gereksiz çeşitlilikteki kanunlardan dolayı sonsuz sıkıntı, dava ve belirsizlik ortaya çıkar. Bu tür konularla ilgili olarak, Koloniler ve Anavatan yasalarını özümsemeye çalışmak ve bu tür konularda mümkün olduğunca benzer yasalar çıkararak ticari ilişkilerini kolaylaştırmak için diğer ülkelerle müzakerelere girmek gerçekten iyi olacaktır. Çok fazla yer kaplamadan ve teknik ayrıntılara çok fazla girmeden, erken dikkat gerektiren hukuktaki reformlardan bazılarını genel terimlerle belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:

(1) Statü Hukukunun tamamen gözden geçirilmesi, her konudaki yasanın mümkün olduğunca birleştirilmesi ve bazı durumlarda aynı anda değiştirilmesi. İngiliz Statü Hukukunun mevcut durumu, herhangi bir medeni ulus için bir utançtır. Diğer nedenlerin yanı sıra, bir yasadan diğerine atıf yaparak yasama alışkanlığının kötülüğü nedeniyle, yasanın ne olduğunu söylemenin neredeyse imkansız olduğu konular vardır. Yargıçlar, davadaki tarafların hukuk danışmanları, yerel makamların katipleri ve diğerleri, tartışılan bir konu hakkındaki tüm Statü Hukukunu özet bir biçimde önlerinde bulundurmalıdır. Tüzük Hukuku Komitesi'nin yönetimi altında çok iyi ve çok zahmetli çalışmalar yapılmıştır, ancak görevleri genişletilmeli ve daha eksiksiz ve daha hızlı revizyon için daha fazla olanak sağlanmalıdır. Bu yetkiler, aynı zamanda Parlamento'ya Tüzük Hukuku'nda şüpheleri ve tutarsızlıkları ortadan kaldıracak ve eski hükümleri ortadan kaldıracak küçük tesadüfi değişiklikler sunma yetkisini içermelidir. Adalet Bakanı veya mevcut Bakanlardan biri, diğer görevleriyle birlikte, işin gereksiz gecikme veya masraf olmadan yapılmasını sağlamaktan kesinlikle sorumlu olmalıdır. Muhtemelen Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan küçük bir Ortak Komite, değişiklik yapılan tüm davaları ele alabilir ve revize edilmiş ve birleştirilmiş Tüzükleri onaylarlarsa, her iki Meclis'teki Komite aşamasına gerek kalmaz ve revizyon Tasarısı'nın tek bir okunması veya hatta sadece "masaya yatırılması", Parlamento'nun bu tür mevzuat üzerindeki genel yetkisini korumak için oldukça yeterli olur. Tüm ayrıntılarla ilgilenmek ve önerilen Tasarıları hazırlamak için Bakanın yönetimi altında küçük bir yürütme departmanı kurulmalıdır. Böyle bir departmanın, küçük ama etkili bir kadro ve sürekli olacak şekilde Tüzük Yasası'nı uygun biçimde koymakla kalmayıp aynı zamanda korumak için uygun konaklamaya sahip kalıcı bir başkanı olmalıdır. Böyle bir dairenin başkanı, görevlerinin kapsamı ve ortaya çıkabilecek masraflar konusunda belirlenen bazı genel düzenlemelere tabi olarak, işi yürütme biçimi konusunda çok serbest olmalı ve daire, Devlet Memurluğuyla ilgili olağan koşullardan en azından bazılarından muaf olmalıdır. Mevcut deneyimin avantajıyla, böyle bir daire bir veya iki hafta içinde sağlam hatlar üzerinde oluşturulabilir ve çalışmaları Mahkemelere, yerel makamlara, özel kişilere ve çeşitli hükümet dairelerinin kendilerine zaman ve zahmetten tasarruf sağlar. Böyle bir dairenin maliyeti, yapılan iyileştirmelerle tekrar tekrar karşılanır. Nispeten küçük bir konudur, ancak eylem hatları o kadar açık ve kesindir ve birkaç gün içinde gerekli düzenlemeleri yapmak o kadar kolay olacaktır ki, bir reformu derhal gerçekleştirmenin bir örneği olarak alınabilir. Savaştan bu yana ortaya çıkan muazzam miktardaki acil durum mevzuatı şüphesiz ayrı bir değerlendirme gerektirecektir. Bu
istisnai mevzuatın revize edilmesi ve neredeyse tamamının, bazı durumlarda hemen, bazılarında ise Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırılması gerekecektir. Bu soru halihazırda Hükümetin dikkatini çekmektedir. Bu kolay bir iş değildir, ancak özgürlüğe geçiş
mümkün olduğunca hızlı yapılmalıdır. Ancak, birçok durumda alınacak eylem ticareti yakından etkileyecektir ve bu durumlarda soru öncelikle avukatlar için değildir; en fazla deneyime sahip memurlar bile her mesleği pratik olarak bilenlerin tavsiyesine ve rehberliğine ihtiyaç duyacaktır. Resmi görevlerini yerine getiren biri herhangi bir emtianın ticaretinin seyrini ne kadar çok öğrenirse, o ticaretin koşullarının pratik bilgisinin gerekliliğini ve bu ticareti etkileyen herhangi bir soruyla, bu işe fiilen dahil olanları dinlemeden ilgilenmeye çalışmanın beyhudeliğini o kadar çok fark edecektir. Akıllı ve açık fikirli bir adamın olmasını bekleyebileceği şey, çoğu zaman gerçekte gerçekleşmeyen şeydir. Dikkat çekmeye zorlanmış somut örnekler vermek cazip gelebilir, ancak alan kısıtlaması buna izin vermez. (2) Belirli konulardaki yasa artık kanunlaştırılmalıdır. Bu, Statü Hukukunun revizyonundan ve o kaosa bir tür düzen getirilmesinden farklı bir sorudur. Ancak, genel bir kanunlaştırmanın şimdi zarar vermesi muhtemeldir ve yeni koşullara ve öngörülemeyen durumlara uyum sağlama ve büyüme kapasitesine sahip olan İçtihat Hukukunun, bir kanundan daha kullanışlı ve hatta daha bilimsel olduğu yönünde iddiada bulunmak için güçlü gerekçeler vardır. Ancak, Ceza Hukuku, en azından iddianame konusu suçlarla ilgili olduğu ölçüde, kesin ve eksiksiz bir kanunda yer almalıdır ve kanunlaştırma sürecinde bazı değişiklikler yapılabilir. (3) Örneğin, cinayet ve adam öldürmeyle ilgili kanunun acilen önemli değişikliklere ihtiyacı vardır. Tamamen farklı nitelikteki cinayet eylemlerini bir araya getiren ve herkes için ölüm cezasını emreden mevcut hukuk durumu son derece yetersizdir ve bazı durumlarda ahlaki açıdan iğrençtir. "Yapıcı cinayet" doktrininin tamamı ortadan kaldırılmalı ve yalnızca sanığın kasıtlı olarak kurbanının ölümünü amaçladığı ve büyük bir tahrik altında veya makul olarak onun -bu tür davaların olağan doğasını "onun" demek daha iyi olabilir- yargısını ve kontrol gücünü etkileyebileceği düşünülebilecek zihinsel sıkıntı veya kaygı altında hareket etmediği durumlarda cinayet olarak değerlendirilen ve ölümle cezalandırılan eylemler ortadan kaldırılmalıdır.

Ayrıca, mülkiyetin devri ve kişisel statüyle ilgili olarak yeni Parlamento tarafından erken bir tarihte yapılması gereken bir dizi yasa değişikliği de vardır. Bunların çoğu uzun zaman önce önerilmiştir, ancak yasa reformlarından parti sermayesi elde edilmeyeceği için, bu tür reformlar genellikle bir Lord Şansölye veya siyasi nüfuza sahip başka bir yasal otorite tarafından ele alınmadığı sürece ihmal edilmiştir. Bu değişikliklerden birkaçı sıralanabilir.

(4) Mirasçılık durumunda gayrimenkulün devri, kişisel mülkün devrine benzetilmelidir. Mevcut yasa durumu, özellikle kadınlara karşı
sık sık büyük bir haksızlıktır ve kadınlar artık yasanın değiştirilmesini talep etme konumunda olacaklardır. Bir adam vasiyet bırakmadan ölürse ve zengin bir oğul ve yarım düzine kız çocuğu kalırsa, oğul tüm gayrimenkulü alır ve kızlar parasız kalabilir, ancak mülk 1.000 yıllığına kiraya verilirse, kızlar eşit olarak paylaşır. Mevcut yasa durumu, serbest mülk sahipliğinin kişisel hizmeti ima ettiği zamanların bir kalıntısıdır.

(5) Miras kuyruğu kaldırılabilir veya en azından bu tür mirasların devredilmesi daha basit hale getirilebilir.

(6) Uygunsuz olaylarıyla birlikte telif hakkı mülkiyeti serbest mülke dönüştürülmelidir.

(7) Hem gelir elde etmenin bir yolu olarak hem de tasarrufu caydırmadan veya meşru beklentileri hayal kırıklığına uğratmadan gereksiz davaları önlemek için, Devlet, yakın akrabaları olmadan mirasçı olarak ölen birinin tüm mal varlığını almalıdır. Ölüm Vergileri konusunun tamamı yeniden gözden geçirilmelidir; bu vergilerin her yerde artırılması bazı durumlarda tahammül edilemez zorluklara neden olur ve insanların dikkatli bir öngörüyle kendilerine bağımlı olanlar için tedbir almaya çalışmasını engeller, ancak ölümle birlikte bakmakla yükümlü olunan kişi olmayan kişilere çok büyük meblağlar devredildiğinde, Devlet ölen kişinin mal varlığının şu anda olduğundan çok daha büyük bir kısmını alabilir. Bir multimilyoner, bir eş veya soyundan gelenler bırakmadan ölürse, hayır amaçlı olmayan malvarlığının yüzde ellisini Devlete devretmekte zorluk çekmez. Görevden kaçınmak için yerleşimler yapılması olasılığını karşılamak için hükümler oluşturmak zor olmaz.

(8) Daha sonraki evlilikle meşrulaştırma, büyük zorlukların yaşandığı birçok durumu ortadan kaldıracak ve babaları, varlıklarından sorumlu oldukları çocuklarına ve ayrıca bu çocukların annelerine karşı görevlerini kabul etmeye teşvik etmeye yardımcı olabilir.

(9) Evlat edinen ebeveynlerin bu sorumluluğu almaya uygun ve yetenekli olduklarını güvence altına almak için bir tür kamusal yaptırıma tabi olmak üzere, kişilerin evlat edinmek istedikleri çocuklarına tanınan bir yasal konum verebileceği düzenli bir yasal evlat edinme biçimi sağlanmalıdır. Savaşın neden olduğu kayıplar, bu soruyu giderek daha fazla pratik öneme sahip hale getiriyor.

(10) Evlilikle ilgili yasa reformu daha fazla ertelenmemelidir. Bu soru Lord Gorell'in başkanlığını yaptığı Komisyon tarafından zaten dikkatlice ele alınmıştır. Bu konu şüphesiz tartışmaya yol açacaktır ve burada tam olarak tartışılması imkansızdır ancak gecikmenin ciddi sonuçları olabilir. Yukarıdaki eksik liste, Hukuk Reformunda yapılması gereken işlerin bir kısmını oldukça kesin bir şekilde belirtmek için yeterli olacaktır. Bu kesinlikle ağır bir görevdir ancak hemen hemen tüm durumlarda reformun hangi hatlar üzerinde gerçekleştirilebileceği açıktır ve tek gereken konunun kararlı bir şekilde ele alınmasıdır. Konunun her bir dalını ele almak ve gerekli Yasa Tasarılarını hazırlamak üzere küçük bir uzman komitesi atanırsa veya bu tür konularla ilgilenmekten kesinlikle sorumlu bir Bakan atanırsa ve Parlamentodaki prosedür önerildiği gibi yeniden düzenlenirse, Parlamentodaki sıkışıklık bu reformların hızla gerçekleştirilmesini engellemeyebilir. BÖLÜM XXIII

SİYASİ YAŞAMIN ARINDIRILMASI

_Bize yetenekli adamlar bulun, yeni bir Downing Sokağı yaratın
yeni çağa uygun._--THOMAS CARLYLE.

Hiç kimse, bahsedilen uzun soru listesinin yeniden yapılanma alanının tamamını kapsadığını, önerilen cevapların eksiksiz olduğunu hayal bile edemez. Yapılan önerilerden bazıları verimli olabilir, diğerleri olmayabilir. Bu görevin ne kadar büyük olduğunu ve başarılması için tüm bilgi ve bilgeliğe ve mevcut tüm enerjiye ihtiyaç duyacağını göstermek için yeterince şey söylendi. Bu nedenle, yapılabilecek her teklifin, herhangi bir partiyi veya kişisel çıkarları etkilediği için değil, kendi değerlerine göre incelenmesi gerektiği ve herhangi bir konuyla ilgilenmek üzere seçilen veya atanan kişilerin, her durumda, etki veya desteklerinin herhangi bir parti veya topluluk için yararlı olabileceği için değil, atanan işe uygunlukları nedeniyle seçilmeleri gerektiği açıktır.

Reformun adil ve sağlam çizgilerde gerçekleştirilebilmesi için siyasi hayatın en alttan en üste kadar arındırılması gerekir. Bu konuda açık sözlü olmak esastır. Bir süredir İngiliz siyasetinde yolsuzluk unsurları
büyümektedir ve seçmenlerin ve yeni ve reform edilmiş bir Parlamentonun ilk görevlerinden biri de bunlardan kurtulmaktır. "Politikacı" kelimesi bile bir aşağılama terimi haline gelmiştir. Ülke kötülüğe karşı duyarlıdır ve bununla derhal ilgilenilmesi konusunda ısrarcı olmalıdır. Bu
görev hoş bir görev değildir. Siyasi hayatta kişisel olarak kazanacak veya kaybedecek bir şeyi olanlar doğal olarak bundan kaçınacaktır. Aynı zamanda, durumu abartmaktan daha kötü bir şey yoktur ve kesin bir kanıt olmadan şüphe atmosferi yaratmaktan daha kolay bir şey yoktur. "Saflık" kelimesi herhangi bir anlamda doğrudan zikredildiğinde, çarpıcı bir şey ortaya koyma, "korkunç olana duyulan şehveti tatmin etme" eğilimi vardır. Siyaset veya ahlakla ilgili herhangi bir sorunun tartışılmasında
sıfatların kullanımına vergi koymak mükemmel bir şey olurdu, çünkü bazen vurgulamanın yaygın bir biçimi olarak kullanılan gereksiz veya saldırgan küfürler için para cezası kesiliyor. Siyasi saflığı teşvik etmek için çok önemli olabilecek bir veya iki kesin değişiklik yapılabilir. (1) Parlamentodaki hiçbir Üyeye, koltuğunu koruduğu sürece hiçbir "onur" verilmemelidir. O meclise ait olmak yeterli bir onur olarak kabul edilmelidir. Bu tür kişisel iyilikler için bir Hükümete duyulan minnettarlık, ister halihazırda verilmiş olsun ister gelecekte olsun, bir kişinin siyasi eylemini etkileyen rahatsız edici bir unsur olarak görülmemelidir. Tacın altında kâr amaçlı bir makamın kabul edilmesinin Avam Kamarası'ndaki bir koltuğu boşalttığı kuralı için söylenecek çok şey vardır. Kural, herhangi bir onuru kabul etmek için geçerli olmalıdır. Belki de Parlamento'da en az on yıl görev yapmış sınırlı sayıda üyenin, Meclis'in Seçilmiş Komitesi'nin tavsiyesi üzerine Özel Konsey'e yerleştirilmesine izin veren bir istisna yapılabilir. Böyle bir yol, partiden bağımsız olarak diğer üyelerin saygısını kazanmış ancak hiçbir zaman göreve gelmemiş deneyimli kişilerin eklenmesiyle Özel Konsey'i güçlendirecektir. Böyle bir atama ne bölünmelere katılmada itaatkarlığın veya gayretin ödülü ne de aşırı eleştirel dillere karşı bir koruyucu önlem olacaktır; uzun süreli birlikteliğin yargılama olanağı verdiği kişilerden bir saygı göstergesi olacaktır. Her Parlamento'da, uzun süreli hizmet boyunca yüksek karakteri ve göze batmayan çalışmasıyla, siyasette kendilerine karşı olsalar bile, diğer üyelerin özel ilgisini kazanmış bazı kişiler vardır ve bu hissi ifade etme fırsatı memnuniyetle karşılanacaktır. Seçim gerçek bir onur olacaktır ve bağımsız karakterin ve istikrarlı faydalı çalışmanın tanınması olarak verilecektir. Lordluk unvanı, Başbakan'ın tavsiyesi üzerine hala verilebilir, çünkü bir lordluk unvanı, alıcıyı Avam Kamarası'nda oturmaktan aciz hale getirir ve Bakanlıkların varlığı Lordlar Kamarası'ndaki oylara bağlı değildir. (2) Parti kırbaçlarının, Avam Kamarası üyeleri veya diğerleri olsun, herhangi bir tür onur
verilmesiyle hiçbir ilgisi olmamalıdır. Partisinin bölüm lobilerini doldurmakla görevli olan bir kırbaçın aklında en üst sırada olması gereken düşünceler, onur çeşmesini etkilememelidir.

(3) Parti derneklerinin hesapları yayınlanmalıdır. Siyasi konularda istekli olan varlıklı kişilerin, parti örgütlenmesine yardımcı olmak, kendi seçim masraflarını ödeyecek maddi imkanı olmayan gelecek vaat eden kişilerin bir sandalye için yarışmasını ve Parlamento'ya girmesini sağlamak için gerekli parayı sağlamaya yardımcı olmak doğru olabilir.
Bir adayın bu tür bir yardımı kabul etmesinde aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Bu olmadan seçime giremeyen birçok adam, böyle bir yardım aldıklarının açıkça belirtilmesini tercih eder. Yoksul bir seçmen kitlesinin evlat edinmek istediği ve bir sandalye için yarışmanın maliyetine karşı sadece 100 sterlin harcayabilen genç bir adam, seçmenlerinin, bakiyenin savunduğu davaya iyi niyet duyan başkaları tarafından sağlanan fonlardan
bulunduğunu bilmesine neden itiraz etsin? Sistem yanlışsa, kaldırılsın; doğruysa,
neden gizliliği korumaya çalışalım?

(4) Belirli bir süre içinde bir asalet veya başka bir "onur" almış olan hiç kimsenin parti fonlarına katkıda bulunmasına izin verilmemeli ve
herhangi biri bir onur almadan önce bu tür fonlara katkıda bulunmuşsa, ödenen
miktar kamuya açıklanmalıdır. Herkes duymuştur ve olan bitene aşina olan herkes, topluma hizmetlerinin bir onur unvanıyla
tanınması gereken kişilerden bir katkı istendiği durumlara dair örnekler verebilir.

Aday seçme yönteminde bir değişiklik gerekiyor. İki örnek,
bu tür şeylerin gerçekleştiğini gösterecektir.

A.B. tanınmış ve faydalı bir işte saygın bir servet kazanmıştı
ve Parkshire'daki rahat bir eve emekli olmuştu. Pratik sağduyusu ve iş bilgisi onu ilçe meclisinin yararlı bir üyesi yapmıştı ve bölgedeki tüm hayırsever hareketlerin düzenli bir destekçisiydi. Komşu ilçe Slowcombe'un parlamento temsilciliğinde bir boşluk bekleniyordu ve A.B. daha geniş bir yararlılık alanına çağrıldığını hissederek - ayrıca Slowcombe toplumunun çekici sosyal nitelikleri için yeterli kapsam sağlamaya
isteksiz olduğu ve Parkshire ailelerinin eski seçkinciliğinin
isteksiz olduğu Bayan A.B. tarafından da teşvik edilen - boşluğu doldurmak istedi. Parti yöneticilerine
yaklaşıldı ve A.B.'nin böyle bir bakım olmadan hareket edemeyen "seçim bölgesini beslemek" için en azından bir yıl harcamayı kabul etmesi koşuluyla, çok uygun bir aday buldukları için çok mutlu oldular. İstenen miktarın adını vermemek daha iyidir, aksi takdirde yerin gerçek adının acı verici bir şekilde
tanımlanmasına yol açabilir ve ayrıca o kadar büyüktü ki benzer yerler için talihsiz
adaylar dışında herkes tarafından itibarsızlaştırılabilirdi. A.B., "Muhtemelen karşılayabileceğimden
fazla" diye cevap vermek zorunda kaldı ve kendi kendine, "Yapabilseydim doğru olur muydu?" diye ekledi. Gül yetiştirmek, domuz yetiştirmek ve ilçe mahkemesine katılmakla kendini teselli etmek zorunda kaldı; şüphesiz toplumun her açıdan değerli bir üyesiydi, ancak daha geniş yararlılık alanı ona kapalıydı.

Dyeborough, iş yöntemlerinin daha iyi anlaşıldığı bir kasabadır. İstifa eden eski üye, bir partinin başkanı ve temsilcisi, kayıtlara bakma ve partinin ilkelerine ve desteklediği "büyük davaya" yerel ilgiyi sürdürme masraflarını karşılama araçları konusunda oldukça deneyimli, "karargah" ile akıllıca iletişim kurdu. Orada neler geçtiğine gelince, dini sessizlik gözetilmelidir. Hiçbir kanıt mevcut değildir ve bu tür gizemleri kurcalamak küfürdür, ancak kısa bir süre sonra Bay X'in en yüksek tavsiyelerle derneğe hitap edeceği duyurulur. Yerel yöneticilere, yerel örgütün tüm masraflarını ödemeye, parti kulüplerine abone olmaya ve seçim bölgesinde serbestçe para harcamaya istekli olduğu sessizce bildirilir. X. Weissnichtwo'dan bir sürü halı çanta ve bazı ağır çek defterleriyle gelir. Bir iş adamıdır, "para kazanmıştır" -- yani genellikle yasa tarafından yasaklanmayan herhangi bir yolla başkalarından para kazanmıştır. Muhtemel hissedarları etkilemeye yarayan hitabet sanatları, hazırlanmış grubu en azından bir coşku görünümüyle doldurmaya yeter ve açık fikirli aday, parti programındaki her maddeyi veya kabul edilebilir olacağını düşündüğü "başka bir lanet saçmalığı" benimsemek için yeterli demokratik duyguya sahiptir. Erdemli Dyeborough altın yağmuruna boyun eğer ve çekici yabancıyı kucaklar. Aboneliklerini memnuniyetle alır ve kariyerini gururla izler. İleri görüşlü bir sporcu, üç yıl içinde yeni üyenin bir ünvanla tanınacağını ikiye bir teklif eder - elbette "pazarlanabilir bir ünvan" bir avukatı akla getirir - ancak hiç kimse bu bahse girecek kadar pervasız değildir. (Orantılı Temsil veya böylesine kullanışlı bir sistemin işleyişine müdahale edecek başka bir teklifin parti politikacıları tarafından reddedilmesine şaşmamak gerek.) Herkes memnun olmuştur. Yerel parti yöneticileri tüm kaygılardan kurtuldu, yerel yardım kuruluşları ve siyasi kulüpler listelerine yüklü miktarda abonelikler ekledi, merkezler ve parti yöneticileri - durumu en hafif deyimiyle - fonlarını azaltmadılar ve güvenli bir koltuk ve istikrarlı bir oy oranına güvenebilirler. X. her adımda ardışık onurlarla işaretlenen bir kamu hizmeti kariyerine başladı. Tek dezavantajı, "başka bir yere" tercüme edilirse, ilçenin üyelerinden o kadar büyük bir harcama ölçeğine alışmış olması ve "orada aday olarak öne çıkmaya cesaret edemeyecek çok zengin ve hırslı bir adam" olmasıdır. "Ancak, diğer insanların parasını alıp cömert bir ruhla dağıtarak kendisinin ve arkadaşlarının sağlayabileceği faydalar konusunda sınırsız vaatlerde bulunabilen bir Sosyalist için muhteşem bir şans sunar. X.'e gelince, bu kadar seçkin yeteneklerin Devlete kaybedilmediğini görmeliyiz ve eğer hiçbir Bakanlık
ofisi boş değilse bir tane yaratmalıyız ve maliyeti veya faaliyetlerinin doğası hakkında hiçbir soru sormamalıyız.

Adayların seçiminde bir koşul olarak kese üzerindeki bu talepler önlenebilirse, siyasi hayatı
arındırmaya doğru büyük bir adım atılmış olur. Bu soru kararlılıkla karşılanırsa, suistimal
durdurulabilir. Yolsuzluk Uygulamaları
Tasarısı'ndan sorumlu olan merhum Lord James'e, seçim harcamalarını sınırlayan katı maddenin
planını
çökerteceği söylendi. Israr etti ve daha sonra, bu maddenin Tasarı'nın geçmesine en çok yardımcı olan madde olduğunu, çünkü tarımsal depresyondan muzdarip çok sayıda taşra beyefendisinin Seçimleri kullanarak talihsiz adaylara hayali hizmetlerde bulunmak için para kazanan bir grup kişinin fahiş taleplerinden onları kurtarmanın bir yolu olarak içten desteklerini sundular.

Son yirmi yılda yayınlanan çeşitli biyografik anılarda ve hatıralarda Kabinelerin nasıl
bir araya getirildiğini okumak, alaycıları eğlendirebilir ve siyaseti bir oyun olarak
izleyenlerde ilgi uyandırabilir, ancak ülkenin iyi yönetilmesini isteyen ve eğer yönetilmezse
acı çeken vatandaş için acı vericidir. Gerçekten de bazen, bir Bakanlığın
kurulması, ülkeyi yönetme işinin her bir parçası için en iyi araçların sağlanması ve en iyi adamların
seçilmesinden ziyade, başarılı kampanyacılar arasında ganimetin dağıtılması veya memurların bir yarışmayı
sürdürmek için taktiksel bir düzenleme gibi görünür.

Ancak, bu tür atamaların felakete veya ciddi kayıplara yol açtığı bazı bariz durumlar olmasına rağmen, sonuç genel olarak beklendiği kadar kötü olmamıştır. Parlamento ve ülkedeki açık çatışmalarda kazananlar, kurallara göre adil bir oyun oynayan adamlar olmuştur. Kişisel karakterleri yükseklerde durmuştur. Onursuzca hareketler nadir, neredeyse hiç görülmemiştir. Kural olarak, Ön Sıraya çağrılanların yetenekleri muhtemelen onlarla ilişkilendirilen taşra beyefendileri, avukatlar ve iş adamları arasında ortalamanın oldukça üzerinde olmuştur; birkaçı göze çarpan bir yetenek göstermiştir; çoğu, iş deneyimi sayesinde kısa sürede onlarla başa çıkmada özel bir yetenek kazanmıştır. Her neyse, Burke'ün de ısrar ettiği ve günümüze kadar olan tarihin de kanıtladığı gibi, parti iddialarının açıkça tanınması, arka planda etki veya sadece kişisel bağlardan ve resmi konumu zenginliğe bir övgü olarak kullanmaktan ve zenginliğin bunu yapanlara sağlayabileceği avantajlardan çok daha iyidir. Suçlanması gereken kişiler değil, sistemdir. Bir hükümetin üyelerini en sert şekilde kınayanlar, onlarla akşam yemeğinde buluşmak için bir daveti kabul etmekten fazlasıyla mutlu olur. Her iki taraftan da yirmi kadar bakanı şahsen tanıyan ve makul derecede hoşgörülü, mütevazı ve açık sözlü olan Filipinler'in en belagatli yazarına sorun, hangisinin gerçekten bir düzenbaz veya aptal olduğuna inanıyor; "Hiçbiri, ancak X'ten pek emin değilim." diye cevap verecektir. Hepimizin kökten yok edilemeyen antipatileri vardır. Neyse ki İngiliz siyasi yarışmalarında adli bir şey var. Şaşkın
müşteri, çatışmada en ateşli olan avukatların kol kola uzaklaştığını
görür. Forumun gerekliliklerini göz önünde bulundurmalı ve aynı zamanda siyasetin durumunda
çürümüş bir şeyler olsa da, siyasi yaşamda öne çıkanların
onurlu insanlar olmasına şükretmeliyiz. Bazılarına gerçeği söylemek yarı hakaret gibi gelebilir, ancak bugün hem kamusal hem de özel alanda çok sık duyulan konuşmalar
bu konuda ısrar etmeyi gerekli kılıyor. Karşı taraftaki Parlamento Üyeleri bile kural olarak oldukça saygın vatandaşlardır. Muhalifleri çok yakından tanımak bazen bir engel olabilir ve birinin Y.'yi, yani muhalifi tanıyorsa onu kesinlikle seveceğinin söylenmesi üzerine şiddetli bir tartışmaya girmesinin sebepsiz olmadığı, "Bu yüzden onunla tanışmayı her zaman reddettim." şeklinde cevap vermesidir. Son olarak, doğru kişiler seçildiğinde, desteklenmeli, eylemleri ve önerileri, gerekirse eleştirilmeli, ancak sürekli ve sinir bozucu bir şekilde sızlanmanın veya yaptıklarını ve amaçladıklarını anlayıp takdir etmeyi sıkıcı bir şekilde reddetmenin konusu yapılmamalıdır. Minnettarlık beklemeyebilirler. Çoğu insan, hayatları boyunca, yapılan herhangi bir iş için verilen takdirin ve gösterilen minnettarlığın, aldıkları zahmete ve görevin zorluğuna ters orantılı olarak değiştiğini öğrenir, hatta bu iş başarıyla tamamlanmış olsa bile, ancak bu işle meşgulken, bir şeyi yapmanın her olası yolunun yanlış olduğunu kanıtlayabilen ancak bunu yapmanın doğru yolunu asla gösteremeyen kişiler tarafından işlerinde engellenmediklerini ve engellendiklerini iddia etmemelidirler. En sorumlu pozisyonlardaki bazılarının, hikayedeki İskoç ihtiyar gibi, ne çalışabilen ne de dua edebilen, ancak "itiraz edebilen" kişilerin sürekli
azarlamalarına rağmen işlerini nasıl başardıkları hayret vericidir. Mevcut Başbakan'ın komuta birliğini sağlamada ülkeye yaptığı muhteşem hizmet, hem askeri mesleğin uygun pozisyonunu koruduğunu iddia edenler hem de Savaş'ta zaferi arzularının bir nesnesi olarak görmeyenler tarafından oluşturulan sert ve ısrarcı muhalefete rağmen gerçekleştirildi. 1918'in başlarında, yukarıda belirtilen bir sorudan, Devlet tarafından özel zorluklarla başa çıkmak için hizmetleri talep edilen birine bahsederken, konuşma bir şekilde çağlarımızdan bahsetmeye döndü ve kendisi hakkında şöyle dedi: "Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım da, şu anda olup bitenlerin sonuçlarını görebilseydim." Gerçek bir işçinin doğal tavrı, "uzaktaki hedefi" düşünmektir. Çalışmasının ortasında çağrıldı ve "bu taraftan" önümüzdeki yirmi yılda ne olacağını
görmeyecek, ancak bu çağın tarihi, zorluklarla dolu bir görevi üstlenen, neredeyse herkesin günlük yaşamını etkileyen, onu birçok kısıtlamaya tabi tutan, asla "halka karşı bir yükümlülük" hissetmeyen birinin, bu kadar kısa bir sürede herhangi bir Bakandan daha fazla genel saygı - hatta şefkat bile denebilir - kazandığı gerçeğinin derin önemini kaydetmez ve göstermezse çok eksik kalacaktır. Ancak ulus Bakanı takdir ettiyse, Bakanın da rahatsızlıkları ve kısıtlamaları bu kadar az homurdanarak ve bu kadar kolay kabul ederek kabul eden ulusu takdir ettiğinden emin olabiliriz. Her şey, en gerekli reformlardan birinin, her departman için, orada gerekli işi yapabilecek en yetenekli kişiyi, doğru şekilde yönlendirmek için bilgi ve öngörüye sahip birini Bakan olarak atamak olduğunu göstermiyor mu?

Her şeyden önce, ülke Hükümetinin, ulusal politikayı belirlemede haksız güç kullanabilecek finansal çevrelerin veya ticari kuruluşların etkisinden uzak tutulmasını istiyoruz. Vatanseverlik duygusu, toplumun bazı kesimlerinin kişisel çıkarlarını desteklemek için kullanılabilir. Devleti yönetenler, doğrudan veya dolaylı olarak, amaçları ulusun bir bütün olarak pahasına bireysel kazanç elde etmek olan planlara asla dahil olmamalıdır. Bölüm V

HEDEF

BÖLÜM XXIV

BİRLİK VE YENİDEN DOĞUŞ

_Bu yüzden günden güne ve güçten güce
gerçekten sanatla, düşünceyle ve adil iradeyle
bir İngiltere kilisesi inşa edeceksiniz ki, bunun için "Bakın
burada ne tür taşlar var" değil, "Bakın
ne tür insanlar var" denmeyecek._--JOHN RUSKIN.

Sağlam hatlarda ilerlemenin en hayati konularından biri, yalnızca mevcut yeniden yapılanmayı değil, aynı zamanda ulusun tüm geleceğini de etkileyen ve yalnızca şimdi kesin eylemi değil, aynı zamanda gelecekteki tüm zamanlarda istikrarlı ve sürekli eylemi de içeren, kasıtlı olarak atlanmıştır. Eğitim sorunu, gelecek neslin doğru hatlarda eğitilmesi, eğer herhangi bir faydası olacaksa, buna diğer birçok konu arasında tesadüfen verilebilecek olandan daha eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde ayrı bir şekilde ele alınmasını gerektirir.[11] 1918'de çok iyi niyetle kabul edilen Eğitim Yasası, eğitimin
geliştirilmesi için fırsatlar verecektir, ancak bunun bir fayda olup olmadığı
nasıl kullanıldığına ve verilen eğitimin türüne bağlı olacaktır.
Almanya örneği, her aşamada oldukça organize edilmiş,
çok dikkatli düşünülmüş teorilere göre bir sisteme indirgenmiş eğitimin
felaket etkileri olabileceğini göstermektedir. Anaokulundan Üniversiteye kadar
Almanlar, toplumun tüm sınıflarına uzanan tamamen notlandırılmış bir sisteme sahip olmuşlardır; teorilerini özenle
geliştirmişler ve her aşamada bunları kapsamlı bir şekilde uygulamışlardır. Hem bu ülkedeki hem de Amerika'daki eğitimin düşünceli öğrencileri, Alman yöntemlerini
çalışmalarının konusu haline getirmiş ve mümkün olduğunda onlara taklit
övgüsünü sunmuşlardır. En iyi öğretim yöntemlerini öğrenmek isteyenler, Herbart'ın eserlerini ders kitapları haline getirmişlerdir; Kirchensteiner'in eserlerini incelemişler ve Rein'in Jena'daki derslerine katılmışlardır. Alman üniversitesinde yayınlanan
son tezin bir akademisyen olarak tanınmak için gerekli bir nitelik ve İngiltere'deki birçok yüksek öğretim görevine atanmak için en iyi pasaport haline geldiğini bilmek. Ancak
kesin uyarı Almanya'nın deneyiminden geliyor; eğitim sistemlerinin ve yöntemlerinin mükemmelliği bile onları benimseyen ülkeye bir lanet olarak kullanılabilir. Yayınlanan istatistikler, genellikle en iğrenç türden olan çocuk suçlarının yaygın olduğunu ve Almanya'da arttığını, intiharların çok gençler arasında bile yaygın hale geldiğini gösteriyor. Alman eğitiminin sağladığı son derece etkili zihinsel egzersiz, hatta Alman halkının gösterdiği bilgiye bağlılık, bir zamanlar sağlamış olabileceği her türlü fayda, şu anda olduğu gibi uygulandığında, Almanya'nın, mevcut ruhunu ve mevcut hedeflerini koruduğu sürece, haklı olarak insanlığın düşmanı olarak görülmesinin nedenlerinden biri olarak kabul edilmelidir. Her türlü bilgiyi edinme ve bunu pratik amaçlar için uygulama konusunda keskin bir arzudan daha fazlasının olması esastır - Almanlar buna sahiptir - en başta; veya düzen ve organizasyon sevgisi ve önceden dikkatlice düşünülmüş planları yürütmede ısrarcı ve ağır bir çalışma - Almanlar buna da sahiptir; veya Anavatan'a yoğun bir bağlılık - Alman halkı ülkelerine karşı ateşli ve tamamen gerçek bir sevgiye sahiptir. Almanya'nın ahlaki çöküşü ve Savaşın diğer sonuçları ne olursa olsun yaşayacağı maddi kayıplar, sadece otokrasiden veya aristokrat bir sınıfın egemenliğinden veya sanattaki eksikliklerden - şeyleri iyi yapma gücünden - veya düşüncedeki - bir eylem yolunu açıkça planlama gücünden - değil, "adil bir iradenin" yokluğundan kaynaklanmaktadır. Almanya'nın yeniden canlanması, adil olmayan bir iradenin yerine adil bir iradenin geçmesi anlamına gelir; sadece demokratik ideallerin yayılması, bunlar ne kadar arzu edilir olursa olsun, ya da demokratik bir hükümetin otokratik veya aristokratik bir hükümetle değiştirilmesi değil. Bizim ulusumuz için de, toplumun tüm sınıfları arasında "adil bir irade" gelecekteki refah için gerekli koşuldur.

Başka bir uyarı daha gereklidir. Devletin ve örgütlü derneklerin daha kasıtlı ve kapsamlı eylemleriyle yeniden yapılanma ve yeniden örgütlenme için ayrıntılı planlarda, genellikle bireysel özgürlüğün engellenmesi veya hatta yok edilmesi riski vardır. Örneğin, daha eksiksiz bir örgütlenme ve eğitimin kesin bir sisteme indirgenmesi, hem öğretmenin hem de bilginin özgür düşünce ve eyleminin engellenmesiyle sonuçlanabilir. Onlar için, bir ordu için olduğu gibi, önemli olan "inisiyatif"tir. Sanayide, ticarette, siyasi yaşamda ve ayrıca entelektüel ve hatta dini yaşamda, bireyin özgür gelişiminin aşırı düzenlemeyle engellenmesi ve sağlıklı büyümesinin engellenmesi tehlikesi vardır. Özellikle eğitimde, makul sınırlar içinde "özyönetim", hükümetin ulusların refahı için olduğu kadar bireyin refahı için de gereklidir. "Eğitim müdürlerinin" yetkilerinin, yönetimden öteye geçip ders ve yöntem seçimini de kapsadığında, genişletilmiş kullanımından korkabiliriz. Günümüzün en iyi eğitim hareketi olan İzci Derneği, Devletin veya yerel makamların müdahalesi olmadan başlatılmış ve sürdürülmektedir.

Sonuç olarak, dikkate alınması gereken iki nokta daha sunulabilir. Eğitim yöntemlerimizde, herkesin kapsamlı olmak için zamanını ve enerjisini kesin manipülasyona ayırmasının gerekli olduğu fikrinin giderek daha yaygın olduğunu görmüyor muyuz? Terazileri kesin olarak kullanmaya veya filtre kağıtlarını ve benzerlerini izlemeye günler ve haftalar ayırmadan iyi bir kimyager veya hatta eczacı yaratamayacağınız doğrudur, ancak sıradan bir kişi kısa sürede bir kimyasal denklemin anlamını öğrenebilir ve tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir tür diyagramatik bilgi bulabilir. Amaçla alakasız olanı atmak, öğrenilmesi gereken en zor ama en önemli şeylerden biridir. "Öklid"i bilim insanlarına akıl yürütmeyi öğretmek için bir araç olarak kullanmak yerine, onlardan çemberleri dikkatlice çizmek için pergel kullanmaları beklenir -ellerindeki konu için hiçbir önemi olmayan bir konu- ancak bu onların dikkatini gerçek çalışma nesnesinden uzaklaştırır. Başkaları için bir ders vardır: Bir zamanlar büyük bir avukatın, aşırı ayrıntılı bir not alan kıdemsiz arkadaşına söylediği, "Şu kaşımayı bırak ve davayla ilgilen." şeklindeki çok vurgulanmış sözde. Ancak entelektüel olarak en kötüsü, eğitimin sadece ifadeleri öğretmeye ve öğrenmeye yönlendirilme tehlikesidir. Düşünceyi kurtarır ve bize geleneksel olarak kabul edilen, ancak gerçek bir değeri olmayan bir tür kağıt para sağlar. Çalıştığımız her konuda, hayatın her bölümünde, hukukta, siyasette ve dinde, ifadenin egemenliği düşünceyi engeller ve eylemi saptırır. Örnek vermek cazip gelebilir, ancak bundan kaçınmalıyız.

"Zaman bizim sıkıcı şarkımız burada sona ermeli", ancak umduklarının gerçekleşmesini asla göremeyenler, eski "rüya görenler", başkalarının "güçlü ve iyi bir cesarete sahipse" "sahip olmak için gireceği" toprakların bir vizyonunu bir kez daha elde etmeye çalışırlarsa affedilebilirler. Belki de, gün batımı ışığında, ilk girenlerin göreceğinden daha parlak görünebilir veya belki de, uzak manzara fethedecekleri şeyin sadece bir kısmını ortaya koyar.

Yine sorulacak soru, Bu mücadeleden, bu anlatılmamış kan dökülmesinden, bu acı kayıplardan ve yaygın yıkımdan ne çıkacak, bu "kırmızı yağmur"un yetiştireceği hasat ne olacak, şehit edilen gençlerin kanından hangi Kilise fışkıracak - hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık? Yine, yarım asır önceki savaştan sonra, süresi çok kısa ve kapsamı bugünkü Dünya Savaşı'yla karşılaştırıldığında çok sınırlı olduğu için, "Galipler için Birlik, yenilenler için Yeniden Doğuş" diye cevaplayabiliriz. " Galipler kim olacak? Öncelikle, oğullarının emeği ve cesaretiyle inşa edilen ve adıyla anılan, ortak çabaların, ortak fedakarlıkların ve ortak kararların daha yakın bağlarıyla birleşmiş, bir tahtta sadık, birliğinin simgesi, kahramanca eylemlerin tek bir kaydını tutan, gelecek nesiller için örnek ve ilham kaynağı olan, her şeyden önce "kendisiyle birlik içinde", partiye karşı parti, inançlara karşı inanç ve sınıflara karşı sınıf gibi iç savaşlardan uzak bir ülke olarak, kendi topraklarımız olan Britanya'yı düşünmeliyiz.

Ancak bu Savaş, İmparatorluğun İmparatorluğa, Ulusun yalnızca Ulusa karşı savaşı olmamıştır. Bu savaş, adalete inanan, "Kendi çıkarına olan güce ve iradeye sahip olduğun için, bu gücü başkalarına hükmetmek ve bu iradeyi kullanmak için kullanmayacaksın" diyen bir yasaya inanan dünyanın dört bir yanındaki insanların ittifakı tarafından yürütülmüştür. Haklarından." Galipler, böyle bir iddiaya karşı koymak için bir araya gelen tüm Milletler olacak ve birlik, bu ortak amaçla mücadeleye katılan herkesin birliği olmalı, barış duayla ve bir daha savaş olmayacağı kararlılığıyla geldiğinde birleşmeli. Yine de bundan daha geniş bir birlik için umut açılıyor. Çatışmaya katılmayanlar, bazıları belki de tehlike çok ölümcül, savunma fırsatları çok zayıf olduğu için, Milletler Cemiyeti'ne katılabilir. Bazıları, İsviçreliler gibi, hasta ve yaralıları cömertçe kabul ederek insanlık davasına hizmet ettiler. Bazıları, Norveçliler gibi, düşmanlarımızın acımasızlığı nedeniyle acımasız haksızlıklara maruz kaldılar. Son olarak, Almanya ile gerçek bir barış olasılığını, Almanya'nın Milletler Topluluğu'na yeniden kabulünü, Alman halkıyla gelecekte dostça ilişkilerin yeniden kurulmasını dört gözle beklemeliyiz. Biz eski nesilden olanlar bir daha asla Alman sınırını geçmeyeceğiz
ancak zorunlu bir görevin açık çağrısına yanıt olarak. Bunu istemek için daha fazla -ya da belki daha az- insan olmalıyız. Gün geçtikçe, Alman halkının çoğunluğunun sadece yöneticileri olarak boyun eğmekle kalmayıp, rehberleri olarak gönüllü olarak takip ettiği kişilerin yönetimi altında yapılan tekrarlanan ve devam eden rezillik eylemlerini okuduk veya gözlerimiz gördü.

Önümüzdeki yıllarda genç yaştaki birçok erkek, Alman birliklerinin dört yıl önce ilk kez Belçika'ya girdiği günden son hastane gemisinin batırılmasına veya Kızıl Haç'ın gölgesinde yaralı adamların ve hemşirelerin son cinayetine kadar tanık oldukları suçlardan sorumlu olan veya bu suçları işleyen kişilerle temas kurma şansını riske atmayacak.

Ancak, günümüz Almanları tarafından insanlığa karşı işlenen günahlarda hiçbir payı olmayan daha genç bir Alman ırkından bir hoş geldin bulabilecek ve kabul edebilecek yeni bir nesil bizi takip edecek. Gerçekten de, o genç ırktan bazıları, kendileri için acı çeken babalarından, bu suçlardan nefret etmeyi öğrenmiş olacaklardır.

Başka bir İngiliz nesli için, Almanya'da bile zevk alabilecekleri ve hayranlık duyabilecekleri bir şey bulmak bir kez daha mümkün olabilir. Heidelberg'deki Schlossgarten'dan güneşin Ren Nehri'nin ötesinde, Alsace'ın üzerinden batışını, sonra tekrar Fransa'ya bağlanmasını izleyebilirler; Schwarzwald'ın çamlarının altında bir ormancıyla tekrar dostça sohbet edebilirler ve şarkı söylemeye doğal bir yeteneği olan bir halkın tanıdık Volkslieder'i - Tannenbaum veya Haiden Roeslein - söylemesini dinleyebilirler; Nürnberg'de tekrar zanaatkarları tarafından işlenmiş taştaki harikalara hayranlıkla bakabilirler veya Albrecht Duerer'in mistik sanatındaki gizli anlamları araştırabilirler; belki de Münih'in hamamlarında "hızla akan" Isar'da
döndürülebilirler veya Koenig See'nin kristal derinliklerine dalabilir; Bavyera yaylalarından gözlerini Tirol'ün karlı Alpleri'nin uzun sıralarına kaldırabilirler ve on yıllık döngü geldiğinde ve saygılı köylüler kutsal dramayı yeniden canlandırdığında, Ammergau'ya hac yolculuklarını yapabilir ve çocukların sesleri duyulduğunda kalabalık banklardan geçerken heyecanı paylaşabilirler ve içeri girerler, palmiye dallarını sallayarak, güzel sahtelerini izleyenler, bir çocuğun hayal gücü gibi canlı bir şekilde, bin dokuz yüz yıl önce neşeli çocukların bir başka alayını hatırlayabilirler.

İnsanlığın geri kalanı, Almanya'nın düşünce alanında - bilim ve edebiyatta - ve müzikte dünyaya verdiği ve tekrar verebileceği şeylerden bazılarından sonsuza dek mahrum bırakılırsa daha da fakir olurdu;
bu şeyler hayatın bilgisine ve güzelliğine katkıda bulunmuş ve tekrar katkıda bulunabilecektir.
Ancak hiçbir hata olmasın. Böyle bir gelecek ancak Almanya'da egemen olan güçler tamamen yok edilirse mümkündür;
Ancak bu yeterli değil, Alman halkının yeniden canlanması gerekiyor. Almanya için alternatif, suçlarına ortak olmak isteyenler ve kanunsuzluğuna da ortak olacak olanlar dışında, insanlığın geri kalanıyla ilişkiden dışlanma veya ulusta bir ruh ve amaç değişikliği olmalıdır. Böyle bir değişiklik olursa, Alman halkıyla dostça ilişkilerin yenilenmesinin ulaşmak istediğimiz bir hedef olduğunu "düşünmeye cesaret edebiliriz". 

Bizim için de çifte uyarı geliyor. Aramızda garip sesler duyuluyor; bazıları kovmak için savaştığımız Alman ruhunun yankıları gibi görünüyor, diğerleri ise kanunsuz bir demokrasiyi özgürlüğün ve düzenli ilerlemenin en ölümcül düşmanı yapan daha da ölümcül o anarşik ruhun. 
Eğer biz de başkalarının haklarına aldırmadan, rehberimiz olarak kişisel çıkarları yaparsak, eyleme teşvikimizin nefret, kıskançlık ve hasette olduğunu görürsek, zafer kalıcı bir lütuf getirmeyecek ve bu Savaşın sonu gerçek bir barış getirmeyecektir. Tehdit oluşturan tehlikelerin farkına varmak, bizim için daha fazla çaba sarf etmeye, daha dikkatli düşünülmüş planlara ve ulaşmaya çalıştığımız gerçek hedefe dair daha net bir anlayışa teşvik olmalıdır. En yüksek ideallerimizi her zaman önümüzde tutarak, her gün istikrarlı bir şekilde çalışarak, adım adım ilerleyerek, yol uzun olsa bile, onlara güvenle ulaşabiliriz. Dünya, kendi yolunda dönerek, kaçınılmaz geceye doğru yaşlı neslimizi de beraberinde taşıyarak ilerliyor; "ne işin, ne düzenin, ne bilginin, ne de bilgeliğin olduğu" mutlak karanlığa doğru olabilir veya "bir zamanlar kutsal bilgelerin söylediği gibi" o gece geldiğinde, "Yaratılış" "insanın görüşünde genişleyebilir" ve ortak günün ışığının gizlediği sonsuz derinlikleri ve sayısız parlak Varlığı ortaya çıkarabilir. Ancak kaderimiz ne olursa olsun, hayatın güneş ışığını geride bırakırken, insanlık için o umut ışıklarının, fırtınalı günümüz sona ererken "batıyı aydınlatan soluk ışıkların", bizi takip eden genç ırk için, görkemli bir şafağın doğuşu olduğuna güvenelim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Belki de mevcut çalışmaya ek olarak Eğitim üzerine bir cilt, gelecekte bir zamanda yayınlanabilir.]

Alfred Hopkinson'ın Rebuilding Britain adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBUILDING BRITAIN ***

***** This file should be named 14870.txt or 14870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/7/14870/

Produced by Jonathan Ingram, Dave Morgan and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
