*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Womanhood (Elsie'nin kadınlığı)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: February 2, 2005 [EBook #14874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie's Womanhood, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie's Womanhood

Author: Martha Finley

Release Date: February 2, 2005 [EBook #14874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S WOMANHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






Elsie's
Kadınlık

Devamı
"Elsie'nin Kızlığı"

İle
Martha Finley

Tam Yetkili Sürüm

Düzenleme ile yayınlandı
Dodd, Mead ve Şirket

_A Burt Book_
Blue Ribbon Books, Inc.

_New York_




Kongre Yasası'na göre, 1875 yılında,

Dodd & Mead

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

1903,

Martha Finley tarafından

1917,

Charles B. Finley tarafından




Önsöz.


"Elsie'nin Kızlığı" nın devam filmi çok gürültülü ve
Direnmek için ithalatın, yazmanın hoş görevi
üstlenildi.

Tarihler, geç savaşın getirilmesini zorladı: ve
Yazarın konuyu bu şekilde ele alma arzusu ve çabası
hiçbirinin duygularını yaraladı; Tarih yazma gibi tarafsız olmak; Ve,
Ne yazık ki, ama hafif bir resim, büyük kayıplar ve
her iki taraftaki acılar, yenilenen bir yenilenme
İnsanlığın her sevgilisine korkunç bir çekişme _utterly abhorrent_ ve
Özellikle bundan, kendi sevgili yerli topraklarımız.

Bir insan değil miyiz: aynı dili konuşmak; Birine ibadet etmek
gerçek ve yaşayan Tanrı; ortak bir tarihe sahip olmak, ortak bir soy; Ve
En hassas kan bağları ile birleşti mi? Ve bu büyük büyük değil
Tüm dünyada bilinen ve saygı duyulan görkemli eski sendika ortaklarımız
Ülke, sevincimiz ve gururumuz? O! Tüm acıları unutalım ve yaşayalım
Bundan böyle aşk, uyum ve karşılıklı yardımseverlik.

Teche ülkesini bildiğim her şey için Bay Edward King's'e borçluyum
"Eski ve Yeni Louisiana"; savaşla ilgili gerçekler ve tarihler için ve
Bay Dinsmore'un nedenleri vb.
esas olarak Headley'in "Büyük İsyan Tarihi" ni.

Andersonville'in tanımı ve oradaki mahkumların liderliğindeki hayat,
altı ay paylaşan biri tarafından sağlandı. Çaba gösterildi
Bir kuzey hapishanesinin bir taslağını da elde edin, ancak başarılı olmadan.

Yine de bu konularla ilgili hesapları dengelemeniz gerekiyor? .
Doğal olmayan çekişme bitti ve yine birleşik bir insanız.

M.F.




Önce bölüm.

    "Ah! Leke olmayan bir sevgi var
       Dünya karartabilir;-iki tane bulduğunda,
     Daha yumuşak ve insan, o bir zincir
       Kindred tadı zihni akla bağladı. "
                                 -Percival'ın Şiirleri.


Oaks, Rose ve Adelaide Dinsmore'daki serin yeşil sokaklardan birinde
yavaşça ilerliyorlardı, her biri diğerinin belinden bir kolu olan,
Kızım tarzında, düşük, gizli olarak birlikte konuşurken
tonlar.

Bir tarafa biraz uzakta, küçük oğul ve varis atmıştı
Kendisi muhteşem bir meşenin gölgesinde çimlere eğilimli, hikaye kitabı
elinde. Kitabında göründüğü için çok ilgilendi, ancak bazen gözü
Gurur ve zevkle izlemek için büyüleyici sayfalarından dolaşacaktı,
Küçük Rosebud kendini bir ağaca karşı sabit, sonra istekli ile koş,
Tottering adımlar ve hemşiresinin uzanmış kollarına bir zevk alacak,
Sarılmak, öpmek, övmek ve tekrar denemek için kandırılmış.

Rose ve Adelaide sokağın bir ucunda döndükçe Bay Horace Dinsmore
diğerine girdi. Aceleyle küçük yürümeye başlayana yaklaşıyor, o
Yattı ve ellerini tutarak, hassas, yarı tuhaf tonlarda,
"Gel sevgilim, Papa'ya gel."

Tatlı bebek sesiyle kollarına koştu, "Papa" ı ve
Onu yakalarken, yüzünü öpücüklerle kapladı; Sonra onu tutarak
Sevgiyle göğsüne sıkıştırıldı, karısına ve kız kardeşine doğru yürüdü.

"Horace nedir?" diye sordu Rose, birbirlerine yaklaştıklarında endişeyle sordu; için
Yüzünün soluk ve sorunlu olduğunu gördü.

"Sana garip haberler getiriyorum, gülüm," diye cevapladı ve ne yazık ki,
Yüzüne şefkatli bir bakışla elini koluna koydu.

Onun solgunlaştı. "Evden kötü haber?" Neredeyse nefes aldı. "Hayır, hayır; eksik akrabalarımızdan veya arkadaşlarımızdan hiçbir sözüm yoktu ve ben
Ben de kötü haber demem gerektiğinden emin değilim; Henüz düşünemesem de
Eşitlikle, aniden üzerime geldi. "

"Ne?" diye sordu her iki bayan da nefesle; "Bizi şüphelenme."

"Yıllardır sürüyor-onun tarafında-şimdi görebiliyorum-ama kör
aptal olduğum için, bugüne kadar, üzerime geldiği zamana kadar hiç şüphelenmedim
Bir yıldırım gibi. "

"Ne? Kim?"

"Travilla; yıllarca bekleyen hastadan sonra onu kazandı-
Sevgilim-ve-ve ona ona verdim. "

Her iki bayan da şaşkınlıkla aptal dururken, gelmiş olan genç Horace
Son sözleri yakalamak için zamanında koşmak, şiddetle bağırdı,
"Papa! Ne! Elsie'mizi uzaklaştırın? Nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabiliriz
onsuz mu? Ama o gitmez, çünkü o da bana aittir ve ben
_Never_ Onay verin! "

Bay Dinsmore ve bayanlar hafifçe gülümsedi.

"Benimkinin oldukça yeterli olduğunu düşünüyorlardı, Horace," diye yanıtladı babası,
"Ve korkarım seninkini sormanın zor olduğunu düşünmeyeceğim."

"Ama Papa, onu kurtaramayız-yapamayacağımızı biliyorsun-ve neden gitmelisin
Ve onu Bay Travilla'ya mı yoksa herhangi birine mi ver? "

"Oğlum, reddetmiş olsaydım, onun mutsuzluğuna neden olurdu."

"O zaman Bay Travilla'yı senden daha iyi sevmekten utanmalı
Ve hepimiz. "

"Hayatımda asla daha şaşırmadım!" diye bağırdı Adelaide.

"Ben de," dedi Rose. "Ve o onun için çok yaşlı."

"Bu bir itiraz," diye yanıtladı kocası ", ancak kullanılamazsa
O, bize gerek yok. "

"Sizi baba olarak hitap eden samimi arkadaşın düşünün!" güldü
Adelaide; "Gerçekten çok saçma."

"Bu olması gerekmez-maçın kaçınılmaz bir sonucu değil," diye gülümsedi
Bay Dinsmore, küçük olanı boynuna yapışan yumuşak bir şekilde okşadı.

Hala aynı konuda konuşuyor, hepsinin zihinleri onunla dolu
Birbirinin dışlanması, sanki ortak rıza ile devam ettiler
eve doğru.

"Sence gerçekten ve gerçekten aşık olması mümkün olabilir mi?
O? "Sorguladı Rose;" Kendisinden çok daha yaşlı bir adam ve çok samimi bir adam
Erken çocukluğundan beri aile. "

"Kendin için yargılama canım," dedi Bay Dinsmore, yolda bir dönüş olarak
onları yavaşça hareket eden sevgililerin birkaç metre içine getirdi
iki tarafın başka bir anda buluşması için yönleri.

Işınlama yüzlerine bir bakış, zengin renk geliyor ve içeri giriyor
Elsie'nin yanak, tatlı kahverengi gözlerindeki yumuşak, memnun ışık,
Rose'un sorusuna yeterli cevap. Kocasına bir
Geri döndüğü memnun gülümseme.

Ama küçük Horace, babasının yanında bırakarak Elsie'ye koştu ve
Elini yakalayarak, "Asla rızamı vermeyeceğim! Ve sen
Bana ait. Bay Travilla, ona sahip olamazsınız. "

Çocuğun sürprizine göre Elsie sadece kızardı ve gülümsedi, Bay Travilla,
En ufak bir alarm veya can sıkıcı görünümü olmadan, "Ah, canım
Oğlum, sen de olabilirsin; çünkü o benim olmaya istekli ve papanın
bana verildi. "

Ama diğerleri ortaya çıktı ve görünüş, gülümsüyor ve nazikçe soruyor
Selamlar değiştirildi.

"Bay Travilla," dedi Rose, yarısı şakacı ama içinde bir gözyaşı titriyor
göz, ​​"Bize bir yürüyüş çaldın ve seni sadece affedemem
henüz."

"Buna pişmanım, sevgili hanımım," diye cevapladı bir gülümsemeyle
sözlerine inanıyordu. "Ama Bayan Adelaide, yine de arkadaşıma dayanacak mısın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı zorla; "Sadece bir ciddi itiraz var
Aklımda (Elsie memnunsa); sahip olmaktan pek hoşlanmadığımı
yeğeni kendimden birkaç yıl daha büyük. "

"Ah! Şey, kayınbirader olarak kabul edilmeye istekli olacağım."

"Akşam yemeğine şirket!" diye bağırdı Horace. "Bir araba görüyorum; değil mi Papa?"

"Bu, Edward Amcan," dedi Bay Travilla.

"Evet," dedi Adelaide, "Lora ve kabilesi, şüphesiz;
Muhtemelen Bayan Bowles da (Carrie Howard biliyorsun, Elsie). Onlar
Aramada geç. "

"Bunun iyi bir nedeni ve onlar daha az hoş karşılanmadılar," diye belirtti
Rose, hızını hızlandırdı.

Bir parti, diğer ikisinin oldukça hevesli olduğu gibi eve ulaştı,
Ve neşeli bir selamlama sahnesi başladı.

"Siz sevgili çocuk! Bize tekrar geri dönmen ne kadar iyi ve bekar
"Diye bağırdı Bayan Bowles, Elsie'yi sıcak bir kucaklamayla sıkıştırıyor;" Neredeyse
Bundan vazgeçti ve her postanın bayan veya
Bunu kontlar ya da Düşes. "

Elsie gülümsedi ve kızardı ve nişanlanmış nişanlısının gözüyle tanışmak için
Sınırlanamaz içerik ifadesiyle ona bir an,
Minnettarlık, sevgi ve gurur, tekrar gülümsedi ve kızardı.

Carrie, arkadaşı üzerindeki görünümü ve etkisini yakaladı ve neredeyse
Şaşkınlıkla nefessiz, ilk fırsatı aldı, sonuçta
Çizim odasında oturmuş, fısıldayan bir talebin alınmasını tercih etmek için
Elsie'nin kendi özel dairesi bir an için, saçlarını ve elbisesini görmek için
uygun sıradaydı.

Günü geçirmeye gelmişlerdi ve kaputlar ve şallar zaten
katılan hizmetçiler tarafından taşındı.

"Şimdi kızlar, kendinizden sonsuz bir sohbet için kaçma" dedi
Bayan Howard, ikisi yükseldi ve odayı birlikte geçti.

"Hayır, Lora Teyze, uzun kalmayacağız," dedi Elsie; "Geliştirmek istiyorum
Ziyaretinizin her anı, sizinle tanışmamı yenilerken
genç kuzenler. "

"Ailen büyüdü Lora," dedi kardeşi.

"Evet, seninkinden oldukça daha hızlı," dedi gururla bakarak
Dört oğlandan oluşan küçük grubu ve henüz hemşiresinin kollarında bir kız. "Git ve
Amcan Ned, Walter, Horace ve Arthur ile konuşun. Gördün mü verdim
Sen bir isim; Ve Rose Louise dediğimiz bu küçük evcil hayvan, ikisi için
teyzeler. Seninki de gül! Ve ne sevgilim! Ve Horace ne kadar az
Büyümüş! "

"Elsie, mümkün olamaz!" diye bağırdı Carrie, buldukları anda
kendileri yalnız.

"Ne yapamaz?" Ve Elsie'nin allık ve gülümsemesi büyüleyiciydi.

"Siz ve Bay Travilla'nın sevgili olduğunuzu! Yüzlerinde gördüm; ama,
Çok saçma! Neden, o babanızın arkadaşı ve neredeyse yaşlı. "

"Bunun için tüm daha akıllı ve daha iyisi Carrie, canım. Ama o genç
Kalp ve eski görünmekten uzak, sanırım. Seninten çok bıktım
Kadınların ne mantıklı ne de konuşmasını bekleyen aptal, beyinsiz foplar
anlayın. "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum! Ve Bay Travilla en mantıklı ve cilalı
Erkekler-elbette kendi eşim hariç. Ve alınmayacaksın
bizden uzak; Bu yüzden rızamı veriyorum. "

Elsie'nin tek cevabı neşeli, eğlendirilmiş bir görünümdü.

"Ah, ama seni tekrar gördüğüme sevindim!" Carrie koştu. "O zamandan beri bir yaş gibi görünüyor
gittin. "

"Teşekkür ederim. Ve kocan? O nasıl?"

"Açıklamada asla iyi değildim, ama o bir Kentucky'nin iyi bir örneği
ekici ve karısına çok düşkün. Bu arada beni suçlamalısın
Edward ve Lora sizi eve davet etmek için çok geç kaldılar. Sadece geldim
Dün sabah, yolculuğumdan oldukça yoruldu ve beklemeleri için yalvardı
güne kadar ve beni onlarla birlikte getir. "

"Bu haklıydı. Henüz Enna'yı veya Arthur'u görmedik. Büyükbaba ve Bayan
Dinsmore ve Walter dün aradı. Ama akşam yemeği çanı var. Bana izin ver
Sizi yemek odasına götür. "

Tam zamanında diğerleriyle oturmak içindiler.

Elsie, Lora Teyzesi'nin görünüşü ve tarzı tarafından hızla algıladı, onun da,
haberi duymuştu, ama bayanlara kadar konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı
beyefendileri zevk almaya bırakarak çizim odasına emekli olmuştu
yemek sonrası puroları.

Sonra Bayan Howard, odaya girerken yeğenine bakarak,
diye bağırdı, "Elsie, sen yaramaz çocuk! Kendinden utanmıyor musun?"

"Ne nedeniyle, teyze?"

"Böyle bilinçsiz masumiyet!" diye bağırdı Lora, beyaz attı ve
mücevherli eller, genç kızın bir an için hafifçe dinlendi
Omuz, gülümseyen, kızarma, parıldayan sürekli bakarken
yüz. "Adelaide ve bana bir
Yeğeni kendimizden daha yaşlı mı? Sana söylüyorum, bayan, rızamı reddediyorum. Neden,
Bu saçma! Fikir! Ona neredeyse yaşlı olduğunu düşünürdüm
Sekiz ya da dokuz kişilik bir chit olduğunuzda beyefendi. "

"Kendim böyle bir fikre sahip olduğumu hatırlıyorum; ama o olmalıydı
O zamandan beri genç büyüyor, "diye döndü Elsie, zorla.

"Hala duruyor gibi görünüyor (seni bekliyor, sanırım); ama ben
Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadı! "Dedi Lora, bir sandalyeye düşerek.

"Hepimiz için gerçek bir sürpriz oldu," diye belirtti Rose.

Elsie, "Bana göre, Mamma," dedi. "Ben-onun olduğunu düşündüm
sana nişanlandı, Adie Teyze. "

"_Me_, çocuk!"

"Neden canım, kesinlikle kardeşime olan nişanlanmasından bahsettim
Edward? "Diye bağırdı Adelaide ve Rose aynı anda.

"Denedin, anne ve duymadım tüm kendi hatamdı
bütün gerçek. Ve Adie Teyze, nasıl süsleyebileceğini anlayamıyorum
Ben, seni kazanma olasılığı olmasını umuyor olabilir. "

Lora, "'Twoen çok daha uygun bir maç olabilirdi," dedi. "Ben olsa da
diğer durumda, tefekkür eden olanı tercih ettiler,
Bizden tam olarak taşınmazdı. Ama varsayalım ki devam ediyoruz
işletme. Sanırım çifte bir düğün yapmalıyız. "

"Ah, henüz konuşma," dedi Rose, sesinde hafif bir titreme ile,
Ve Elsie'nin kızarık, bilinçli yüzüne bakarak,
göz yaşları. "Adelaide, önümüzdeki iki ay içinde olacak ve-
Elsie'yi aniden bırak. "

"Tabii ki hayır," dedi Adelaide; "Ve ciddi itirazlarım olmalı
Elsie'nin gençliğine ve güzelliğine folyo olarak kullanılmak. "

Howards ve Bay Travilla çaya kaldı ve o yemekten kısa bir süre önce
Walter Dinsmore ve Bayan Dick'in gelişiyle parti arttı
Percival.

Enna eti ve rengini kaybetmişti; ve eczacı, peevish'in uzun süresi
Temper ağzının köşelerini çekmiş, alnını kaplamıştı ve
Çirkin kurşun kalemlerini burada ve orada bir zamanlar güzel yüzün üzerinde bıraktı, böylece
Zaten eski ve bakım giyilmesine başladı. Çok eşcinsel giyinmişti
modanın yüksekliği ve mücevherle aşırı yüklenmiş; ama toz
Ve Rouge, hoşnutsuzluğun yıkımlarını tamamen gizleyemedi ve
tutku. O gerçeğin bilincindeydi ve içe doğru uydu
kendi solması tarafından sunulan kontrast üzerine ipotek ve üzüntü
Elsie'ninkiyle yüzleşin, çok adil ve çiçek açan, neredeyse çocukça
Tatlı saflık ve ifadenin masumiyeti.

"Demek henüz bekarsın," dedi Enna, gizli bir alaycı ile; "Ve muhtemelen
Ben de evlenmek için, öğrenebildiğim kadarıyla. Yakında başlayacaklar
Sana eski bir hizmetçi deyin. "

"Yapacaklar mı?" dedi Bay Dinsmore, hepsinin katıldığı bir gülüşle,
Enna'nın kendisi hariç; "Şey, eğer o adil bir örnekse
çok istismar edilmiş sınıf, genellikle olduğundan çok daha çekici
sözde."

"Gülmene gerek yok," dedi Enna; "Şu anda olduğundan dört yaş daha gençtim,
Ben evlendiğimde. Bana yaşlı demeye başlayana kadar beklemeyecektim
hizmetçi."

"Bu sitem, bir kadına gelebilecek en kötü felaket değil,"
Bay Dinsmore Gravely'yi yanıtladı; Sonra konuyu nazik bir soruşturma ile değiştirdi
Arthur ile ilgili olarak.

"Yavaş ve istikrarlı bir şekilde gelişiyor," diye yanıtladı Walter. "Doktorlar şimdi
Hala bir kullanmasına rağmen, kalıcı olarak sakat olmadığından memnun
koltuk değneği. "




İkinci Bölüm.

    "Karşılıklı aşk, tüm mutluluğumuzun tacı."
                     -Milton'un cenneti kayboldu.


Yarım saatlik bir oğlunun dönüşünü bekledikten sonra Bayan Travilla oturdu
Yalnız bir fincan çayına. Masada lezzet eksikliği yoktu,
Ve tüm Edward'ın zevkine danışılmıştı. Onu rahat ettirmek ve
Mutlu, Tanrı'ya hizmet etmenin yanında, onun büyük amacı ve nesnesi
annenin hayatı; ve daha az derecede, her hizmetçinin
ev. Hepsi doğmuş ve iyonda yetiştirilmişlerdi ve tüm bunlara sahipti
Yıllar onu en nazik, en makul ve düşünceli olarak bilin
ustalar.

"Keşke Massa Edard gel.
Ob Dem, "diye açıkladı güzel bir erkek kızı ona bir tabak teslim etti
metresi.

"Evet, Prilla, evde olmasını bekliyor, ama muhtemelen çay alıyor
Oaks veya Roselands. "Ve yaşlı kadın çayını destekledi ve waffle'ını yedi
Sakin, mutlu bir yüzle, şimdi ve sonra memnun bir gülümsemeyle aydınlandı
hangi görevli handmaiden yorumlamak için bir kayıptı.

Yemeğini bitirdikten sonra Bayan Travilla, omuzları hakkında bir şal attı
ve verandaya adım attı; O zaman, güzelliğin cazip olduğu
gece, oğluyla tanışmak için caddede yürüdü veya
yaklaşımının işaretleri.

Atların toynaklarının sesi ulaşan mesafenin yarısının yarısına gitmemişti
Kulağı-ilk başta uzak ama bir bayana kadar hızla yaklaşıyor ve
Beyefendi kapıya dizildi, içeri giren hizmetçi
Arka söküldü ve açık attı.

Attılar, ama durakladılar ve eskiyi görerek tekrar dizildi
orada ağaçların altında duran bayan.

"Anne," diye bağırdı oğlunu eyerden yayarak, "diye endişelenmedin mi?
endişeli? Elbette. "

"Hayır, hayır Edward, ama seni ve Elsie'yi gördüğüme sevindim! Sevgili çocuğum, bu
çok nazik. "

"Hiç de değil, sevgili Bayan Travilla; bir yolculuk için çok güzel bir akşam; veya
Yürürken, "diye ekledi, eskortuna elini vererek ve yayılıyor
hafifçe yere.

Bay Travilla elini annesinin içine koydu. "Onu sana götür
kalp, anne; O benim-bizim! "Dedi, alçak tonlarda muazzam
neşe.

Yaşlı bayan hafif kız gibi formu bir anlığına göğsüne katladı,
Sessizlikle kelimelerden daha etkili.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Uzun zaman mırıldandı. "Bana verdi
kalbin arzusu; "ve karışık okşama ve gözyaşları Elsie'nin yüzüne düştü.
"Uzun yıllar boyunca seni kendi çocuğum olarak sevdim ve şimdi sahip olacağım
Sen. Evimiz ne kadar parlak olacak Edward. Ama biz bir başkasını karartıyoruz.
Babası; olabilir mi-o ---- "

"Onu bana verdi," diye cevapladı oğluna çabucak, "
kendimize verildiğinde. Her birinize bir kol vereyim ve biz
eve gidecek. "

       * * * * * *

Oaks'taki veranda terk edildi ve ev çok sessizdi
Bay Travilla ve Elsie yükseldikçe ve orada ışıklar hala parladı ve
iyondan döndüklerinde söküldü.

Bir hizmetçi, rahatlığında yattığı çimden yükseldi; gelmek
ileri ve genç metresinin midilli, sevgilisi ona bir
İhale iyi gecesi, tekrar eyere fırladı ve şu anda
kayboldu, ağaçların ve yolun sargılarının ortasında görünmek için kayboldu,
Atın toynaklarının sesi hala Elsie'nin kulağına hafifçe geldi
Dikkatle dinleme, her özelliği ışınlayan tatlı bir gülümseme.

Kendi düşünceleri ve bunları yakalama çabasında emildi
Hızlı yaratıcı sesler, arkadan yaklaşan bir adım duymadı;
Ama bir kol belini kuşattı ve alçak nefesli bir "sevgilim" onu uyandırdı
Reverie'den.

Yukarı baktı, gözleri sevgiyle ışıltı; "Papa; Oldukça geç kaldım
Değil mi? "

"Çok değil. Hark! Saat ama sadece on çarpıcı. Gel, oturalım
Biraz için burada. Günümüzde birlikte sohbet ettik. "İç çekti
Onu ona yaklaştırırken biraz.

"Hayır, Papa canım, çok fazla şirket oldu," diye cevapladı,
Omzuna git. "Ve----"

"Peki ne?" Duraklatırken. "Babanla ilgili her şeyi bilirdi
Sen şu ya da bu şekilde. Şimdi güveninizden kapatılacak mı?
Ah, sanırım bir süredir geçmiş olmalı. "

"Sana söyleyemedim _that_, Papa," diye mırıldandı, görünür bir şekilde kızardı
Ay ışığı. "Gerçekten de, kendim kadar tanımadım ----"

"Zamana kadar?"

"Sophie'nin düğünü gecesi. "

"Ah!" Dedi, müziğe; "Ama sürprizimi aşamıyorum; o senin
uzun yıllar boyunca kıdemli ve onu çocukluktan tanıyordun ve baktın
bir tür amca olarak. Seçiminize merak ediyorum. "

"Ama itiraf etmiyorsun Papa?"

"Hayır, eğer sana vermeliyim-ve her zaman bunun biraz geleceğini biliyordum
Zaman-ona başka herhangi birinden daha çok olmalıyım, çünkü yapabilirim
Asla, değerli ve değerli olacağından şüphe asla, o zaman
babasının evini onun için bırakır. "

"Papa, Papa, bundan bahsetme," diye bağırdı kollarını onun hakkında sararak
boyun, "düşünmeye dayanamıyorum; evimiz artık olmayacak
Aynı, sana her gece gelemeyeceğim ve kalbine katlanamıyorum
Küçüklüğümden beri geldim. "

"Şey, sevgili," dedi bir an sonra, onu çok yakın tuttu
ve onu aşan hassasiyetle okşadı, "Biz çok uzak olmayacağız veya
Bayan yılın günleri günleri birlikte biraz zaman geçiriyor. Ve sen değilsin
Beni terk etmek için acele mi? "

"Ah, hayır, hayır! Neden olmalıyım? Lütfen beni biraz zaman tut."

"Şunu düşünüyorum: düşünceye alışmak en az bir yıl sürecek
Sensiz yapmak ve çok uzun Travilla beklemek için memnun olmalı. Ne de yapamaz
O zaman bile sizden vazgeçiyoruz; Oda paketiniz hala sizin olacak,
Ve ara sıra gelip onları günlerce veya haftalarca işgal etmelisiniz
zaman.

"Şimdi kız, iyi geceler. Çalışmamda yarın sabah bana gel, yakında
Kahvaltıdan sonra size söyleyecek daha fazla önemim var. "

"İtaat edeceğim ve korkmadan," diye cevapladı Gayly, "
Bir kez benzer bir sırayla oldukça korktuktan sonra; Ama o zaman ben bir
Aptal küçük kız ve kendi papanın beni ne kadar çok sevdiğini bilmiyordum. "

"Ve garip bir şekilde kendi küçük çocuğuna sertken," diye yanıtladı.
Başka bir ihale okşayışı ile.




Bölüm Üçüncü.

    "Çok adil, güzelliğin resmini çekti,
     Onu sevmeli ya da güzellik görünümü gibi değil. "
                          -Alleyn'den Henry VII.


Elsie, babasının özel odasının yarı açık kapısında durdu.

Bay Dinsmore, çoğu erkek gibi, ışık ve havaya düşkündü; geniş
Pencereleri açık sabah esintisi yumuşak bir şekilde çaldı, tatlılarla yüklü
Bahçe ve çim ve meşe ve yeşilin zengin halısı
güneş ışınlarının çırpınan yapraklar arasında parıldadığı altın
kendini arayan biri hakkında kendini süsleyen güzel bir asma
doğu.

Bay Dinsmore, daha önce bir yığın kağıtla masasına oturmuştu
O-görünüşte yasal belgeler; Birini açar, üzerine bakar
İçerikler, bir kenara bırakın ve sadece gibi davranmak için başka bir tane alın
biçim.

Elsie durdu ama bir an onu sevgi dolu, hayran gözleriyle izlerken, o zaman
Zemine gürültülü bir şekilde kaymak, zarif bir şekilde ayaklarına düştü ve
katlanmış ellerini dizinin üzerine koyarak yüzüne baktı
Kemer, tatlı gülümseme.

"Mon Pere, dersim için geldim ya da ne yaptın
Benim için sakla, "sahte yerçekimi ve hafif bir titreme ile açıkladı
Sesinde davrandı.

Tuttuğu kağıdı düşürdü ve bir elini okşayarak onun üzerinden geçti
Parlayan saç, "Sevgilim, ne kadar çok güzelsin!" Dedi ki,
Dudaklarından kendiliğinden patlayan kelimeler; "İçinde kusur yok
güzellik ve yüzünüz mutlulukla ışınlar. "

"Papa düzleşti!" Ağladı, yayıldı ve çizmesine izin verdi
onun dizine.

"Dersi bekliyorum," dedi şu anda, "Biliyorsun her zaman sevdim
En kısa sürede anlaşılmaz şeylerin olması. "

"Sana ders olacağını kim söyledi?"

"Kimse efendim."

"Sizi birine hak kazandığını düşündüğünüzü ne yapıyordun?"

"Hatırlamıyorum."

"Ben de ben de. Öyleyse iş yapalım. İşte, bu sandalyeyi yanımda götür. Yap.
Ne kadar değerli olduğunu biliyor musun? "

"Tam olarak değil, efendim," diye cevapladı zorla, sandalyeyi alıp katlanır
Elleri kucağında emekli bir şekilde; "Ama çok az, sanırım, çünkü sen
Bana hiçbir şey için verdim. "

"Hiçbir şekilde," dedi, usulmamış hafif bir eğlence gülümsemesiyle
mod. "Kendi mutluluğunuz içindi, bu benim saygımda önemsememek yok. Ama
Hala bana aitsin. "

Ona parlayan gözlerle baktı. "Teşekkür ederim sevgili papa; evet, ben
Size ait ve her zaman yapmalı. Lütfen isteğimi affedin
Sorgunuzun yanlış anlaşılması. Ne kadar para ve başka bir şey bilmiyorum
Sahip olduğum mülk, ama bir milyon az ya da çok bir fikrim var. "

"Sevgili çocuğum!-Tamamen üç kat."

"Papa! Gerçekten mi?"

"Evet, büyükbabanız Grayson'un zamanında yaklaşık bir milyon oldu
ölüm ve annenizin azınlığı ve sizinki sırasında çok arttı;
çok uzun bir şey olduğunu bildiğiniz. Birkaç mağazanız ve bir
New Orleans'taki konut evi, iki ve arasında iyi bir plantasyon ve
Üç yüz negroe ve ben büyük ölçüde sizin için stoklara yatırım yaptım
Hem kendi ülkenizde hem de İngiltere'de çeşitli türler. Keşke
Tüm makaleleri, stok sertifikalarını, tahvilleri, eylemleri, ipotekleri inceleyin,
ve benzeri. "

"Ah, Papa!" Ağladı, ellerini dehşet içinde kaldırarak, "Ne görev. Lütfen.
Affedersin. Her şeyi biliyor musun ve bu kadar değil mi? "

"Hayır, mülk senin; ben sadece senin görevliyim ve şimdi yapmalıyım
sizin için bir hesap oluşturun.
mülk."

"Kendi sevgili babam olan _me_'ye bir hesap oluşturuyorsun," dedi Low ve
Tüketim bir şekilde, yüzü kıpkırmızı oldu; "Seni duymaya dayanamıyorum
öyle konuş. Tamamen memnunum ve çok, _Very_ tüm için minnettarım
ona ve bana iyi bakıyorum. "

Onu karışık bir hassasiyet ve eğlence gülümsemesiyle gördü,
Küçük beyaz elin yumuşak bir şekilde okşamak ve okşayarak ona sevgiyle koydu.

"Ben-herhangi bir baba olabilir-kendi sevgili çocuğu için daha az mı?" diye sordu.

"Sen değil, biliyorum Papa. Ama sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstediğin kadar."

"Ne kadar değersin? Ah! Bu kadar Quizzical görünmesine gerek yok. Demek istediğim
Para, kara vb. Sahip mi var? "

"Bir milyondan daha az bir şey; size tam sayısını söyleyemem
dolar ve sentler. "

"Benim kadar üçte biri benim kadar! Doğru görünmüyor. Papa, yarısını al
bana ait."

"Bu da ölçekleri dengelemez," dedi gülerek; "Ve
Ayrıca, Bay Travilla'nın şimdi danışma hakkı var. "

"Papa, sana bir daha asla sevemem, eğer sana vermem gerekiyorsa
Birkaç yüz bin hariç hepsi. "

"Yapmaz. Mülkünüzün bir kurağına asla dokunmayacağını söylüyor;
Tamamen kendinize yerleşmeli ve kontrolünüze tabi olmalıdır. Ve
Bu oldukça doğru; çünkü o da zengin. "

"Papa, çok hak ettiğimi sanmıyorum; çok fazla bakım istemiyorum.
Keşke kendiniz için yarısını alacak kadar iyi olmasını ve devam etmenizi isterdim
En iyi düşündüğünüz gibi diğer yarıyı benim için yönetmek. "

"Hak ettiğiniz şey şu anda soru değil. Bu yeteneklerden biri
Tanrı'nın size verdiği ve bence en azından şimdiki zaman için yapmalısın
Müdürü korumak ve kendiniz için ne yapılacağına karar vermek için
faiz. Şimdi bunu yapacak kadar yaşlısın ve umarım shirk yapmak istemiyorum
Sorumluluk, Tanrı, iyi bir Providence'de,
Sen."

Çok ağır konuştu ve Elsie'nin yüzü onun ifadesini yansıttı.

"Hayır, şimdi istemiyorum Papa," dedi alçak, tatlı bir sesle. "BEN
onu taahhüt edecek, ondan bilgelik ve lütuf istemek için bunu yapması için. "

Makaleler üzerinde önümüzdeki iki saat boyunca meşgullerdi.

"Orada!" diye bağırdı Elsie, "Sonuncusunu inceledik ve ben
Sanırım hepsini oldukça iyi anladım. "

"Sanırım yapıyorsun. Ve şimdi başka bir şey; gitmem ve görmemelisin
Kendiniz Louisiana'daki mülkünüz? "

Elsie, onu alması şartıyla, hükmetti.

"Kesinlikle sevgili çocuğum,
Yalnız gitmenize izin mi veriyorsunuz? "

"Teşekkür ederim Papa. Ve bu sefer fakir anne nesnelerse, onu alabilir
gitme veya kalma seçimi; Ama git yapmalıyım ve fakir insanların nasıl olduğunu görüyorum
Viaede'de FARing. Bir tür olarak loş, rüya gibi hatırlamalarım var
dünyevi cennet. Papa, Mammy'nin neden her zaman bu kadar olduğunu biliyor musun
Oraya gitmekten bahsettiğimde sıkıntılı mısın? "

"Acı verici dernekler, şüphesiz. Zavallı yaratık! O oradaydı
Kocası-komşu bir ekiciye ait asi bir Zenci-satıldı
ondan ve orada çocuklarını kaybetti, kazara boğularak,
bazı salgın hastalıklarla diğerleri. Kendi annen de orada öldü ve
Chloe sanırım kendi çocuklarından birini hiç sevmedi. "

"Hayır, emin değilim. Ama bana kocası ve çocuklarından asla bahsetmedi ve
Hiç hiç olmadığı düşündüm. Ve şimdi Papa, işimiz bitti
Şimdiki iş için bir isteğim var. "

"Peki kızım, nedir?"

"Lucy Carrington ile eski samimiyetimi yenilememe izin vereceksin; veya
en azından onu aramak için. Onun için yeterince iyi olmadığını hatırlıyorsun
düğün; Bebeğiyle birlikte Ashlands'de. Bay ve Bayan Carrington
dün buraya çıkarken aradı ve her ikisi de beni olmamaya çağırdı
Lucy ile tören, çünkü arama yapmak için yeterince iyi değil ve
Beni görmek için özlem duyuyor. "

"Peki onlara hangi cevabı verdin?" Biraz merakla sordu.

"Mümkünse bunu yapmalıyım; bu,
İzin, Papa. "

"Sende var. Lucy şimdi aileye bir çeşit alınıyor ve sen
güvenle nişanlandı; Olgun yıllarınızdan hiçbir şey söylememek için, "diye ekledi gülünç,
Kendini tekrar dizine otururken ve ona sarılarak teşekkür ederken ve
öpücük.

"Sen sevgili iyi papa!"

"Yaşınızdaki bazı kızlar, kendi başlarına varisler, sadece
'Ben gidiyorum' dedi.

"Ah, ama senin tarafından yönetilmeyi seviyorum. Bu yüzden lütfen vazgeçme. Şimdi hakkında
Enna? "

"Bu konuda herhangi bir yetkim olsaydı, söylemeliyim, vermeyeceksin
onu bir kuruş. Senden ya da herhangi birinden hak etmiyor. "

"O zaman fikrini değiştirene kadar bekleyeceğim."

Bay Dinsmore başını salladı. "Ah! Küçük kızım, nasıl olduğunu anlamıyorsun
Bir başkasının görüşü yakında sizinle birlikte olacak, "diye yanıtladı.
Onun hakkında bir kol koymak ve baba ile bakmak tatlıya zevk
yüz.

"Ah, Papa!" Ağladı, yanağını ona bıraktı, "Lütfen öyle konuşma;
Beni incitiyor. "

"O zaman sevgili, yine söylemeyeceğim, ama gerçekten olmasa da
seni kınamak; Doğru, çok doğru, karı koca olmalı
birbirlerinin yanında tüm dünyadan daha fazlası. "

Elsie'nin yanağı koydu. "Henüz buna gelmedi baba canım"
mırıldandı, kızarma yüzünü yarısı önler; "Ve-hangisinizi bilmiyorum
En çok seviyorum-ya da olmadan nasıl yapabileceğim: aşk farklılık gösterir
derece yerine nazik. "

Onu yaklaştırdı. "Teşekkür ederim sevgilim; daha ne sorabilirim veya
arzu? "Kapıya hafif bir dokunuş ve Bayan Dinsmore içeri baktı."
Kabul? "Diye sordu şakacı.

"Her zaman karıma," diye cevapladı kocasına Elsie'yi serbest bıraktı ve
El bir sandalye yükseldi.

"Teşekkürler canım, ama oturacak zamanım yok," dedi. "İşte
Hepimizin gününü Roselands'ta geçirmesi için davet notu. Gidelim mi? "

"Kesinlikle, eğer sana uyuyorsa, Rose," diye yanıtladı Bay Dinsmore; "Ve Elsie;" O
"Gider misin kızım?"

"İstersen Papa," diye cevapladı neşeyle; Yine de hafif bir
onun tonunda isteksizlik.

Ona nazik, düşkün bir bakış verdi. "Sen kendi metresinsin ve kabul edebilirsin
ya da yargınız ve dilekleriniz dikte ettikçe düşer. "

"Ama gitmemi mi tercih edersin Papa?"

"Yapardım, çünkü daha nazik ve nazik görünüyor. Ama
Zihninizde itiraz? Belki de kaldırılabilir. "

"Bu sabah Lucy'yi görmek için çok şey istedim," diye cevapladı Elsie bir allık ile;
"Ama yarın yapacak."

"Ama Mamma ve Adelaide Caesar'a sahip olmayı seviyorsa her ikisi de gerçekleştirilebilir
Onları ve küçükleri Roselands'e sürün. O zaman sen ve ben yapacağız
Atlarımızı ve Ashlands'e bir çağrı için monte ederek oraya iyi bırakarak
Roselands'daki akşam yemeği partisine katılma zamanı. Bu nasıl olacak? "

"Ah, cesurca, sen sevgili sevgilim Papa! Her zaman zevkime zıt."

Bay Dinsmore karısını odadan takip etti. "'Twill erken bir dönüş
Carrington'un çağrısından, "dedi," ama onunla küçük bir işim var. "

"Evet, çok mutluyum: iyi bir plan; ama Elsie'yi acele etmeyin.
Ve Lucy uzun bir konuşma isteyecek. "

"Emirlere uymaya dikkat edeceğime söz veriyorum," diye cevapladı sportif. "
hepsi bu? "

"Evet; sadece çok uzun kalmadığını görün ve akşam yemeğini beklemeye devam et
Roselands. "

"Mamma," diye sordu Elsie, girerken arkaya çıkarak
Oturma odası, "Gidemez misin-sen ve Adelaide Teyze? Dördü güzel
iki olarak bir parti ve bebekler oldukça güvenli bir şekilde sürülebilir,
Mamiler, onlara bakmak için. "

"Hayır," dedi Rose, "Bu kadar geç davetiyeleri asla kabul etmiyorum; ben ----"

"Canım," dedi kocası, "çok mutlu olurduk."

"Hayır, hayır; ilk düzenleme kesinlikle en iyisidir;" Havaya koymak
taklit pike.

"Bebekler! Bana bebek mi diyorsun?" diye bağırdı genç Horace,
Büyük siyah gözlerinde öfke parıltısı olan ayaklar, "Dokuz yılım
Yaşlı, Elsie. Rosie Bu eve ait tek bebek var. Yapıyor musun
Papa'nın bir bebeğin gip gibi bir midilli olmasına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? ve kendi tabancası,
fazla?"

Elsie kollarını boynuna koydu ve ona bir öpücük verdi, "Ona yalvarıyorum
bin af. "

"Elsie, kızım, kendinize bu kadar abartılı konuşmanıza izin vermeyin,"
babasını kesintiye uğrattı.

"Denemeyeceğim Papa," diye yanıtladı. "Pardon'a yalvarıyorum Horace canım ve
Seni garanti et, bence oldukça erkeksi bir gençsin. Şimdi hazırlamalıyım
Benim yolculuğum Papa. Atların getirilebileceği zamana kadar hazır olacağım
kapı. "

"Papa," dedi Horace, kapı kız kardeşine kapandığında, "Gip'e binebilir miyim
Bugün?"

"Bana arabanın yanında durmamı vaat ediyorsan."

"Ah, Papa, biraz ileriye binemez miyim, ara sıra ya da birkaç
İstersem arkasında adım atıyor mu? "

"Hayır; tam izin verdiğim şeyi yapabilirsiniz ve başka bir şey yok."




Dördüncü Bölüm.

    "Grace tüm adımlarında, gözündeki cennetti,
     Ev'ry jestinde, haysiyet ve sevgi. "
                          -Milton'un cenneti kayboldu.


"Ama Elsie, Bay Travilla'dan ne?" diye sordu babasına, ona teslim ederken
eyere.

"Akşama kadar burada olmayacak, efendim," diye cevapladı, onun üzerindeki gül
yanak biraz derinleşiyor.

"O zaman en azından bugün için rahatsız edilmemiş mülkiyetim var," diye yanıtladı Bay
Dinsmore, montaj. "Bir yolculuk için daha güzel bir gün geçiremezdik."

"Ne de daha iyi bir şirket," diye ekledi Elsie, Archly, atının kafasını tutarak
Sargıyı takip ettikleri için babasının daha büyük steed ile çizgi
Taşıma Yolu Temiz bir Canter.

"Neden, küçük puss kibir verdin?" Bay Dinsmore Gülüyor.

Elsie bu sefer daha derin kızardı. "Neden Papa, sen şirketsin
Bugün, değil mi? Gitmek istedim ve sen de eşlik etmeyi ayarladın
Ben."

"Ah! Ve işte böyle bakıyorsun? Peki, azarlamamı hatırlıyorum ve teşekkür ederim
Senin için-ne diyeyim-ihtimal iltifat ya da takdir benim
toplum?"

"İkisi de, istersen. Oh, tekrar evde olmanın ne kadar güzel
Yerli toprak. "

"Peki kendi sevgili yerli arazinize ne diyorsun?"

"Ne garip bir soru, Papa! Büyük, büyük yaşlı birlik
Tabii-North ve Güney, Doğu ve Batı-hepsi benim değil mi? Sen değil mi
Bana kendin mi öğretti? "

"Evet," dedi müzikle.

Birkaç dakika sessizce devam ettiler ve tekrar konuştuğunda
tamamen sonuna kadar yabancı bir konu üzerine.

"Yer doğal görünüyor," diye belirtti caddeye dönüştüklerinde
Carringtons'ın güzel eski konutuna yol açar.

"Ne kadar nazik, ne kadar nazik, bu kadar erken gelmek!" Bayan Carrington'un samimi miydi?
neşeli selamlama. "Bay Dinsmore, sadece binlerce teşekkür borçluyum
Kızınızın gelmesine izin veriyor, ama onu kendin getiriyor. "

"Çok hoş geldiniz, sevgili hanımım," diye cevapladı nazikçe; "Ve,
Gerçekten de Bayan görmek istiyorum Yeterince iyi olduğunda kendim yükseldi ve
Onun için uygun olacağını düşünüyor. "

Çizim odasında birkaç dakika sohbet ve Bay Dinsmore
kol saati. "Arkadaşının günümüzde ne kadar konuşmasını istiyorsun, Elsie?" O
sordu.

"Ah, izin verilebildiğim sürece Papa!" Ağladı, çoğu
Eski çocukça heves.

"O zaman ne kadar erken başlarsanız, o kadar iyi, sanırım, çünkü bizim
Bir saat içinde Roselands'e veya en uzakta bir saat ve çeyrek yol. "

Bunun üzerine beyler iş hakkında konuşmak için kütüphaneye emekli oldu
ve Bayan Carrington, Elsie'nin Lucy'nin odasına yol açtı. Ancak
Üst salonda durakladı, genç kızı kollarına aldı, katladı
Onu yakın, sevgi dolu bir kucaklamada ve gözyaşı, ihale,
Sessiz okşama.

"Zavallı oğlum! Zavallı sevgili Herbert," diye mırıldandı,
Beklemesini serbest bıraktı. "Sevgilim, olabileceğini asla unutamam
kızım. Ama orada-seni terk edeceğim. Lucy eski odalarını işgal eder ve
Yonder onun kapısıdır; Yolu biliyorsun. "

"Ama benimle gel sevgili Bayan Carrington," diye çağırdı Elsie, gözyaşları
gözlerinde parlıyor.

"Hayır, canım, henüz değil. Lucy seni oldukça yalnız görmeyi tercih eder
İlk olarak, biliyorum. "Ve ters yönde kaydı.

Elsie'nin kulağına yumuşak, cooing bir ses geldi, okşama kelimeleriyle karıştı, içinde
Bir Zenci Sesi, anında bekleyen bir giriş yaparken. Lucy, iyi
Anlaşın Peter ve Eski Lucy'den daha ince, kolay bir sandalyeye geri dönün,
Yeni bir derginin yapraklarını titizlikle çeviriyor.

"Kapıyı aç anne," dedi, "Bir rap duyduğumu sanıyordum." O zaman görüşte
Elsie, dergi aceleyle bir kenara atıldı ve bir sevinç çığlığı ile,
"Ah, sen canım! Seni bir daha asla görmeyeceğimi sanıyordum," diye ileri fırladı
Arkadaşını yakından kucakladı ve boynuna ağladı.

Elsie onu okşama ve sevgi sözleriyle yatıştırdı ve şu anda o
sakinleşti, arkadaşının oturmasını ve kendi başına geri dönmesini sağladı,
gözyaşları hala gözlerinde ve biraz
Histerik kahkaha dedi ki, "Lütfen bu kadar endişeli görünme ya da olduğumu düşün
Sevgili yaşlı Phil'imden memnun değil, ya da öleceğim ya da böyle bir saçmalık:
Sadece sinirlerim; Nefret dolu, işkence görüyor! Keşke hiç öğrenmemiş olsaydım
vardı. "

"Zavallı canım, kayıp sağlığınız için çok üzgünüm," dedi Elsie
Lucy'nin ayaklarında düşük bir Osmanlı için sandalyesi ve küçük ince alıyor
elleri, okşayarak ve okşamak; "Sinirlerin olmayacağını biliyorum
Akıllı olun ve bu gözyaşları genellikle büyük bir rahatlama. "

"Ve beni mutlu edecek her şeyim var," diye hıçkırdı Lucy-"
Mamma ve Papa hakkında hiçbir şey söylememek için dünya ve en sevimli bebekler
Ve gerisi ve gerçekten arzu edebileceği neredeyse her şey. "

"Ah, bebek, evet!" diye bağırdı Elsie, istekli ilgi ile ona doğru döndü;
"Tatlı, güzel sevgilim. Onu biraz alabilir miyim Lucy?"

"Kesinlikle, eğer çok ağır değilse-onu buraya getirerek anne. Seni hatırlıyorum
Babam, Horace'ı kaldırmanıza veya taşımanıza izin vermez. "

"Ah, ama bu yıllar önceydi! Ah, ne kadar güzel!" Bebeğin kabul ettiği gibi
Sessiz davetine gelmesi. "Gerçekten zenginsin, bununla
Hazine diğerlerine eklendi. Ve sen ve Phil'iniz kavga etmiyorsun
henüz?"

"Gerçekten hayır! Henüz ilk Çapraz Söz değil. Mamma bize kaplumbağasını çağırıyor:
Her zaman faturalandırma ve cooing olduğumuzu söylüyor. Ah, Elsie, ne kadar güzelsin!
Her zaman olabildiğince güzel olduğunu düşündüm, ama bir eklendi
bir şey-ne ilahi yapamam-
cazibe merkezleri. "

"Ey Lucy, Lucy, hala bir övgü!" arkadaşına güldü.

"Yine de bize bekar geldin," diye devam etti Lucy,
Kesinti, "Hepimiz bu kadar çok iyi teklifin olduğunu bilsek de. Dua et
Tüm günleriniz boyunca bekar kalmayı düşünüyor musunuz? "

Elsie'nin yüzü her yerde kızarma ve gülümsemelerle çukurlaştı.

Lucy, bebeği almak için hemşireye imzaladı ve kadın uzaklaşırken
Onun kollarında, hevesle arkadaşına döndü. "Şimdi söyle bana; çünkü eminim bekar yaşamayacaksın.
Seni Düşes olarak selamlamaktan zevk alıyor musunuz? "

"Hayır, Lucy; evlenmeyi planlıyorum; aslında nişanlandım, ama bir
yabancı. "

"Sevgili ben! Başlığa direnebileceğime inanmıyorum. Yani,"
Acclace, "Senin gibi kalp-bok olsaydım: ama gördükten sonra
Phil, elbette onu Avrupa, Asya'daki tüm soylulardan vazgeçmezdim.
ve Afrika. Ama bana şanslı adamın kim olduğunu söyle mi? "

"Diyelim ki yeteneğinizi tahmin etme konusunda deneyin."

"Mükemmel işe yaramaz, hiç hiç yoktu. Bilmediğim biri olmalı."

"Benim iyi küçük kadınım, onu iyi tanıyorsun."

"Harry'nin kayınbiraderi mi? Richard? Harold?"

"Hayır, hayır, hayır; senden genişsiniz! Papa'nın asla olacağını varsayabilir misin?
Böyle bir ilişki karışımına rıza gösteriyorsunuz? Neden Papa
Kardeş ve Mamma'nın kardeşi damadı. "

"Öyleyse.
gerilim. "

Lucy dinlemek için başını bükdü ve Elsie ismi düşük ve yumuşak bir şekilde mırıldandı,
Gül konuşurken yanağında derinleşiyor. Bir an için Lucy görünüyordu
şaşkınlıkla aptalca vurdu. Sonra, "Elsie!" diye bağırdı "Yapamam
İnanın; Sadece jestliyorsun. "

Elsie, düşük, müzikal, mutlu bir kahkaha ile başını salladı.

"O muhteşem, bunu inkar etmiyorum; ama o zaman-sadece düşünüyorum-babanız
Boyhood Up'dan en samimi arkadaş; Ve neredeyse eski. "

"Bazı insanlar şarap gibi görünüyor-yaşla birlikte gelişmek için. Ama Bay Travilla
şimdi benim için yaşlı. Bence hala ayakta duruyor, ben büyüdüğümde
ona kalmış. "

"Ve sen ona gerçekten aşık mısın?"

"O tüm kalbime sahip, herhangi birine verebileceğim tüm sevgiye sahip ve ben saygı duyuyorum,
Onur ve babamdan başka hiç kimse yapmadığım için ona güven. "

"Ve bu bana hatırlatıyor; baban gelmene izin vermeyeceğinden çok korktum
Beni görmek için. Ama-elbette artık kendi metresinsin. "

"Papa bana bazen söyler," diye güldü Elsie, ama yine de onun olacağını biliyorum
Çok şaşırdım, yapamayacağı her şeyi yapma özgürlüğünü almalıyım
onaylamak. Onun izninden gelmesi istedim ve sadece rıza vermekle kalmadı, aynı zamanda
bana getirdi. "

"Bu onun içinde iyiydi; ama umarım seni acele etmez. Duymak istiyorum
Avrupa fetihleriniz hakkında ve başka bir şey söyleyecek çok şey var. "

"Hayır, bana uzun bir konuşma için zaman vaat etti. Ayrıca, binebilirim
herhangi bir gün boyunca ve başka biriyle tamamlayın. "

Bay Dinsmore Sözü kadar iyiydi; Sohbetleri bir
Çağrı geldiğinde, Lucy yarım uzun sürmediğini ilan etti
yeterince ve Elsie'nin söz vermeden gitmesine izin vermekten memnun olmaz
Çok yakında tekrar gel.

       * * * * * *

"Roselands da çok doğal ve çok ev benzeri görünüyor," diye belirtti Bay
Dinsmore, caddesini yukarı kaldırırken.

"Evet, Papa; ama yine de, biliyor musun, bana öyle geliyor ki daha küçük büyüdü ve
Burada çocukken yaşadığımdan beri daha az büyük. "

"Ah! O zaman çok büyük olduğunu mu düşünüyorsun, kızı?" diye sordu, ona dönerek
bir gülümsemeyle.

"Ben inanıyorum Papa; ama yine de güzel, tüm para cezasından sonra bile
Kendi ülkemizde ve Avrupa'da gördüğümüz yerler. "

Adelaide onlarla kapıda buluştu. "Tam zamanında," dedi, "çünkü
giyinme-çubuk. Kendi eski odanız Elsie Sevgili: Yolu ve iradeyi biliyorsun
Beklerken Chloe Teyze'yi bulun. Horace, kendinizi evde yapacaksın
kurs."

Kesinlikle bir aile partisiydi, sosyal ve gayri resmi. Elsie tanışmamıştı
Arthur dönüşlerinden beri ve ilk anda onu neredeyse hiç tanımadı
Yavru ve bewhiskered genç adamda yükselen ve öne çıkan genç adamda,
Hafif bir gevşek ile, çizim odasına girerken onunla buluşmak.

"Nasılsınız?" Dedi, sağ elini tutarak, sabit olurken
Kendisi solda tutulan bir bastonla. "Umarım geri döndüğün için mutlusun
Amerika?"

"Arthur, öyle mi? Evet; teşekkür ederim: ve yaralanmalarınızın çok mutluyum
ilk başta korkulandan daha az ciddi olduğunu kanıtladı, "dedi, nazikçe buluştu
Onun ilerlemeleri yarı yolda. "Ah evet," diye yanıtladı, karma deneme girişimiyle, "Ben iyi olacağım
Ve tarafından. "

Sonra yükseldiği koltuğa geri çekilerek,
Kız kardeşi Adelaide'nin yanında kanepe, gözü Elsie'yi takip ederek
Büyükbabasına ve diğerlerine saygılarını ödemek için odayı geçti. "Ne
Yeryüzünde o kıza çok az diyorsun, hayal bile edemiyorum, "diye belirtti
bir alt ton; "Neden ortalama yüksekliğin üzerinde;
Genç açıklık da; muhteşem figür ve aslında en güzel yüz i
hiç gördüm. Lordların ve düklerin kafalarını çevirdiğini merak etmiyorum
suyun diğer tarafı. Ama ona ne için çok az şey çağırıyorsun? "

"Çok bilmiyorum, sanat; benimle her şeyden çok bir sevgi terimi
Aksi takdirde, "diye yanıtladı kız kardeşi;" ama içinde bir şey var
yüzünün ifadesi-her zaman orada olan bir şey, tatlı
basitlik ve masumiyet-bir tür koruyan sevgiye hareket eden
Henüz yeterli dünyevi bilgeliğe ulaşmamış küçük birine
kendine bak. "

Yaşlı Bay Dinsmore, sevimli torunu neredeyse sevgiyle selamladı,
Bir an için elini tutar ve ondan babasına bakar.
"Gerçekten, gurur duyulacak bir kız, Horace," dedi bir baba ile
gülümsemek. "Ama bunu sana söylememe gerek yok."

"Hayır, kötü görünmüyor," diye gözlemledi karısı hafif bir küçümseme; "bir kaç
Kızlar bu kadar zarif kıyafetlerde olurdu; Ama bunu görmek beni şaşırtıyor
Tüm avantajları ve iyileştirme fırsatları ile henüz
Her zaman sahip olduğu bebek ifadesini kaybetti. O asla kadının yarısı olmayacak
Enna. "

Günler, bayan annenin
Enna'nın ikisinin yaşlıları için alınmış olurdu; Ve şimdi
soluk, eczacı yüzü ve Elsie'nin taze çiçek açması arasındaki kontrast
Madam'ın sevgisine ve evcil hayvanındaki gururla yargılanıyor.

Ancak hiç kimse hoş olmayan sözlere cevap vermeyi gerekli görmedi. Elsie
sadece öne çıkıp ona dururken babasının yüzüne gülümsedi
yan, ve onun gibi sevgi dolu içerik ve gurur bakışını karşılamak
ve ondan ne kadar memnun olan başka bir şey olduğunu akla çağırmak,
Sevgi dolu onay daha az değerli değildi, yarım nefesli bir şekilde geri döndü
içten mutluluğun iç çekimi, selamlarını bitirdi ve akşam yemeği-çantası
O anda çalan Walter'ın teklif edilen kolunu yemek odasına kabul etti.

Arthur, mütevazı olanı belirttiği için yeğeniyle giderek daha fazla büyülenmişti
hem masada hem de daha sonra
çizim odası; müziğini dinledi-büyük ölçüde gelişti
Avrupa'nın ilk ustalarından bazılarının talimatları ve konuşması
Babası ve diğerleriyle, neredeyse bilinçsizce ortaya çıkardığı
kitaplardan toplanan çeşitli bilgilerin zengin mağazaları,
Bilge ve öğrenilen seyahatlerinde buluştu ve kendi meraklısı ama nazikçe
erkeklerin ve şeylerin gözlemleri. Bunlar, diksiyonun zarafeti ile,
Ve zekâ ve süslemenin hazır oyunu, onu büyüleyici bir konuşmacı yaptı.

Elsie'nin beklentilerinin aksine,
Her şeyin çaya kalması gereken parti.

Diğerleri masadan ayrılırken çizim odasına dönerken çaldı
Ay ışığında veranda. Caddeye özlemle bakan,
Muhtemelen o zamanlar Oaks'a giderken bile-düşünmek
O ve onu burada bulamadığı hayal kırıklığı?

"Bu güzel bir gece," diye açıkladı Arthur'un sesini onun yanında, "diyorum.
Elsie, Diyelim ki baltayı gömüyoruz, sen ve ben. "

"Sana karşı hiç düşmanım olmadı, Arthur," diye cevapladı hala bakıyor
ondan önce.

"Şey, olmasaydın tuhaf; sana yaptığın gibi sana yeterince neden verdim
Ben olduğum durumlarda bana küçük bir miktar ödünç vermeyi nighardly reddetmen
zor. Ama eğer öyleyse, taşların kale olmasına izin vermeye hazırım. "

"Kesinlikle; tatsız olan her şeyi unutmaktan memnun olmalıyım
geçmiş. "

"Seni en son gördüğümden beri harika bir şekilde geliştin: güzeldin
Kız o zaman, ama şimdi istisnazsın en mükemmel güzelsin
Şimdiye kadar gördüğüm zarif, başarılı ve zeki kadın. "

"Ben övünmeyi sevmiyorum, Arthur," diye cevapladı soğuk bir şekilde uzaklaştı.

"Pooh! Gerçek asla övünmez; neredeyse o kadar da olmayacağını ilan ediyorum
İlgili, seninle kendimle evlenirdim. "

"Unutuyorsun," dedi, yarısı küçümseyerek, "
pazarlık; Bu durumda üç; Ve ikimiz asla rıza göstermeyeceğiz. "

"Saçmalık! Yakında akıllı kurban ederek yönetirim. Bir adam her zaman alabilir
Sadece yeterince kararlıysa istediği kadın. "

"Yanılıyorsunuz. Ama neden bu kadar hoş olmayan bir konu, çünkü
Neredeyse o kadar ilgiliyiz ki, düşünce neredeyse bir günah ve
suç?"

"Ve böylece kendinizi eski Travilla'ya atacak mısın?"

Elsie onun yanıp sönen gözlerle yüzleşti. "Hayır; atma olmayacak
Kendim, ne de bu kadar saygısız terimlerle konuşulmasına izin vermeyeceğim,
Benim huzurumda. "

"Humph!" Arthur'u güldü. "Şey, seni nasıl kızdıracağımı öğrendim
tüm olaylar. Ve Travilla'yı sevmediğimi itiraf etmekte özgürüm ya da onu affet
tüm eski puanlar. "

Elsie neredeyse duymadı. Sessiz bir kanterde bir at geliyordu
Cadde. Hem steed hem de binicisi tanıdık bir yönü ve gençleri giydi
kızın kalbi, ikincisi söküldüğünde neşeli bir sınır verdi.
bir hizmetçiye dizginler ve verandaya adımlar attı.

Ona doğru kaydı; Ellerin ciddi, hassas bir şekilde sıkışması vardı,
kelime veya iki samimi selamlama ve eve geçtiler ve
Çizim odasına girdi.

"Humph! Orada çok fazla duygu değil;
Her zaman var, "dedi Arthur, cebinden bir puro alarak
ve bir maçla aydınlatıyor. "Acaba şimdi onun cazibesi ne
Böyle eski bir kodlayıcı için, "diye ekledi dumanı kıvırırken izler
tembel bir şekilde Havana'nın sonundan.

Bay Travilla'nın davranışında gerçekten duygusal bir şey yoktu veya
Elsie: Derin, doğru, yürekten mutluluk her iki tarafta da vardı, ama sakin
ve sessiz, küçük bir gösteride yer alıyorlar,
birbirleriyle yalnız. Nişandan bir sır yoktu ve
yakında tüm arkadaşları ve tanıdıkları tarafından biliniyordu. Bay Travilla vardı
Her zaman her gün Oaks'ı ziyaret etme ve kendini bulma alışkanlığı içindeydi
orada çok fazla evde; Ve gelip eskiden gitmeye devam etti, hepsi
onu büyük bir samimiyetle karşılamak, mümkünse daha fazlasını yapmak
Elsie'nin tarzında çok az değişiklik olsa da, her zamankinden daha fazla kendileri
Tüm geç rezervinin kaçması ve eski kolaylığa yer vermesi dışında
ve özgürlük, önceki günlerin tatlı, sevecen güvenleri.

Bay Dinsmore'un evliliği bir yıl geciktirme kararlılığı
Zaten olan orta yaşlı sevgiliye kesinlikle keskin bir hayal kırıklığı
çok uzun sürdü ve sabırlı bir ödülünü bekliyor; Yine de çok müteşekkir ve
Sonunda onu kendisi için kazandığı neşeli, bulma
Benzer bir şekilde, şu anda kabul etti.
çok iyi bir lütufla, kendini kesin olarak rahatlatan koşullar
aşkının kalıcılığı. Elsie'nin Coquettish sanatları yoktu,
çocukluğunda olduğu gibi basit yürekli, açık ve doğru ve
Birbirlerine olan güven sınırsızdı.




Bölüm beşinci.

           "Sevinç asla bu kadar yüksek şölen
    İlk kurs sefalet olduğu gibi. "
                              -sikiş.


Adelaide'nin evliliği Noel arifesi için sabitlendi ve Bay Dinsmore ve
Elsie, aynı anda Louisiana'ya yolculuk yapmaya karar verdi,
Elsie'nin ilk olacağı düğün için sezonda dönebilir
nedime.

Ona yönelik yolculuğunun haberlerini kıran Elsie'nin
Sadık yaşlı hemşire, neden gitme görevini hissettiğini açıklıyor ve nazikçe
Chloe'nin ona eşlik edip etmeyeceği kararına ayrıldı. Gölgeli yüz bir an için çok üzüldü, gözyaşları karanlığa yayılıyor
gözler; Ama ses, "Evet, sen
Doğru, tatlım sevgilim, git ve görme konusunda haklısın '
Ve dere beau'ful genç missus görelim; Ve ole annen git
'Uzun da, çünkü Neber kalabilir ve Şili'nin tüm dem risklerini çalıştırmasına izin verebilir
De Boats 'Arabalar' ona bakacak şekilde ona bakacak değil. "

"Bu doğru, benim sevgili yaşlı annem. Seni birlikte alabildiğim için memnun olacağım
Ve umarım beklediğinizden daha hoş bir şey bulursunuz; Ama güvenmeliyiz
Rab hepimize bakacak; çünkü o sadece senin kazaları önleyebilir
korku."

"Evet, evet tatlım, Dat's De Truff; 'Ona güveneceğiz' olmayacak 'FRAID,
'Çünkü' Bir saç obu değil, kafan yok olacak 'deme.'

"Korkarım ne zaman korkuyorum," diye mırıldandı Elsie'yi yumuşak bir şekilde.
"Ah, varlığının ve sevgisinin olacağını bilmenin sevinç, barış
Bizimle her yere git; Ve cennette ve içinde tüm güce sahip
toprak."

Bir hafta sonra, Bay Dinsmore kızına yeni güzellikleri gösteriyordu
Orleans, kaza veya kayıp olmadan geldikleri. İçinde kaldılar
Şehir, arayan işletmeye iyice katılacak kadar uzun
Onları orada ve bakmaya değer her şeyi görmek.

Elsie'nin plantasyonu, en güzel kısmı olan Teche ülkesindeydi.
Büyük yaşlı Louisiana. Uygun hazırlıklar için yapılabilmesi için
kabulleri, bir
belli bir gün.

"Bu yer için gerekenden daha fazla zamana izin verdik," dedi Bay
Dinsmore bir akşam kızına otellerine döndükten sonra
Crescent City'nin aslanlarının sonunu görmek; "İki günümüz var
kıyamamak; İçlerinde ne yapılacak? "

Elsie, "O zaman bir kerede viamed'e devam edelim," diye yanıtladı Elsie, derhal. "BEN
Geleceğimizi bildirdiğimiz için pişmanlık duyuyoruz. Şüpheliyim
Onları şaşırtmak için daha akıllı olmazdı. "

"Konforunuz için aynı hazırlıklar olmazdı," diye yanıtladı
Baba, kanepede oturmak, çünkü kendi başlarına
özel salon; "Yatılmamış yatak kirli ve boş bir kiler bulabilirsiniz,
ki bu, kendinizi rahatsız etmenin yanı sıra, çok ipotek ve sorun çıkarır
Phillis Teyze ve sağ tarafı Sarah, Cook. "

"Üzgünüm, elverişsiz bir resepsiyona sahip olmalısın Papa, ama
Yangınlar yakında çırpınır ve keten yayınlanır ve kiler tutulmaz
Konserve ve korunmuş meyvelerle mi tedarik ediliyor? Ve taze meyveler yok mu
Hemen kullanım için eldeki sebzeler, tavuklar ve yumurtalar? "

"Evet, kesinlikle; ve acı çekmemiz muhtemel değil. O zaman bırakacağız
Burada yarın, isterseniz, Berwick Körfezi için vapur almak. Ama neden
Beklenmedik bir şekilde onlara gelmeyi mi tercih ediyor? "

Elsie gülümsedi ve hafifçe kızardı. "Asla hiç yok biliyorsun
Senden gizlemeler, Papa ve ben bu konuda açık olacağım, "dedi." Ben
Şüpheli olmaya yatkın olduğumu düşünmüyorum ama yine de düşünce bana geldi
Son birkaç gün içinde, gözetmenlerin her biri
Zalim bir durumdaysa fakir insanlarımı kötüye kullanma fırsatı
eğilim. Ve eğer onları kötü muamele ediyorsa, onu yakalamak istiyorum
O, "diye ekledi, gözleri çıra ve renk yanağında derinleşiyor.

"Peki bu durumda ne yapardın?" Diye sordu, hafifçe
Gülümseyin, onu ona yaklaştırır ve dudaklarına çiçek açar
yanak.

"Sanırım onu ​​reddet, Papa; cezalandırmak için başka ne yapabileceğimi bilmiyorum
O veya daha fazla zulüm önlemek. Onu vurmayı sevmemeliyim "
Gülerek ekledi; "Ve kırılacak gücüm olması gerektiğinden şüpheliyim
o."

"Şüphe?" Babasına güldü, "Kesinlikle yapamadın, tek elle;
nezaketi onu savunmak için herhangi bir çabadan kaçınmasına yol açmaması
kendisi; Ve ben, öyle görünüyor ki, bir şey yapması beklenmiyor
mesele. "

Şu andan daha derin bir allık Elsie'nin adil yanağına maruz kaldı. "Beni affet,
Sevgili Papa, "dedi, başını omzuna bıraktı ve sevgiyle okşayarak
Yüzü güzel beyaz eliyle. "Lütfen kendinizi ustal olarak düşünün
Oaks'da olduğu gibi ve yıllarca olduğunuz gibi; Ve
Kızınızın senin olmadan önemli bir adım atmak anlamına geldiğini anlayın
tüm onay. "

"Hayır, oraya usta olarak gitmiyorum, ama misafiriniz olarak," diye cevapladı yarısı
Şakacı, yarısı şefkatle.

"Misafirim? Bu gerçekten hoş görünüyor Papa; ama yine de olmanı istiyorum
çok usta. Ama en azından bana tavsiye edecek misin? "

"Yeteneğimin en iyisi, küçük kızım."

"Teşekkür ederim sevgili nazik babam. İstemek için başka bir nedenim var
yarın başlayın. Doğum yerimi görmek için endişeli ve sabırsızlanıyorum
Yine: ve "Düşük ve şefkatle ekledi," Mamma'nın mezarı. "

"Evet, ilk kez birlikte ziyaret edeceğiz; dursam da
Orada tekrar tekrar ve bebek kızı oraya götürülüyordu
Çoğu zaman çiçekleri dağın ve yanında oynamak. Hatırlıyor musun
O?"

"Evet, efendim, neredeyse unutulmuş bir rüya olarak, evi ve zeminleri yaptığım gibi ve
Beni seven ve mizah eden eski hizmetçilerden bazıları. "

Baba ve kızı salonda birlikte bu şekilde konuşurken, bir
figür, bitişik yatak odasında bir pencerede oturdu,
Moonlight sokakları ve yoldan geçenleri izledi. Ama onun düşünceleri de,
Viame'ye sapıyorlardı; önceki günlerin hızlı yaklaşan anıları, bazıları
parlak ve neşeli, diğerleri kasvet ve kalın karanlığı ile dolu
korkunç acı, onu uzun süredir yaptı ve ona varıştan korktu
Yolculuk sonu.

Omzuna hafif bir dokunuş ve genç metresini bulmak için döndü
onun yanında.

"Zavallı yaşlı annem, sana haber veriyorum duyduğun için üzüleceğin" dedi
Elsie, kendini geniş bir turun üzerine oturtuyor ve kolunu uzatıyor
geniş omuzlar.

"Ne dat tatlım?"

"Yarın vimed için başlıyoruz; Papa, John'u pasajımıza dahil etmesi için gönderdi
vapur üzerinde. "

"Hepsi dat, sevgilim mi?" Chloe'yi sorguladı, rahat bir nefesle "
Git, Might çok hızlı bir şekilde 'hab it it ober'.

"Eh, bu kadar mantıklı bir görüşe sahip olmana sevindim," diye belirtti Elsie,
sırayla rahatladı; "Ve umarım çok daha az acı ve daha fazlasını bulursun
Eski eve geri dönmede beklediğinizden daha zevk. "

Ertesi sabah, Bay Dinsmore ve kızı güverteye otururken
Güneş ışığının tadını çıkaran vapur, esinti ve dansın
su, limanlarını temizlediler ve Körfez'e adil bir şekilde çıkmıştı,
şaşırtıcı olay meydana geldi.

Chloe saygılı bir mesafede durdu, geminin yanına yaslandı,
Giren spreydeki tekerleğin ve gökkuşağının oyununu izlemek
Her devrimde duşlar. Güverte hakkında işlenmiş eski bir Zenci; çırpınan
Yakın ve ona hitap etti:

"Şey, teyze, dat ole tekerleğini izliyorsun lanet olsun?
Tekne, ha? "

Chloe sesin sesiyle başladı, aniden döndü ve yüzleşti
Konuşmacı, Duygu ile Çalışan Özellikleri: Bir An Acı
Her ikisinin de incelemesi ve vahşi bir çığlık ile, "Chloe Teyze!
kadın, "" Joe Amca! Sen olamazsın, "Birbirlerinin kollarına koştular,
ve birbirlerinin boynuna asıldı, iki çocuk gibi ağlıyor ve ağlıyor.

"Papa! Nedir?" diye bağırdı Elsie, küçüklere çok şaşırdım
sahne.

"Kocası, şüphesiz: Oğul olamayacak kadar yaşlı."

"Ah, ne kadar mutlu, ne kadar memnunum!" Ve Elsie ayağa kalktı, gözleri
Gözyaşları ve onun tatlı yüzü her yerde sempatik sevinçle parlıyor.
"Papa, onu satın alacağım! Ölüm gelene kadar bir daha asla ayrılmamalılar
arasında."

Heyecanlı çift hakkında küçük bir kalabalık toplandı, her biri
Güverte acele ederek, sevinç kargaşasının nedenini öğrenmeye istekli
ve ikisinin aniden atılmış gibi göründüğü keder.

Bay Dinsmore Rose ve Elsie'ye kolunu verdi, onu
Throng, son sözüne cevap olarak, "Benim içinden daha iyi davran, o zaman,
kızı, yoksa muhtemelen iki veya üç fiyat sorulacak. "

"Ey Papa, evet; lütfen benim için-sadece-sadece-ona sahip olmalıyım, çünkü
ne pahasına olursa olsun sevgili yaşlı mammy aşkına. "

Kalabalık yaklaştıkça bayana ve beyefendiye açıldı.

"Zavallı yaşlı annem, nedir? Kim buldun?" diye sordu Elsie.

Ama Chloe o kadar derin bir sevinçle suskuntu ki,
Neredeyse kalp kırıcı üzüntü. Sadece boğucu hıçkırıklarla yapışabilirdi
kocasının kolu. "Bütün bu yaygara ne, Joe Amca?" Kaptanı sorguladı.
"Bırakın eski darkie; sana ne var?"

"Eşim, sah, yirmi yıldır tohum değilim,"
Adamım, titreyen tonlarını sabitlemeye çalışıyor, siparişe itaat ediyor, ama yapmak
Chloe'nin yapışan tutuşunu sallamak için çaba yok.

"Onu şimdi biraz bırak, anne canım; bir daha asla ayrılmayacaksın,"
Elsie'yi hemşiresinin kulağına fısıldadı. "Benimle gel ve Papa'nın konuşmasına izin ver
Kaptan. "

Chloe, genç metresini sessizce diğer tarafına takip etti.
güverte, ama her zaman ve anon başını ıslak gözlerle geri bakmak için çeviriyor
Eski buruşuk siyah yüz ve ona çok değerli olan beyaz sakal
alımlı. Gözleri onu özlemle takip ediyordu.
sevgi ve istemeden kollarını ona doğru uzattı.

"İşinize giderek, efendim," diye emretti kaptan "ve daha fazla
Bu saçmalık. "

Yaşlı Joe bir hasta iç çekti.

"Kadın senin mülkün, sanırım efendim?" Kaptan bir
Bay Dinsmore'a hitap eden saygılı ton.

"Evet, kızım, aynı şey anlamına geliyor"
kayıtsızlık tonuyla cevap verdi; Sonra konuyu değiştir, biraz yaptı
Teknenin hızı ve güvenliği, gezilerinin uzunluğu hakkında sorular,
vesaire.

Kaptan hoş bir şekilde cevap verdi ve gemisinde gurur duydu. O zaman onlar
Diğer şeylerden bahsetti: ülke, bitkiler, hava.

"Otur, anne," dedi Elsie acımasızca, yerlere ulaştıklarında nerede
O ve babası oturuyordu; "Titriyorsun, böylece yapabilirsin
nadiren ayakta. "

"Ey Darlin ', Dat'ın gerçek' nuff, Mos 'düşmeye hazır," dedi
Çok muazzam bir şekilde, elinizin altında duran bir gövdeye yoğun bir şekilde iniyor.
"Ah, iyi Lord Hab beni yüz yüze getiriyor Ole Amca Joe; Oh, ben
Neber, onu daha kötü dünyada görmüyordu. Ama dey 'i alacağım
Yine bir 'diser kalbi kırılacak, "diye ekledi, patlayan bir hıçkırık ile.

"Hayır, hayır, anne, eğer para başarabilirse ona sahip olacaksın."

"Sen satın alıyorsun, sevgilim '? Oh, ole annen neber sana' nuff!" Ve
Boğulma hıçkırıklarıyla karışan düşük, mutlu bir kahkaha. "Ama Dey, yığın ob soracak
para."

"Ona sahip olacaksın, fiyatın olacağı şey olsun,"
güvence. "Bak Papa şimdi kaptanla pazarlık yapıyor, çünkü
Joe Amca konuşurken. "

Chloe onları istekli olarak gördü; Evet, amcaya bakıyorlardı
Joe ve açıkça ondan bahsetti.

"Bu arada," diye dikkat çekti Bay Dinsmore, "Joe Amca'nın
Sen? Yoksa sadece işe alınmış bir el mi? "

"O benim mülküm, efendim."

"Satmak ister misin?"

"Endişeli değilim; o iyi bir el, sadık ve dürüst: oldukça
Aslında dini karakter, "bir küçümseyerek sonuçlandı;"
Dua ve Mezmur Sing ile işaretleyin. Ama satın almak ister misin? "

"Şey evet; kızım eski annesine düşkün ve onun uğruna olurdu
makul bir miktar vermeye istekli. Ne soruyorsun? "

"Bana bir teklif yap."

"Beş yüz dolar."

"Beş yüz mi? Saçma! Buna iki katına çıkıyor."

"Sanırım değil, o yaşlı-yetmişten uzak değil ve yakında işin ötesinde olacak
ve sadece bir yük ve masraf. Teklifim iyi bir teklif. "

"Yedi yüz yap, alacağım."

Bay Dinsmore bir anı düşündü. "Bu çok yüksek" dedi.
"Ama iki fakir yaratığı mutlu etmek uğruna vereceğim."

"Nakit mi?"

"Evet, New Orleans Bankası'nda bir kontrol."

"Lütfen o zaman kabine doğru yürüyün, efendim ve sonucuna varacağız
aynı anda iş. "

Birkaç dakika içinde Bay Dinsmore kızının yanına döndü ve yer
Alınan satış faturası elinde, "Çok fazla şey verdim mi?" Diye sordu.

"Ah, hayır, Papa, hayır!
Anın tereddütü, sorulursa-beş, on bin, gerekirse, daha ziyade
Onları tekrar ayırdıktan sonra, "diye bağırdı parlak gözyaşları parlıyor
gözleri. "Mammy, zavallı yaşlı annem, Joe Amca bana ait ve sen
Rab hayatınızı aldığı sürece onu her zaman yanınızda bulabilir. "

"Şimdi Bress de Lord!" Yaşlı kadını dindar bir şekilde ağladı, akışını yükseltti
gözler ve elleri cennete sıkıştırdı; "De Good Lord Dat De Duers OB'yi duyar
Dere Hearts Oberwhelmed olduğunda Chilien ona ağlıyor! "

Elsie, "Joe Amca'ya haberi kır, Mammy," dedi Elsie; "Bak, sen
çok istekli ve hevesli görünüyor. "

Chloe yanına acele etti, birkaç hızlı kelime konuştu; başka bir şey vardı
Uzun, yapışan, gözyaşı kucaklaması ve efendilerine acele ettiler
Mistress, onlara şükür ve nimetlerini dökmek için
Tüm iyilik verene övgüler ve ateşli şükranlar.

Zavallı yaşlı çiftin sevinci ve minnettarlığı çok tatlıydı, çok
Elsie için keyifli ve babası için çok az.

"Anne canım, seni hiç bu kadar mutlu bir yüz giydiğini görmedim," dedi Elsie, Chloe gibi
onunla yakın sohbet etmek için bir veya iki saat sonra ona döndü
Yeni kurtarılan eş.

"Ah, tatlım, ole annen tüm hayatı boyunca çok memnun olur!" ağladı
Zavallı eski yaratık, ellerini bir sevinçle bir araya getiriyor
Ve büyük gözyaşları gözlerinde parlarken minnettarlık. "Amcam var
Joe Back Agin, 'Aynı değil, Bettah Adam, Hıristiyan Adam. Diyor,
Chloe Teyze ŞİMDİ TRABBLE DE DE YOLU, Tatlım: Young Joe Proud,
Kızgın, küfür içmek oğlum, ole Joe O Lub de Lord bir 'denemeye çalış
O kadar iyisi. Ve Lord Good Massa. De Debbil Berry Bad One. '"

"Sevgili anne, sana çok sevindim; bence başka hiçbir şey yapamazdı
Çok mutlusun. "

Chloe, sevinç için tekrar ağlayarak, genç metresine şunu söylemeye devam etti
Joe Amca New Orleans, Dinah'da bir torun keşfetmişti,
Zengin bir ailede beklemek.

"Ama bu nasıl, anne? Papa ve ben tüm çocuklarınızın genç öldüğünü düşündük."

"Hayır, Darlin", Massa Grayson beni New Orleans'ta satın aldığında, bir 'de odder
Beyefendi Joe Amca Satın Al, biz küçük kız dört yıl ole, bir 'de ole
Missus onu tut, "hıçkırdı Chloe, tekrar acı
Ayrılma, "Bir 'Şili Dinah."

"Anne, para onu satın alacaksa, ona da sahip olacaksın," dedi Elsie
ciddiyetle.

Kısa yolculuğun geri kalanı, tüm için mutlu bir zamandı
Küçük parti, Chloe, restore edilmiş kocası yanında, şimdi bakıyor
Neredeyse Unsesess Zevkle Viaede ziyaretine geçin.

Körfezi geçerken, Teche Bayou'ya girdiler ve bastırarak iplik
Göl ve Lakelet, ovalar ve orman, plantasyon ve
Bataklık, Elsie manzaranın güzelliğinde tekrar tekrar bağırdı. Serin
Gölgeli Dells Halılar, kilometrelerce kilometrelerce çiçeklerin zengin büyümesi ile
Çimenler, kadifemsi yeşil ve asil olarak gölgelenen gibi pürüzsüz traşlı
herhangi bir kralın demesne gibi muhteşem meşeler ve manolyalar; Lordly Villalar
turuncu ağaçların, uzun boylu beyaz, şeker evleri ve
İşçilerin uzun sıraları; bir panorama oluşturmak için birleşti
Sevgiyi aşan.

"Bu kadar güzel mi Papa?" Elsie buğulanırken sorardı
Bir diğeri birbiri ardına güzel bir konut.

"Oldukça," diye ekleyerek bir gülümsemeyle cevap verirdi, "
Ülkede daha güzel veya değerli bir mülk; Yargılayabileceğin gibi
Kendin, çünkü bu. "

"Bu, Papa? Oh, güzel, sevimli! Ve her şey bu kadar mükemmel
sipariş, "büyük bir şeker evinden geçerken sevinçle ağladı
ve altın meyvesi ve parlak yaprakları parlayan muazzam bir turuncu bahçesi
neredeyse batan güneşin eğimli ışınlarında, bir çimen
Pürüzsüz traşlı çim ve çok tonlu kalın halı kaplı olarak büyük
Çiçekler ve dev meşe, zarif manolyalar ve
Portakal ağaçlarının bahçeleri, geçtikleri gibi. Ev-büyük bir yaşlı
Geniş odalar, geniş serin salonlar ve koridorlarla konak-şimdi
Tam görünüm, şimdi yarısı ağaçlar ve çalılık tarafından gizlendi.

Tekne, konutun karşısındaki küçük bir iskeleye yuvarlandı ve başka bir
Arkadaşlarımızın indiği an ve hizmetkarları katılmak için terk etmek
Bagaj eve doğru yürüyordu.




Altıncı Bölüm.

    "Tanrıların doğasına yaklaşacak mısın?
     Onlara yaklaştıktan sonra merhametli olmakla
     Tatlı merhamet asaletin gerçek rozetidir. "
                                 --SHAKESPEARE.


"Papa, dünyevi bir cennet gibi görünüyor," dedi Elsie, "
daha önce her şeyi görmüştü. "

"Gerçek olan bir rüya. Ve hepsi senin, sevgilim"
parlak animasyonlu yüze gururlu, düşkün bir bakışla cevaplandı, keskin bir şekilde
zevkinin tadını çıkarmak.

"Ama ne, orada neler oluyor?" diye sordu, dikkatle bakarak
büyük bir kalabalığın olduğu Negro Mahallesi'nin yönü, muhtemelen hepsi
Plantasyona ait, monte edildi.

O anda havada bir şey yükseldi ve tekrar indi ve bir vahşi
Bir kadının acı çektiği Shriek, havayı kiralayın.

Elsie, sanki kanatlı bir yaratık gibi yere uçtu, onu
Babam ona ayak uydurmak için kendini zorlamak zorunda. Ama kırbaç vardı
tekrar tekrar indi, bir diğeri ve bu vahşi çığlıklardan bir diğeri
sokmasının keskinliğini ifade ederek,
müdahale etmek.

Bu şekilde, isyan eden sahnenin heyecanıyla ele alındığında, hepsi mevcuttu.
arkadaşlarımızın iniş ve yaklaşımı gözlemlenmemişti
Elsie, kalabalığın kenarına yaklaşana kadar,
Otorite ve öfke, "Dur! Başka bir darbe değil!"

Kalabalık ayrıldı, bele soyulmuş orta yaşlı bir zenci gösterdi ve
Kırpma direğine bağlı, acı ve terörle ağlama ve ağlama,
Beyaz bir adam, yükseltilmiş elinde bir at-bronzluk ile durdu, kaldı
Havada, otoritedeki ani görünümle.

"Nasıl cüret et! Nasıl _DARE_!" diye bağırdı Elsie, ayağını damgaladı ve
Uzun, hıçkırık bir nefes. "Onu bu anda indir."

"Bay Spriggs, bunun anlamı nedir?" diye sordu Bay Dinsmore, tonlarda
sakin hoşnutsuzluk; "Bu konuda tüm acımasız cezayı yasaklamadım mı
Emlak? "

"Onları iş yapmalıyım; onların yapacağına bağlıyım ve hiçbir şeyden başka bir şey
Kırbaç bu tembel sefil ile yapacak, "mırıldandı spriggs, kırbaçını düşürdü
ve iki stalwart arkadaşına Elsie'ye itaat ederken biraz geri adım atarken
kadını indirmek için sipariş, aynı zamanda bir üfürüm dudaktan koşmak
Dudak, "Marse Dinsmore ve Genç Missus'umuz."

Elsie titredi ve kanama arkası ve omuzları görerek ağladı.
"Onu çabucak örtün ve uzanabileceği ve dinlenebileceği yere götür,"
Selamlamak ve hoş geldiniz için dolaşan kadınlara dedi
kendini. "Daha sonra sizinle konuşacağım, burada olduğum için mutluyum
sen.
Gözyaşları, "Rahat ol," dedi, nazik merhamet tonlarında "
Bir daha asla katlanacak. "

"Gel kızı, bu istekli insanlarla konuş ve girelim
Ev, "dedi Bay Dinsmore.

"Evet, Papa, bir anda."

Kendini tam boyuna çiziyor ve bir küçümseme ve bir görünüm ve
Krest-fallen Spriggs üzerine koyu gözlerinden öfkesi, o
bir kraliçenin havasıyla ona hitap etti. "Sen, efendim, benimle buluşacak
Bu akşam saat sekizde kütüphane. "

Erkeklere dönerek, "bu yazıyı kazın ve onu çıra haritasına bölün
mutfak ateşi. "

Babası, siyahlarla el sıkışırken, nazikçe bir kelime söylerken
Her biri onu karışık bir merak ve hayranlıkla gördü; iyice
Kendisine inandığı gibi çocuğuyla tanıştı, şimdi onu gördü
yeni bir karakterde.

Kolunu aldı ve çok titrediğini hissetti. O
kadınlar onlar hakkında akın ederken onu şefkatle destekledi, hevesle
onu viamed'e davet etmek; elini öpmek ve gözyaşlarıyla ilan etmek
gözleri, sadece onların "sevgili ölü genç missus geri döndü
Onlar, güzel bir beyaz melek gibi. "

Dikkatini iddia eden ilk kişi kendini "Phillis Teyze Teyze olarak tanıttı
De Housekeepah. Senin için hazırlandım tatlım; De yataklar
yayınlanmış, De Drawin'-Odası'na, 'kütüphane,' uyku 'odaları,
Bir 'de kiler tam ob en güzel tings dis disp sally teyze
nasıl pişirilir; Bir 'Jack'i De Fire De Fust'u başlatmak için House'a doğru gönderdim
dakika dese ole gözleri görme görme ob massa bir 'genç missus, bir' bilir dey
Heyah. "

"Sevgili çocuğum, tüm bunlar senin için çok fazla," dedi Bay Dinsmore
kızını çekmeye çalışıyor.

"Bir an, Papa, lütfen," diye cevapladı biraz kararsız bir sesle;
"Hepsiyle konuşmama izin verin." Verdi, ancak garnitliliğini kısalttı
Bebeğinin anımsamalarını anımsatmayı isteyen bazıları
Dönüşü üzerindeki sevinçleri, onlara böyle rezerve etmeleri gerektiğini söylüyor
Genç metresleri bayıldığı için daha uygun bir zaman için iletişim
Ve yorgun ve dinlenmeli.

Chloe ve kurtarılan kocasının olay yerinde görünüşü şimdi
Onların lehine bir saptırma yarattı ve şu anda liderlik etmeyi başardı
Elsie eve.

Genç bir Mulatto kız onları çizim odasına kadar takip etti, burada parlak
Odun ateşi ocakta parlıyordu, özledim mi alması gerekip gerekmediğini soruyordu
Elsie'nin eşyaları.

"Evet," dedi Bay Dinsmore, kızının şapkasını ve şalını kaldırarak ve
Onları ona teslim ediyor.

Odayı terk etti; ve Elsie'yi kollarına alıp nazikçe koyarak
Göğsüne gidin, "Gözyaşlarının yolu olsun sevgilim," dedi
"Seni iyi yapacak."

Birkaç dakika boyunca gözyaşları sellere geldi. "Ah, Papa," diye ağladı "
İnsanlarımın, fakir insanlarımın çok hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorum. Asla olmamalı
Bir daha asla olmayın! "

"Hayır," dedi, "bunu önlemek için araçlar bulacağız. Orada daha iyi hissediyorsun
Şimdi değil misin? "

"Evet efendim. Papa canım, hoş geldiniz, evime hoş geldiniz; en sevgili konuk
Bu ona gelebilir. "Ve gözyaşlarını silerek, sevgisini kaldırdı
Gözleri, tatlı dudaklar hakkında oynayan hassas bir gülümseme.

"Birini kurtar," diye cevapladı yarım oyunla elini izleyerek geçerek
saçları ve dudaklarını kaş ve yanaklara bastırmak için eğiliyor ve
ağız. "Öyle değil mi?"

"Hayır, kendi sevgili babam, hiçbirini kurtar", büyüleyici bir allık ile, ama gözler
sürekli ona bakıyor; "O geldiğinde, usta olacak, değil
misafir. Ama şimdi söyle bana, lütfen, bu spriggs ile ne yapabilirim? Yapayım
Ona bir aylık ücret ödemek ve erken başlamak istiyorum
yarın sabah. "

Bay Dinsmore başını ağır salladı. "Yapmazdı, çocuğum.
Şeker yapma mevsimi kısa süre içinde başlayacak; İşi anlıyor
iyice; Bir an önce yerini sağlayamadık veya
Muhtemelen birkaç ay içinde ve tüm mahsul kaybedilecekti. Yapmalıysak
aceleci veya döküntü olmayın, ama İncil komutunu hatırlayın,
Bütün erkeklere tanın. ' Ne de adamı yargılamamıza izin vermemeliyiz
zorlu."

"Çok zor, Papa! Çok zor, kendini çok acımasız gösterdiğinde! Ama ben
Seni kesintiye uğrattığı için affet. "

"Evet, çok zor kız.
Sabit, sebat eden endüstri ve Inolent ile çalışması hakkında,
Tabii ki aldığımız siyahların kötü yolları
aşırı derecede ona deniyor. Bence senin için çok sadık kaldı
ilgi alanları ve muhtemelen onları görme arzusu ve kararlılığı
en üst düzeyde ilerledi, her şeyden daha fazlası,
Bize çok acımasız geliyor. "

"Ve zavallı insanlarımdan kan sıkılacağımı varsayabilir mi?
birkaç dolar daha çantama girebilir mi? "diye bağırdı
öfkeli üzüntü ve öfke. "Ah, Papa, çok acımasız değilim, biliyorsun
Olumsuz."

"Evet, sevgilim, çok hassas, sevgi dolu bir kalbin olduğunu biliyorum."

"Ama Spriggs ile ne yapmalıyım?"

"Gece için, konuyla ilgili duygularınızı ve duygularınızı ifade edin
sakin ve orta derecede olabildiğince, ve
Onlara uygun. O zaman boş zamanlarımızda daha fazla düşünebiliriz
önlemler alınabilir. "

"Papa, senden çok daha akıllı ve daha iyisin," dedi sevgi dolu
hayranlık, "Korkarım bana tavsiyede bulunmak için burada olmasaydın, yapmalıyım
onu hemen gönderdim, asla mahsul ya da başka bir şey düşüncesi
halkımı zulümlerinden korumak dışında. "

"Asla sadece dürtüden hareket etmenize izin vermemelisin, ancak
tartışmasız doğru olanı ve dava için hiçbir zaman kabul etmiyor
müzakere. Üstün bilgeliğime gelince, "diye ekledi bir gülümsemeyle"
senden birkaç yıl daha uzun yaşadı ve
iş meselelerinin yönetimi. "

"Çok üzgünüm sevgilim, eve dönüşün zevkinin
Bebeklik döneminiz çok gölgelenmelidir. Ama neredeyse hiç bakmadın
Yine de bu odada bile. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Ona yeni uyandırılmış merak ve ilgi ile baktı. "Papa,
Sadece benim zevkime göre! "

Nadir eski dolaplar, resimdeki sanat taşları ve
heykel ve zengin, büyük, iyi korunmuş, eski moda kanepeler,
sandalyeler, masalar vb. Ama zaten karanlık büyüyordu, derin gölgeler
Geniş dairenin daha uzak kısımlarında toplanma ve sadece
Ateşin yakınında nesneler belirgin bir şekilde görülebilir. Elsie çalmak üzereydi
Işıklar için, Mulatto kızı Sarah ortaya çıktığında, onları getirdiğinde, Chloe
arkada kapanış.

"Kütüphanede, yemek odasında ateş ve ışıklar var mı ve
Üstat odaları ve benim? "diye sordu Elsie.

"De Fires aydınlandı, Bayan Elsie."

"O zaman ışıkları aynı anda ekleyin ve bunları tüm ana odalara koyun.
ev. Varışımızın onuruna bir aydınlatma yaşayacağız Papa, "
Dedi, şirin bir tonda, en tatlılarından biriyle ona dönerek
"Ve ayrıca, şimdi tüm evi görmek istiyorum."

"Çok fazla yorgun değil misin kızım? Ve daha iyi olmaz mıydı
yarına kadar erteleyin mi? "

"Çok yorgun olduğumu sanmıyorum Papa; ama beni yasaklarsan ----"

"Hayır, yasak ya da tavsiye etmiyorum, eğer eşit hissettiğinizden eminseniz
efor. "

"Teşekkür ederim efendim, sanırım görürsem daha iyi uyuyabileceğim
en azından çoğu; Eski anılar beni rahatsız ediyor ve nasıl olduğunu görmek istiyorum
Benimle birlikte gidecek misin? "

"Kesinlikle," dedi ona kolunu verdi. "Ama hizmetçiler
Işıklarla ilgili siparişinize uyarak, bu resimleri inceleyelim
daha dikkatle. Yakın incelemeyi geri ödeyecekler, çünkü bazıları
İlk ustalar. Büyükbabanız Grayson bir adam gibi görünüyor
Yetiştirilmiş tadı ve büyük iş yetenekleri. "

"Evet, Papa. Nedir anne?"

"Beni ister misin, sevgilim?"

"Hayır, şimdi değil. Git ve kocanız ve eski arkadaşlarınızla eğlenin."

Chloe minnettarını dile getirdi ve çekildi.

Elsie resimleri ve heykelleri bir çalışma buldu ve neredeyse hiç bitmedi
Phillis Teyze Ne Zaman Çizim Odası ve Sanat Hazineleri Araştırması
Çayın hemen servis edilip edilmeyeceğini sormaya geldi.

Elsie babasına baktı.

"Evet," dedi; "Yedikten sonra daha güçlü hissedeceksin ve bu bizim
olağan zaman. "

"O zaman yapalım, Phillis Teyze. Şimdi bu fakir yaratık nasıl?" sorulan
genç metresi. "Suse, tatlım? Oh, iyi yapacak 'nuff; biraz almaya zarar verme
OB De Lazy Blood. Massa Spriggs o kadar korkunç bir haç değil, Bayan Elsie; Ancak
O iş gitti, yapıldı, 'güçlü güçlü tembel, jes'
De Sun bir 'Sabahtan Geceye' Nuffin ', Ef Kimse Yok'
iş."

"Ah, bu çok kötü; onu bir şekilde reform yapmaya çalışmalıyız. Ama belki
İyi değil. "

"Dunno, Missus; O her zaman sırtında ob de sefaleti örüyor, bir '
kafasında sefalet; Ama Ebery bir sefalet, bir tür, çoğu
Günler? Bir 'çalışmaya devam edin' hepsi aynı. Hayır, Missus, Suse O güçlü tembel
Ole zenci. "

Bu Phillis emekli olduğunda ve kısa bir süre sonra Çay'ın hazır olduğu açıklandı.

Elsie, çay-inip'e başkanlık ederek Hostes'in mükemmelliğine oynadı
kolaylık ve lütufla ve babasına baskılar
masanın yüklendiği. Ruhlarını kurtarmış gibiydi,
Ve orada otururken eşcinsel sohbet ederek-onu memnun eden odanın
Tamamen diğeri gibi ve sırasında kullanışlılık ve zevk planları
Kalması, hiç daha mutlu ya da daha güzel göründüğünü düşündü.

"Metresiniz için hangi odaları hazırladınız, Phillis Teyze?" diye sordu Bay
Dinsmore, masadan yükselirken.

"De Seat Whar, doğdu Massa, 'Sevgili Varsayılmış Ma kaldığında
Heyah yaşıyor. "

Elsie'nin parlak yüzünde hafif bir gölge çaldı. "Bu haklıydı"
dedi, düşük ve yumuşak. "Onları başkalarına tercih etmeliyim. Ama nerede
Papa'nın odaları? "

"De Hall, Bayan Elsie'nin karşısında Jes."

"Bu iyi bir düzenleme," dedi Bay Dinsmore. "Şimdi kızım, sanırım
Kütüphaneye tamir etmeliyiz. Bay için atadığınız saate yakın
Spriggs. "

"Tıpkı yakışıklı, zevkle, uygun ve lüks bir şekilde döşenmiş gibi
Diğerleri olarak, "Elsie'nin kütüphaneye yaptığı yorumdu."
her yerde aynı el. "

"Evet, ve evin her yerinde aynı," diye yanıtladı babası. "
Buradaki kitaplar sizi memnun edecek; Özel bir kütüphane için çok iyi bir kütüphane,
bir bakışta görebileceğiniz gibi yüzlerce cilt içeren; standart
Tarih ve Bilimler, Biyografiler, Seyahatler, Çalışmalar Üzerine Çalışmalar
referans, en iyi şairlerin, romancıların vb. Eserleri. "

"Ah, buradayken nasıl eğleneceğiz! Ama üzücü bir üzücü görünüyorlar
Uzun yıllar kullanılmayan raflarda lain olmalı. "

"Tamamen değil, çocuğum;
plantasyon ve her zaman gözetmenlerin ücretsiz erişimine izin vermiş,
özenle ele alınmaları gereken tek koşul ve her biri
Yapıldığında derhal uygun yere geri döndü. Ama gel, bunu al
Bu tablodan kolay sandalye; İşte bakmanı istediğim bazı ince gravürler
AT. "

Elsie itaat etti, ama kapı atıldığında neredeyse hiç oturmuştu
Açık ve bir hizmetçinin sesi duyuldu, "Massa Spriggs, Massa Dinsmore ve
Bayan Elsie. "

Spriggs, uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, koyu saçlı bir adam
ve sakal ve küçük, keskin bir siyah göz, cesur bir hava ile öne çıktı
ve bir "baş bile", bayan, baş bile ", efendim;" eklediği gibi
Davetini beklemeden bir koltuk, "Eh, işte buradayım ve
Söyleyeceksin ya da buluşmayı atamazdınız. "

"Evet, Bay Spriggs," dedi Elsie, güzel ellerini kucağına katladı ve
Yüzsüz yüzüne istikrarlı ve soğuk bir şekilde bakıyorum, "Söyleyeceğim;
tamamen kırbaçlamayı onaylamadığımı ve hiçbirinin üzerinde olmayacağım
emlak. Umarım beni anlarsın. "

"Bu sade İngilizce ve kolay anlaşılmış, Bayan Dinsmore ve Dinsmore,
Ve elbette bu konuda dikte etme hakkınız var; Ama sana söylüyorum
Ne, bu karanlıklar seninki korkunç bir tembel set, özellikle bu suse;
Ve işlerin yapıldığını görmek için kullanılan insanlar için çok zor
Spick ve Span ve Smart ona katlanmak için. "

"Ama Negro'nun doğal yavaşlığı için bir miktar sabır,
Benimde kalmak isteyen bir gözetmen karakterinde gerekli özellik
istihdam. "

"Pekala bayan, işverenlerim tarafından elimden gelenin en iyisini yapmak için her zaman hesaplıyorum.
Ve mülkün etrafına bakmaya geldiğinizde, sanırım bir şeyler bulacaksın
asal sipariş; Ama Lettin 'the Darkies bilmeden yapamadım
Marka tam olarak ayak parmağına gireceklerdi. "

"Elbette işe katılmaları gerekir ve eğer bunu yapmayacaklarsa
İsteyerek, zorlama altında olmalı; Ama bundan daha hafif önlemler var
acımasız kırbaç. "

"Ne reçete ediyorsun, Bayan Dinsmore?"

"Onları biraz ayrıcalıktan mahrum edin veya ekmek ve suya kilitleyin
Birkaç gün, "Elsie cevapladı; sonra babasına çekici bir bakış açısı döndü,
henüz bir dinleyicinin rolünü henüz oynamıştı.

"Mülkümde hiç kırbaçlamaya izin vermedim," diye gözlemledi.
Spriggs, "Ve bunu hiç düşünemiyorum."

Sessizlik anı vardı, Spriggs yangına bakıyordu, bir
dudakları hakkında yarım memur oynuyor; Sonra Elsie'ye dönerek, "diye düşündüm,
Bayan, bu akşam beni yerinde reddetmek için bir zihin olurdu, "diye belirtti
merakla.

Hafifçe kızardı, ama haysiyetle cevap verdi, "Eğer uyacaksan
Talimlerim efendim, bir daha asla bu kadar acımasız olmak için kendini taahhütte bulunuyorum, var
Sizi hizmetimden reddetme arzusu yok. "

"Tamam o zaman, Bayan. Söz veriyorum ve yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım
ilgi alanlarınız; Ama eğer kirpik kullanmam yasak çünkü acı çekiyorlarsa,
Lütfen bunun benim hatam olmadığını unutmayın. "

"Riski almaya hazırım," diye cevapladı bir hareketle
Röportajı sona erdirdiği eli; bunun üzerine yükseldi
ve kendini eğdi.

"Şimdi, Papa, muayene turumuz için," diye bağırdı eşcinsel olarak,
Konuştu ve bir hizmetçinin ışığı taşıması için çalıyor. "Ama önce lütfen
Bana yeterince ılımlı olup olmadığımı söyle. "

"Çok iyi yaptın," diye cevapladı gülümseyerek. "Rolünü üstleniyorsun
Metresi beklediğimden çok daha doğal. "

"Yine de, siz bir yanında otururken emir vermek benim için çok garip görünüyor
Sadece Looker. Ama sevgili Papa, lütfen hala kendi çocuğun olduğumu unutmayın,
ve onu uygulamak için uygun gördüğünüzde otoritenize boyun eğmeye hazır. "

"Biliyorum sevgilim," dedi, belinden bir kolu geçerek onlar
Ateşin önünde birlikte durdu ve sevgiyle tatlıya baktı
adil yüz.

Chloe Teyze zili cevapladı ve eline bir lamba getirdi.

"Bu doğru, anne," dedi Elsie. "Şimdi evin üzerinden geç."

Odadan odaya ve bir geniş salondan veya koridordan geçerken
Bir diğerine, Elsie onlarla ve onların tüm memnuniyetini dile getirdi.
randevular ve Phillis Teyze'ye verildi.
Dikkatli temizlik.

"Ve burada sevgilim," dedi Bay Dinsmore uzun süredir yol göstererek
Güzel bir boudoir ve giyinme odasından eşit derecede zarif ve
ötesinde çekici yatak odası, "bana doğduğunu ve sevdiklerini söylüyorlar
Anne yeryüzünden cennete geçti. "

Teyze, "De odasında bir uberyting, Dey'in yaptığı gibi Jees'i duruyor," dedi teyze
Chloe. Ve yatağa yaklaşmak, gözleri gözyaşlarıyla yüzüyor ve onu döşüyor
Yastığa teslim, "Jes" burada benim değerli genç missus yalan, geniş yanaklar
'mos' de keten kadar beyaz, 'çok büyük bir' parlak, 'de lubly bukles
'All Roun', 'Dedi, zayıf bir' düşük ', anne, bana bebeğimi getir.'
Seni kollarına koydum, sevgilim ', bir' hepinizi öptü
Yüz, 'De yırtık' bir hıçkırık, 'zavallı küçük bebek; HAYIR
Fader onu yağlamak için çamur yok! senden başka kimse, anne; ona bir 'getir
Lub de sevgili Rab İsa'ya kadar. '"

Sessiz gözyaşları Elsie'nin yanaklarını bakıp dinlerken yuvarladı; Ancak
Babası onu göğsüne çekti ve onları öptü, kendi gözleri
Diken, kalbi konuşma için çok dolu.

Şu anda onu boudoir'e geri götürdü ve ona portrelerini gösterdi
Anne büyükanne ve büyükbabası ve annesinden biri, on ya da on iki yaşında alındı
yaş.

"Ne kadar sevimli küçük bir kızdı," diye mırıldandı Elsie, sevgiyle bakıyor
BT.

"Kızının aynı yaşta olduğu gibi," diye yanıtladı. "Ancak
Gel, bu da sizi ilgilendirecek. "Ve bir zarif kapağını kaldırmak
çalışma sepetinde, iğnenin olduğu biraz nakışa işaret etti.
Hala yapışıyor, sanki usta parmaklar tarafından döşenmiş gibi ama
Birkaç dakika önce.

Elsie onu yakaladı ve öptü, sevgili ölülerin dokunuşunu düşünerek
Parmaklar, henüz devam ediyor gibiydi.




Bölüm Yedinci.

                        "O gururdu
    Tanıdık alanından, günlük sevinç
    Onun zarifi üzerinde olan herkesin bakabilir
    Ve onun yolunun ışığında ve müziğinde
    Bir arkadaşın portresi var, "
                       -Willis'in şiirleri.


Elsie, serveti olan sevgili anneyi düşünerek uykuya dalmıştı
miras alınan ve şimdi yeri dolduruyordu; Onu olarak düşünmek
Sonsuz bir şekilde kör, günah ve kederin olduğu görkemli, mutlu topraklarda
bilinmiyor. O da onu düşünerek, kanı bulmuştu
orada giriş.

Aynı tatlı düşünceler hala sevgi dolu kızının zihnindeydi,
Sabah güneşinin parlak bir şekilde parladığını bulmak için uyandım, neşeyle yanan bir ateş
Hearth ve Chloe Teyze ile dolu gümüş bir garsonla geliyor
Tropik bölgelerde her zamanki gibi yemek için hazırlanan portakallar.

Onları bir gece önce topladı, soymayı çıkardı,
Altında kalın beyaz cilt, her birinin üst kısmı, kestiği
Bir dolarlık bir çeyrek büyüklüğünde bir noktadan uzakta. O zaman
onları en üstte kesilmiş bir garsona yerleştirin ve
Çiy bütün gece üzerlerine düşecekti. Sabah onları ciltle buldum
Sert ve kösele, ancak kolayca olabilecek lezzetli meyve suyuyla dolu
ondan çekildi.

Bu bakışta, Elsie'ye ani bir anı yanıp sönüyordu ve
Yatakta, "Mammy!" diye bağırdı, "Ben o şeyi yapmadın mı?
Bir çocuk? "

"Ne, tatlım? De portakalları da sabah mı getir?"

"Evet, o kapıda geldiğini hatırlıyorum, böyle bir
garson. "

"Evet, Darlin ', De Folks Allus Dem' foah kahvaltısını yiyor. Ders Jes 'lubly,
Bayan Elsie; Massa öyle söyle, lubly ve lezzetli. "Ve garsonu getirdi
Yatak başında, genç metresinin kendine yardım etmesi için dışarıda tutuldu.

"Evet, anne canım, çok cazip görünüyorlar, ama yıkanmamış olarak yemeyeceğim
Eller ve yüz, "dedi Elsie Gayly." Ve böylece Papa bana bir yürüyüş çaldı
Ve önce mi yükseldi? "

"Evet, sevgilim ', veranda üzerinde massa, ama' Missus'un uyumasına izin ver diyor
istediği sürece. '"

"Her zaman nazik ve hoşgörülü babam! Mammy, banyo yapacağım; ve sonra
Saçımı düzenlerken portakalları deneyeceğim. Şimdi git ve Papa'ya ne zaman sorun
Kahvaltısını alacak ve Phillis Teyze'ye hazır olduğunu görmesini söyleyecek
Saatte isimlendirdi. "

Chloe itaat etti ve bir saat sonra Elsie babasıyla kahvaltı odasında tanıştı
Çok mutlu, çok eşcinsel, o kadar parlak ki, kalbi neşe ve zevkle şişti
çocuğunda ve kendini fazla tetiklediği tüm korkular kayboldu
zihninden.

Halkın konforu ve kârı için planlarla doluydu, ama hepsi
"Papa canım" onayına tabi ol, dedi sabahları
Selamlar değiştirilmişti, "Sanırım bir doktora göndermeyi düşünüyorum
SUSE'yi inceleyin ve bize şikayetlerinin bir nedeni olup olmadığını söyleyin. O
Gerçekten hasta ise işe zorlanmamalıdır. "

"Bence iyi olurdu," diye yanıtladı. "Mükemmel bir doktor var
Buradan yaklaşık üç mil yaşıyor. "

Elsie hem doğa hem de antrenman tarafından hareket halindeydi ve anında
Bir hizmetkarı çağırarak, onu önerilen işte hemen gönderdi.

"Ve şimdi ne sırada?" Babasını gülümseyerek sordu.

"Şey, Papa, kahvaltı ve dualardan sonra-bazı eski hizmetçiler
Dün gece onlardan zevk alıyor gibiydim-çeyreğe inmeyi düşünüyorum
Orada neler yapabileceğini görün. Benim için başka bir planın olmadığı sürece "
Hızlı eklendi.

"Diyelim ki önce atlarımızı monte edip mülkün üzerinden geçiyoruz
Bay Spriggs'in bize sahip olduğu kadar sadık olup olmadığı kendimiz
inanmak. "

"Ah evet, Papa; seninki her zaman daha iyi plan."

Açık, tatlı sabah havasında yolculukları en keyifliydi ve her ikisi de
bitkilerin ince görünümü ve keşifle memnun hissettim
Spriggs'in övünmesi boşta değildi; Her şey en güzel sırada.

Çeyreği eve giderken aldılar ve yıkıldılar, girdiler
Birbiri ardına düzgün bir şekilde beyaz badanalı bir kabin, nazikçe soruyor
Mahkumların durumu ve istekleri, Elsie tabletlerinde notlar verir
Hiçbir şey unutulamaz.

Ziyaretin her yerde sevinç ve minnettarlıkla alındığı ve neredeyse
görünüşte göründükleri tatlı genç metreye ödenen ibadet saygı
Meleklere benzer olarak kabul edin: muhtemelen onun yüzünden büyük bir ölçü
Annesine olağanüstü benzerlik, uzun yıllar boyunca sahip oldukları
Göksel ev sahibi olarak düşünmeye ve konuşmaya alışkındı.

Spriggs'in bir önceki günün kurbanı yatakta idi.
Arka ve baş ve uzuvlarda sefalet.

"De docah hab heyah," dedi, "bir Leff Me Dese Powdahs,"
Yastığının altından küçük bir paket çizmek.

Elsie ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu; biraz et suyu olması gerektiğini söyledi
ev ve doktor onu telaffuz edene kadar işten mazur görülmeli
Yine oldukça uygun; ve görünüşe göre oldukça mutlu bıraktı.

Arkadaşlarımızın niyeti Viamed'de birkaç hafta geçirmekti.

"Buradayken olası her zevk almanı istiyorum sevgilim," Bay
Dinsmore, yolculuklarından sonra dinlenerek birlikte otururken, geniş
Evin önündeki veranda, güzel çimlere bakarak,
Bayou ve ötesindeki güzel manzara. "Hoş komşular var
Kuşkusuz varışımızı duyduklarında kim arayacak. "

"Neredeyse duyamamalarını isterdim," dedi Elsie yarı gülerek; "BEN
Sadece bu kısa süre için toplumun iddialarından kurtulmak istiyorum,
Babamla yalnız kalmaktan ve
halkımın rahatlığı. Ama afedersiniz sevgili Papa, korkarım seni kesintiye uğrattım. "

"Bir daha böyle bir ihlalden suçlu olmamanız şartıyla sizi affedin
iyi davranışlar. Keyifli sürücüler olduğunu söylemeye devam ediyordum ve
Çevrede yürüyüşler, umarım iyi bir şekilde kullanabileceğimiz;
Ayrıca, şimdi ve sonra Bayou'da bir satırımız olacak ve
Kütüphanenin içeriğinden sessizce keyif alıyor. "

"Evet, Papa, umarım; özellikle okuduğunda güzel bir kitabın tadını çıkarıyorum
seninle. Ama sanırım, en azından şimdiki zaman için bir rol oynamalıyım
Her günün kış kıyafetlerinin hazırlanmasına katılırken
ev hizmetleri ve tarla elleri. "

"Sen gerçek işi, kesme ve dikiş yapmanızı sağlamayacağım, ben
"Kesinlikle cevap verdi;"
Malzemeye ihtiyaç vardır, maliyeti, vb. Sizin olabilir; Ama sen var
Geri kalan her şeyi yapacak kadar hizmetçiler. "

"Ama Papa, düşün;
Ben denetlemek için buradayken. "

"Bazı ev hizmetçileri terzi olarak eğitilmedi mi?"

"Evet, efendim, ikisi, Mammy bana söylüyor."

"Çok iyi; nasıl dikiş makinesinin çalıştırılacağını biliyor. Siz
Malzemenizi sipariş edin; Her ikisi de en yakın kasabada olabilir. Chloe Can Teyze
Yakında kızlara nasıl yönetileceğini öğretin; Joe Amca da; yoktu
Düzenli iş henüz ona atadı ve dördü kesinlikle olmadan yapabilir
Sizden küçük bir gözetimden daha fazlası; Evet, bu bile olmadan. "

"Ne sermaye planlayıcısınız, Papa," dedi parlak bir şekilde; "Asla
bir makine almayı veya Joe Amca'yı çalıştırmak için ayarlamayı düşündü; Ama ben
Tabii ki sadece yapılacak şey. Mamm, kesebilir ve kızlar bast ve
Bunlar arasında makine sabahtan geceye kolayca devam edebilir.
Siparişlerimi çıkaracağım ve bir kerede şeyleri göndereceğim. "

"Bu doğru, kızım; nasıl koyduğunuzu not etmek beni memnun ediyor
Her zaman size öğretmeye çalıştığım hızlılık dersini uygulayın. Yapacağım
Gereken miktarlar, ödenecek fiyatlar tahmininizi yapmanıza yardımcı olur,
vesaire. ve bence akşam yemeğinden önce tamamlayabiliriz. Gelmek
Kütüphane ve çalışmamıza izin verin. "

"Sen canım, nazik baba, her zaman bana yardım etmeye ve en azını düzeltir
Yolumdan pürüzlülük ve hayatı olabildiğince eğlenceli hale getir, "
dedi, elini koluna bırakıp yüzüne bakarak
Gözler, ayağa kalktı ve birlikte dururken
an.

"İyi bir kız iyi bir babayı hak ediyor," diye cevapladı yumuşak bir
Parlayan saçları okşamak. "Ama için gerekli veriler var mı?
Tahminlerimiz? "

"Giyilecek sayı, Papa? Kaç ev hizmetçisini biliyorum, kaç tane
Çeyrekte bebekler ve daha büyük çocuklar, ancak alan sayısı değil
eller."

"Bu kolayca tespit edilecek. Spriggs'e bir not göndereceğim,
Bize her şeyi anlat. "

Bay Dinsmore'un planları mektuba ve tüm
başarı. Bu Cumartesi idi; Siparişler o öğleden sonra gönderildi ve
Pazartesi sabahı iş başladı. Chloe Teyze,
Giysilerin kesilmesi ve Joe Amca, hastasının altında uygun bir bilgin,
Sevgi dolu öğretim ve yeni istihdamında istekli bir işçi. Oradaydı
Genç metresin gözetimi neredeyse hiç gözetim gerektirmez. O
ara sıra düşer, sektörlerini takdir eder ve
Her şey istiyordu; daha sonra kitaplar, geziler veya yürüyüşler, müzik veya
babasıyla sohbet.

Ama sık sık çeyrekte hastayı, yaşlı ve
Infirm, isteklerinin verildiğini görünce, İncil'i onlara okurken,
Onlarla dua etmek, sorun veya üzüntü olmadığı daha iyi toprağı anlatmak
gelebilir ve bu yoldan yola çıkmaya çalışmak,
İsa, çok sade ve net. Sonra çocukları onun hakkında toplardı
Ve onlara kutsanmış İsa ve onun küçük olanlara olan sevgisinden bahsedin.

"Zencileri yağlıyor mu?" Bir sırıtan küçük yünlü kafa sordu.

"Evet, eğer onu seviyorlarsa: ve cennette negroes olmayacaklar."

"Beyaz millet, missus? Oh, dat güzel! Sanırım gidiyorum sevgilim; Ef Dey izin ver."

Ama Elsie kısa bir süre için zaman bulsa da biraz bekliyoruz
Hastaları ziyaret edin ve o ilk günün öğleden sonra
ViMed. Bir sonraki Şabattı ve olabildiğince güzel bir gün
istenen. Atlar erken bir saat için sipariş edildi ve baba ve
Kızı sabah hizmetine birkaç mil sürdü, sonra tekrar eve döndü.

Gölgeler öğleden sonra uzamaya başladığında Elsie yalnız oturuyordu
Verandada, babası yanından ayrıldı ama bir süre önce, ne zaman
Tanıdık bir şekilde Ben Amca olarak bilinen eski bir negro,
ev ve yavaşça ona yaklaştı.

Çok tatlı ve adil, çok güzel hayran gözlerine baktı. O
elinde bir İncil tuttu ve o kadar sürdürülmesine niyetliydi ki
Oldukça yaklaşana kadar geldiğinin farkında değil. Yükselen
adımlar ve saygılı bir mesafede dururken, şapka elinde,
Onu fark etmeli ve ele almalı.

"Ah, Ben Amca, iyi akşamlar" kitabından bakarak. "Ne
Senin için yapabilir miyim? "

"Missus," diye cevapladı, düşük bir salam yaparak, "All de Darkies bozuldu
Bir Ağaç Altında Togedder 'Round De House Yondah ve Dey' Pint Me Komitesi
'Axe De Young Missus'a gelmek için o kadar nazik olurdu' okumak
İncil Dem, Bir 'Talk,' Dua, '' De Hasta için yaptığı gibi şarkı söyle
De Quarter'a mı? Dey Be Be Gleim, Missus, 'Daha Fazla Dan zorunlu.'

"Gerçekten olacağım, amca," dedi Elsie, bir kerede yükselip onunla gidiyor,
Elinde İncil; "Bu şeyi yapmayı düşünüyordum."

Onun için dev bir meşenin altına yerleştirilmiş rustik bir koltuk buldu ve çelenklenmiş
kokulu çiçeklerle. Phillis Teyze, Chloe Teyze, Joe Amca ve geri kalanı
ev hizmetlerinin, ötesinde, etrafında yarım daire içinde toplanan,
Çeyrek erkekler, kadınlar ve çocuklar çimlerin üzerine oturdu veya yatıyordu.
Haftanın tuvaletlerinden geri kalanının tadını çıkarmak, sessiz, balmy hava
manolya ve portakalın kokusu ve tüm tatlı
o tercih edilen bölgede kırsal yaşamın manzaraları ve sesleri.

Her biri genç metresinin görünüşünde yükseldi ve vardı
Her taraftan gelen zevk ve şükran mırıltıları. "Şimdi Bress De
Tanrım, bizim için iyi kitabı okudu.
"Missus Berry türü, De Darkies Neber unut."

Elsie hepsini bir gülümseme ve birkaç nazikçe kabul etti, o zaman
Sessizliği elin hafif bir hareketiyle komuta etmek,
Yüksek olmasa da, belirgin bir şekilde duyulabilecek açık, melodik ses
Şimdi neredeyse nefessiz dinleyicilerin her biri tarafından.

"Sana İsa ve kendi sözlerinden bazılarını okuyacağım," dedi.
Önce ondan anlamamıza, sevmemize ve ona itaat etmemize yardım etmesini isteyeceğiz
öğretiler. "

Sonra ellerini katlamak ve gözlerini yukarıdaki açık mavi gökyüzüne kaldırarak,
Onları çok basit ve çocuksu bir duaya götürdü, çok evliye ve sevgi dolu
Ruh ve ifade, en donuk onu anladı ve onun
Ona çok yakın ve sevgili biriyle konuştu.

Bundan sonra aynı farklı ifadeyle okudu.
John'un müjdesi ve kısaca yorum yaptı. "Hepiniz gitmek istiyorsunuz
Cennet? "Dedi, kitabı kapatarak.

"Evet, Bayan Elsie." "Evet Missus, hepimiz yapıyoruz."

"Ama oraya gidebilmek için yolu bilmelisin ve şimdi yapmak istiyorum
Elbette bunu biliyorsun. Kurtulmak için ne yapman gerektiğini söyleyebilir misin? "

Çeşitli cevaplar vardı. "İyi ol," "Maden de doğru bir 'DO' yönetir."
"Lord'a dua et," vb.

Elsie başını ağır salladı. "Yapmanız gereken her şey ve daha fazlası.
İsa ne diyor? Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
Begingotten Oğul, kimin içine inanan kimin yok olmamalı, ama
sonsuz yaşam. ' İnanmalıyız _in_ İsa-İncil'in her şeye inandırın
Bize O'nu, onun çok Tanrı ve çok insan olduğunu anlatıyor, aşağı indi
cennetten, küçük bir bebek doğdu ve bir yemlikte yattı, büyüdü
erkek olmak, iyi yapmaya gitti ve sonunda acı çekti ve öldü
haçın acımasız ölümü; Ve hepsi fakir kayıp günahkarları kurtarmak için.

"Ama bu bile yeterli değil: Şeytanlar çok inanıyor; bunun olduğunu biliyorlar
hepsi doğru. Ama bunun yanında, _on_ İsa İsa'ya inanmalıyız. O teklif
Kurtarıcımız ol. 'Bana gel ... ve sana dinleneceğim.' O onun
Bana karşı çık, akıllıca bir şekilde dışarı çıkmayacağım, 've gelmelisin, yapmalısın
Size sunduğu ebedi hayatı al; Sadece O'na ve ona dayanmalısın.

"Diyelim ki Bayou Yonder'deydin ve tekne üzülmeli ve
Erişimin ötesinde yüzün veya rüzgar ve dalgalarla sizden uzaklaşın,
Ve yüzemezdin; Ama tıpkı batarken, bir tahta buluyorsun
yakın yüzen; Onu tutuyorsun, onu yeterince güçlü ve büyük buluyorsun
Kilonuzu taşımak için ve kendinizi ona atarsınız ve ona yapışırsınız
hayat. Sadece kendinizi İsa'ya atmalısın ve O'na hepsiyle yapışmalısın
Gücün: Ve o seni kurtaracak; çünkü o kurtarmaya mümkün ve istekli
Tanrı'ya O'nun tarafından gelen her şeye. '

"Günahlarını kendi değerli kanıyla yıkayacak ve seni giydirecek
mükemmel doğruluğunun güzel bornozu; yani onun iyiliğini ayarla
Hesabınıza göre, sanki iyi olmuş gibi kaydedileceksiniz
Ve onun gibi kutsal. O zaman onu seveceksin ve lütfen doğru yapmaya çalışacaksın
O; cennet almamak; Bunu yapamazsın, çünkü tüm doğruluklarımız
pis paçavralar gibi 've sadece İsa'ya güvenmedikçe kurtarılamayız
ve onun doğruluğu. "

Önündeki yüzlerde bir şey Elsie'nin başını çevirmesine neden oldu. O
Baba mezar, sessiz hava ile durdu, ama ondan birkaç metre uzakta. "Papa," dedi, bir alt tonda ve hafifçe kızarıyor, "bilmiyordum
Sen buradaydın. Onlarla konuşmayacak mısın? çok daha iyi yapabilirsin
Benden. "

Oturdu ve tarafına adım atarak kısa bir süre yaptı ve basitçe ifade etti
İsa'ya tövbe ve inancın gerekliliği üzerine adres, "tek
Günahkarların kurtarıcısı, "ona gelen _all_ kurtarma isteği ve
Gelecekte gecikme tehlikesi. Sonra kısa bir dua ile ve
Bir ilahi şarkı söylerken reddedildiler.

Mırıldanmış teşekkürler ve birçok kişi sevginin geriye dönük bir görünümü
Zaten neredeyse putlaştırdı genç metresi ve kazanmış olan babası
Yıllar önce kapsamlı bir saygı ve sevgi, evlerine dağıldılar.

"Bir şal ve şapkanız olmalı, çünkü hava soğumaya başlar" dedi Bay
Dinsmore kızına.

"Evet, Massa, Dem'i getirdim," dedi Chloe, neredeyse acele ederek
Nefes, elinde gerekli makaleler var.

"Teşekkür ederim, anne, her zaman hemşireliğine dikkat ediyorsun;" Elsie dedi ki
Smilingly, şal omuzları ve
şapka kafasına yerleştirildi.

Babası elini kolunun içine çekti ve onu çimlere götürdü.

"Henüz ziyaret etmediğimiz ikimiz için çok değerli bir nokta var,"
Düşük ve hissederek dedi, "ve gecikmenizi merak ettim
Seni oraya götürmemi istiyor. "

Onu anladı. "Evet, efendim," dedi, "bunu son yapmalıydım
akşam, ama yorgun görünüyordun. Aklımdan pek çıkmadı
Geldiğimizden beri ve sadece uygun bir zaman bekledim. "

"Hiçbiri şimdiki zamandan daha iyi olamazdı," diye yanıtladı.

Nazikçe eğimli bir yamaçta ve güzel bir gölgenin altında
Manolya, ne aradıklarını buldular: bir mezar, üzerinde bir mezar taşı
yazıt oyulmuş:

            "İsa'da uyuyakaldı,
                15 Mart 18--,
         Elsie, Horace Dinsmore'un karısı,
           Ve sadece kalan çocuğu
           William ve Elspeth Grayson,
            16 yaşında ve 2 hafta.
    'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.' '

Yan yana ayakta okuyorlar.

"Ne kadar genç," diye mırıldandı kızı, gözlerini doldurarak gözyaşları, "ne kadar genç
Bir eş, bir anne olun ve ölmek ve kocayı ve çocuğu terk etmek! Oh, Papa, nasıl
Eskiden onu uzun zamandır ve hayal ettim-kendi değerli annem! "

"Ne zaman sevgilim?" Hareket ettiren tonlarda sordu, onu şefkatle ona çekti
ve belinden bir kol geçiyor.

"Seni tanımadan önce Papa ve sen beni çok sevmeye başlamadan önce
Baba ve anne, her ikisi de benim için, uzun yıllardır olduğun gibi, "
Düşük, tatlı ses duygu ile muazzamdı ve yumuşak gözler kalktı
Onun karışık keder ve neşe, minnet ve minnettarlık gözyaşları ile dolup taşıyordu.
Aşk.


"Olmaya çalıştım," dedi; "Ama kimse onun yerini tedarik edemezdi. Ne
Sevgi dolu, ihale anne olurdu! Ama kaybımızı unutalım
Onunla çok iyi olduğunu bilmenin mutluluğu. "

Bir aile gömme zemini idi; Başka mezarlar vardı; bizimkiler
Elsie'nin büyükanne ve büyükbabaları ve ölen oğulları ve kızları
bebeklik veya erken gençlik; ve ortada pahalı bir anıt,
Karısının ölümünden sonra Bay Grayson tarafından oraya yerleştirildi. Nokta gösterildi
mülkün geri kalanı ile aynı bakım ve güllerle çok güzeldi ve
Diğer tatlı çiçekler ve çalılar.

"Annemin mezarı!" dedi Elsie, tekrar eğildi. "Papa, izin ver
Yanında diz çök ve onunla cennette buluşabileceğimiz için dua et. "

Bir keresinde talebe uydu ve sessiz kalanlar için teşekkür ederek
İsa'da uyuyan ve bunu soran, her biri ne zaman yaptı ve
Burada dünyadaki tüm Tanrı'nın kutsal iradesine maruz kaldı, ona yeniden bir araya gelebilirler
Yukarıda, ve sevgiyi kurtarmak için şık bir övgü şarkısına katılın.

Elsie "amen" de hararetle katıldı ve yükselen, bir an kaldılar
Daha uzun süre, tatlı ve ciddi bir sessizlikte eve döndü.

Çaydan sonra kütüphanede birlikte oturdular, her biri bir kitapla işgal ettiler. Ancak
Elsie, onunla çok az ilgileniyor gibiydi, ara sıra sayfaya bakıyordu,
Derin ve sorunlu bir düşünce gibi. Kapatarak uzun süredir çaldı
babasının kolay sandalyesinin yanına ve bir
Ayak fırtınası, başını dizine koydu.

"Küçük kızım tekrar gece var," dedi elini geçerek
saçlarının ve yanağının üzerinde okşayarak.

"Neredeyse keşke Papa."

"Neden? Seni rahatsız edici bir şey mi canım?" Ve kitabını bir kenara itti,
Ona tüm dikkatini vermeye hazır.

"Zavallı insanlarım hakkında endişeliyim Papa;
kurtuluş için gerekli gerçekler; Ve onlara üç veya dörtte ne öğretebilirim?
Haftalar? Neredeyse yapmam gerektiğine karar verdim-bu kadar kalmam gerek
aylar. "

"Ve babanıza danışmadan bile?
Eyleminiz için izin gerekli mi? "Kelimeler aktarıyor gibi görünüyordu
Seroch, reproof olmasaydı, tonu nazik ve hassastı.

"Hayır, hayır, Papa! Eğer yasaklarsan benim görevimi düşünmeyi bırakmalıyım."

"En olumlu yaptığım gibi, _i_ kalamaz ve asla düşünmemeliyim
Seni burada bırakmanın anı! "

"Ama Papa, o zaman bu fakir cahil yaratıklar tarafından görevimi nasıl yapacağım?
Mesih'in içine koyduğu bilgi eksikliğinden yoksun olmalarına nasıl izin verebilirim?
Benim bakımım? "

"Onlar için düzenli hizmetler alacak bir papaz tedarik
Sabbath ve hafta boyunca aralarında pastoral işler yapın. Olmayacaksın
Ona maaşını kınama. "

"Papa, ne mükemmel bir fikir! Ona maaşını kınayın? Hayır, gerçekten; eğer yapabilirsem
Yeri doldurmak için doğru adamı al, liberal bir yer alacak. Ve daha sonra
Bay Spriggs'i kontrol edecek ve insanların olup olmadığını bana bildirecek
istismar edildi. Ama onu nasıl bulalım? "

"Tam olarak nasıl yapacağını bilmediğin bir şey istediğinizde ne yaparsınız?
tedarik mi? "

"Yön ve yardım için dua et," diye cevapladı, alçak ve saygıyla.

"İkimiz de yapacağız, doğru adamın bize gönderilmesini isteyeceğiz; ve ben
Teolojik'nin bazı başkanlarına yarın yazacak
Seminerler, onlardan bir tane için uygun birini tavsiye etmelerini istiyor. "

"Papa," diye bağırdı, ona çok parlak bir yüz kaldırarak, "
Aklımdan aldım. "




Sekizinci Bölüm.

    "Sevmek için güçlü bir acı
     Ve 'kaçırmak için acı çeken bir acı;
     Ama tüm acılardan, en büyük acı
     Sevmek, ama boşuna sevgidir. "
                             -Cowley.


Viaede'de kaldıklarının ikinci haftasında güzel bir öğleden sonra, Bay
Dinsmore ve kızı, ağaçların gölgesinde oturdular.
Çim, babası ona yüksek sesle okurken süslü bir işle uğraştı.

Bir yaprağı döndürmek için dururken, "Papa" dedi.
Bayou, "Bizi getiren bir vapur var, sanırım; ve
Bakın, inişimizde yuvarlanıyor. Bize misafir getiriyor olabilir mi? "

"Evet, bir beyefendi karaya adım atıyor. Neden kızım, Harold
Allison. "

"Harold! Oh, ne kadar keyifli!" Ve buluşmak ve karşılamak için acele ettiler
O'nu gerçekten güney misafirperverliği sıcaklığıyla.

"Harold! Ne kadar iyisin!" diye bağırdı Elsie. "Mamma bize olduğunu yazdı
Bu bölgede bir yerde ve adresiniz olsaydı,
Sen gelip olabildiğince uzun süre kalmaya davet ediyorsunuz. "

"Ve beklemeden gelmek için bizim tarafımızdan iyi ve nazikçe yaptın
Bu, "dedi Bay Dinsmore, küçük kayınbiraderinin elini sallayarak
Sözlerinden daha fazlasını söyleyen bir samimiyet sıcaklığı ile.

"İkinize çok teşekkürler," diye cevapladı Gayly. "Yeterince kibirli oldum
Bir karşılama emin olun ve daha mütevazı bir adam gibi beklemedi,
davet edilmek. Ama ne güzel bir yer! Yeryüzünde bir cennet! Ve Elsie,
Siz, bu zarif beyaz cüppelerde, uygun başkanlık dahisine bak. "

Elsie güldü ve başını salladı. "Dönme, Harold; ben olsa da
Viame'nin övgüsüne itiraz etmeyin. "

"Uzun zamandır Rose'dan haber almadım," dedi Bay Bay
Dinsmore. "O ve küçük insanlar iyi, umarım?"

"Bu sabah bir mektubum vardı ve hepsi sağlıklıydı
yazılı. "

Hizmetçiler evden birleşmeye gelmiş ve Harold'ın ele geçirmesi
Bagaj, Phillis Teyze Konuk Tedesi'nde her şeyi hazırladı
emretti. Chloe Teyze şimdi "Massa
Harold, "ve ona odasının hazır olduğunu söyle.

"Bir kerede ona gidecek misin yoksa buraya otur ve biraz sohbet et
Papa ve ben önce? "Diye sordu Elsie.

"Teşekkür ederim; sanırım ben sahip olana kadar sohbetin zevkini erteleyeceğim
İlk olarak kendimi akşam için sunulabilir hale getirdi. "

"O zaman seni odanıza götürmeme izin verin," dedi Bay Dinsmore
eve.

Elsie yıllarda ağabeylere bakmak için yıllar içinde gelmişti.
üvey annesi bir tür amcası gibi, ama çok fazla olan Harold için
Kendi yaşına yakın, samimi bir kız kardeşi saygı duydu. Ve o
Buna layık ve çok asil niteliğinin kazandığı sıcak yerden
Bay Dinsmore'un kalbinde.

Viame'yi ziyaret etmek için ellerinden geleni yaptılar; Orası
günlük geziler ve yürüyüşler, ay ışığı ve sabahın erken saatlerinde geziler
Bayou, kürek partileri; sadece üçünün en sıkı, ama bazen
cesur şövalye erkekleri ve rafine, ekili kadınlar ve
Komşu plantasyonlardan büyüleyici genç kızlar.

Bunlardan biri, güzel bir esmer, Elsie kendi başına seçmişti
Harold için zihin ve onları sık sık bir araya getirmeye devam etti.

"Bayan Durand'a hayran değil misin?" diye sordu, birkaç tanıştıktan sonra
kez. "Bence o güzel; güzel olduğu kadar iyi; ve
seni büyüleyici bir eş yapardı. "

Sıcak bir şekilde kızardı. "Çok yakışıklı, çok büyüleyici ve yetenekli,"
dedi; "Ama bana asla uymayacağım. Ben de onu kazanabilirim sanırım
diledi. "

"Gerçekten! Eğer memnun etmek çok zorsan, korkarım ki
Sen ama eski bekarlık, "güldü Elsie." Onu senin için seçtim
Ve eğer denersen onu kazanabileceğine inanıyorum Harold; Ama denemeyeceğim
maç yapımcısı olmak. "

"Hayır, kendim için seçmeliyim; benim için seçmene bile izin veremedim."

"Ne seçsin?" diye sordu Bay Dinsmore, verandaya adım atarak nerede
Harold, asma yerinli bir sütuna yaslandı, mavi gözleri sabitlendi
Elsie'nin zarif figürüne ve fuarına bir tür haşlanmış, özlemle bakma
Yüz, düşük bir kanepede yarı yeniden bir duruşta otururken ama birkaç
ondan ayaklar.

"Bir eş," diye cevapladı, kendini hafifçe konuşmaya zorladı.

"Yapmasına izin verme," dedi Bay Dinsmore, kızının tarafından oturarak
taraf; "Onu bir kereden fazla maç yapımı ile karıştırmamaya uyardım."
Ve sahte yerçekimi ile başını salladı.

"Artık yapmayacağım Papa; onu kendi cihazlarına bırakacağım, çünkü o
Kendisi refahına olan ilgim için çok nankör, "dedi Elsie
Önce babasında, sonra Harold'da gözünde neşeli bir pırıltı ile.

"Yeni evinizi ve potansiyel müşterilerinizi nasıl sevdiğini sorduğumu sanmıyorum,
Harold, "dedi Bay Dinsmore, konuyu değiştirerek.

"Çok fazla teşekkür ederim; beni geri kalanından bu kadar uzağa götürmeleri dışında
aile. "

Bu Harold'dan birkaç ay önce bir parça nadir görülen iyi bir servetle karşılaştı.
dünyevi bir bakış açısından, tek varisi olarak kabul edilmek için
Zengin ve çocuksuz bir Louisiana ekici tarafından, Bayan'ın uzak bir akrabası
Allison.

"Ah, bu bir itiraz," diye döndü Bay Dinsmore; "Ama sen olacaksın
Yeni ve daha yakın bağlar oluşturmak, şüphesiz telafi etmek için çok ileri gidecek
eskisinin kısmi kaybı. Umarım burada kendinizi beğeniyorsunuz? "

"Gerçekten, teşekkür ederim." Bu cevap doğruydu, ancak Harold kendini hissetti
Konuşurken sifon, çünkü saadetinde ciddi bir dezavantaj vardı;
Elsie ile nadiren yalnız bir kelime alabilirdi; O ve babası çok
Ayrılmaz olanı diğeri olmadan neredeyse görmüyor. Ve Harold
Tatlı kız toplumunun ara sıra tekelini şiddetle sevdi. O
tamamen onun tarafından şüphesiz bir amaçla gelmişti
Görünüşe göre uyanık koruyucu.

Belki de sırrını Bay'a güvenmiş olmalı Önce Dinsmore, ama onun
Kalp onu başarısızlığa uğrattı; ve "Kullanım ne olurdu?" Kendi kendine sordu, "Elsie
İstekli değil mi? Ah, eğer bir saat boyunca onunla yalnız kalabilseydim! "

Açgözlü fırsat, sonunda beklenmedik bir şekilde kendini sundu. Gelen
Bir öğleden sonra veranda üzerinde, Elsie'nin yalnız oturduğunu gördü.
Çimen üzerinde ağaç. Ona doğru acele etti.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi bir gülümsemeye bakarak ve oda yaparak
onun yanında koltukta. "Görüyorsun 'yalnız ve lorn', Bay Durand
Şeker evinde yeni bir gelişmeye bakmak için Papa'yı gerçekleştirdi
Makine. "

"Ah! Ve baban ne zaman dönecek?"

"Yaklaşık bir saat içinde sanırım. Adie Teyze'nin düğüne katılmalı mısın?" o
sordu.

"Evet, sanırım. Bazen burada kalmak istersen hissetmiyor musun?
tamamen? "

"Evet ve hayır; çok güzel ve daha çekici inanıyorum çünkü
Bu benim; Ama-beni Oaks'a bağlayacak çok daha fazlası var ve ben
Papa'dan asla uzakta yaşayamazdı. "

"Değil mi? Umduğum ---- Oh, Elsie, birini sevemez misin?
Onu sevdiğinden bile daha mı iyi? Sen benim için baba, anne,
Ve tüm dünya yanında. Sana yıllarca söylemek istedim ama
Ben nispeten fakirken servetin dudaklarımı mühürledi. Şimdi zenginim
Ve sahip olduğum her şeyi ayaklarına koyuyorum; ben dahil; Ve----"

"Ah, Harold, Hush!" Titreyen tonlarda ağladı, kızartı ve soluk
dönüyor ve sanki olduğu kelimelerin torrentini durduruyormuş gibi elini uzatıyor
o kadar beklenmedik bir şekilde dökmek ki, şaşkınlık ona aptalca vurmuştu
ani; "Oh! Artık söyleme, ben-kesinlikle bildiğini sanıyordum-bu
Ben zaten nişanlandım. "

"Hayır. Kime?" Diye sordu kısırtı, yüzü ölüm gibi solgun ve dudaklar
çok konuşabilmek için titriyor.

"Bay Travilla'ya. Sadece birkaç hafta sürdü, ancak sevdik
yıllarca birbirleri. Oh, Harold, Harold, bu kadar sefil görünme! Sen
Kalbimi kır, çünkü seni çok sevgili bir kardeş olarak seviyorum. "

Bir inilti ile döndü ve başka bir kelime olmadan geri döndü
Ev, Elsie, yüzünü elleriyle kaplarken biraz döküldü
acı gözyaşları.

Kalp kırılmış, sersemlemiş, hayattaki her iyi şey aniden
kavrayışından kaymış, Harold odasını aradı, mekanik olarak toplandı
Birkaç etkisi, onları valisine paketledi, sonra açık tarafından oturdu
Pencere ve başını eline eğdi.

Düşünemedi, sadece herkesin kaybolduğunu ve yapması gerektiğini hissedebiliyordu
Bir kerede uzaklaş, eğer herkesin bilmesi ve idolü yapmasaydı
onun sefilliğinin görüşüyle ​​perişan.

Neden nişanını bilmiyordu? Neden kimse ona söylemedi? Neden vardı
Çok büyük bir ödül kazanabileceğini varsayacak bir aptal mıydı? O öyleydi
Ona layık değil. Şimdi ne kadar açıkça gördü, ne kadar tövbe etti
Onu tutkusunun avotuna götüren kibir.

O öğleden sonra bir teknenin geçeceğine dair belirsiz bir hatıra vardı. O
Bu konuda geçiş yapardı ve Bay Dinsmore'un dönüşünün olabileceğini umuyordu
O gidene kadar gecikti. Elsie'ye başka bir kelime olmadan uzaklaşırdı; o
acısının başka bir şekilde tezahür ettiği için rahatsız edilmemelidir
keder ve umutsuzluk.

Teknenin geçme saati yaklaştı ve Valise elinde kaldı
Odası ve merdivenlerden geçti. Ama Elsie'den geliyordu
Çim ve alt salonda buluştular.

"Harold," diye bağırdı, "gitmiyorsun? Bizi terk etmemelisin
Birden."

"Yapmalıyım," dedi buzlu tonlarda, taşlı gözler boşluğa bakıyor; "Tümü
Artık yerler bana benziyor ve burada seni rahatsız etmek için kalamam ve
Horace, gizleyemeyeceğim bir sefillik görerek. "

Titreyen, neredeyse hiç ayakta durabilmek için Elsie duvara yaslandı
Destek için, yanaklarından aşağıya doğru sıcak gözyaşları. "Ah, Harold!" o
hıçkırık, "Ne kadar mutsuz bir yaratık olacağım
Sana üzül! Oh neden beni hiç düşünmelisin? "

Valisini düşürerek, tüm tarzı değişti,
Tutkulu Araç. "Çünkü yardım edemedim! Bir çocukken bile vazgeçtim
Tüm kalbim sana ve onu geri arayamam. Oh, Elsie, neden yaptım
Seni hiç görüyor musun? "
Beyaz, titreyen dudaklarından bir ağrı çığlığı. "Hayat olmadan değersiz
Sen. Seni görmek için beni yaşamaktan daha sevdiğini bilerek ölmeyi tercih ederim
bir başkasının bulundurulması. "

"Harold, Harold, bir kız kardeşin sevgisi yapabileceğim, sana veriyorum; ve olamaz mısın?
bununla içerik mi? "

"Bir kız kardeşin aşkı!" Screnle tekrarladı. "Bir damla ile bir fincan sunun
İçinde su, susuzlukla ölen bir adama. Evet, gidiyorum
NE NEDEN DEĞİŞTİRMEYİN; Tüm yerler, tüm ilgisini kaybeden O'na benziyor
hayat."

Ellerini neredeyse şiddetle ondan attı, yarısı döndü, sonra
Aniden onu kollarında yakaladı, onu kalbine yakın tuttu, öpüştü
Tutkuyla, alın, yanak ve dudaklar. "Ah, Elsie, Elsie, benim ışığım
Gözler, kalbimin çekirdeği, neden böyle bir bölüm için buluştuk? Yapmıyorum
Seni suçla. Ben aptal oldum. Güle güle, sevgilim. "Ve onu serbest bırak, o
Konuşmak için nefesi kurtarabilirdi. Hepsi çok ani olmuştu
Direnmek için hiçbir gücü, belki de iradesi yoktu, bu yüzden hassastı,
onun için sevgi dolu kalp.

Tekneyi geçtikçe selamlamak için neredeyse hiç değildi ve şu anda
gemiye adım atmak üzereydi, Bay Dinsmore yükseldi ve
Sele, dizginleri hizmetçisine atarak şaşkınlıkla bağırdı,
"Harold! Bizi terk etmiyor musun? Gel, gel, acele etmek için ne oldu
Sen uzakta mısın? Gitmeli misin? "

"Evet, yapmalıyım," diye cevapladı yarım ters yüzle. "Bana deme
Misafirperverliğiniz için böyle bir geri dönüş yapmak için alçak. Yardım edemedim
BT. Güle güle. Burada olduğumu unutmaya çalışın; Rose aşkına,
Biliyorsun."

Tekneye fırladı; itti ve şu anda görmeye kayboldu
Her iki elinde Bayou'yu gölgeleyen ağaçlar arasında.

Bay Dinsmore, bir an için büyülenmiş gibi durdu; Sonra döndü ve yürüdü
düşünceli eve doğru. "Her şey ne anlama geliyordu?" diye sordu kendine;
"Onun ya da Elsie'nin misafirperverliğinin ne kadar kaba bir dönüşü
suçlu mu? Elsie! Ha! Mümkün olabilir mi? "ve hızını hızlandırdı,
acele ederken onu arayışında yan yana bakıyor.

Salona girerken, yarı-büyük bir hıçkıranın sesi onu yönlendirdi
Küçük salon veya resepsiyon odası nadiren kullanılır. Yumuşakça kapıyı açtı.
Orada bir kanepe üzerinde yarı yeniden kapanıyordu, yüzü minderlere gömüldü.
Bir anda onu kollarında, yorgun, ağrılı kafasında, göğsünde vardı,
Hızlı düşen gözyaşlarını şefkatle sildi.

"Zavallı sevgilim, zavallı küçük evcil hayvanım, onu kalbe alma.
Hiçbir şey; Muhtemelen bir ay daha büyük olmadan bunu aşacak. "

"Papa, bu benim hatam mı? Ona aşırı cesaret verdim mi?
Coquette? "Ağladı.

"Ondan uzak! Sana böyle demeye cesaret etti mi?"

"Hayır, hayır, oh, hayır; beni suçlamadığını söyledi; hepsi kendi çılgınlığıydı."

"Ah! Bence onun için daha iyi; 'Twas sadece daha fazlası değil."

"Nişanımı bildiğini sanıyordum."

"Ben de öyle. Ve bir şeyin saçmalık! Böyle bir ilişkiler karışımı
Olduğu gibi! Asla düşünceyi eğlendirmemeliydim
an. Ve önce benimle konuşmalı ve tüm bunları korumalıydı.
Hayır, üzülmene gerek yok; Sahip olduğu her şeyi hak ediyor, sahip olduğu şey
sana verilen, değerli olanım. "

"Bunu pek sanmıyorum Papa; tüm suçu almak için çok cömertti
kendisi; Ama oh, kalbimi yükünün yarısında hafiflettin. Ne yapmalıyım
Hiç sensiz yap, benim sevgili, sevgili baba! "

Arkadaşlarımızın zevki, Viamed'deki kalışlarının geri kalanında
Elsie olsa da, bu talihsiz bölümden biraz nemlendirildi.
Baba aşkına, ruhları üzerindeki etkisinden dolayı elinden geleni yaptı ve
eskisi gibi neşeli ve eşcinsel olmak.

Uzun, parlak, evden sevgi dolu harfler ve ertesi gün gelen iyon
harika bir yardım. Sonra ertesi gün bir papaz getirdi,
Zihnini tamamen rahatlatmak için onun yerine çok uygun saygılar
halkının gelecekteki refahı ile ilgili. Tüm planlarına girdi
onlar için ve onları yeteneğinin en iyisine götürme sözü verdi.

Yani hafif bir kalple, kalıcı pişmanlıklar olmasa da
Üzücü olanlar ve geride kalan sevgi için, o ve babası
evlerine doğru yola çıktı.

Bay Dinsmore'un adamı John, Chloe Teyze ve Joe Amca onlarla birlikte gitti; Ve o
usta ve metresin mutluluğunu görmesi için sürekli bir şölen
Zavallı yaşlı çift, özellikle torunları Dinahları, tek yaşadıklarında
Ödeme yapabilecekleri kadar soyundan partiye eklendi; Elsie
Promise'a göre, New Orleans'tan geçerken onu satın almak
dönüş yolculuklarında.

Dinah, kendisini asistan olarak kurmuş bulduğu için çok minnettardı.
Elsie, şimdi hayatı daha kolay almaya başlaması gerektiğini söyledi
onun yaşlılık. Yine de Chloe Teyze bunu zor buldu, çünkü çok
eline sahip olmaktan kıskanç ama kendi kişisi hakkında kendi kendine
İdolleşmiş genç metresi.

Onları evde bekledikleri sevinç bir karşılama bekledi,
Adelaide'nin düğünü.

Sophie ve Harry Carrington düğün gezisinden döndüler ve
Ashlands'de ailesiyle birlikte evlerini yapmak; Richard, Fred ve Mayıs
Allison, kardeşleri Edward ile geldi; Ama onlarla tanışacak olan Harold
Roselands'ta orada değildi. İkinci sağdıç olarak hareket etmekle meşgul olmuştu,
Richard önce ve yokluğunu merak ediyordu; birçok
Pişmanlıklar ifade edildi ve biraz endişe hissedildi.

Ama Elsie ve babası kendi avukatlarını tuttu ve hiçbir söz verdi
Her şeyi açıklayacak olan Viade'deki bölüm.

Harold'ın gelmesi, son ana kadar diğerleri tarafından hala umuldu,
Fred yerini aldığında ve tören tatmin edici bir şekilde geçtiğinde
Beklenen herhangi bir tarafta herhangi bir başarısızlık olmasaydı
içinde.

Roselands'teki çizim odasında, bir kalabalık varlığında gerçekleşti.
Aristokrat konuklar ve çok büyük bir olay olarak kabul edildi. Bir tur
Partiler önümüzdeki iki hafta boyunca izledi ve sonra mutlu çift yelken açtı
Avrupa için.




Dokuzuncu Bölüm.

    "Farklarım kısa düşer, kızarık ellerin attığı dartlar gibi
     Kötü bir amaç ile ve gitmek için çok uzak. "
                                       -Sir Robert Howard.


"Sonunda bittiğine çok sevindim!"

"Ne, küçük arkadaşım?" Ve Bay Travilla sevgiyle tatlıya baktı
nadir zekanın ve ahlaki güzelliklerin çok parlak ve mutlu yüz
değeri, en küçük konturun daha az olanları kadar göze çarpıyordu ve
boyama.

"Düğün ve eşlik eden tüm dağılma turu. Umarım şimdi
kışın geri kalanı için sessiz ev zevklerine yerleşebilir. "

"Ben de öyle ve geç kaldığım kadar iki katı göreceğim. Sen
Siz yokken seni nasıl özlediğime dair hiçbir fikrim olmayabilir. Ve ben daha
Gelin ve damatımızın yarısından daha kıskançlık. Gezimiz Avrupa'ya mı?
Elsie? "

"Bir gezi mi yapacağız?" Bir kemer gülümsemesiyle sordu.

"Bu istediğin gibi olacak, elbette."

"Şimdi istemiyorum, sen de bilmiyorum; ama yeterince zamanımız olacak
tüm bu soruları çöz. "

"Bol; keşke sadece çok fazla olmasaydık. Yine de homurdanmak istemiyorum;
Aylar yakında kayacak ve ödülümü talep edebileceğim zamanı getirecek. "

Meşe'ye doğru sürüyorlardı; Güneş daha yeni batmıştı ve ay
Hala ufkun altında.

Elsie aniden atına dizildi, Bay Travilla anında aynı şekilde yapıyor,
ve üzerine solgun, tedirgin bir yüz çevirdi. "Bunu duydun mu?" diye sordu
düşük ve muazzam bir şekilde.

"Ne, sevgili çocuk? Atlarımızın toynaklarının sesinden başka bir şey duymadım,
ağaç üstlerinde rüzgarın iç çekmesi ve kendi seslerimiz. "

"Başka bir duydum; mırıldanmış bir yemin ve kelimeler, 'Onu asla kazanmayacaksın.
Bunu göreceğim. ' Tonlar gürültülü değil derindi ve rüzgar görünüyordu
Sesleri doğrudan kulağıma taşımak için, "diye fısıldadı, titreyen bir
Kolunda küçük bir el ve gergince bir yandan diğer yana bakıyor.

"Hayal gücünün bir numarası, sanırım, sevgili; ama o zamandan beri
sesler geliyor mu? "

"Evergreens'in yonder çalılıklarından ve-
Ölümcül düşman, sen ve Papa'nın beni Landsdale'de kurtardığı adam. "

"Çocuğum, suçunu bir Pennsylvania Cezaevi'nde açıklıyor."

"Ama kaçmış olabilir mi yoksa affedilmiş mi? Yapma, oh yapma,
Sana katılıyorum! "Diye bağırdı, atının başını yöne çevirirken
çalılık. "Öldürüleceksin."

"Ben silahlıyım ve ölü bir atış," diye cevapladı, ondan bir tabanca alarak
göğüs cebi.

"Ama o pusuya geçiyor ve hedeflemeyi görmeden önce seni aşağı vurabilir
o."

"Haklısın, eğer gerçekten gizli bir düşman varsa,"
Yanıtladı, tabancayı eski dinlenme yerine geri döndürdü; "Ama hissediyorum
Seninle hayal gücünün bir hilesi olduğundan emin
Bazıları bize pratik bir şaka yapıyor. Öyleyse gözyaşlarını dinlenmeye koy
Sevgili çocuk ve yolumuza acele edelim. "

Elsie daha iyi yargısını verdi, daha kötü bir şeye inanmaya çalıştı
pratik bir şakadan daha; ama ajite sinirlerini susturmak için çok şey vardı ve
Bir tempolu bir kanter onları meşelere getirmeden önce soğukkanlılığını kurtar ve
Babasının keskin gözüyle tanışmalı.

Arthur'u çizim odasında buldular, Rose ile sohbet ettiler. O ile ayağa kalktı
Mülayim, "iyi-yüzey" ve cesurca Elsie'yi bir koltuğa teslim etti. Arthur bir
Üniversiteden geri çağırmasından bu yana iyi bir anlaşma değişti; Ve başka bir şeyde
Elsie'ye göre; Şimdi her zaman kibardı; sık sık samimi
onunla yalnız. Tamamen reform yapmadı, ama kumar oynamayı bıraktı
ve nadiren zehirlenmeye içti.

"Teşekkür ederim; ama gerçekten bir kerede gitmeli ve çay için giyinmeliyim," dedi Elsie,
Saatine danışıyor. "Henüz gitmiyor musun?"

"Hayır, çay kalacak," dedi Rose.

Arthur, "Ama kısa bir süre sonra, bir nişanım olduğu için gitmelisiniz," diye ekledi.

Elsie babasıyla salonda tanıştı. "Ah, yine evdesin," diye belirtti
memnun bir bakışla; "Bu iyi; olduğunu düşünmeye başlamıştım
çok geç yapmak. "

"Ama çok iyi ellerde olduğumda huzursuz değilsin Papa?"

"Hayır, tam olarak değil; ama seninle ilgilenmek daha iyi gibi."

Arthur monte edildiğinde ve ondan uzaklaşırken saat sekiz vuruş yapıyordu.
Kardeşin kapısı. Karanlık bir gece ya da çok hafif değildi; olsa da
Moon yükselmişti, karanlık bulutlar gökyüzünde atıyordu, ancak
Ara sıra yüzüne bakış ve derin gölgeler atmak
manzara.

Bunlardan birinin kısmi belirsizliğinde ve sadece birkaç çubuk önünde
O, Oaks ve Roselands arasında yaklaşık yarı yolda, Arthur onun
görünüşe göre yol kenarında duran bir adamın figürünü keşfetti
Geçerken onu durdurmayı bekliyor.

"Ha! Beni şaşırtmayacaksın, benim iyi adamım, her kim olursa olsun,"
Arthur'u set dişleri arasında mırıldandı, bir tabanca çiziyor ve
"Halloo orada! Sen kimsin; ve ne istiyorsun?" Onun gibi aradı
At onu şüpheli görünümlü nesnenin neredeyse karşısında getirdi.

"Paran ya da hayatın, Dinsmore," diğerini kaba bir şekilde geri döndü
gülmek. "Beni tanımıyormuş gibi yapma, Old Chap."

"Sen!" diye bağırdı Arthur, yemin etti, ama yarısı nefesi altında. "BEN
Güvende olduğunu düşündüm ---- "

"Eyalet hapishanesi, ha? Peki, öyleydim, ama beni affettiler. Ben bir
Reform karakter, görüyorsunuz; Ve sonra oyum son olarak istendi
Seçim, ha! Ha! Ve böylece eski arkadaşlarımın nasıl olduğunu görmek için geldim
geçiniyor. "

"Arkadaşlar! Beni aralarında sayma!" aceleyle Arthur'u iade etti;
"Hapishane kuşları benim için eş değil."

"Hayır, anlıyorum, utanç yakalanıyor. Ama sen de
Kafanızda bir sivil dil tutun; çünkü beni bir araya getiriyorsan
Revolver, ben de aynısını yapıyorum. "

"Senden korkmuyorum Tom," diye cevapladı Arthur, küçümseyen bir kahkahayla "ama
Acelemiz; Bu yüzden yoldan çekilecek ve geçmeme izin verecek kadar iyi ol. "
Çünkü diğeri şimdi kendini yolun ortasına dikmişti ve
atın dizginlenmesi üzerine ağır bir el.

"Söylediğimi söylediğimde; en kısa sürede.
Eski nişanlısı, Travilla ile nişanlanıyor mu? diğerlerinden, ben
Ölümden daha acı bir nefretle nefret edin. Topuğumu başının üzerine koyardım
ve zehirli bir sürüngen başının başında olduğu gibi dünyaya öğüt. "

"Sana kim söyledi?"

"İki saat olmasa da buraya binerken tatlı konuşmalarını duydum
evvel. Ödülün kendisini koparabileceği beni soydu; Onu gördüm
O zaman oyun. Ama onu asla almayacak, "diye bitirdi, onu öğütüyor
Öfke dişleri.

"Dua et, bunu önlemeyi nasıl öneriyorsun?"

"Onu arayacağım."

Arthur'un gülüşü, hareketsiz gece havasında alaycı bir şekilde çaldı. "Güney
Beyler sadece beylerden bir meydan okumayı kabul eder; Ve Travilla'ya gelince,
Ölü bir atış olmanın yanı sıra, onunla bile bir düello savaşamayacak kadar dindar
kendi sınıfı. "

"Benimle adil dövüşte buluşacak ya da onu bir köpek gibi vuracağım
parçalar. "Düşük tonda konuşulan, konsantre öfkenin sözleri
Korkunç yemin eden bir voleybol eşliğinde.

"Denemesen iyi olur!" dedi Arthur; "Linçleneceksin ve takılırsın
Bir saat içinde en yakın ağaç. "

"Önce beni yakalamak zorunda kalacaklardı."

"Ve onlar, kanlarını yolunuza koyarlardı ve
Kaçış olmayın. Nişanınız olan bayana gelince-o hiç olmadı; o
Kardeşimin rızası olmadan kendini meşgul etmez, ki
elde edebilir. Ve şimdi kendinizi bundan çıkarsan iyi olur
Mahalle, yaptığınız tehditlerden sonra! "

"Bu, bilgilendiriciyi çevirmeyi planladığınız anlamına mı geliyor, ha?"

"Mahkemede tanık olarak çağrılmadığım sürece, bu tür hiçbir şey ifade etmiyor;
Ama görülmeden ve tutuklanmadan burada uzun süre dolaşamazsın
Şüpheli karakter, bir köleleştirici veya başka bir tür
Scoundrel-En son bildiğin en son, "Arthur bir
parantez. "Öyleyse tavsiyemi al ve yapabildiğiniz zaman geri çekil. Şimdi dışarı çıkın
Yol, eğer lütfen ve geçmeme izin ver. "

Jackson Surlenly bir kenara bırakıldı, dizginleri bıraktı ve Arthur dörtnala koştu
kapalı.

Bu arada, Oaks'taki ailenin yaşlı üyeleri sessizce
Parlak ışıkların ve neşeli olan kütüphanede kendilerini eğlenmek
Odun ateşi yakalama ve ocakta çatlama, duyguya eklendi
Yakışıklı mobilyalar, kitaplar, resim, heykel, zengin tarafından verilen konfor
Halı, yumuşak kanepeler ve kolay sandalyeler.

Çocuklar yatağa gönderilmişti. Bay ve Bayan Dinsmore merkezin yanında oturdu
masa, biri akşam kağıdı ile meşgul, diğeri dikiş, ama şimdi ve
Sonra Bay Travilla ve
Elsie yan yana oturuyordu, bir alt tonda konuştu.

"Bu rahatlık, seni tekrar kendime almak," diyordu,
Tığ işi bir iğne ile meşgul olan narin parmakları hayranlıkla izledi,
Scarlet Zephyr'in parlak ağları oluşturuyor. "Seninken seni nasıl özledim
gitmiş! Ve yine de, biliyor musun, kısa sürede pişman olamam
Ayrılma, aksi takdirde değerli bütçemi kaçırmış olmalıydım
edebiyat. "

"Ah," dedi, neşeli kahverengi gözlerini bir anda yüzüne kaldırarak,
Sonra büyüleyici bir gülümseme ve allık ile tekrar bırakıyorum, "Sence
Bu orijinal bir fikir mi yoksa daha doğrusu sadece kendinizle mi orijinal mi? "

"Ve benimkine sahip olduğun için mutlusun? Neredeyse çok tatlı ve taze olmasa da
senin. "Konuşurken ne kadar mutlu görünüyordu.

"Ah!" Archly'ye cevap verdi, "Sana onlarla ne yaptığımı söylemeyeceğim,
Kibirli büyüyorsan. Ama yapmak için bir itirafım var "ve o güldü
hafifçe. "Beni önceden kurtaracak mısın?"

"Evet, tövbe ediyorsanız ve artık rahatsız olmayacağına söz veriyorsanız. Nedir?"

"Görüyorum ki merakını uyandırdım, seni gergin tutmayacağım.
Genç bir beyefendiye karşılık geliyorum. İşte ondan bir mektup
bugün alındı; "konuşurken cebinden çizerek,
eli.

"Bunu incelemek istemiyorum," dedi gravery, kucağına koyarak. "BEN
Sana tamamen güvenebilir, Elsie. "

"Ama onu okumanı isterim;"
Vime ve uzun ve çok ilginç bir açıklamayı veriyor
Orada Noel Yapıları. "

"Dudaklarından duymayı çok tercih etmeliyim, küçük arkadaşım."

"Ah, oku, lütfen; bana yüksek sesle okuyun; o zaman zevk alacağım
İlk kez yaptığım gibi; Ve ne kadar iyi ve dindar Bay Bay
Mason, anlatımdan çok daha iyi. Kendisinden bahsettiği için değil
Ama bunu başkalarına söylediklerinden algılıyorsunuz. "

İsteğine uydu, sahip oldukları alt tonda okurdu
konuşuyordum.

"Çok iyi yazılmış ve ilginç bir mektup," dedi.
ve geri döndü. "Evet, onun doğru adam olduğunu yargılamalıyım
Doğru yer. Hediyelerin seçimini herkes için çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum
Partiler senin mi olmalı? "

"Evet, efendim; onlarla birlikte olmak, isteklerini tespit edebildim ve
Dilek, birini diğerine ilişkin olarak sorgulayarak. Sonra listeyi yaptım
ve benim için satın almayı yapmak için Bay Mason'dan ayrıldı. Sanırım ona güvenebilirim
Yine ve orada birine sahip olmak aklıma büyük bir rahatlama
ruhlarının ve bedenlerinin refahına katılın. "

"Bu akşam korkunuzu aştın mı?" Tefsir bir şekilde sordu,
Ona doğru eğilmek ve eskisinden daha düşük konuşmak.

"Neredeyse eğer-geceye iyona dönmemeniz gerekiyorsa. Gerçekten mi?"

"Evet; anne benim yokluğumdan endişe duyacaktı; ve nadiren emekli olur
Ona iyi geceler teklif etmek için oradayım. "

"O zaman bana o çalılıktan kaçınmam için söz ver," diye sordu endişeyle.

"Gerçek bir tehlike olduğunu düşünemiyorum" dedi.
Gülümseme, "Ama diğer yolu alacağım; 'Bu ama bir mil daha.
Ve sana bir an kaygısını kurtarmak için elli seyahat etmem para ödeyecekti.
Sevgili. "

Ona teşekkür etti.

Onda, her zamanki saati, teklifinde ona korkusu yok, çünkü hayır
Gerçek kötülük, dikkatli olan kendisine güvenenler olabilir,
Bakımı korumak onun seçtiği olanlarla ilgilidir.

"Evet," diye fısıldadı, bir an için kolu belini kuşattı, "
Korkarım, sana güveneceğim. ' Güvenmek nispeten kolaydır
Kendim için ve Tanrı bunu senin için de yapmama yardım edecek. "

Ayrılmasını izlerken pencerede durdu, kalbi içeri giriyor
güvenliği için sessiz dua. O zaman kendi kendine, "Papa olmamalı
boş fantezimden rahatsız oldu, "iyi gecesini almak için döndü
o kadar sakin ve detraksız bir yüz, o kadar sakin ve huzurlu bir şekilde,
Hiçbir şey şüphe yok.

Ne de varsayılan bir barış ve sakinlik değildi; çünkü şimdi öğrenmek zorunda değildi
bakımını sevdiği ve ondan hizmet ettiği Rab'be atın
bebeklik; ve başı yastığı üzerine pek bir an dinlememişti
Sabaha kadar süren derin, tatlı bir uykuya düştü.

Elsie uyurken, Bay Travilla daha uzun rota ile eve döndü,
Bulut perdelerinden bakan ay, karanlık bir karanlığa baktı
Şekil, çalılıktan çok fazla metre olmayan bir ağacın arkasında duran
Elsie, arkadaşını korkmak için kuşatmıştı. Adam onun içinde bir tabanca tuttu
El, anında kullanım için hazır. Onun tutumu biriydi
Beklenen bazı sesler için dikkatle dinleme.

Böylece saatlerce durmuştu ve çok yorgunlaşıyordu. "Lanet et
Sefap! "Mırıldandı," Bütün gece mahkeme mi? Kaç saatim
Burada ona bir atış şansımı mı bekliyorsunuz? Şaka olmayacak
Aç, soğuk, burada yere uzanacak kadar yorgun. Ama yapışacağım
ve onu bir köpek gibi vur. Ödülün tadını çıkarmayı düşünüyor
Benden koptu, ama kendini yanlış bulacak, ya da benim adım n ---- "
Cümle, dişlerin şiddetli bir öğütülmesi ile sona erdi. Hark! öyle miydi
Bir atın uzak sırtında mı? Kulağını dünyaya eğdi ve neredeyse tuttu
Dinlemek için nefesi. Evet, zayıf ama açık; Sesler onu doldurdu
şeytani bir sevinçle. Yıllarca Travilla'ya olan nefretini emzirmişti.
Elsie'ye sahip olamadığı için neredeyse tamamen suçladı
talih.

Yukarı fırladı ve tekrar ateşe koydu. Ama ne vardı
Hoşgeldin Sesleri mi? Ne yazık ki, intikam alması için; vardı
tamamen öldü. At ve binicisi başka bir şey almış olmalı
yol. Daha düşük kılıflı, acı lanetler: Yine de operasyon adam değildi
Kimin hayatı için susadı. Bekliyor ve umuyordu.

Ama gece azaldı: birbiri ardına Ay ve Yıldızlar Set ve Gün
Doğuda kırılmaya başladı; yuvalarında uyanan kuşlar büyüdü
Sevinçle çirkin, ancak notları bir uyarı tonu içeriyor gibiydi
O, ona teklif vermek, nefret ettiği ışığın gelişine
Tapular kötüdür. Ayaz hava ile soğutulmuş ve uzun süren sert ve ağrılı
Kısıtlı bir pozisyonda durdu, topalladı ve içinde kayboldu
ormanın daha derin gölgeleri.

Arthur'un uyarı sözleri istedikleri etkiyi almıştı; ve korkakça
Üs, kötü ve zalim, adam onun mahallinden kaçmak için acele etti
amaçlanan suç, zaman zaman kanhoundları bile duyduğunu hayal etmek
Zaten onun pistinde.




Bölüm onuncu.

    "Sonunda seni tanıyorum-ve ruhum,
      Tüm sanatlarından serbest bırakıldı,
     Soğuk tam bir sanatı çekiyor
      Sende bir ruh olarak Shrin'di. "
                    -Sara J. Clark.


Kışın geri kalanı, iyondaki arkadaşlarımızla sessizce ve mutlu bir şekilde geçti
Ve Oaks, Bay Travilla zamanının neredeyse yarısını ikincisinde harcıyor
yer, ve şimdi ve sonra koaksiyel olduğu Elsie ile birlikte gezinir ve yürür
Annesine bir çağrı için iyon.

Mahkemeleri sakin ve huzurluydu: ateşli ısısı nedeniyle rahatsız edildi
Tutku, şüphesiz ve korkular, hiçbir sevgilinin kavgası, ama derin bir şekilde dolu
yoğun mutluluk, uzun ve samimi arkadaşlıklarının meyvesi, onların
birbirleriyle tam tanıdık ve mükemmel güven ve onların
güçlü aşk. Enna, "daha çok durmuşlar gibi olduklarını gözlemledi
Bir çift sevgiliden daha yaşlı evli çift. "

Arthur, Jackson ile yaptığı röportaj konusunda hiçbir sırdaş yapmadı;
Sarkı hakkında başka bir şey duyulmadı veya görülmedi ve yavaş yavaş Elsie geldi
Sonuç olarak, zaman zaman onu toplayan Bay Travilla
İyi huylu bir şekilde korkusu konusunda, onun içinde doğru olmuştu
ya hayal gücünün ya da bazı pratiklerin işi olduğu yargısı
joker.

Arthur, kendi adına, tuttuğu terör korkusunun
ondan önce Jackson'a neden olurdu-kimin bir arran korkak olduğunu biliyordu-
Mahallede kendini tekrar macera etmekten kaçının.

Ama adamın düşmanlığının derinliğini Bay Bay'a yanlış hesapladı.
Travilla, onu indüklemek için korkaklığını uzun süre aştı
geri dön ve bunun hayatını yok etmek için başka bir çaba sarf
beyefendi veya mutluluk umutları; Belki ikisi de.

Elsie, sevdiklerinin toplumuna çok düşkündü, ancak ara sıra
Kısa bir sezon için, doğa veya bir
kitap. Çok mutlu bir kadın, olmak için her nedeni olduğu gibi ve dolu
minnettarlık ve sevginin, sayısız olduğu için iyinin vericisine
Nimetler, ara sıra sevdi ve sonra sayılacak sessiz bir saat geçirmeyi
Bir cimri altınını yaptığı gibi, yürekten teşekkür etmek için
En iyisi, en sevgili arkadaşı, ne kadar mutlu olduğu ve yardım istediği
Bakımına bağlı her yeteneği doğru bir şekilde kullanması.

En sevdiği Arbor'da oturmuş bir güzel bahar günü, düşüncelerle
istihdam edilen ve güzel manzaraya rüya gibi bakan gözler yayıldı
Ayaklarında, aniden biri tarafından reverie'den korkmuştu
içeri girip cesurca oturmak.

Başını çevirdi. Mümkün olabilir mi? Evet, gerçekten Tom Jackson,
cömertçe giyinmiş ve bakıyor, sıradan bir gözlemciye, beyefendi
bir zamanlar ona inanmıştı. Onu anında tanıdı.

Yanan bir allık yüzünü karıştırdı, adil boynu ve kolları bile boyadı. O
tek kelime etmedi, ama ondan uçma niyetiyle aceleyle yükseldi
nefret dolu varlık.

"Şimdi yapma sevgilim, benden kaçma," dedi.
o. "Nasıl yaşadığımı bilseydin, kalbi olamazsın
Böyle bir toplantı umuduyla yıllarca: sana olan aşkım için sevgili
Elsie, asla azalmadı, tutkumun ardoru hiç soğumamış ---- "

"Yeterince efendim," dedi kendini yukarı çekerek, gözleri çıra ve
yapabileceklerini hiç düşünmediği gibi yanıp sönüyor; "Bana nasıl hakaret etmeye cüret ediyorsun
Bu tür sözler ve burada varlığınızla? Geçeyim. "

"Sana hakaret, Bayan Dinsmore?" Etkilenen sürprizle ağladı. "Sen değildin
Geçtiğimiz günlerde varlığımı hakaret olarak görmeyecek ve asla
Kararlığa doğanın bir parçası olduğuna inanıyordu. Şimdi yaşın ve
Savunmamı dinleme hakkına sahip olmak ve kalbin için takımım ve
el."

"Kızgın mısın? Hala gerçek karakterinden habersiz olduğunu varsayabilir misin ve
Geçmiş yıllarca geçmişiniz? O zaman tamamen tanıdığımı biliyorum
onlara; Bir mengene sevgilisi ve toplumu olduğunuzu bildiğimi
Vicious-bir sarhoş, küfür, bir kumarbaz ve ellerini boyayan biri
Yaratılışın kanıyla, "diye ekledi bir ürperti." Dua ediyorum
Tanrı tövbe edebilir ve affedilebilirsiniz; Ama sen değilsin ve asla olamazsın
bana bir şey. "

"Yani tüm dindarlığınla arkadaşlarınızı içeri girdiklerinde terk ediyorsun
Sorun, "diye açıkladı acı bir küçümseme.

"Arkadaşım hiç olmadın," diye cevapladı sessizce; "Bunun benim olduğunu biliyorum
Gerçekten istediğin servet ve kendim değil. Ama doğru olmasına rağmen
Beni bildiğim kadar çılgınca ve ilgisiz bir şekilde sevdin, bilseydim
Karakteriniz, asla, _never_ sizinle konuşmalıyım, çok
Seni daha az tanıdık şartlarına itiraf etti-geriye baktığım bir gerçek
en derin ipotek ile. Geçeyim, efendim ve asla girişimde bulunmayın
Bana tekrar yaklaş. "

"Hayır sen değilsin, kibirli özledim! Henüz seninle işim bitmedi," diye bağırdı
Kırpılmış dişleri arasında ve denerken onu kaba bir şekilde ele geçirerek
onun yanından adım atmak için. "Yani o baba arkadaşınla nişanlandın,
O dindar gizlice, bana bu ölümcül düşman mı? "

"Usul beni efendim!"

"Henüz değil," diye cevapladı, kavrayışını sıktı ve aynı zamanda alarak
cebinden bir tabanca. "Yemin ederim asla o adamla evlenmeyeceksin: söz
Ben yemin edemeyeceksin, ya da-seni kalpten vuracağım; .
Bana yanlış dönen kalp. Duydu, "ve onun namlusunu tuttu
göğsünün bir ayağının içine parça.

Her renk izi yüzünden kaçtı, ama mermer gibi durdu
heykel, konuşma veya kas hareketi olmadan, gözleri düz görünüyor
Firma meydan okumasıyla.

"Duyuyor musun?" Bir öfke tonuyla tekrarladı, "Konuş! Söz!
Asla Travilla ile evlenmeyeceksin, yoksa seni üçte vuracağım
Dakikalar-geceden önce sallanırsam, yerinde ölürsem. "

"Bu, Tanrı'nın istediği gibi olacak," diye cevapladı düşük ve saygıyla; "yapabilirsiniz
Yukarıdan size verilmesi dışında bana karşı hiçbir gücünüz yok. "

"Yapamam, hey? Görünüşe göre; sadece burada tetikleyiciye dokunmam ve
Ruhun dışarı çıktı. Ölmeden daha iyi söz. "

Yine de ona göze çarpmadan bakıyordu; Bir kas hareketi değil,
Bu ölümcül solgunluk dışında korku belirtisi yok.

"Şey," parçasını indiriyorum, "sen cesur bir kızsın ve ben kalbim yok
Bunu yapmak için, "hayranlık uyandırdı." Bu sözü bırakacağım; Açık
bir başkasını yaptığınız koşul-tüm bunları bir sır olarak tutacaksınız
Yirmi dört saat, böylece daha önce mahalleden kaçmamı sağlayabilirim
Bloodhounds ile benden sonra geliyorlar. "

"Bir kerede gideceksen söz veriyorum."

"Beni gören ya da olduğumdan şüphelenen bir şey söylemeyeceksin
burada mı? "

"Yirmi dört saat bitene kadar bir kelime değil."

"O zaman güle güle. Kopkunuz hayatını kurtardı; ama hatırla
Şans onları yoluma atarsa ​​onu veya babanızı vurmayacağımı söyledi. "
Ekledi, omzuna kötü niyetli bir leer ile geri bakarak, ayrılırken
Arbor, sonra ağaçlar ve çalılıklar arasında gözden kayboluyor
öte.

Elsie'nin dizleri sallandı ve onun altında titredi; Koltuğuna geri döndü,
Yüzünü örtmek ve başını kucağına eğerek, gönderirken
sessiz, bu ikisinin güvenliği için neredeyse acı verici dilekçeler
onun için ifade edilemez bir şekilde canım. Bu şekilde bazı anlar geçti, sonra yükseldi ve
Hızlı bir gergin adımla, eve acele etti. Ona girdi
boudoir ve her lifte titreyen bir kanepenin üzerine uzanıyor, her sinir
heyecanla titriyor. Şok korkunçtu.

"Şili benim ne önemli? Ne var tatlım?" diye sordu Chloe, Teyze,
Endişeyle dolu tarafına geliyor.

"Bence kötü baş ağrılarımdan biri geliyor anne. Ama oh, söyle bana,
Bay Travilla burada mı?-Ve Papa! O nerede? "

"İşte kızı," diye cevapladı sesi elinizin altında "ve bir notla
Kendini bugün göstermeyen Bay Travilla'dan. "

Onu hevesle aldı, ama aniden titreyen bir elle
Palsi, gözler, genellikle çok keskin görüşlü, sadece bir bulanıklık gördü ve
Açık, okunaklı karakterler yerine karışık harflerin karışık karmaşası
Gerçekten orada.

"Ben göremiyorum," dedi, yarı çeşidi bir tonda ve
Diğer eline kaşına.

"Ve bir aspen yaprağı gibi titriyorsun," dedi, onun üzerinde eğilerek
ciddi alarm. "Çocuğum, bu ne zaman geldi? Peki buna ne sebep oldu?"

"Papa, sana şimdi ya da yarına kadar söyleyemem, bu saatte; yapacağım
Daha sonra. Ama oh, Papa canım, sevgili Papa! "Diye bağırdı, kolunu onun hakkında koyarak
boyun ve histerik ağlamaya patlama, "Bana söz ver, eğer beni seviyorsan
Bana söz ver, ben sana söyleyene kadar evi terk etmeyeceksin. Ben
Hasta, ben acı çekiyorum; Benim tarafımda kalacak mısın? Beni terk etmeyecek misin? "

"Sevgilim, seni rahatlatmak için elimden geleni yapacağım, zihinsel veya
Fiziksel olarak, "en hassas sevgi ve endişe tonlarında cevap verdi."
Evden karışmazken, bunu yapmak acılarınızı artıracaktır. BEN
Üzerinde uygulanan bazı kötü adamlar ve bir söz verildiğini algılayın
Sizden kırmanızı istemeyeceğim; Ama emin olun, yapacağım
Değerli olanı koruyun. "

"Ve Bay Travilla!" Nefes nefese kaldı. "Ah, Papa, eğer sadece güvende olduğunu biliyorsam!"

"Belki not bu noktada zihninizi dinlendirebilir.
senin için?"

"Evet, efendim," dedi, hafif bir allık ile eline koydu, "
Babamın görmesi için utanmam ya da korkmam gerektiğini asla yazmıyor. "

Sadece kısa, sadece yokluğunu açıklamak için yazılmış ve bir
Komşu plantasyon, bir hastayı emzirmeye yardım etmeye gitmişti
birkaç gün bırakamaması gereken arkadaş. Kelimeler vardı
derin, güçlü bir sevgiden, ama öngördüğü gibi, ihtiyacı olan hiçbir şey
Babasının bilmesini veya görmesini önemseyin.

"Bu haber onun için korkularınızı ortadan kaldırmıyor mu?" Bay Dinsmore sordu
şefkatle.

"Evet, Papa," diye cevapladı gözyaşları gözlerinden akıyor. "Ah, nasıl
İyi Tanrı benim için! Ona güveneceğim, ikinize de güveneceğim ve
kendim. "Ürkeden sonra ürperirken yüzünü elleriyle kapladı
Tüm çerçevesini salladı.

Bay Dinsmore çok şaşkındı ve derinden endişeliydi. "Göndereyim mi
Dr. Barton? "Diye sordu.

"Hayır, hayır, Papa! Hasta değilim; sadece sinirlerimin harika, korkunç bir
şok; Hepsi kesin görünüyor ve tapınaklarım acı çekiyor. "

"Zavallı, zavallı sevgilim! Tüm bakımım ve dikkatimle tuhaf
Böyle bir denemeye tabi tutulmalıdır. Bazı ruffian deniyor
Sanırım senden para kazandırmak için, kendinize şiddetle tehdit ederek,
Travilla ve ben. Neredeydin?"

"Benim ağaçlarımda efendim."

"Ve yalnız?"

"Evet, Papa; orada kendimi güvende düşündüm."

"Oraya veya evden herhangi bir mesafeye, tekrar, tekrar gitmeni yasaklıyorum.
Yanınızda değilse, her zaman çağrı içinde bir tane olması gerekir. "

"Ve babam ona itaat edeceğimi biliyor," dedi, onu muazzam bir şekilde kaldırarak
dudaklarına ver.

İşkence gören sinirleri hafifletmek için bir anodyne uyguladı, sonra oturdu
Yanında, elini saç ve yanaktan yatıştırıcı bir şekilde geçerken
Diğeri ile birlikte sevgi dolu, hassas bir toka tuttu. Hiçbir şey konuşmadı,
Ve uzun süre uykuya daldı; Yine de ses, ferahlatıcı bir uyku değil, ama
başlangıç ​​ve inliyor ve sık sık uyanıklar, görmek ve hissetmek için
Hala oradaydı. "Papa, gitme; beni bırakma!" O muydu
sürekli ağlama.

"Sevgilim, değerli olanım, yapmayacağım," diye tekrarlanan güvenceydi; "BEN
Bu sorun devam ederken sizinle kalacak. "

Ve tüm o gece gündüz yanından ayrılmadı, Rose geldi ve
kaygı dolu ve için yapılabilecek her şeyi yapmak
Hasarın rahatlaması.

Hepsine karşı bir huzursuzluk gecesiydi; Ama sabah onu özgür buldu
Acı, zayıf ve durgun olsa da ve hala sıkıntıyla dolu
Baba, yanından birkaç dakikadan fazla bir süre yoktu. O sordu
Bir gün önce hangi saatte gelmişti: sonra zamanı izledi
Ve sözünden serbest bırakıldığı anda hepsine anlattı.

Büyük onun öfkesi oldu; ve mümkünse, kötü adam
yakalanmalı ve adalete getirilmeli, bir kerede kelime gönderdi
Sulh hakimleri: Bir emir çıkarıldı ve şu anda birkaç taraf dışarı çıktı.
Sıcak arayışta farklı yönlerde.

Ama yirmi dört saatlik başlangıç ​​ile Jackson kaçışını iyi yapmıştı,
Ve kazanılan tek avantaj, artık onun olmadığını bilmenin rahatlamasıydı
mahalleye istila etti.

"Ama ne zaman geri dönmeyebilir?" Dedi Elsie bir ürperti ile. "Papa, titriyorum
sizin için ve-mr. Travilla. "

"Senin için çok daha fazla endişeliyim," diye cevapladı soluk yüzüne bakarak
Yazık, baba hassasiyeti ile. "Ama hepsiyle bu bakımı yapalım
diğerleri, Tanrımızın üzerine. Zihni olan onu mükemmel bir huzur içinde tutacaksın
sende kaldı; Çünkü sana güveniyor. '"




Bölüm Onbirinci.

    "Gerçek, o gerçekten tüm stiller hak edecek
     Bilge, iyi, adil; Bir adam hem ruh hem de sinir. "
                                          -Shirley.


Hikaye, o akşam Bay Travilla'nın kulaklarına ulaştı ve
Bu odadan kurtulun, meşelere acele etti. Duyguları
"küçük arkadaşını" kollarına aldığı için çok büyük ve
Onu atan kalbine sıkıştırdı.

"Tanrı'nın güvende olduğunuza teşekkür edilsin!" Sonunda dedi. "Ah, sevgilim benim
Sevgilim, hangi tehlikede bulundun ve ne kadar cesurca tanıştın! Sen
Saatin kahramanı, "hafif bir kahkaha ile ekledi", hepsi, eski ve
Genç, erkek ve kadın, siyah ve beyaz, övgüde yüksek sesle
Harika sıkılık ve cesaret. Ve sevgilim, onlara tamamen katılıyorum
Ve bu cesur hanımın kendim olduğu düşüncesinde. "

Konuşurken onu yaklaştırdı ve dudaklarını parlayana dokundu
Saç ve saf beyaz alın göğsünde duruyor. "Ah!" Düşük ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, gözlerinde parlayan nemli bir ışık, "Neden
Küçük hissettiğim harika veya garip bir şey düşünürlerse
Dünya'dan cennete ani bir geçiş umuduyla dehşet veya korku-
Hızlı çağırıyor Babamın evine yüksekte, bir kerede kurtulmak
Rab ile günah ve sonsuza kadar? Yaşam için çok şey var, hayat
Bana çok parlak ve tatlı görünüyor; Yine de sen ve Papa için bence
Tehditini yerine getirmiş olsaydı benim için çok az önemli olurdu. "

"Küçük arkadaşım, kalbimi kırardı: kaybetmek sen daha kötüydü
Bin ölümden daha. "

Elsie'nin boudoirinde yalnızlardı, ama bir saat hızla düştüğünde
Uzakta Bay Dinsmore'dan bir mesaj geldi.
Şirket kütüphanede çok kabul edilebilir olacaktır.

Bir kerede tamir ettiler ve onu buldular ve Rose için planlar koyarak
bir yaz gezisi. Konu akşamın geri kalanında tartışılıyordu
Ve birkaç gün sonra, nihayet büyük bir partiye çıkmaya neden oluyor
Meşe ve iyonun tüm ailelerinden oluşan turistlerin
Harry ve Sophie Carrington ve Lora'nın kocasıyla birlikte eklenmesi ve
çocuklar; Elbette hizmetkarlar dahil.

Bir süre birlikte kaldılar, farklı ilgi alanlarını ziyaret ettiler
Virginia, Pennsylvania ve New York; Cape May'da birkaç hafta geçiriyor;
Philadelphia'nın Allisons'a katıldı; Bay Edward ve
Geri kalanlar arasında Adelaide, kısa bir süre önce Avrupa'dan döndüler.

Uzun zaman ayrıldılar, bazıları bir yöne, bazıları diğerine gidiyorlar.
Lora Louise'e gitti, babasının, Bayan ve Bay Travilla'ya yükseldi.
Cincinnati ve banliyölerinde arkadaşlar ve Elsie uzun zamandır ödemek için
Bankalarda güzel bir ülke koltuğu olan evli evinde Lucy'yi ziyaret edin
Hudson. Babası onu orada güvenli bir şekilde gördü, sonra onu bir
iki hafta; Jackson ile ilgili korkuları,
Haberler için tekrar tutuklandığı ve Lucy ve onun
Kocası, kıskanç bakımla değerli suçlamalarını korumaya söz veriyor.

İki hafta sonunda Bay Dinsmore kızı için geri döndü ve
Bayan Stanhope'u ziyaret etmek için birlikte Lansdale'e gittiler.

Elsie kalbini sevgili teyzesinin düşüşü geçirmesine neden olmuştu ve
"Güneşli Güney" de onlarla kış ve özellikle onun mevcut olması
Düğünde; ve Bayan Stanhope, çok fazla çağrı ve birçok
Sonunda böyle bir yolculuk için çok yaşlı olduğu protestoları
yeğeni ve yeğeninin olması şartıyla verildi ve vaat etti
onun için gelmeli ve önce Lansdale'de bir iki hafta geçirmeli. O
Bay Travilla ve annesinin parti olabileceğini kabul etti. "O öyleydi
onun büyük bir favorisi ve annesinin bir kadın olması gerektiğinden emindi
bin."

Nezaketi verildiği kadar samimi bir şekilde kabul ettiler; tanıştı
Diğerleri en yakın bağlantı noktasında ve hepsi bir araya geldi.

Bu sefer onlarla depoda tanışan Lottie King değildi, ama
Siyah bıyık ve kaba koyu gözlü iyi görünümlü genç adam
Kendisini Bayan Stanhope'un yeğeni Harry Duncan olarak tanıttı.

"Neredeyse bir kuzen! Seni oldukça görelim mi?" diye sordu Bay Dinsmore,
Sabit selamlamada ona tutulan eli sıcak bir şekilde sallayarak.

"Teşekkür ederim, kendimi çok onur duyacağım," diye cevapladı genç adam
memnun ton ve gizlenmemiş bir hayranlık ve
Elsie'ye yönelik saygılı yay. Sonra neredeyse bir
Bayan Travilla'ya saygılı hava ve daha derin yay "ve hanımefendi,
Sizi sevgili yaşlı teyzemin yanına yerleştirme ve adresleme ayrıcalığı
Aynı başlıktan mı? "

"Gerçekten," diye gülümseyen bir REJIRDE' olabilirsiniz. "Ve oğlum burada, sanırım,
Kuzen olarak diğerleriyle yerini alacak. Şüphesiz hepimiz
İlgili, eğer sadece izlerken yeterince geri dönebilirsek
soybilim. "

"Örneğin Peder Adam'a," diye açıkladı Bay Travilla, gülünç bir şekilde. "Ya da iyi yaşlı Noah, hatta oğlu Japheth," diye tekrarladı Harry
Hepsini rahatça tutmak için yeterince geniş bir aile arabasına giden yol.

"Çekleriniz, lütfen teyze ve kuzenler; ve burada Simon katılacak
Bagajınıza. Hizmetçiler de. "

Elsie, genç bir renkli adamı görmek, eğiyor, kazıma ve
Kulaktan kulağa sırıtarak, içinde hafif bir benzerlik algıladığı
Dört yıl önce Lad Simon.

"Beni unutmadın Bayan?" dedi. "Hala de ole Place Wid Miss'teyim
Zengin."

Ona bir gülümseme ve başını salladı, eline altın bir dolar düşürdü
kontrolleri ile; Beyler, "Nasıl Yaparlar" dediler ve eşit derecede
Cömert ve kıkırdama yaptı.

Hedeflerine yaklaştıklarında, şirin bir figür görülebilir
Bir akçaağaç ağacının gölgesindeki kapıda duran, karışmış yaprakları
Sadece Eylül donları tarafından dokunan yeşil ve kırmızı, parlak bir şey yaptı
Elbisesinin ayık tonuyla kontrast.

"İşte o! Sevgili yaşlı teyzemiz!" Elsie'yi istekli bir zevkle ağladı
Harry'nin yüzüne bir zevk getirdi.

Bayan Stanhope'un selamları karakteristikti. "Elsie! Sevgilim! Var
Bunca yıldan sonra yine sen! Bayan Vanilla da! Ne kadar nazik! Ama sen söyle
Bana yüzün her zaman bu. Horace, yeğeni, bu _is_ iyi! Ve
Bay Torville, geri kalanından seni görmek için mutluyum. İçeri gel, gel, hepsi
sen, kendinizi evde yap. "

"Bayan Schilling hala senin karşınıza mı yaşıyor, zengin teyze mi?" sorulan
Elsie bir saat sonra çay masası hakkında otururken.

"Evet, canım; tüm ticari değeri kaybetmesine rağmen,"
bayan; "Sonunda ikinci bir eş aldı; Bay değil, ama
Yeni gelen, Bay Smearer. "

"Dauber, Teyze," diye düzeltti Harry, Gravely.

"Şey, çocuk, anlam neredeyse aynı," diye döndü Bayan Stanhope,
Kendi hatasına yeniden gülmek, "Ve en kısa sürede diğeri olurdum."

"Bayan Dauber olmazdı," dedi Harry. "Yüzünün kırmızı olarak büyüdüğünü fark ettim
Geçen gün bir pancar olarak ona Bayan Smearer'ı aradığınızda. "

Elsie, "Bayan Sixpence olmayı umursamadı, sanırım," dedi Elsie.

"Ah evet, yaptı; ilk başta ona iyi bir anlaşma yaptı, ama sonunda
alışkın; Masum Teyze'nin ne kadar olduğunu ve ne kadar uygun olduğunu öğrendikten sonra
Diğer isimleri yanlış kullanın. "

"Ama Bay Wert'ten başka kimseyle asla memnun olmayacağını düşündüm."

"Şey, orada tüm umudunu kaybetti ve Dauber'ı bir kerede bıraktı
görünüşünü yaptı. "

Bay Dinsmore kralları sordu. Elsie bunu özel bir sohbette yapmıştı
Teyzesi ile, varışlarından hemen sonra odasında düzenlendi.

"Doktor her zamanki gibi meşgul, ülkenin her yerinde insanları öldürüyor; o
çok başarılı, "diye yanıtladı Bayan Stanhope;"
onun becerisinde. "

"Sen onun sıcak bir arkadaşısın, biliyorum, teyze," dedi Bay Dinsmore, gülümseyerek,
"Ama itibarına yardımcı olmaya çalışmamanızı tavsiye ederim.
yabancılar. "

"Neden olmasın yeğen?"

"Sözlerini tam anlamıyla almalılar, teyze."

"Ah, evet, tökezleyen dilimi nasıl kullandığıma dikkat etmeliyim," diye cevapladı
iyi mizahlı bir gülümsemeyle. "Her zaman sahip olmalıyım, birisi düzeltmek için
Bumkalarım. Harry'den bana bu nezaketi yapmasını istedim ve sık sık yapıyor. "

"Bizim için oldukça gereksiz; çünkü hepimiz ne söylemek istediğinizi biliyoruz,"
Bayan Travilla'yı nazikçe belirtti.

"Teşekkürler sevgili hanımefendi," dedi Bayan Stanhope; "Ben hiç hassas değilim
Neyse ki, yeğenimin bildiği gibi ve grafiklerim o kadar çok
Bana ilişkin herhangi birine eğlence; Onlardan haberdar olduğumda. "

"Nettie King evli Papa," dedi Elsie.

"Ah! Lottie de?"

"Hayır, o evde ve babası ve annesiyle birlikte olacak, bu
Akşam, "dedi Zengin Teyze." Arasında bir umut yapmak için eşleştim
O ve Harry, ama bunun oldukça işe yaramaz olduğunu bul. "

"Hayır, biz en iyi arkadaşız, ama daha fazlası olmak umrumda değil,"
Genç beyefendiye, boyama ve gülüşe dikkat çekti.

"Hayır," dedi Bay Travilla, "bazıları tarafından saçlı iki kişi tarafından söyleniyor
ve aynı renkteki gözler birbirini seçmeye dikkat etmelidir
Yaşam Ortakları. "

"Ve inanıyorum," diye döndü Harry. "Lottie ve ben çok benziyoruz
eğilim. Zihinsel olan mavi gözlü, adil saçlı bir kızı aramalıyım
ve ahlaki özellikler benimdeki eksiklikleri sağlayacak. "

"Gri gözler ve kahverengi; bu çok iyi olacak, değil mi?" dedi yaşlı bayan
Devamsız, Elsie'den Bay Travilla'ya ve tekrar geri dönüyor.

Her ikisi de gülümsedi ve Elsie güzel bir allık ile gözlerini aşağı çekerken, Bay
Travilla neşeyle cevap verdi, "Biz öyle düşünüyoruz, Bayan Stanhope."

"Bana Zengin Teyze Ara; Neredeyse Herkes Yapıyor ve Sen de başlayabilirsiniz
Şimdi her zaman. "

"Teşekkür ederim, gelecekteki ayrıcalıktan yararlanacağım."

Hava yılın zamanı için sıcaktı ve masadan ayrılırken
Tüm parti, Harry'nin hızlı bir şekilde sağladığı ön sundurmaya tamir edildi
Her biri koltuklu.

"Bu güzel bir akçaağaç," dedi Bay Travilla.

"Evet efendim," diye döndü Harry; "Onlardan bir satırız var.
çok; Ve Bayan Dauber'ın dediği gibi,
düşmek."

"Akçaağaç, gölge yaprakları arasında favorim," diye belirtti Bayan Stanhope,
Konuşmaya katılmak, "ilkbaharda ağaç örtüsü
Çıplak sonbaharda dallar haline gelir. Bu ay boyunca ve sonra onlar
sürekli şölen. "

"Teyze, yazdığınız yatırımla ilgili olarak nasıl karar verdiniz?
Bana danışın? "Diye sordu Bay Dinsmore, ona dönerek.

"Ah, güvenli düşündüğünüz gibi birkaç yüz koymaya karar verdim.
Tüm sepetlerimi bir yumurta içinde almama prensibi. "

Harry sessizce "Olmaları gereken küçük sepetler, Teyze," diye belirtti.

"Evet, yumurtalarım çok değil, benim gibi yaşlı bir bayan için yeterli."

Akşam gölgeler manzaranın üzerinden geçerken hava olmaya başladı
Soğuk ve arkadaşlarımız salona ertelendi.

İşte hepsi Elsie'nin en son gördüğü gibi; balmumu gibi düzgün, her şey
yer ve her tüylü yastık dövüldü ve dikkatlice düzeltildi
Bayan Stanhope'un ruhunun memnun olduğu mükemmel yuvarlaklık durumuna.

Odanın açıklamalarını ve randevularını duyan Bayan Travilla
Hem oğlu hem de Elsie'den, ilgiyle ona baktı: eskisi üzerine
Portreler, merak kabinesi ve harika örnekleyici tarafından
Miss Wealthy'nin büyükannesi. Zengin merakla muayene etti
Sandalye minderlerinin nakışları, ancak kanepenin üzerine bir koltuk tercih etti.

"Dr. ve Bayan King ve Bayan Lottie!" Simon'un sesini duyurdu
kapı ve üçü girdi.

Canlı, samimi selamlar izledi, özellikle ikisinin
genç kızlar. Bayan Travilla tanıtıldı ve hepsi kendilerini yerleşti.
bir sohbet; Lottie ve Elsie, elbette, koltukları yan yana bulmayı başarıyorlar.

"Sen sevgili kız, sadece daha güzel büyüyerek değişti
Hiç, "diye bağırdı Lottie, Elsie'nin hala tuttuğu elini sıktı ve
hayranlıkla yüzüne bakıyor.

Elsie alçak ve müzikal olarak güldü.

"Tam olarak seni düşündüğüm şey Lottie. Kendi hatan olmalı
Hala bekarsın. Ama her birini gururlandırmak için zaman kaybetmeyeceğiz
Diğer, bunun daha iyi bir değer olduğunu söyleyecek çok şeyimiz olduğunda. "

"Hayır, elbette; Zengin Teyze bana nişanını anlattı."

"Bu haklıydı; sır değil ve eğer senden olmamalı
Başkalarından. Lottie, nedimelerimden biri olmanı istiyorum. Gidiyoruz
Kışı bizimle geçirmek için zengin teyze taşımak ve ben olmayacağım
Senin tarafınızdan aynısını yapamadığım sürece içerik. '

"'Güneşli Güney'de bir kış!' Ve senin ile ne kadar sevgili!
nazik yaratık, düşünmek ve bana sormak. Ah, sadece yapabilirsem! "

"Sanırım yapabilirsin; tabii ki baban ve annenin
danışıldı; Ve eğer gelirsen, isteğimi verecek misin? "

"Evet, evet gerçekten! Memnuniyetle. "

Chloe Teyze, gittiği her yerde kendini her zaman kullanışlı kılan, geçiyordu
Bir yığın tabak ile odanın etrafında, Phillis kek ve
Şekerler, Simon tabak ve kaşıkla bir garson getirirken ve
İki büyük dondurma kalıbı.

"Kremaya yardım edecek misin Harry?" dedi Bayan Stanhope. "İki var
Görüyorsunuz, Travilla ve Kavun. Bayan Vanilla'ya sahip olacağını sor; veya
Eğer ikisini de alacaksa. "

"Bayan Travilla, dondurmana yardım etmekten zevk alabilir miyim?" O
sordu. "İki çeşit var, vanilya ve limon. İkinize de vereyim."

"Eğer istersen," diye yanıtladı, biraz eğlendirilmiş bir görünümle; yine de
Zengin Teyze bir alt tonda konuşmuştu, kelimeler kulağına ulaşmıştı.

"Hangisine sahip olacaksın, canlılar?" dedi yaşlı bayan, gençlerin yanında çizim yaparak
Kızlar Köşesi, "Travilla Krem mi yoksa Kavun?"

"Benim için limon, eğer istersen, zengin teyze," diye yanıtladı Lottie.

"Ve Travilla'yı alacağım," dedi Elsie, düşük ve yaramaz bir şekilde ve
Gözünde Merry Twinkle.

"Ama kekin yok! Tabağın oldukça boş ve işe yaramaz," diye bağırdı
Teyze. "Horace," yeğeniyle sohbet eden,
Odanın diğer tarafındaki doktor, "Bu pastanın bir kısmı çok açık;
Elsie'nin biraz yemesine itiraz etmiyor musun? "

"Şimdi oldukça büyüdü, teyze ve böyle yargılayabilir
meseleler, "diye cevapladı gülümseyerek, sonra ne olduğunu bitirmek için döndü
Doktora diyor.

"O zaman biraz sahip olacaksın canım, değil mi?" Bayan Stanhope ona sordu
Çoğu koaksiyel tonu.

"Bu sünger kekin çok küçük bir dilimi, lütfen teyze."

"Genç Bay Travilla ne kadar görünüyor," diye belirtti Lottie, "diye düşünüyorum.
dört yıl önce yaptı. Mutluluk, sanırım; Bu etkiye sahip olduğu söyleniyor. BEN
Onunla nişanlandığını ilk duyduğumda can sıkıcı olduğuma inan, çünkü ben
Çok yaşlı olduğunu düşündüm; Ama gerçekten öyle görünmüyor; Bir adam olmalı
karısından çok daha yaşlı, yukarı bakmayı daha kolay bulabilir
ona; Ve ona nasıl bakacağını daha iyi biliyor. "

"Ona bir gün daha genç olmazdım, ancak olmak isterse
yaşımın yakınında ya da ne olduğundan farklı, "dedi Elsie
Gözler istemeden Bay Travilla'nın yönüne dönüyor.

Onun ateşli bakışlarıyla tanıştılar. Hem gülümsedi hem de yükseldi
oda ve onlara katıldı. Birlikte canlı sohbet ettiler, o zaman
Bayan King, ayrılmak için yükseldi.

Bay Travilla, doktorla konuşmak için uzaklaştı ve Lottie ele geçirdi.
Arkadaşına fısıldama fırsatı, "O sadece muhteşem, Elsie! Yapmıyorum
Acaba çok mutlu görünüyorsun, ya da sonra elini ve kalbini güvence altına aldı
Dukes ve lordlara reddedilmişlerdi. Zengin Teyze'nin olduğunu görüyorsun
Bana Avrupa'daki fetihleriniz hakkında her şeyi anlatıyor, "diye ekledi.
Elsie'nin sürpriz görünümü.

"Gerçekten çok mutluyum, Lottie," diye yanıtladı Elsie aynı düşük tonda; "BEN
Bay Travilla'yı çok iyi tanıyın ve daha fazla güven duymuyor
Papa'nın iyiliği ve sevgisi bana göre. Bu çok dinlendirici bir şey
Böyle bir arkadaşım var. "

Dr. King'in koşulları son dört yılda büyük ölçüde iyileşti, bu yüzden
Lottie'ye Elsie'yi kabul etmekten zevk alabildiğini
ve bir kerede samimi rızasını verdi. İlk başta Bayan King
Arkadaşlarımızın iki haftasının Lansdale'de kalmasına itiraz etti
Lottie'nin gerekli eklemeleri için yeterli zaman vermez
gardırop; Ancak bu zorluk Elsie'nin bir öneri ile aşıldı. O
Philadelphia'da iki veya üç hafta geçirecekti,
Pantolonunu satın almak ve telafi etmek, dedi ve Lottie'nin elbiseleri
aynı zamanda ve yerde satın alınabilir ve yapılabilir.

Lansdale'e ayrılan iki hafta elbette çok hızlı geçti;
Özellikle bu yeni bulunan akrabaların toplumunun
büyük bir zevk ve ayrılışlarında kim geride kalacaktı
Temizlikçisi için sadece Phillis.

İkincisi, dikkatli bir şekilde zengin teyzeden çok fazla suçlama aldı
"Bay Harry'nin "Sağlığı ve Konforu, Uzun zaman büyüdü
öfkeli ve "Bay Harry
Çocuk-Küçük bir fellerken onu yakalamadı mı? Ve yoktu
'Missus'un endişelenmesi için bir'
yabancı."

Hem meşelere hem de iyona samimi bir davet istemek için değildi
Harry geride kaldı; Ama iş evde varlığını gerektirdi ve o
Düğün sırasında sadece bir haftalık tatil sözü verebilirdi.




Bölüm Onikinci

    "Gelinin giymesi için çiçekler, taze çiçekler getirin;
     Parlayan saçlarında kızarmak için doğdular;
     Çocukluğunun neşesinin evinden ayrılıyor;
     Babasının ocağına veda ediyor;
     Onun yeri şimdi başkasının tarafında;
     Adil genç gelinin kilitleri için çiçek getirin. "
                                          --BAYAN. Hemans.


Adil bir Ekim günü azalıyor ve gölgeler derinleştikçe ve yıldızlar
Burada ve orada karartma gökyüzünde parla
renkli lambalarla parıldayan, ağaçların dallarından sallanan
Uzun yeşil sokakları gölgede bırakın ve
Çiçekler. Kapılarda ve dışarıda her şey şenlikli bir görünüm giyiyor; neredeyse
Bütün ev şu anda tahtına gelecek konuklara açıldı
Ona neredeyse her plantasyondan kilometrelerce.

Büyük düğün konuşuldu, hazırlandı ve dört gözle bekledi
Geçmiş aylarca ve eğer varsa, bir davetle tercih edilen az sayıda
isteyerek uzak dur.

Geniş giriş salonu zekice aydınlatılmış ve her iki elinde
Geniş açık kapılar, zengin, zevkli bir şekilde uzun süitlere giriş sağlar
nadir heykel, resimler, makaleler ile güzel döşenmiş odalar
Vertu ve her yere dağılmış çiçekler, buketler, çelenkler, festoonlar,
Havayı lezzetli kokularıyla doldurmak.

Konukları bekleyen bu daireler neredeyse tamamen terkedilmiş;
Ama Elsie'nin giyinme odasında, beyaz Tarletan'da bir eşcinsel genç kız
Ve özenle giyimli saçlarında çiçeklerle, gülüyor ve
neşeyle sohbet etmek ve şimdi ve sonra Chloe Teyze ve
Meşgul elleri genç metrelerini gelinleri için düzenleyen Dinah.

"Sevimli!" "Alımlı!" "Mükemmel!" Kızlar memnun, hayranlıkla haykırıyor
Koro, lastorwomen işçilerini tamamlarken Elsie Stands
onlardan önce en zengin beyaz saten elbisesinde, aşırı bağı ile
Aynı perdesi olan nokta dantel, ince figürünü havadar gibi saran
Taze toplanan turuncu çiçeklerden ulaşan bulut veya sabah sisi
Parlak saçta çelenk, küçük beyaz saten terlik sadece gözetleme
Elbisenin zengin kıvrımlarının altından. Çiçekler onun tek süsüdür
Geceye ve gerçekten başka bir şeye ihtiyacı yok.

Lottie King, "Mükemmel! Gereksiz bir şey yok, hiçbir şey istemiyor" diyor.

Rose, neredeyse genç bir kıza benziyor, çok tatlı ve adil
Güzel gece elbisesi, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için o anda geldi
Gelinin kıyafetlerinde. Bakarken gözleri puslu büyüdü, kalbi
Garip bir duygu karışımı ile şişme: aşk, sevinç, gurur ve bir dokunuş
o gece kısmi kayıp düşüncesinde üzüntü getirecekti
sevgili kocası ve kendisi.

"İyi miyim Mamma?" diye sordu Elsie.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı Rose, içinde hafif bir titreme ile
ses. "Sevgilim, seni hiç bu kadar harika görmedim,"
fısıldadı, bir perdenin bir katını ayarladı. "Çok mutlu musun?"

"Çok, anne canım; yine de önemsiz bir üzücü. Ama bu senin aranızda bir sır
Ve ben. Gece ne kadar güzelsin. "

"Ah, sevgili çocuk, oldukça hazır ve gördüğüm en güzel gelin,
başının tabanından ayağınızın tacına kadar, "dedi
Ses, tuhaf bir figür olarak yumuşak bir şekilde içeri girdi ve Bayan'da durdu
Dinsmore'un tarafı-"Hayır, ayağınızın tacından tabana
başın. Ah, cenaze törenleri neredeyse düğünler kadar üzücü. Nasıl olduğunu bilmiyorum
İnsanlar onlara dans etmek gibi hissedebilirler. "

"Şey, Teyze Sevgili, benimkinde dans etmeyecek," dedi Elsie, gülümseyerek
biraz.

"Gitmeli ve misafirlerimizi almaya hazır olmalıyım," dedi Rose,
Taşıma tekerlekleri gürültüsü. "Elsie, sevgili çocuk," diye fısıldadı, "Sakin ol.
Geleceğinizi ---- "

"Hayır, hayır, Mamma, en ufak değil," ve adil yüz parlaklaştı.

Rose One Door'da bayılırken, Bayan Stanhope takip ederek ayrılık
Korkmuş veya gergin büyümemek için geline ihtiyati tedbir, Bay Dinsmore
bir başkası tarafından girildi.

Güzel kızına sessizce bakarken bir an durdu; Sonra hafif
Elinin hareketi diğerlerini odadan gönderdi, nedime geçiyor
damat ve görevlilerinin zaten olduğu boudoir içine
monte edilmiş, lastik kadınlar karşı tarafta bir kapı ile kaybolur.

"Aşkım!" Babayı mırıldandı, düşük, yarı muazzam aksanlarla, koyarak
Slend beliyle ilgili kolu, "Benim güzel sevgilim! Sana nasıl verebilirim
diğerine mi? "Ve tekrar tekrar dudakları uzun süre onunkine bastırıldı,
Tutkulu öpücükler.

"Papa, lütfen beni ağlatma" diye yalvardı, yumuşak gözler kalktı
Onun, neredeyse taşmaya dolu.

"Hayır, hayır, yapmamalıyım," dedi, aceleyle mendilini çıkardı ve
Düşmeden önce gözyaşlarını silmek. "İçimde utanç verici bir şekilde bencil
Gelin ve şimdi aklını rahatsız et. "

"Hayır, Papa, hayır, hayır; bunu söylemem. Geldiğin için teşekkürler.
Uzak kalsaydın beni incitirdim. Ama bir şeylerin olmazdı
Yapabiliyorsan şimdi farklı mı? arzusu yok. "

"Hayır, kızı, hayır; henüz mantıksız olduğu gibi, düşünce gelecek,
Onunla üzüntü getirmek, o gece için adımı istifa ediyorsun ve evim
tek evin olmayı bırakıyor. "

"Papa, asla benim için canım adını istifa etmeyeceğim çünkü miras alındı
Siz: Sadece ona ekleyeceğim; Evin her zaman canımdan biri olacak
evler ve ben kendiniz, kendi kızınız, kendi çocuğunuz olacağım,
Hiç öyleydim. Öyle değil mi? "

"Evet, evet, değerli küçük yorganım."

"Ve sen beni vermeyeceksin-ah, Papa, asla dayanamadım
senden daha fazlası; Endişe için bir ortak alıyorsun, "diye ekledi
Oynak hassasiyetle, gözyaşı toplayarak gülümseyerek.

Yine onları aceleyle sildi. "Babanın böyle bir canımı var mıydı
kızı? "dedi, sevgiyle tatlı yüze bakarak." Olmalıyım
erkeklerin en mutlu. İnanıyorum ---- "

"Biri hariç," diye bağırdı Elsie'nin gözlerinin sesiyle neşeli bir ses
aydınlandı ve renk yanağında derinleşti. "İçeri girebilir miyim?"

"Evet, Travilla," dedi Bay Dinsmore; "Şimdi benimle eşit bir hakkın var."

Travilla, onun üstün olduğunu düşündü ya da törenden sonra olacağını düşündü, ama
Bunu söylemekten cömertçe kaçındı. Ve Bay Dinsmore sorgulanmıştı
Konuyla ilgili olarak, hiç gerçekleştiğini iddia edemezdi
Bay Allison'ın Rose'da kendisiyle eşit bir hakkı vardı. Ama çok az
İnsanlar tamamen tutarlıdır.

Bay Travilla ikisinin yanına çekildi, hala birlikte durdu ve onun
Gelin, sevgi ve zevkle ışınlama ile. Tatlı gözler
sorgulayarak aradı ve ateşli bakışını güzel yüzle tanıştı
Gülümsemeler ve kızarmalarla parıldadı.

"Tuvaletim lütfen sen, dostum mu?" diye sordu. "Peki sen Papa?"

"Genel etki büyüleyici," dedi Bay Travilla; "Ama," diye ekledi
Düşük, hassas tonlar kelimelerden çok daha fazlasını söylüyor, "Ben görebildim
Sevgili yüz için her zaman benim için başka bir şey yok. "

"Yüz veya kıyafetlerde kusur göremiyorum," dedi Bay Dinsmore, daha fazlasını alarak
eleştirel anket; "Doting babanın içinde tamamen hoşsasın
Gözler sevgilim. Ama artık durmamalısın. Hepsine ihtiyacın olacak
Yolculuğunuz için gücün. "Ve onu bir kanepeye götürürdü.

Ama nazikçe reddetti. "Ah, şimdi oturmak için çok iyiyim
Sevgili, nazik baba, dantelimi kötü bir şekilde ezmeliyim. Bu yüzden lütfen durmama izin verin. BEN
Yorgunluğun bilincinde değilim. "

Gülümseyerek, "Bu üzücü olurdu; çünkü çok
Güzel. Ve kesinlikle kendi gece kendi yoluna izin verilmelisin
durmadan."

"Geceye ve sonsuza dek," diye fısıldadı mutlu damadın kulağında
gelin.

Sevgi dolu, güvenilir bir görünüm onun tek cevabıydı.

Tekerleklerin sürekli olarak yuvarlanması ve seslerin vızıltısı
Veranda, salon ve resepsiyon odaları şimdi duyulabilirdi.

"Ev hızlı doluyor olmalı," dedi Bay Dinsmore, "ve ev sahibi olarak yapmalıyım
Misafirlerimi almak ve karşılamak için hazır olun Travilla "ve Sesi
Elsie'nin sağ elini alıp bir an için tutarken hafifçe titredi
onun içinde yakından sıkıldı; "Sana güvenmekten korkmuyorum bana ne
Kaliforniya'nın tüm altından daha büyük bir hazine. Sevgilimi besle
gözünüzün elması; Yapacağını biliyorum. "

Başka bir sessiz okşama için eğildi, elini onunkine koydu
arkadaşım ve odadan ayrıldı.

"Ve bana güvenmekten korkmuyorsun küçük arkadaşım?" Travilla'nın Tonları,
Çok, derin bir duygu ile muazzamdı.

"Bir korkunun gölgesi yok," diye cevapladı gözleri onunla buluşuyor
ciddi, çocuksu bir güven.

"Bu sözler için seni korusun sevgili," dedi; "Tanrı bana yardım etmeyin
onlardan pişman olmaya neden olacak. "

Bir kapı açıldı ve yakışıklı, karanlık gözlü bir çocuk, minyatür bir benzerliği
Baba, acele etti. "Elsie! Papa gelip nasıl olduğunu görebileceğimi söyledi
Güzelsin! "Diye bağırdı, sanki kararlı bir şekilde güçlü bir şekilde ustalaşıyormuş gibi
duygu, "ama seni ağlatacak hiçbir şey söylemeyeceğim. Sana sarılmayacağım
Sert ve elbiseni boz. Oh, ama sen bir melek gibi görünüyorsun
Kanatlar olmadan. Bay Travilla, iyi olacaksın, _good_ ona, yapmayacak
Sen? "Ve ses neredeyse bozuldu.

"Gerçekten Horace yapacağım; bundan emin olabilirsiniz. Ve hissetmene gerek yok
Eğer onu kaybediyorsanız, birkaç hafta içinde tekrar geri dönecek, lütfen Tanrım. "

"Ama artık evde yaşamamak!" Acı bir şekilde ağladı. "Hayır, hayır, ben
Bunu söylemek değil, ben ---- "

"Buraya gel ve beni öp, sevgili küçük kardeşim," dedi Elsie şefkatle; "Ve
Ben de bana sarılacaksın, ben gitmeden önce. "

Daveti kabul etmek için yavaş değildi ve açıkça zorlandı
Yasak kucaklamaktan kaçınmak için kendisiyle mücadele edin.

"Bunun yerine bana sarılabilirsin, Horace, isterseniz," dedi Bay Travilla; "Sen
Birbirimize çok düşkün olduğumuzu ve şimdi kardeş olacağımızı bilin. "

"Evet, yapacağım, çünkü senden çok hoşlanıyorum," diye bağırdı çocuk
Ona tutulan kollara yayılmak ve bir
Sıcak kucaklama, kız kardeşi parıldayan gözlerle bakarken
zevk.

"Şimdi, birkaç dakika içinde kardeşin Edward olacağım;
Gelecekte beni aramanı istiyorum. Yapacak mısın? "

"Evet, efendim; eğer Papa beni yasaklamazsa."

Boudoir'e giden kapıda hafif bir musluk ve Walter onu
KAFA. "Şirket, din adamları ve saat geldi. Gelin
Ve damat hazır? "

"Evet."

Çocuğu serbest bırakan Bay Travilla, Elsie'nin elini koluna çekti. İçin
Bir anda gözlerini ciddi bir şekilde büktü, yüzüne bakışları sorguladı.
Onu kalbe dokunan bir ifade giydi, çok mükemmel
Güvenilir, çok sakin, huzur içinde mutlu, ancak derin bir ihale ciddiyetiyle
Onun sevinciyle karışmak ve bastırmak. Yumuşak gözler sisli ile puslu
Onları ona kaldırırken gözyaşları.

"Yaşam için," diye fısıldadı; "Ve ben ama genç ve aptalım;
Asla pişman mısın? "

"Asla, _never_; seçtiğinizden yorulmadıkça."

Cevap veren gülümseme çok tatlıydı ve güveniyordu. "Seçmedim
Hafifçe ve korkmayın çünkü ömür boyu "konuşulmamıştı
dil.

Ve gerçekten attığı aceleci, kötü düşünülmüş bir adım değildi, ama bir
Bu sakin bir şekilde, düşünceli bir şekilde bir saatlik yalnızlıkta düşünülmüştü
ve en erken gençlikten sahip olduğu görünmeyen arkadaşla iletişim
tüm yollarında kabul edildi ve sözüne göre kim vardı,
yollarını yönetti. Onun hakkında bir heyecan yoktu, gergin bir titreme yoktu
o zaman ya da onları daha fazla ikiye dönüştüren kısa tören sırasında
et. O kadar emildi ki o eylemin önemi ve ciddiyeti
performans gösteriyordu, o küçük oda bir şey düşünmek için kaldı
Else-kişisel görünümü veya yüzlerce gözün üzerine sabitlenmiş
o; Babasının varlığı bile ve duygular göğsünde şişer
unutulmuş zaman için. Birçoğu yüzünün rapt ifadesini işaret etti,
ve tatlı sesin alçak tonları olsa da açık ve farklı
Kendisini "sevgi, onur ve itaat" için vaat etti. Bay Travilla'nın sözü "
Sevgi, onur ve hayatın sonuna kadar beslen, "daha az ciddiyetle verilmedi ve
kesinlikle.

Tapu yapıldı; ve akrabalar ve arkadaşlar onlarla toplandılar
nazikçe selamlar ve iyi dilekler.

Bay Dinsmore, gelini selamlayan ilk kişi oldu. "Tanrı seni korusun ve tut,
Kızım, "onun şefkatle fısıldayan sözler miydi.

"Sevgili sevgili papa," diye söylediği tek şeydi, ama gözleri konuştu
birimler. "Ben hala seninim, kendinim ve buna sevindim," dediler.

Sonra onun ihalesi, sessiz okşayışı ile Rose geldi, yarı yarın,
Yarı sevinç ve Bayan Travilla tamamen neşeli selamlama ile "benim
Sevgili kızı, mutluluğunuz taşmak için her zaman dolu olsun; "
Bay Dinsmore, duygularını gizleyecekken,
Elin içten sallanması ve "Sana sevinç diliyorum, oğlum."

"Teşekkür ederim baba," damatı ağır bir şekilde geri verdi, ama bir parıltı ile
Gözünde merhamet.

Zengin teyze, gelini selamlamak için sırasını bekleyerek yakın duruyor,
Yeğeninde başını salladı. "Ah, bunun için çok yaşlısın, Horace.
Bay Vanilla, sana sevinç diliyorum; Ama şimdi sana ne diyeceğim? "

"Edward, eğer istersen, zengin teyze."

"Ah, evet, bu güzel olacak; bu iyi bir isim-kolayca unutuldu.
Elsie, canım, aslan olarak cesur geçtin. Asla dileyemezsin
Şeridini auld teyzeniz gibi yaşadın. "

"Sanki tek kutsama gerçek bir kutsanmışlık olabilir!" küçümseyen enna,
Son kelimeleri yakalamak için tam zamanında geliyor.

"Yaşlandıkça duygularımız değişiyor," diye döndü Bayan Stanhope
Nazik, rafine edilmiş tonlar, "ve sessiz ve özgürlüğe bakmaya geliyoruz
çok arzu edilen şeyleri önemseyin. "

"Ve yaşlılığın Bayan Percival'ı bu şekilde bulma olasılığını söylemeye çalışıyorum
Bay Dinsmore'un sevgili eski kızlık teyzem gibi mutlu ve memnun.

"Yine de Mayıs ayının," dedi Elsie, ENNA'nın selamlamasını aldı
nazik sıcaklık ile.

Ancak akrabaların, yakın bağlantıların ve samimi arkadaşların listesi de
Her birinden özellikle söz etmek için uzun. Tüm dinsmores oradaydı, ikisi de
evli ve bekar; Ayrıca allisonların çoğu. Harold ile gelmemişti
diğerleri, daveti kabul etmemiş ya da reddetmemişti.

İlk olarak törenin sonucuna göre gözlerini kaldırırken, Elsie vardı
Gerçekten görüldü, kapının gölgesinde çok geri, bir yüz beyaz, sert,
Son zamanla tanıştılar ve ayrıldıkları zaman onun gibi sefaletle umutsuz mu? Yapamadı
söylemek; Çünkü gerçekten oradaysa, anında kayboldu.

"Harold geldi mi?" Richard'dan gelini selamlamaya geldiğinde sordu
ve damat.

"Sanırım değil; onu görmedim, delikanlıya ne geldiğini düşünemiyorum
ayrıcalıklarını çok ihmal etmek. "

Harry Duncan da neşeli, şımarık, gülümsemeye asılmıştı.
mavi gözlü May Allison; Kardeşi Richard eşit derecede aşık görünüyordu
Lottie King'in esmer güzelliği ve sprightess ile.

Etkinlikten sonra sertlik ve kısıtlama konuklar arasında yer bulamadı
Akşamın bitti.

Büyük yemek odasında görkemli bir ziyafet atıldı; Ve o, sonra
Bir zaman, konuklar ve eğlenceler tamir edildi.

Masa, kesim cam, nadir ve pahalı Çin ve katı gümüş ile parladı
ve altın plaka. Uzak ve yakınlardan gelen her incelik üzerinde bulunacaktı;
En titiz olanın isteyebileceğini ya da en cömertleri istemeyen hiçbir şey
harcama mobilyası. Güzel, kokulu çiçekler de vardı
azami bolluk, tahtayı dekore etmek, pencereleri süslemek ve
Kapıları, şömine ve antika standlarında buketlerde, buraya dağılmış
Ve orada dairede, havayı parfümleriyle dolduruyor; sırasında
Yumuşak, Lezzetli Uzak ve Görünmeyen Bir Grup Kesilmiş Tatlı Müzik
suşlar.

Hava, kuzey klimamızda o sezondan çok daha sıcaktı.
Dış hava balmy ve keyifli ve geniş açık kapılar ve
Windows bakışları burada aydınlatılmış güzel gerekçelere yakalanabilir
Ve orada yeşillik arasında parlayan yıldız benzeri bir lamba ile. Sessiz ve
Akşamın daha önceki bölümleri olmuşlardı, ama şimdi grup
Gruptan sonra, cömert tahtadan ayrılırken, yeşillerine doğru dolaştı
sokaklar ve eşcinsel parterler; Düşük, müzik tonları, hafif kahkahalar ve neşeli
Sessiz gece havasında yüzen ve yankılarını uyandıran jestler
tepeler.

Ancak gelin, beyaz saten, peçe ve burada kendi dairelerine emekli oldu ve
Turuncu çiçekler, zarif bir seyahat elbisesi için hızla değiştirildi,
Nadir güzelliğine neredeyse daha az hale geliyor.

Kütüphanede yeniden ortaya çıktı, bu da açık atılmamış
konuklar, ancak ilişkilerin ve nedime
son güle güle.

Bay Dinsmore'un aile arabası, ferah, kolay yuvarlanması ve yumuşak bir şekilde yastıklı,
Sürücünün kapısında duruyordu, ruhlu gri atları pençe
Gitmek için sabırsızlıkla zemin. Gelini ve damatı taşırdı-ve
daha az iddialı bir araç hizmetkarları-limana iki saat içinde
New Orleans için vapur alacaklardı; Balayı için
Elsie hala bir yıl planına bağlı kalıyor Viade'de geçirilecekti
evvel.

Adieus'u bir ve diğerine eşcinsel olarak verildi, en azından başlayarak
Sayın; Zengin Teyze, Rose ve
Küçük Horace (Uyuyan Rosebud zaten yumuşak bir şekilde öpülmüştü
onun beşiği).

İdolize babası sadece kaldı; Ve şimdi tüm geyyety onu terk etti, hepsi
Sakinliği yol verdi ve boynuna yapışıyor, "Papa, Papa, Oh Papa!"
Ağladı, gözyaşı ve hıçkırıklarla.

    "Kutsal ve saf düşen damlalar,
     Genç gelin babasının salonundan gittiğinde;
     Sevgiye gidiyor ama denenmemiş ve yeni ...
     Hala doğru olan aşktan ayrıldı. "

Şimdi onu rahatlatmak için sırası gelmişti. "Sevgilim kızı," dedi okşayarak
onu aşan hassasiyetle, "Uzun süre ayrılmıyoruz. Lütfen
Tanrı hayatımızı kurtarmak için, değerli olanı birkaç içinde kollarımda alacağım
kısa haftalar. Bu arada her gün kağıt üzerinde biraz konuşma yapabiliriz. -A
Biz değil miyiz? "

"Evet, evet, canım, değerli baba."

Bay Travilla, şefkatli hassasiyetle dolu bir yüzle durdu.
Bir elini babasının içine koyan Elsie döndü, ona diğerini verdi ve
Birlikte onu arabaya götürdüler ve içine yerleştirdiler. Vardı
İki beyefendi arasında doyurucu, kalıcı el sallama. Bay Travilla
Elsie'nin yanında oturdu ve bir veda korosunun ortasında onlar
hızla döndü.

"Neşelenme canım," dedi Rose, kocasının üzerine sevgiyle eğilerek
kol; "Bu tamamen bir ektir ve çıkarma değildir;
kızı ama bir oğul kazandı. "

"Bu odalar farklı bir hikaye anlatıyor," diye cevapladı iç çekti. "Nasıl
ıssız görünüyorlar. Ama bu üzüntünün hoşgörülmesi için zaman yok. Biz
Misafirlerimize dönmeli ve her şeyin evlilik zili olarak neşeli olduğunu görmeli
Onlarla sonuna kadar ayrılıncaya kadar. "




On Üçüncü Bölüm.

                                  "Gelinim
    Karım, hayatım. O Bu dünyayı yürüyeceğiz
    Asil hedefin tüm egzersizine girdi
    Ve böylece vahşi doğada bu karanlık kapılar
    Hiç kimse bilmiyor. "
                              -Tennyson prensesi. Elsie'nin gözyaşları hızlı düşüyordu, ama onun kadar güçlü ve kibar bir kol
Babası sessizce onun hakkında çaldı, bir kadın kadar nazik ve hassas bir el
Yorgun kafayı kocasının omzunda bir dinlenme yerine çizdi, yumuşattı
Saçları ısıtmalı kaştan geri ve düşen damlaları sildi.

"Karım! Kendi değerli küçük karım!"

Söz, ton, onu nasıl heyecanlandırdı! Kalbi neşe için sıçradı
çok daha az sevgili ayrılma acısı sayesinde. "Kocam,"
O mırıldandı, alçak ve utangaç-onu aramak için çok garip görünüyordu, öyleyse
Neredeyse cesur ve ileri-"Canım, nazik arkadaşım, ne incinmek ne de
Aptal ağladığım için kızgın. "

"Aptal değil, sevgili, ama mükemmel doğal ve doğru. Anlıyorum;
Bu yıllarca babanızın sana ne olduğunu çok iyi bilen. "

"Baba ve anne ikisi de."

"Evet; öğretmen, arkadaş, arkadaş, sırdaş, her şey. Biliyorum, sevgili küçük
karısı, ayrılık olmasına rağmen benim için çok feda ettin
kısmi olacak. Ve seni bunun için nasıl seviyorum ve her şey için
Ben, Tanrı sadece biliyor. "

Gözyaşları akmayı bırakmıştı; aşk, sevinç ve şükran geri kazanıyordu
genç gelinin kalbindeki yükselişleri; Yine oldu
Sakin bir şekilde, sakin bir şekilde mutlu.

Yolculuk kazadan gerçekleştirildi. Onlar tercih edildi
Sıcak, parlak günler, açık, yıldız ışığı geceleri; Ve güzel bir öğleden sonra
o lezzetli klime'de biliniyordu, Viede'ye ulaştı.

Resepsiyonları için büyük hazırlıklar yapılmıştı; afişler
akış ve balkonlardan ve ağaç üstlerinden uçan bayraklar. Bay Mason tanıştı
Onları Delight ile ışınlayan bir yüzü ile iskelede; Sert bir spriggs
yay. Bir silah ateşlendi ve karaya çıkarken bir davul atmaya başladı; iki
Pretty Mulatto Girls, yollarına çiçek dağılmış ve bir
Grand Triumphal Arch Şu anda kendilerini iki uzun satır arasında buldular
Gülümseyen, eğim negroları, hararetli boşalmaları: "Tanrı bizi korusun
Sevgili genç missus 'kocası! ”" Tanrı seni korusun, Massa bir' missus! "
"Eve hoş geldiniz!" "Viamed'e hoş geldiniz!" "Seni unutmadık, Bayan Elsie;
De Daylight kadar hoş geldiniz! "Yürek kalpli kahramanımızı etkiledi
neredeyse gözyaşlarına.

Her biri için nazik bir kelimesi vardı, tüm isimlerini hatırlıyor ve soruyor
"Sefaletlerinden" sonra; Herkesin küçük beyazını almasına izin verildi
El, birçoğu onu ateşli bir sevgi ile öpüyor. Tanıtıldılar
"Yeni Üstat" a da (ona böyle adlandırdığı buydu) ve sarsıldı
Onunla, kalplerini kazanan samimi bir şekilde ilgilenen bir şekilde eller
bir kere.

Phillis Teyze ihtişamın içindeydi, hazırlıklı bir ziyafet sunuyordu.
hem Sally Teyze hem de kendisinin birleşik becerisini tüketmişti. Onların
Çabalar usulüne uygun olarak takdir edildi ve övüldü, Viands açıkça
Zevk, hepsi yoğun zevk için.

Bay Mason, gelin ve damatla katılmaya davet edildi ve atandı
Bay Travilla'nın sağ elinde onur koltuğu. Elsie başkanlık etti
Babası işgal ettiğinde olduğu gibi aynı nazik haysiyet ve zarafetle çay-ur
Masanın karşı ucundaki sandalye, şimdi kocası tarafından dolduruldu. O
Seyahat elbisesi basit beyazdan biri için değiştirilmişti ve
Saçında ve boğazında beyaz çiçekler. Çok tatlı ve çekici
Sadece kocasının gözünde değil, fuar bulmuş gibi görünüyordu
Sürekli bir şölenle yüzleşir, ancak onu gören diğerlerininkilerle.

Masadan ayrıldıktan sonra, Bay Mason'un bir
Halkın durumunun ve aralarındaki çalışmalarının raporu
Bayan Travilla'yı Spriggs'in isteklerini dikkatle gerçekleştirdiğini garanti ederek,
Mahsuller için beklentinin iyi olduğunu ve arazide her şey
Mükemmel sipariş.

Bay Travilla'ya hitap ederek memnuniyetini dile getirdi.
samimi olarak verilen onay; küçük bir hediye getirdiğini söyledi
Her insan için ve istenenler için eve gönderilmeleri gerekir
Ertesi akşam gün batımı hakkında. Papaz, emrinin katılması gerektiğine söz verdi, sonra emekli oldu,
karı koca yalnız bırakır.

"Çok tatmin edici, küçük arkadaşım değil mi?" dedi Bay Travilla.

"Evet, efendim, çok. Bay Mason gibi bir adamı güvence altına aldığım için çok mutluyum
Bu fakir çaresiz yaratıkların refahına bakın. Ve seviyorsun
House, Bay Travilla, değil mi? "

"Çok, gördüğüm kadarıyla. Burası güzel bir oda ve
Yemek odası beni eşit derecede memnun etti. "

"Ah, hepinize göstermeye hevesliyim!" Ağladı, çabucak yükseldi ve onu bıraktı
çan ipine el koyun.

"Kal, küçük eş, gece değil," dedi, "çok fazla yorgunsun."

Oturduğu kolay sandalyenin arkasına kaydı ve üzerine eğildi
O, gülerek dedi, "Yorgun olduğunun bilincinde değilim, ama var
itaat edeceğine söz verdi ve ---- "

"Hush, sus!" Flushing, "Bunu dışarıda bırakmayı istedim;
O gece ve sonsuza dek kendi yoluna sahip olduğunuzu söylemiyor musun?
Zaten bir ömür boyu sürecek kadar itaat ettiniz. Ama lütfen
Seni daha iyi görebileceğim yere gel. "Sonra, onun yanına adım atarken,
Onun hakkında bir kol attı ve onu dizine çekti.

"Ama dışarıda bırakılmadı," dedi, düşkün okşamasını utanarak geri döndürdü; "BEN
söz verdi ve sözümü saklamalı. "

"Ah, ama yapamazsan, yapamazsın; hayır aldığında nasıl itaat edeceksin
Siparişler? "

"Yani bana herhangi bir şey vermek istemiyor musun?"

"Hayır, gerçekten; ben senin kocan, arkadaşın, koruyucunuz, sevgiliniz,
Ama efendiniz değil. "

"Şimdi, Bay Travilla ----"

"Senden bana Edward demeni istedim."

"Ama çok saygısız görünüyor."

"Bana yıllarımızın eşitsizliğini hatırlatmaktan daha fazlası? Yoksa
Earnest dileğimi göz ardı ettiniz mi? O zaman sanırım tutmaya ihtiyacım olacak
bu tek şeydeki vaat. Edward deyin, küçük eş ve bir daha asla
Yalnız olduğumuzda bana Bay Travilla deyin. "

"Şey, Edward, itaat etmeye çalışacağım; ve yanlış kelimeyi kullanırsam
unutkanlık lütfen mazur görmelisiniz. Ama Ah, Papa'nın söyleyeceğini hatırlıyorum
Bu bir mazeret değildi. "

"Ama o kadar katı olmayacağım-çok sık unutmadıysan.
Bazen arkadaşımın hassas yürekli, hassas bir şekilde çok sert olduğunu düşündüm
küçük kız. "

"Onu suçlama-canım, sevgili baba!" Dedi, düşük ve muazzam bir şekilde,
Yüzü büyüyor ve şu an için neredeyse üzücü. "Çok katıydı,
Bu doğrudur, ancak hiçbiri istemi gerektirirken çok katı ve
örtük itaat ve oh, çok nazik, çok sevgi dolu, çok hassas,
sempati duyuyor. Yapabildim ve ona her küçük çocukça sevinçle gittim
ve üzüntü, her sorun, can sıkıcı ve şaşkınlık; her zaman emin
Sempati ve gerekirse de yardım edin. Beni asla bir kez itmedi ya da göster
Kendisi ilgisiz bir dinleyici.

"Beni dizine götürür, söylemem gereken her şeyi duyar, beni yakından sıkıştırır
kalbi, okşama, bana evcil hayvan isimleri, sevinç, üzüntü ya da bana danışman
Durumun gerektiği gibi ve teklif bana her zaman özgürce gelin, bu yüzden beni temin ederek
beni ilgilendiren hiçbir şey, şu ya da bu şekilde, çok önemsiz değildi
onu ilgilendirin ve bir düşüncem veya his olmadığımı bilmekten memnun olurdu
ondan gizlendi. Senden bile, dostum hepsini bilseydin şüpheliyim
Papa benim için ve benim için: baba, anne, her şey-ama
koca, "gözleri nazikçe karşılaşırken bir allık ve gülümsemeyle ekledi.
onun içinde hassas bir bakış.

"Ah, bu benim kutsanmış ayrıcalığım," diye fısıldadı, onu yaklaştırdı
o. "Eşim, kendi değerli küçük karım! Tanrı beni her zamankinden alıkoymak
Babanızdan daha az hassas, sevgi dolu, size sempati duyuyor. "

"Korkmuyorum, kocam. Oh, sevgiyle çok kutsanmış olan kadındı
BEN! Kızı ve karısı! ele alındığında tüm isimlerin en tatlısıdır
Benim için Papa'nın dudakları ve seninkiyle. "

"Eğitiminde hata bulamam, hangi krediyi yaptığınızı görmemeliyim
BT. Ancak, bana daha önce olabildiğince yakın mükemmelliğe benziyordun
başlamak. Ah, küçük arkadaşım, seni kaç yıldır nadiren sevdim
Bir umut, istediğim şekilde iade edilecekti. Gerçekten de pek yapabilirim
Yine de kendi mutluluğuma tam olarak inan, "diye sevinçli bir kahkaha attı.
Ertesi gün Elsie, kocasını evin üzerine göstermekten zevk aldı
Önce, sonra mülk. Birkaç hafta boyunca Viamed'deki hayatları
Onların kaldıkları, yıl boyunca oradaki ziyaretinin tekrarlanması gibi görünüyordu
daha önce babasıyla. Aynı sürüşleri, yürüyüşleri ve sürüşleri aldılar; kaydırılmış
Aynı teknede Bayou'nun berrak sularının üzerinde; her noktayı aradı
ona gösterdiği güzellik veya ilgi; mümkünse, daha da fazlası
Kütüphanede sürekli birlikte, okuma, yazma veya müzikle meşgul veya
Çizim odası, veranda veya çimende yan yana oturmuş
konuşma, kitap veya periyodik; Ya da sessizce musing, el olabilir
Elinde, güzel bir cadı ödünç veren yumuşak ay ışığı tarafından
manzara. Bir hoş bir balayı neredeyse hiç tasarlanamazdı.

Ancak bir şeyde hayal kırıklığına uğradılar: kalmayı umuyorlardı
tamamen birbirine; Ama varlıklarını gizlemek imkansızdı
Misafirperver komşulardan vime ve çağrılar ve davetiyeler
alındı ​​ve iade edildi. Ama her ikisi de parlamak için son derece takılıyor
toplum ve her biri diğerini sergilemekten gurur duyuyor, bu durum
Sonuçta, zevklerine büyük müdahale ediyor.

Aslında, o güzel ülkede hayatlarını çok keyifli buldular
Yaklaşık altıya kadar her haftadan haftalarca devam ettiklerini ve
Evden gelen mektuplar geri dönüşleri için acil olmaya başladı. Bay Dinsmore
kızı, Bayan Travilla'yı oğlu için yoruyor ve çok az
Kızı için çok uzun süredir umuldu.

Her gün bir hizmetçi, en yakın posta ofisine gönderildi.
Posta, genellikle gittiği kadar tam olarak geri dönüyor. Bay Dinsmore's
Mektuplar, vaat ettiği gibi, her gün ve asla cevapsız kalmadı. .
Eski aşk değildi, yenisinde unutulamazdı. Elsie daha az değildi
Kızı çünkü eş olmuştu; Ama Edward her zaman daha keskinti
Onun keyfi ve onun içinde.

Ben Amca kalktığında bir sabah veranda üzerinde oturuyorlardı ve
Posta kutusunu ustasına verdi. Bay Travilla onu açmak için acele etti, verdi
Mektuplarını Elsie ve kendi başına incelenmeye başladı.

Yumuşak nefes alan bir iç çekiş ona dikkatini çağırdı.

"Bu ne, küçük eş?" diye sordu; "Yüzün neredeyse ciddi
üzüntü. "

"Düşünüyordum," diye cevapladı gözü hala babasının üzerine
Elinde mektup açık. "Papa diyor" ve sayfadan yüksek sesle okudu,
"Ne kadar süredir devam ediyorsun.
Travilla, sevgili yüzü görmeye özlem duyuyorum, gözleri şölen
ve bize ayrılmama sözünü hatırlamalıdır.

"Boudoir'inde yazıyorum. Zamanı düşünüyorum (öyle görünüyor ki
Ama dün) Seni burada küçük bir kıza sahipken, dizimin üzerinde otururken
derslerinizi okumak veya neredeyse dikkatle dinlemek
açıklamalar ve açıklamalar. Daha önce hiç ders vermemişti, çok sevgili, tatlı ve
İlginç bir bilgin! "

"Düşük bir babanın kısmi," diye söyledi bir gülümsemeye bakarak ve
kızarmak. "Ama asla, eminim, başka bir öğretmendi; onun berrak
Açıklamalar, konuya ve öğrencisine yoğun ilgi, uygun
çizimler ve bilgi fonu sürekli bana açıldı,
Dersler bir zevk. "

"Seni harika bir şekilde iyi bilgilendirdi ve kapsamlı hale getirdi," dedi
koca.

Zevkle renklendirdi.

"Bu tür sözler çok tatlı, dudaklarından geliyor. Papayı takdir ediyorsun."

"Evet, gerçekten ve kızı da, umarım," diye cevapladı, sevgiyle gülümseyerek
onun üzerine. "Evet, baban ve ben olduğumuzdan beri kardeş gibiyiz
Küçük arkadaşlar. Onu başka herhangi bir ilişkide düşünmek saçma görünüyor. "

"Peki ya eve gitmeye ne dersin? Papa'nın düşündüğü gibi zaman değil mi?"

"Karar vereceksin, _ma chere_; buradaki hayatımız çok keyifli oldu
Bana ve sana da umarım. "

"Çok, annen, Papa ve Mamma ve çocuklar olsaydı, ben
tüm kış kalmak istiyor. Ama sanırım geri dönmeliyiz
Yakında. "
Yakında gidin-önümüzdeki haftanın ortasından daha geç değil, ama gün değildi
ayarlamak.




Bölüm on dördüncü.

    "Streamlet'in tarafında bükülmüş alçak sazlar,
     Ve Thunder Peal'a tepeler yanıtladı;
     Korkunç yolunda yıldırım patlaması
     Gökler kırmızı dizisinde yanıyordu. "
                         -Willis Gaylord Clark.



    "Bu, yaramaz intikamla tam dolu
     Accurs'd, ve lanetli bir saatte işe yarıyor. "
                        -Milton'un cenneti kayboldu.


O akşam yalnızdılar ve normalden daha erken emekli oldular. Vardı
Elsie'nin aniden uyandığı bir süre sessizce uyuyordum
kapıları ve pencereleri çıngıraklı evin etrafında süpüren rüzgarın gust; Daha sonra
Gök gürültüsünün rulo ve kazasını izledi, peal üzerine peal, eşliğinde
Şimşek canlı flaşları.

Elsie gök gürültüsü ve şimşek konusunda çekingen değildi; Çok iyi biliyordu
tamamen babasının kontrolü altında olduklarını,
Başının bir saçı yok olabilir; Savaşını dinleyerek yatıyor
Elementler, Mezmurun sözlerini düşünmek, "Bulutlar döküldü
Su: Gökyüzü bir ses gönderdi; Okları da yurt dışına çıktı. .
gök gürültüsünün sesi cennetteydi; Lightnings hafifledi
Dünya, dünya titredi ve salladı. "

Ama başka bir ses onu şaşırttı. Elbette gizli bir adım duydu
odanın pencerelerinin açıldığı veranda (uzun pencereler uzanıyor
yerden neredeyse tavana kadar) ve sonra bir el ile bir el
Yataktan en uzak olanların kepenklerinin sabitlemeleri.

Kocası yanında uyuyordu. Yarısı kendini yatağa kaldırdı,
Dudaklarını kulağına koy ve hafifçe sallayarak, fısıldadı, "Edward,
Bazıları pencereye girmeye çalışıyor! "

Bir anda geniş bir uyanıktı, kendini büyüttü ve dinlerken
Dikkatle yastığının altından yüklü bir tabanca aldı ve hazırladı
kullanım için.

"Yalan sevgilim," diye fısıldadı; "Daha güvenli olacak ve
Kötü adam içeri gir, bu yakında onu çözecek, sanırım. "

"Onu öldürme, eğer kendinizi kurtarabilirsen," diye yanıtladı.
Aynı düşük ton ve ürperti ile.

"Hayır; eğer görebilseydim, sağ kolunu hedeflemeliyim."

Sessiz bir bekleme anı, hırsızın aracının hafif sesi hafifçe
Fırtınanın gürültüsünün ortasında duyuldu, sonra deklanşör açıldı, bir adam
içeri girdi; O anda canlı bir şimşek flaşı üçünü
birbirleri ve erkekler aynı anda ateş etti.

Keskin çatlakların keskin çatlağını yakından izledi.
tabancalar; Soyguncunun tabancası yere yüksek sesle düştü
Ve döndü ve veranda boyunca kaçtı, bu sefer daha fazla acele ile hareket ediyor
Dikkatli olmaktan. Uçan ayak seslerini belirgin bir şekilde duydular.

"Ona çarpmalıydım," dedi Bay Travilla, "Sevgili, yaralanmadın mı?"

"Hayır, hayır; ama sen?"

"Ayrıca kaçtı, şükürler olsun," diye ekledi ciddi bir ciddiyetle.

Elsie, zil-halatına yayılırken, peal ile yankılandıktan sonra peal gönderdi
ev. "Mümkünse takip edilmeli!" Ağladı; "Oh için Edward,
Hayatınız büyük olduğu sürece tehlikede. Onu tanıdın mı? "

"Evet, Tom Jackson; Kuzeyde hapishanede güvende olduğunu düşündüm; ama muhtemelen
Kefaletle çıkarıldı; Belki de kendi çetelerinden biri tarafından; Çünkü öyle
Adaletin sonları genellikle yenildi. "

Konuşurken kıyafetlerine acele ediyordu. Elsie aceleyle bağışlamıştı
Giyinme ve terlikler ve şimdi bir ışık vurdu.

Salonda adımlar ve sesler duyuldu, Chloe Teyze Geliyor
Diğer taraftan, Tones In Affright ile sordu, "De ne
konu? De önemli olan Darlin '? Acı çektin mi? "

Elsie, "Hayır, anne; ama o zamandan beri burada bir hırsız vardı," dedi. "O
ve Bay Travilla birbirine ateş açtı ve anında takip edilmelidir.
Joe Amca'yı Bay Spriggs ve Boys'a Rouse'a gönderin ve onunla birlikte git
tüm hız. "

Bu arada Bay Mason, salonun içine açılan kapıya vuruyordu ve soruyordu
neyin yanlış olduğu ve hizmetlerini sunmak; Bir dizi Negro erkek sesi
"Massa ve Missus, hepimiz Heyah ve sizin için savaşmaya hazırız."

Bay Travilla kapıyı açtı, ne olduğunu kısaca açıkladı ve
Elsie'nin hemen ve sıcak bir arayış emrini tekrarladı.

"Ben kendim başkan olacağım," diye ekliyordu, müdahale ettiğinde.

"Hayır, hayır, hayır, kocam, kesinlikle düşünmeyeceksin; seni öldürebilir
henüz. Ya da başka bir yönden dönebilir ve ne yapabilirim
Sadece bana yardım edecek kadınlar mı? Oh, Edward, gitme! Beni terk etme! "Ve o
Titreyen ve yumuşak, büyüleyici gözlerde gözyaşlarıyla yapıştı.

"Hayır, canım, haklısın. Seni korumak için burada kalacağım ve Spriggs
Oğullara liderlik edebilir, "diye cevapladı, onun hakkında bir kol attı." Sanırım ben
"Bay Mason'a ekledi."
daha yakın ışık. "

Evet, ağır bir tabanca yatıyordu ve yanında bir kan havuzu
kötü adamın durduğu halı; Ve baştan beri kanlı bir iz vardı
Kaçtığı veranda ve onun olduğu korkuluk ve sütunda
kendini yere sallamıştı; Gerçekten de onu izleyebilirlerdi
Ağaçların kısmen yerde tuttuğu çimlerin üzerinde biraz mesafe
kuru; Ama bunun ötesinde, çarşaflara inen yağmur,
Telltale lekelerini yıkayarak kaçak.

Elsie, korkunç manzarada solgun ve soluk ve bayılıyor, sipariş
Hem hem halı hem de verandanın hemen temizlenmesi.

Phillis Teyze, "Dere'nin de mutfakta sıcak suyu," dedi. "Sen, bir bahis salla
Acele yah wid büyük bir havza dolu, bir 'sabun' bir kum 'ev-örtüsleri.
Memnun 'Nuff Dat Massa Dat ole Debbil'i vurdu, ama Bayan Elsie'nin evi olmamak
kirli kanını zayıflattı. "

"Soğuk Watah Fust, Phillis Teyze," diye mırıldandı Chloe, "Soğuk Watah Fust
Blood-Stain'i çıkarın, den de sıcak. "

"Mamm bilir; yönetirken yap," dedi Elsie, aceleyle ona geri çekildi
giyinme odası.

"Sevgilim, bu senin için çok fazla," dedi kocası şefkatle,
bir kanepeye uzanmasına yardım ediyor.

Chloe bir elinde bir bardak soğuk su ile acele etti, bir şişe
diğerinde tuzlar kokusu algılı yüzü endişe dolu.

Bay Travilla makaleleri ondan aldı. "Bu doğru, ama katılacağım
metresine, "dedi nazik bir tonda;" ve gidip bir
Salonun diğer tarafındaki odalardan birinde onun için yatak. "

"Canım, çok değerli değil," dedi Elsie; "Uyuyabileceğimi sanmıyorum
yine geceye. "

"Yine de olabilirsin; saat sadece iki tane," dedi saat
Manto saatini vurdu, "ve en azından biraz daha iyi dinlenebilirsin
burada yapabileceğinden. "

"Ve belki de uyuyabilirsin. Evet, anne, seni en kısa sürede hazırlayın
olabilmek."

"Sevgilim, ne kadar solgunsın!" Bay Travilla endişeyle,
Restoratifleri uygulayarak yanında diz çök. "Tarmiye edilmeyin; ben
Adamın sağ kolunun devre dışı bırakıldığından emin ve bu nedenle tehlike
Geçmiş, en azından şimdiki zaman için. "

Kolunu boynuna koydu ve tam kalbini bir patlamayla rahatlattı
göz yaşları. "Dua et, övgü," diye fısıldadı; "Ah, darınız için Rab'be teşekkür ederiz
kaçmak; Top kafanızın çok yanından geçmiş olmalı; Duydum vızıltı
benim üzerinde ve karşı duvara vur. "

"Evet, sadece saçlarımı sıyırdı ve bir kilit taşıdı.
Rabbine teşekkür ederim. "Ve kısa ama ateşli bir Şükran Günü'nü döktü.
Kalbinin "Amen!"

"Evet, bir kilit var, yeterince elbette," dedi saçlarını okşayarak
Onun üzerine eğilirken okşayarak. "Ah, burada bu kadar uzun sürmemiş olsaydık,
Bu olmazdı. "

"Burada değil, belki başka bir yerde."

"Bu doğru ve şüphesiz en iyisi için sipariş edildi."

Chloe Teyze şu anda geri döndü, yatağın
hazır; Ve ikinci kez emekli oldular, evi bakıma bıraktılar
Joe Amca ve kadın hizmetçiler. Elsie'nin kendini uyumak için besteleyebilmesi biraz zaman geçti, ama yakın
Daybreak, uzun süren derin bir uykuya düştü.
Her zamanki kahvaltı saati. Bay Travilla da geç uyudu, uyanık
Chloe ve Phillis teyzeleri ve Joe Amca hiçbir gürültünün olmaması gerektiğine dikkat ettiler
yapıldı, hiçbir davetsiz misafir onları rahatsız etmek için çevrelerine erişim izin vermedi.

Odalarından ayrılırken onları selamlayan ilk haber, başarısız oldu
Hırsızdan sonra arayışın. Aramadan kaçınmayı başardı ve
Çağrın Spriggs ve partisi geri dönmek zorunda kaldı
Boş el. Masal'ı ilk anlatan hizmetçilerdi, sonra Spriggs
Daha dolgun bir raporla geldi.

"Alçap!" homurdandı; "Bunu yapmak için nasıl katkıda bulundu söyleyemem. Eğer
Hounds vardı, yapamadı. Yerde hiçbirimiz yok, ama eğer öyleyse,
Ödünç alacağım ---- "

"Hayır, hayır! Bay Travilla, buna izin vermeyeceksin" diye bağırdı Elsie
Ona bak.

"Hayır, Spriggs, adam kan kaybıyla büyük ölçüde zayıflamalı ve,
kendini savunamıyor, senden önce parçalara ayrılmış olabilir
önleyin. "

"Eğer olsaydı dünyanın geri kalanına küçük kayıp," diye homurdandı.

"Evet, ama onun böyle bir ölüm ölmesini sağlamazdım; ya da acele ettim
Bir an tövbe etmek için sonsuzluk. "

"Ama başka bir arama yapmak iyi olmayabilir mi?" Elsie önerdi. "O
kendi iyiliği için bile, adalete bırakılsa iyi olur
Zayıflık ve açlık ormanları. "

"Ellerin hepsi şimdi şeker kamışı ile o kadar meşgul, bayanam, yapmıyorum
Nasıl kurtulabileceklerini görün, "diye cevapladı Spriggs." Ve sana ne olduğunu söyle,
Ma'am "-ani bir düşünceyle vurmuş gibi-" Rascal'ın
Konfederasyon ona yardımcı oldu. "

"Büyük olasılıkla," dedi Bay Travilla. "Gerçekten, bence öyle olmalı. Ve sen
Kendinize onun hakkında daha fazla endişe vermem gerekiyor canım. "




BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

    "İlk başta intikam tatlı olsa da,
     Acı Erelong, geri döner. "
                   -Milton'un cenneti kayboldu.


Revolver'ı deşarj ettiği anda Jackson keskin bir acı hissetti
Sağ kolunda ağrı ve yanına işe yaramaz. Olduğunu umuyordu
Hem Bay Travilla hem de Elsie'yi öldürdü; Ancak, bir Arrant korkak ve dolayısıyla
engelli, kesin olarak öğrenmek için bir an kalmaya cesaret edemedi
Atışının etkisi, ancak veranda boyunca acele etmek,
bir yandan yardımla ve bir sütunun aşağı kayması ve
Çim boyunca tüm hızlarla az acı ve zorluk yoktu.

Ama o kadar korkutucu bir oranda kanıyordu ki kendini zorladı
Bir turniketi düğümleyerek doğaçlama için yeterince uzun süre duraklatmak
yaranın üstünde mendil, olabildiğince sıkı bir şekilde bağlayarak
Sol el dişlerine yardım etti. Dikişti ve yerde hissetti
Karanlık ve yağmur, bir sopa için, onu hala sıkılaştırmak için
Daha; Kanama için, önemli ölçüde kontrol edilmesine rağmen, hiçbir şekilde
dikişli. Ama çubuklar, taşlar ve her türlü çöp, uzun zamandır
Bundan sonra sürgün; Parmakları pürüzsüz olmaktan başka bir şeyle temas etti,
Kadifemsi çim ve mırıldanmış bir lanetle yükseldi ve tekrar kaçtı; için
Işıkların yanıp sönmesi, bir zilin yüksek sesle çalması, peal sonrası peal ve
Yüksek heyecanlı tonlarda koşan ayakların ve birçok sesin
Hızlı ve sıcak bir arayış tehlikesi vardı.

Çimleri temizleyerek, şu anda bir dizgine vurdu.
orman. Burada yine çok ihtiyaç duyulan çubuğu aramak için durdu, bir tane buldu
amacına uygun ve yardımıyla daha fazla azaltmayı başardı
hayatı akımı üzerine tahliye; ancak akışı tamamen durduramadı.

Ama uzaktan takip sesleri duyulmaya başladı ve acele etti
Yine, zayıflık, ağrı ve affright ile nefes nefese. Yoldan ayrılmak, o
ormanın derinliklerine daldı, bir kenarı boyunca biraz mesafe koştu
Bataklık ve çamur ve suda dizlerine sıçrayan, iki katına çıktı
izleyin, sonra tekrar döndü ve daha uzağa ve daha uzağa nüfuz ederek
Bacın derinlikleri, sonunda bir ağaca tırmandı, acıyla inledi
Çaba ona mal oldu ve kendini dallar arasında gizledi.

Takipçileri,
su; Burada durdular, açıkça hatalı. Sesini duyabiliyordu
ayak izleri ve sesleri ve hareketlerinin parıltısıyla yargılanması
Birçoğu taşındı.

Bazıları şimdi bir yön aldı, bazıları ve sevinçle algıladı
Stratagemi en azından kısmen başarılı olmuştu. Ancak bir parti,
Kısa süre sonra onu bataklığa kadar takip etti. Spriggs'in onları çağırdığını duyabiliyordu ve
onu "alçak, soyguncu, hırsız, katil olarak anatematize etmek
en yakın ağaca doğru sallanacak. "

Her çalılık kapsamlı bir arama yapıyordu, kafalar geri atıldı ve
Meşaleler, istekli siyahların gözlerinin ağaç üstünü tarayabileceği yüksek tutuldu ve
Jackson, alınmanın neredeyse kesinliği ile hastalanmaya başladı, çünkü
Birkaç şişman negro, seçtiği saklanma yerine yaklaştı.

Düşük, işe yaramaz sağ kolu üzerinde bir kesinti verdi ve
Kesin amacı bunu yapan adam. "Ama senin için," diye mırıldandı, öğütüyor
Dişleri, "Hayatımı satarım canım."

Ama bir süreliğine gevşeyen yağmur, tekrar döküldü
Torrentler, meşaleler sıçradı ve dışarı çıktı ve takipçiler geri döndü
daha az tehlikenin yakalanacağı daha sıkı toprağı kazanmak için acele içinde
timsahlar, panterler ve zehirli sürüngenlerden.

Arama, bir süre daha uzun süre tutuldu, ancak bir
gökyüzünden ara sıra flaş; Ama sonunda gördüğümüz gibi terk edildi.

Jackson, en çok rahatsız edici ve acı verici bir şekilde birkaç saat geçti.
yükseltilmiş levrek, hem insan hem de sürüngen korkusu ile titreme, cesaret
aşağı inin ya da güvencesiz pozisyonunda uyumak veya bunu yapmak için
yarasının ağrısı ve saatlerce büyüyen kanamadan daha zayıf
Tamamen kontrol etmek imkansızdı.

O zaman zihni büyük bir rahatsızlık halindeydi, yarası olmalı
Giyinmiş ve hızlı bir şekilde; Yine de onsuz nasıl başarılabilir
Yaşam ve özgürlük zorlamak? Belki şimdi iki yeni cinayet vardı
eller; Bilmiyordu, ama en azından hayat almaya çalışmıştı ve
Hikaye rüzgarın kanatlarında uçacaktı; Bu tür hikayeler her zaman yaptı.

Günlerce mahalle hakkında gizleniyordu ve bunu öğrenmişti
Mükemmel bir doktor ve cerrah olan Dr. Balis, bir plantasyonda yaşıyordu, bazıları
Viaede'den iki veya üç mil doğuya doğru. Makul bir şekilde yoğunlaşmalı
hikaye ve ona git; Saldırı haberinden önce günün kırılmasında
Viame ona ulaşacak. Bu bir risk olurdu, ama daha iyisi
Yapılabilir mi? Doktorun şüphelerini susturmayı başarabilir ve
Yine de çevresinden kaçışını iyi yap.

Fırtına günün kırılmasından önce kendini geçirmişti ve
kasvetli ilk zayıf ışık ışınları ile levrek
Bataklığın girintileri, yavaş ve zahmetli bir şekilde ondan çıktı,
Yorgun, ağrıyan uzuvlarla, açlığın kemirmelerinden çok acı çekiyor
ve susuzluk, yaralanmasının acısı ve tarafından üstesinden gelme korkusu
masum kurbanlarının Avengers. Gerçekten, İncil'in bize söylediği gibi, "Yol
transgressörlerin zor. "

Dr. Balis, onun üzerine başlamaya hazır olduğunda güneş bir saatten fazla yüksekti.
Sabah turu ve düşünceli bir şekilde ilerliyor.
atını beklerken ev sahipliği, sefil görünümlü bir nesne gördü
Caddeye Geliyor: Neredeyse Kafadan Kana Kana Kafa Kaplı Bir Adam
ve çamur; Beyaz bir mendil, hem kanlı hem de çamurlu, etrafında düğümlenmiş
Görünüşe göre onun yanında işe yaramaz olan sağ kol. Adam sarıldı
Yürürken, zehirlenme ya da zayıflık ve yorgunluktan. Doktor ikincisini yargıladı ve bir hizmetçiye "şekerleme, git ve yardım et
O adam ofise girdi.
Bandajlar, enstrümanlar, bir pansuman için ihtiyaç duyulabilirse
yara. Nap'ın güçlü kolunun yardımıyla, adam içeri girdi, sonra
Yıkan, yarı bayılma, bir sandalyeye.

"Bir kadeh şarap, şekerleme, hızlı!" Doktor ağladı, biraz su serpti
Hastanın yüzü ve burun deliklerine amonyak uygular.

Şarap Napının tuttuğu istekli bir avukatla yutmak için yeterince canlandı.
dudakları.

"Gıda, Tanrı'nın sevgisi için," diye nefes aldı. "Açlıktan ölüyorum!"

"Ekmek, et, kahve, masada olan her şey, şekerleme," dedi
usta; "Ve çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin verme."

Sonra yabancıya ve yaralı uzuvları nazikçe ele geçirmek: "ama sen
Her şeyden daha fazla bu kan akışına ihtiyacım var. Bana geldin
Elbette cerrahi yardım için. Tabanca-shot yarası, ha? Ve kötü bir
O."

"Evet, ben ----"

"Boş ver; kolun giyindikten sonra hikayeni duyacağım ve
Kahvaltınız. Şu anda konuşmak için güç yok. "

Dr. Balis'in ceket kolunu yırtırken kendi şüpheleri vardı,
şişmiş uzuv ve yarayı dikkatlice giydirdi; ama onları tuttu
kendisi. Yabancının kıyafetleri, çok kirli ve birkaç
Dikenler ve Briers ile temas ederek yerler iyi malzemelerdi,
moda kesim ve eski veya yıpranmış değil; Davranışları beyefendi ve
Onun konuşması eğitimli bir adamdı. Ama bütün bunlar onun kanıtı değildi
kötü adam değildi.

"Bu ipotek mi?" sordu hastaya,
siyah, şişmiş el ve ön kol ve doktorun dokunuşu altında
Arteri aldı ve bağladı.

"Hayır, hayır; sadece kanın durgunluğu."

"Uzuv bir daha hiçbir şey için iyi olacak mı?"

"Ah evet; ne kemik ne de sinir yaralanmadı; topun var
Kemikten baktı, sinirin altından geçti ve humeral arteri kesti.
Turnike sizi kanamadan ölüme kurtardı. Bu iyi biliyordun
uygulamak için yeterli. Eti, topun ayrıldığı yerde çok yırtılmıştır; Ancak
Bu zamanla iyileşecek. "

Doktorun görevi yapıldı. Nap, ulaşılabilecek bir tabak yiyecek koymuştu
Yabancının sol eli ve aç bir kurt gibi yutuyordu.

"Şimdi efendim," dedi iyi doktor, yemek bittiğinde, "Yapmalıyım
O çirkin yaradan nasıl geldiğini duymak isterim. O şeyleri inkar edemem
Şüpheli görün. Miles için yüksek ve düşük, zengin ve fakir herkesi tanıyorum
her yönde ve bu nedenle,
komşu."

"Hayır; en son New Orleans'tan bir partimiz bunu ziyarete geldi
Güzel bölge. Dün bir ormanda dolaşıyorduk, arıyorduk
oyun, bir şekilde diğerlerinden ayrıldığımda, yolumu kaybettim, karanlık
Geldi ve o zaman ve o zamanlar boşuna merak ediyorum
Yoldaşlar, kütükler ve düşmüş ağaçlar üzerinde yuvarlanan, çizilmiş ve yırtılmış
Brambles, neredeyse sivrisinekler tarafından yendi, korkunç bir şey olduğumu sanıyordum
zamanı. Ama daha da kötüsü gelmekti; çünkü şu anda kendimi bir bataklıkta buldum
Dizlerime kadar çamur ve suda ve zifiri karanlıkta yuvarlanıyor
Başka bir düşmüş ağaç, aptalca olduğum tabancamı vurdu
Ceket cebimde taşıyorum: Sizin gibi beni koluna vurdu ve vurdu
Görmek. Bu gecenin erken saatlerinde olmalıydı; Ve kan kaybıyla ne,
Acı, yorgunluk ve uzun oruç tutma, gün ışığı olduğunda çok az güç aldım
Geldi ve bataklıktan ve ormanlardan çıkmayı görebiliyordum ve buraya gel. "

Doktor sessizce dinledi, yüzü düşüncelerini hiçbir şey söylemedi.

"Kötü bir iş," dedi yükselip eldivenlerini çizmeye başladı.
"Seyahat etmeye uygun değilsiniz, ancak şimdiki zaman için burada kalabilirsiniz;
Ben uzaktayken oradaki kanepeye uzan ve kestirmiş olsam iyi olur
hastalarımı ziyaret etmek. Şekerleme, çamur ve kanı beyefendinin
kıyafetler; Botlarını çıkarın ve temizleyin; Ve görmediğini gör
Ben giderken dikkat çekmek istiyorum. Sabah, efendim; Kendini yap
Ev. "Ve doktor dışarı çıktı ve Nap'a onu takip etmek için hafif bir işaret verdi.

"Nap," dedi, yabancının kulak çekiminden çıktıklarında, "izle
O adam ve mümkünse onu burada tutun, ben geri dönene kadar. "

"Evet, Sah."

Nap, doktor monte ederken ve sürerken ofise geri döndü.

"Humph," dedi, yüksek sesle, hızlı bir şekilde hareket ederken, "
Aptal, değil mi? atışın nereye gittiğini ve nereye girdiğini söyleyemediğimi düşündüm
çıktı ya da bu şekilde neden olursa içeri veya dışarı çıkacaktı. Hayır efendim,
Kendinize asla o yara vermedin; Ama soru şu ki kim yaptı? Ve ne
için? Evi kırıyor musun yoksa başka bir yaramazlık mı? "Dr. Balis
Viame yönünde seyahat etmek, orayı da aramak istiyor, ama
Yolda ziyaret edecek birkaç hastaya sahip olmak, geç saatlere kadar gelmedi
Üstadının ve metresinin kahvaltısı bitmişti.

Verandada birlikte oturdular, eli, diğer kolu
beline hafifçe atıldı, ciddiyetle konuşuyor ve çok dalmış
birbirlerine ve konuşmalarının konusu,
Önce doktorun yaklaşımını gözlemleyin.

Joe Amca çim üzerinde çalışıyordu, yaprakları ve dalları temizledi
Fırtına tarafından üflenir.

"Mornin ', Massa Dochah; Heyah de News, Sah?" dedi, çekerek
şapkası ve derin bir saygı göster,
Ziyaretçinin atı.

"Hayır, amca, nedir?"

"Burglah, Efendim, Burglah De House Las gecesinde kırıldı, 'Bir Ateş O Revolvah
Massa'da bir 'Bayan Elsie. Bayan Dem, hamur, 'kendini vurdu.'

"Olası!" doktoru büyük heyecan içinde ağladı,
eyer ve verandanın adımlarını acele ediyor.

"Ah, doktor, sabahın iyi. Seni gördüğüme sevindim efendim," dedi Bay Travilla,
doktora elden doyurucu bir sarsıntı vermek için yükseliyor.

"Teşekkür ederim efendim. Korkunuzdan sonra nasılsınız? Bayan Travilla, sen
biraz solgun görünüyor; Ve hiç şaşmamalı. Joe Amca bana ziyaret ettiğini söylüyor
Dün gece bir hırsız mı? "

"Bir katil, efendim; nesnesi kocamın hayatını almak olan biri," Elsie
bir ürperti ile ve düşük, muazzam tonlarda, Edward'ın üzerine eğildi
kol ve sevgi gözyaşlarıyla yüzen gözlerle yüzüne bakıyor ve
minnettarlık.

"Karım da korkuyorum," dedi Bay Travilla duygularla, sevgiyle okşayarak
güneşli saçları.

"Gerçekten! Bu neden daha kötü ve daha kötü! Ama yaralanmayı başaramadı
İkiniz mi? "

"Hayır; topu başımızdan geçti, benimkini kesecek kadar yakaladı
saçımın bir kilidi. Ama onu yaraladım, bir arter kesmiş olmalı, sanırım,
Kanlı izden arkasından bıraktı. "

"Arter?" Doktor diye bağırdı, gittikçe daha heyecanlı büyüyor; "Nerede? Yap
Topunun nereye çarptığını biliyor musun? "

"Şimşek parıltısı bize birbirimize gösterdi ve aynı anda ateş ettik,
Sağ kolunu hedefliyorum. Amacımı sık sık kaçırmıyorum:
Revolver yere düştü ve anında kaçtı, onu bıraktı ve bir iz bıraktı
ondan önce kan. "

"Elbette onu derhal takip ettiniz mi?"

"Evet; ama onu bulamadılar.
Corpse, çok kısa sürede ölmesi gerektiğini düşünüyor. Ama ben
Kan akışını engelleyebilen bir suç ortağı olduğunu varsayalım.
onu uzaklaştır. "

"Hayır, sanmıyorum.
Bu sabah ofisimde yaralandı ve onu orada bıraktı oğlum
Nap, ben geri dönene kadar mümkünse adamı orada tutmasını teklif et. İD
Bir kerede daha iyi geri dönün, kaçması gerekmez. Biliyor musun
Adam? Ve onu tarif edebilir misin? "

"Yapabilirim; yapabilirim," diye yanıtladı Bay Travilla. "Ama küçük karım, nasılsın
Titriyorum! Burada otur, sevgili ve bana yaslanın. "Onu bir kanepeye götür.
"Ve doktor, o sandalyeyi al.

"Adamın adı Tom Jackson; o, not edilmiş bir kumarbaz ve sahtekar,
cezaevine gönderilen adam öldürme ve diğer suçlardan hüküm giymiş ve
affedildi. Benden nefret ediyor çünkü kötü işlerini ortaya çıkardım ve
bazı kötü tasarımlarının gerçekleştirilmesini engelledi. Daha önce var
Bu her iki hayatımızı da tehdit etti. O senin boyun ve yapımla ilgili, doktor;
bir beyefendinin görgü ve konuşmasını varsayabilir; koyu saçları, gözleri ve
Bıyıklar, normal özellikler ve ancak uğursuz bir görünüm için çok
Yakışıklı."

"O ve hata yok!" diye bağırdı Dr. Balis, aceleyle yükseldi. "Acele etmeliyim
ev ve kaçışını önleyin. Neden, ona sahip olmak gerçekten tehlikeli
büyük. O kadar engelli olmasaydı, karımın hayatları için titreyeceğim ve
çocuklar.

"Bana anlatmak için bir hikaye boğdu-tabancasını ceket cebinde buldu,
Karanlıktaki bir kütüğün üzerinde yuvarlanarak koyun ve böylece kendini vurun. İle ilgili
Tabii ki bir yalan biliyordum, çünkü bu durumda topun
aşağıdan, kolun arkasına girdi ve yukarıda çıkarken
Durum böyleydi. "

"Ama nereye girdiğini veya nereden geçtiğini nasıl söyleyebilirsin, doktor?"
sordu Elsie.

"Nasıl, Bayan Travilla? Neden, nereye giriyor, sadece küçük bir delik açıyor;
Mavi bir işaretten başka bir şey görmüyorsunuz; Ama dışarı çıkmada çok daha büyük bir açılış,
genellikle eti iyi bir şekilde yırtmak; Bu durumda olduğu gibi.

"Ah, ya bir aptaldı ya da olduğumu düşündü. Ama güle güle. Gallop yapacağım
Mümkün olduğunca hızlı ev ve onu orada bulursam veya
Olumsuz."

"Sorun alma, doktor," dedi Bay Travilla; "Montaj yapacağız ve
Bulunursa onu tanımlamak için sizi hemen takip edin. Yapmayalım,
eş?"

"Eğer öyle diyorsan Edward ve şimdi sana zarar veremeyeceğinden emin misin?"

"Tehlike yok, Bayan Travilla," diye bağırdı doktor, geri dönerken geriye bakarak
kapalı.




Bölüm On altıncı.

    "Çoğu zaman zulüm çok yas tutanlar
     İlk yaktıkları yangınlarla yapın. "
                            -Stirling.

    "Suçlar büyüdükçe adalet kendini canlandırmalıdır."
                                -Johnson'un Catiline.


Jackson, ikincisi sola Doktor'un gözünde şüphe okuduğunu düşündü
ofis; Ayrıca doktorun daha önce çok fazla sürmeyeceğinden emin oldu
Viame'ye yapılan saldırıyı duymak ve hızlı bir şekilde gerçeğe gelecek
bunu ve bir araya getirmek; Belki bir Avengers partisiyle geri dön,
ve onu bitişik ormandaki bir ağaca asın.

"Bir saat daha büyük olmadan önce çıkmalıyım," dedi alçak
kendisi. "Ah, dün sahip olduğum güç için!"

"Neden uzanmıyorsun Sah, Massa Docah Tole Ye?" diye sordu Nap,
geri dönüyor. "Massa her zaman insanları Dem'e söylediği gibi prezactly yapmaya iter."

"Neden Sambo, o güzel kanepeye uzanmak için çok kirliyim," diye yanıtladı Jackson
Kirli giysilerine bakıyor.

"Sambo benim adım değil," dedi Negro, kendini çizerek
itibar; "Ben Napolyon Boningparty George Washington Marquis de
Lafayette, 'Dey bana kısaca şekerleme diyor. Eğer dat ceketini çıkarırsan,
Sah, 'Dem Boots, mutfak bahçesine' temiz 'onları dışarı çıkaracağım.

"Teşekkür ederim; eğer istersen sana bir dolar vereceğim. Ve eğer fırçalana
Önce pantolonumdan çamur, kanepeyi deneyeceğim; çünkü neredeyse uyku için öldüm
ve dinlen. "

"Tamam, Sah" ve Nap bir dolaba gitti, bir çırpma çıkardı ve
Pantaloonların üzerine şiddetle, yakında çamurun fırçalanması,
Güneş çok kurudu. Birkaç kan lekesi kaldı, ancak yardım yoktu
bunun için şu anda. Ceket biraz zorluk çekerek çıkarıldı
Yaralı kolun hesabı, sonra botlar ve Jackson kendini bıraktı
kanepede ve gözlerini kapattı.

Nap paltoyu kolunun üzerine attı ve diğer yandan botları aldı
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı. "Şimdi güvenli 'nuff, sanırım,"
Kendisine kıkırdadı; "Sanırım Dese'yi çok etkilemiyor."

Ancak Jackson kendini zorladığında ve onu zorladığında neredeyse gitmedi.
Scrose için yorgun gözler. "Donarken uyuyacak kadar tehlikeli"
mırıldandı. Yükseldi, dolap kapısına adım attı ve açtı.

Yerde bir çift bot durdu, bir peg üzerinde asılı bir ceket. Yardımcı oldu
Kendisi her ikisine de oturdu ve biraz da botlara çekildi
büyük ama bunun için daha kolay devam etti. Şimdi ceket için. Oldu
Yeni değil, ama hiçbir şekilde perişan. Bıçağını çıkardı, aceleyle yırtıldı
Sağ kol ve giyin. Botlardan bile daha iyi takıldı.

Nap bir şişe şarap getirmiş ve ofis masasına bırakmıştı,
Yemek odasına geri taşımayı unutmak. Jackson onu aldı ve
Ağzına yerleştirerek son damlayı boşalttı. Sonra şapkasını giy, o
Evden ve caddeden aşağıya yumuşak bir şekilde çaldı.

Büyük sevincine, bir tekne onu almak için yönden geçiyordu
Viaede'den daha uzak. Bunu işaret etti ve gemiye alındı.

"Dr. Balis'in bir yarayı yamasını mı sağlıyor, ha, yabancı?" dedi
Skipper, engelli koluna bakıyor.

"Evet;" Ve Jackson, cerraha zaten anlatılan hikayeyi tekrarladı.

Kaptan sempati duydu ve kabinde bir dinlenme tavsiye etti.

"Teşekkür ederim," dedi Jackson; "Ama ben sadece birkaç mil gidiyorum, ne zaman yapacağım
Tekrar ormana götürerek bulacağım bir noktaya ulaşacağım
Arkadaşlarım; Bana ne olduğunu bilmekten şüphesiz endişeli. "

"Çok iyi, efendim, doğru yere geldiğimizde, bize bildirin ve
Seni erteleyeceğiz. "

Açıkçası kaptan şüphelerini uyandıracak hiçbir şey duymamıştı. Jackson
işaret ettiği noktaya indi-yalnız biri bir
Orman, sorgulamadan ya da demur olmadan ve tekne yoluna devam etti.

Görüşten kaybolana kadar izledi, sonra ormana daldı,
Şu anda bir saat kadar süren dar bir ayak yolu buldu
Küçük bir açıklığa dönüştü. Daha uzak tarafta, sadece
Ormanın kenarı, kaba bir kütük kabiniydi. Sürekli bir kadın durdu
açık kapı.

"Öyleyse sonunda geri döndün mü?" Yakına çıkarken belirtti. "En çok olur
Sizi bırak. Şimdi kolunu ne rahatsız ediyor? "

Hikayesini kısaca doktora ve kaptana tekrarladı; Sonra sordu
Aceleyle, "Atım tamam mı?"

Kadın başını salladı. "Ona iyi özen gösterdim. Şimdi altın nerede
Bana söz verdiniz mi? "

"İşte," dedi, dışarı çıkıp mutlu gözlerinin önünde tutun,
Birkaç parlayan yarım kol; "Atım eyerlendi ve köprüldü ve
Burada mümkün olduğunca çabuk kapıya getirildi ve bunlar
senin. "

"Yapacağım. Bill", içinde kaba bir bankta oturan yarım yetişkin bir genç için
tembel bir şekilde bir boru içmek-"Beyefendinin hossını koş ve getir. Ama ne
Acele et, bay? "

"Bu," diye cevapladı, engelli uzuva işaret ederek; "Daha da kötüleşiyor,
Ve anne ve kız kardeşler tarafından emzirebileceğim eve gitmek için acınıyorum,
Ben vermeden önce. "

"O korkunç bir kıvrımlı kratur ve yönetmesi zor bir işin olacak
O, bir eliyle. "

"Yine de denemeliyim; ben de yapabileceğime inanıyorum; çünkü onu tanıyor
usta."

"Lightnin gibi gidecek," dedi çocuk, hayvanı getirirken
kapı; "Ahırda çok uzun zamandır, o kadar vahşi ve korkutucu
kuş."

Jackson altını kadının kucağına attı, döndü ve
Çocuktan dizgin, okşadı, okşadı ve heyecanlı bir şekilde heyecanlı bir şekilde konuştu
Steed, zemini tehlikeye atacak şekilde horlayan ve pençeleyen
Montaj yapmaya çalışan herhangi birine.

Bununla birlikte, okşamaları ve nazik tonları sakinleştirici bir etkiye sahip gibi görünüyordu;
Nispeten sessizleşti, eyere fırladı ve gibiydi
Yaydan bir ok.

Doktor onu bulmak için ofisine döndü.
terk edildi. Nap çağrıldı.

"Burada suçlamanızda bıraktığım adam ne oldu Sirrah?" sordu
Doktor sertçe.

"Dunno, Sah, Massa Doctah," diye yanıtladı Nap, şaşkınlıkla bakarak
yan yana. "O heyah değil, sah;" Deal yaptım.
temizler; Ben fotch 'onları geri çekene kadar güvenli değil; onsuz gitmezdi
Dem. "

Doktor dolaba adım attı. "Evet, palto ve botlarım gitti, şişe
Şarap boşaldı, profesyonel yardım için ücret yok-benim için güzel bir gün çalışması. "

"Massa Doctah! De rascal'ın çalınmasını söylemiyorsun, bir 'bot? Oh,
Ef onu cotch ediyorum, ben ---- "ve Napoleon Bonaparte George Washington Marquis de
Lafayette underportable şeyler görünüyordu. "Kendine iyi bak, seni tutmuyorum!" Kızgın ustayı ağladı. "Gitmek
Ve Cato'ya Saddle ve Selim'i dizginlemesini ve onu kapıya getirmesini söyle
Mümkün olduğunca hızlı; Ve herhangi birinin hangi şekilde olduğunu görüp görmediğini öğreniyor musunuz?
Rascal gitti. Yakalanmalı, çünkü o bir hırsız ve katil! "

Nap ellerini kaldırdı ve şaşkınlıkla ağzı ve gözleri açtı ve
korku.

"Begone!" Doktor diye bağırdı, ayağını damgaladı "ve boşluk bırakma
Orada alçak kaçarken. "

Nap karıştı, ustasını ofisi geride bırakarak bıraktı
Kızgın, sabırsız adımlar.

"Nedir canım? Neyin yanlış gitti?" diye sordu karısına bakarak
onun üzerine.

"Gel, burada kanepeye otur ve sana söyleyeyim," dedi.
Hoş yüzünü bir şekilde görerek sessizce.

Davetini kabul etti ve kendi yanında oturup kısaca
Jackson ve Bay Travilla'ya yaptığı saldırı hakkında bildiği her şeyle ilgili.

Nap, birkaçının birçoğunun
Negro çocukları bir adamın caddeden aşağı indiğini ve bir geçişe girdiğini görmüştü.
bot.

"Ah ha!" Doktor ağladı, yukarı atlayarak; "Ve tekne hangi yöne gidiyordu?"

"Dat yolu, sah," diye yanıtladı Nap, onun bir gelişmesinin yönünü gösterdi
sağ el.

O anda Bay ve Bayan Travilla yükseldi ve Dr. ve Bayan Balis
onları selamlamak için acele etti.

"Gitti; sabah teknesini aldı," diye bağırdı doktor.

"İyi!" dedi Bay Travilla, "Sadece bir telgrafla başa çıkmalıyız ve
Karaya çıkarken tutuklanacak; ya da teknede. "

"Bir sonraki kasabaya inmemesi gerekmedikçe, tekne olan Madison,
İyi saatler başımızda, en hızlı haberciden önce ulaşacaktı
gönderebilir; Muhtemelen zaten ulaştı. "

"O zaman en iyi plan Madison'a binmek, bildirimde bulunmak benim için olacak
Yetkililer, adamımızın oraya inip gelmediğini tespit ettiler ve
Bir sonraki şehre telgraf değilse ve tekneye binmeye hazır olmalarını sağlayın,
Tutuklanması için bir emir ile, gelir gelmez. "

"Evet; ve Selim'in monte edip seninle gideceğim," diye yanıtladı doktor. "BEN
Muhtemelen yolu senden daha iyi tanıyor. Ve eşlerimiz her birini saklayabilir
geri dönene kadar diğer şirket. "

"Ne diyorsun Elsie?" diye sordu Bay Travilla.

"En iyi düşündüğünüz gibi gideceğim ya da kalacağım."

"Çok hızlı sürmeliyiz; bence seni çok yoruyordu; bu yüzden tavsiye
Bayan Balis ile kalacaksın, ben de dönüşümde seni arayacağım. "

"Yap, Bayan Travilla! Sana sahip olmaktan çok memnun olmalıyım," diye çağırdı Bayan Balis;
"Ve bana dün gece her şeyi anlatabilirsin. Sinirlerin için ne deneme! Ben
Bu sabah biraz solgun göründüğünü merak etme. "

"Teşekkür ederim, kalacağım," dedi Elsie; Ve anında kocası, veriyor
atı bir an için şekerleme suçlamasına girdi, yere fırladı ve kaldırıldı
onu eyerden. "Endişeli olma, küçük eş," diye fısıldadı,
Yumuşak gözler onunla dolu bir görünümle tanıştı, "
Tehlike ve tatlı sözleri biliyorsun, 'Kafanın saçı düşmeyecek
baban olmadan yere. '"

"Evet, evet, biliyorum ve sana onun elinde güveneceğim sevgili kocam"
Düşük kılıflı yanıt.

Başka bir an ve iki beyefendi hızla aşağı koşuyordu
Avenue yan yana. Bayanlar veranda üzerinde durdular,
Gözsüzdü, sonra eve girdi.

"Şimdi, sevgili Bayan Travilla, sana sadece kendimizden biri gibi davranalım,
Ve seni kendi havadar odama götürüyor musun? "Diye sordu Bayan Balis, Elsie ile ilgili
sevecen, hayran bir bakışla.

"Sadece sevmem gereken şey, Bayan Balis," diye cevapladı Elsie bir gülümsemeyle
O kadar tatlı ki hostesi onun kolunu onun üzerine koydu ve onu öptü.

"Yardım edemem," dedi; "Kalbimi güzelliğinle fırtınaya götürüyorsun
lütuf ve tatlılık. "

"Teşekkür ederim ve özür dilemenize gerek yok," dedi Elsie,
kucaklamak; "Aşk, reddedilemeyecek kadar değerli bir hediye."

"Sanırım Bay Travilla çok şanslı bir adam, kocam da öyle."

"Ve ben de şanslı bir kadın değil miyim?"

"Ah, evet, Bay Travilla en hoş ve eğlenceli, yakışıklı;
Ve gerçekten de bir koca içinde isteyebileceğiniz her şeyi düşünmeliyim; benim gibi
"gülünç ekledi."
ortak değişim. Çocuklara düşkün mü, Bayan Travilla? "

"Çok."

"Sana benimkini göstereyim mi?"

"Eğer istersen onları görmek isterim."

Bayan Balis bir kerede sergilediği kreşe yol açtı.
çok anne gurur ve zevk, üç sevgisi, en büyük beş,
İkinci üç yaşında, üçüncüsü kollarında bir bebek. Onlar
yaşam ve sağlık dolu parlak gözlü, pembe yanaklı çocuklar
Elsie'nin tadı yarısı o kadar tatlı ve gül goncası değil.

Bayan Balis daha sonra misafirini Boudoir'e götürdü; Bir hizmetçi getirildi
Çeşitli meyveler, kekler ve şekerlemelerden oluşan ikramlar,
Şarap Sangaree ve Limonata ile. Bunlara katıldıktan sonra bayanlar vardı
kocalarının geri dönüşünü beklerken uzun bir konuşma. Beyler
beklenenden çok daha uzun sürdü ve emin değilim
Eşler biraz tedirgin değildi. Bütün olaylarda boudoir'den ayrıldılar
Onlara Avenue ve bazılarının manzarasını veren ön veranda için
Yolun Yüzlerce Yüzler Yolcuların Ötesi
gelmeli. Ve uzun zamandır ikisi daha fazla yaklaşırken, daha fazla
Gittiklerinden daha yavaş bir şekilde, eşzamanlı ve rahatlamış bir
Ünlem, "Ah, sonunda var."

Bayanlar ayağa kalktı ve mendillerini salladı. Yanıt yoktu;
Beyler yüzleri birbirlerine doğru idi ve öyle görünüyordu
Earnest Converse ile uğraştı.

"Başarısız," dedi Bayan Balis.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Elsie.

"Onlar hakkında bir dejeksiyon havası var."

"Görmüyorum," diye döndü Elsie, gülümseyerek. "Bana sadece çok meşgul görünüyorlar
Küçük ilgimizi fark etmek için konuşmak. "

Ancak Bayan Balis varsayımında haklıydı. Tekne Madison'dan geçmişti
Beyler oraya gelmeden bir süre önce durdu ama birkaç dakika
ve böyle bir yolcuya inmedi. Bunu öğrenerek telgraf ettiler
bir sonraki kasabanın yetkilileri; birkaç saat bekledi ve geri dönüş aldı
Teknenin bindikleri etkisi için telgraf, kimse cevap vermiyor
Açıklama bulundu; Ancak kaptan böyle bir bilgi verdi
Dr. Balis'in plantasyonunda adam gemiye alınmış ve karaya çıkmıştı
Orman ve Madison arasında bir ormanın kenarı.

Bu zekayı aldıktan sonra Bay Travilla ve doktor için başladı
ev, yanlarında bir kısmı getiren bir posse getiriyor
Madison polisi.

Dr. Balis, Jackson'ın kan lekeli ceketini Madison'a götürmüştü.
Bundan tazı kokusu aldı ve adı geçen tahtaya vardığında
Kaptan tarafından, yakında izi buldu ve sıcak arayışta yola çıktı,
Atlılar topuklarını kapattı.

Beylerimiz kovalamaca katılmadı, ama iyi başladığını gördükten sonra,
evlerine devam etti.

"Ve avların kullanımına rıza gösterdin mi?" Dedi Elsie merakla ve
Kocasına biraz sitemsi bir bakışla.

"Canım," diye cevapladı nazikçe, "
Polis Artık bir Commonwealth davası haline geldi ve
prosedür tarzlarını dikte edin. "

"Affet beni canım, eğer seni kınamış gibi görünseydim," diye fısıldadı,
Tatlı gözler onu sevgi dolu, tövbe eden bir görünümle arıyor, bir an için
birlikte yalnız kaldı.

Onu sevgiyle ona çekti. "Sevgilim, hiçbir şeyim yok
affetmek."

Kapısı Jackson'ın çağrısı yapmış ve onu yeniden monte ettiği kabinde
Steed, bir kadın-işinin işlem gördüğü-
Açık bir ateşin üzerinde duruyor, yağ domuz eti kızartıyor ve çapa kek. Bill oturdu
Tezgahında daha önce olduğu gibi sigara içerken, birkaç çekme başlı çocuk boğuldu
ve kavga, birbirlerini kovalar ve odayı bağırarak yuvarlar
"Bunu bıraktın!" "Mamm, diyorum, onu durdur. "

"Sus!" kadını ağladı, aniden kendini düzleştirdi ve
Dinleme tavrı, kulağa derin bir ses geldiğinde, akşam
esinti.

"Hounds! Bloodhounds!" diye bağırdı Bill
enerji. "Ve onlar bu şekilde.
Eklendi, kapıdan bakarak, sonra bir patlama ile kapatın. "Onlar
O adamdan sonra; bağımlı olabilirsiniz. O bir 'balitionist ya da at hırsızı veya
bir şeyler. "

Çocuklar çömelmiş, sessiz, solgun ve terörle kaplı, bir köşede,
Dışarıdayken, taçların derin körfezi daha yaklaştı ve daha yakındı ve
Onunla karışmak, atların toynaklarının ve korkunç seslerin diğer sesleri geldi
erkeklerin. Sonra yüksek sesle "Halloo ev!"

"Ne istedi?" diye sordu Bill, bir pencereyi açar ve
KAFA.

"Adaletten sakladığınız hırsızlık ve tazı izledi
kapınız. Sağ kolu olan bir adam bir tabanca atışı ile devre dışı bırakıldı. "

"O burada değil, içeri girmedim; tazı görmüyorsun
Kapıdan uzaklaşmak mı? Ama sen akrabın 'kendine bak'.

Adamlardan biri söktü ve içeri girdi.

"Şimdi keskin bir şekilde bak," dedi kadın. "Keşke sadece burada olsaydı
Ketch um: Eğer onun bir hırsız olduğunu biliyor olsaydım, asla inmezdi
kolay. Bizi dört gün önce bıraktığı canavarına jest geliyor ve
oraya kapıya monte edildi ve bir atış gibiydi. "

"Hangi yöne?" diye sordu adama.

Güney yönünü işaret etti. "Teksas'ın yolu, değil mi?
'Dört ya da beş saati var, baştan başlıyor, hızlı bir at üzerinde bir';
Keterden sonra sınır çizgisinin üzerinde olacak. "

"Korkarım, gerçekten; ama adalet onu orada bile takip edebilir," diye yanıtladı
Memur, acele eden, bir çıplak odanın yaptığı için zaten memnunum
taş ocağını içermiyor.

Eyere fırladı ve tüm parti sonra dörtnala koştu
İzi tekrar bulan ve tam ağlayan köpeklerden.

Parti birkaç saat zor bir yolculuk yaptı, tazı asla boğulmuyor veya
kokuyu kaybetmek; Ama uzun süredir hatalıydılar. Ulaşmışlardı
Brook ve burada iz kayboldu; Her iki tarafında arandı
hem aşağı hem de aşağı önemli bir mesafe akışı, sonra terk edildi
çaresizlik.

Wily hırsızı, çentiklerini akarsu yatağında yapmıştı,
birkaç mil boyunca çok derin değildi; Sonra açık ülkeye götürmek
tekrar ve bulutlu bir gecenin karanlığının kapağı altında seyahat etmek
Uzunluk, tamamen tükenme koşulunda, bir güvenlik yerine ulaştı
bazı konfederasyonları arasında; çünkü kendini bir çeteye katmıştı
Ülkenin bu kısmını istila eden kötü adamlar.

Ama "Elle el ele katılsa da, kötüler cezasız kalmayacak." Çok az
Bunlardan herhangi biri sonunda şiddetli ve korkunç bir ölümden kaçacaktı;
ve-"bundan sonra yargı"; hiçbiri mazeret edilemez.




Bölüm on yedinci.

    "Girdiği evi, bir ışık var
     İçeride parlıyor, her şey gece olduğunda;
     Bir koruyucu melek, hayatı başkanlık ediyor,
     Zevkini ikiye katlamak ve umurları bölünüyor. "
                            -Rogers'ın insan hayatı.


Belirlenen zamanda arkadaşlarımız yüzlerini eve çevirerek
Viaede'nin sevgi dolu bağımlıları gözyaşlarına boğuldu. Altı haftada
Onların kaldıkları, "Massa" bir '"missus" bu sıcak için çok sevgili olmuştu,
çocuksu kalpler.

Elsie, parlak sempatik damlalara düşmesine izin vermekten kaçınamadı,
Bir sonraki an olsa da kalbi ev düşüncesinde sevinçle sınırlandı
ve baba. Sevilen sesinin tonlarını tekrar duymak için özlem
kolunun tokasını ve kaş ve yanak üzerine dudağının dokunuşunu hissedin ve
Dudak, hızlı yolculuğun her saatinde arttı.

Son aşaması ION aile arabasında alındı, bu da
onları depoda bekliyorum. Elsie kendi göğsünde önce gitme arzusuna saklanıyordu.
Oaks, kocası şüphesiz tam olarak olduğu için kendini dile için çekiyor
annesini görmek için endişeli ve neden düşünmediğini merak ediyor
Bir yerde veya diğerinde her iki ailenin toplanmasını istemek.

Gürültülü şehri çok geride bırakmışlardı ve sorunsuz bir şekilde bowling yapıyorlardı
Yolun çok hoş bir kısmı, yeşillikle sınırlanmış ve gölgeli
her iki tarafta da asil orman ağaçları; Zihniyle dolu ile dolu
Musings, sessiz ve dalgın oturuyor, pencereden rüya gibi bakıyor.

Aniden gözleri, iyi bilinen bir asil formla karşılaştı,
Güçlü bir şekilde tuttuğu güzel ruhlu at
kararlı el.

"Papa!" Diye bağırdı, neşeli, çınlayan bir çığlık ile; Ve anında vardı
Söküldü, hizmetçisi Selim'in dizgin reinlerini aldı, arabanın vardı
Durdu ve dışarı çıktı, kollarında idi.

"Sevgili babam, seni görmek için çok açtım," dedi neredeyse ağlayarak
neşe. "Bizimle tanışmaya gelmen ne kadar iyi ve burada olduğundan çok daha güzel
kalabalık depo. "

"İyi," diye cevapladı mutlu bir kahkaha ile. "Tabii ki, hayır
Sevgilimin kollarımda olması için acele. Ah, Travilla, eski dostum, ben
Hoş yüzünü tekrar gördüğüme çok sevindim. "Ve ellerini sıcak bir şekilde salladı.
"Sana çok teşekkürler (ve daha yüksek bir güce)," diye ekledi saygıyla, "
Onu güvenle bana geri getiriyor. İyi bakılmış gibi görünüyor;
tombul ve parlak ve pembe. "

"Ben biber; benden bile daha hassas ve dikkatli olamazsın
Koca-benim. "

Babası, son sözün
Zengin kırmızı dudaklardan kaydı ve yumuşak, sevgi dolu ışık
Gözler, Travilla'nın bakışlarına hayran kaldıkça.

"Henüz her iki tarafta henüz tövbe yok," dedi gülünç bir şekilde. "Travilla,
Annen mükemmel sağlık ve ruhlar içinde; Ama kucaklamak sabırsız
Hem oğlu hem de kızı, bana söylendi. Hepimiz davet ederek çay alıyoruz
Günümüzde iyon; Yani, Zengin ve Bayan Teyze de dahil olmak üzere Oaks'tan biz
Kral."

"Ah, ne kadar güzel! Ne kadar nazik!" diye bağırdı Elsie.

"Ve yarın hepiniz Oaks'ta olacaksın!" Babasını ekledi. "Şimdi
Arabanızın yanına bineyim mi? Yoksa sizinle birlikte oturmak mı? "

"İkincisi elbette," diye yanıtladı Elsie'nin köpüklü gözleri Travilla
Aynı şeyi söylemek, daha da önemsiz.

"Selim'i eve götürün ve hem kendisinin hem de aile arabasının iyonda olduğunu görün
Bu akşam dokuzda, "Bay Dinsmore'un hizmetçisine emri verildi.

"Ah, Papa! Çok erken!" Elsie, yarı sitem olan bir tonda müdahale etti,
Yarım Engely.

"Yolculuğundan sonra seni geç kalmamalıyız, çocuğum," diye cevapladı,
Onu arabaya takiben, Bay Travilla sonra içeri girdi.

"Koltuklar üç içindir; aranızda oturmama izin ver lütfen,"
Elsie.

"Ama elbiseni ezmekten korkmuyor musun?" diye sordu babasına
Jocosely, yanında ona yer açıyor.

"Ben değil," diye cevapladı eşcinsel, seçtiği yere bir ışıkla kayarak,
neşeli kahkaha ve her birine el vermek. "Şimdi en mutlu kadınım
dünya. "

"Olmayı hak ettiği gibi," diye fısıldadı kocasını fısıldadı, elini sıkıca sıktı
tutulmuş.

"Ah, sen gurur duyuyorsun!" Geri döndü. "Papa, beni özledin mi?"

"Her gün, her saat. Sana mektuplarımda böyle söylemedim mi? Ve sen?
Beni sık sık mı düşünüyorsun? "

"Anlayabileceğimden daha sık."

"Merak ediyorum," dedi gözlerine ağır bir şekilde bakarak, "Neden sen
Her ikisi de en heyecan verici olan en ufak bir imadan bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındı
Viamed'de kaldığınız bölüm. "

Elsie kızardı. "Seni tedirgin etmek istemedik Papa."

"Tabii ki, bir gazete hesabı görmüş olmalısın?" Bay Gözlemlendi
Travilla.

"Evet; ve şimdi raporunu duymama izin verdiğini varsayalım. Kötü adamın atışı yaptı
Elsie'nin alnını otlat ve güzel saçlarından bir şey taşıyor mu? "

"Hayır, hayır, bu sadece değersiz kocasının saçlarının bir kilitiydi-çok fazla
Daha kaygan kayıp, "dedi Travilla gülerek. "Ama belki de muhabir
İnsanın ve eşinin bir olduğu iddiasına yanlış beyanını haklı çıkarın. "

"Muhtemelen. Ve atışınız Rascal'ın kolundaki kemiği parçaladı mı?"

"Hayır; Dr. Balis bana topun kemikten baktığını, altından geçtiğini söyledi.
humeral arter sinir ve koptu. "

"Ölüm için kanamaması bir şaşkınlık."

"Evet; ama görünüşe göre yeterli bilgi ve zihin varlığı vardı
Mendil ve bir sopa ile bir turnike doğaçlama. "

"Hangi odaları işgal ediyordun?" diye sordu Bay Dinsmore. "Gel, sadece söyle bana
Bütün hikaye daha önce hiçbir şey duymamış gibi. "

Travilla, ara sıra Elsie'ye anısına yardım etmek için hitap etti;
ve taşıma dönüştüğünde konuyu pek yapmamışlardı
İyon caddesi.

"Sevgilim, evine hoş geldiniz," dedi Travilla Low ve şefkatle,
Küçük eldivenli elini dudaklarına kaldırarak.

Bay Dinsmore'un göğsünden istemsiz bir iç çekti.

"Teşekkür ederim dostum," diye yanıtladı Elsie kocasına, tonuna ve
Kelimelerden çok daha fazlasını söyleyerek bak. Sonra babasına dönüyor "ve
Yarın Papa, beni iki sevgili evimin diğerine davet edeceksin. "

"Umarım kızım; güneş ışığı her zaman olduğundan daha hoş değil
olmak."

Ne kadar neşeli selamlar gezginlerimizi bekliyordu. Elsie neredeyse hiç adım atmamıştı
arabadan kendini Bayan Travilla'nın kollarında buldu, eski
en değerli hazine providence olarak ona sevinç verebilir
onu gönderdim.

Sonra geldi, onun ihale, anne kucaklama ve neşeli "Elsie,
Sevgili, seni tekrar bizimle birlikte olmanın ne kadar mutluyum. "

"Ah, ama bizi ne yazık ki özledin!" dedi zengin teyze, sıraya girerek; "
Evin yarısı Oaks'a gitti. Değil mi Horace? "

"Evet; en büyük kızımızın yokluğu çok geniş bir boşluk yaptı.
Aile Çemberi, "diye yanıtladı Bay Dinsmore.

Ve "Evet, gerçekten!" diye bağırdı Horace Junior, kendini ele aldığını düşündü. "BEN
Eğer yazmasaydı onsuz yapabileceğime inanma
Ben o güzel küçük harfler. "

"O zaman onu geri getirdiğin için bana teşekkür etmiyor musun, küçük kardeşim?" sorulan
Bay Travilla, elini çocuğa tutarak.

"Evet, gerçekten de kardeş Edward. Papa, sorduğunuz gibi sana bunu arayabileceğimi söylüyor
ben; Ve o gece yaptığım gibi sana bir kucak vereceğim, eğer izin verirsen
Ben."

"Yapacağım oğlum!" Ve kollarını genişçe açan delikanlı bir
Verilen kadar yürekten iade edilen sıcak kucaklama.

"Şimdi Elsie, senden sarılma ve öpüşme sırası bende," dedi Horace,
Bay Travilla onu serbest bırakırken; "Herkesin bir dönüşü vardı.
ve Rosebud ve hepsi. "

Elsie'nin küçük olanı kollarında vardı, sevgiyle okşadı.

"Evet, sevgili küçük kardeşim," dedi Rosebud'u annesine vererek, "sen
Verebildiğim kadar sert bir kucaklama ve istediğiniz kadar öpücük. BEN
Seni çok seviyorum, çok seviyorum ve seni görmek için seni gördüğüme sevindim
olmak."

"Çok yorgun mısın, Elsie canım?" diye sordu Rose, selamlar ne zaman
Hatta, elin nazikçe sallanmasına ve her birine hoş bir söz
monte edilmiş hizmetçiler.

"Ah, hayır, anne, seyahat ettik ama biraz geceleri ve dün gece vardı
Dokuz saatlik ses, ferahlatıcı uyku. "

"Bu haklıydı," dedi babası Travilla'ya onaylanan bir bakışla.

Bayan Travilla, hazırlanan bir dizi güzel daireye yol açtı
Gelin.

Elsie'nin tadına bakıldı, tüm yeniden şekillendirme ve yeniden canlandırma,
Ve tüm etki büyüleyiciydi. Ancak bu onun ilk görüşüydü
Değişikliklerden bu yana odalar başlamıştı.

İletişim kapıları geniş bir şekilde atıldı ve tüm süitin bir görünümünü verildi
Bir kerede, Elsie'nin Bay Travilla ve onun arasında durduğu noktadan
anne. Bir an için baktı, sonra kocasına bir yüzü döndü
zevkle pırıl pırıl.

"Seni tatmin ediyor mu, küçük karım?" diye sordu, konuşan tonlarda
Zevkinden yoğun bir şekilde keyif alıyor.

"Tamamen, her şekilde; ama özellikle kocamın sevgisinin bir kanıtı olarak,"
diye cevapladı, onun hakkında bir kol atmak ve onu katlamak için acı çekti
kalp. Hoşgeldin sözleri ve genç bayanın tanınması
Şimdi konağın metresi, annenin diline titriyor, ama şimdi
sessizce çaldı ve onları birbirlerine bıraktı.

Yarım saat içinde ikisi misafirlerine yeniden katıldı, "biraz gelişti
Görünüş, "Bay Travilla gülünç bir şekilde dediği gibi, bulunacaklarını umduğunu söyledi.

"Sen gerçekten," dedi Zengin Teyze, "Bir zambak ya da gül bakamadı
Elsie'nin o saf beyazda yaptığından daha güzel ve güzel
saçlarında çiçekler. Onun içinde doğal çiçekler giyme alışkanlığını seviyorum
saç."

"Ve ben," dedi kocası, "bana onun için yapılmış gibi görünüyorlar
süsleme."

"Ve paranız bitti Elsie;
çok uzun evli. Ve para ödemeden geçtin mi
kavga? Ama elbette yaptın. "

Bir an için yeni kelimeyle biraz şaşkın görünüyordu Elsie
Anlama gülümsemesiyle cevaplandı, "Oh, evet, teyze; elbette yapmalıyız
Balayı bile bir anlaşmazlıktan rahatsız olsaydı üzücü bir çift olun.
Ama Edward ve ben asla kavga etmek istemiyoruz. "

Bay Dinsmore sandalyesine döndü ve kızına bir bakış attı
karışık sürpriz ve onaylamama.

"Orada, Papa, saygısız olduğumu düşüneceğini biliyordum," diye bağırdı
derin bir allık; "Ama ısrar etti, gerçekten bana emretti ve biliyorsun
itaat edeceğine söz verdi. "

"Bu oldukça doğru," diye açıkladı Bay Travilla, sırayla renklendiriyor; "Ama ben
Ona vermek istediğim tek emir olduğunu söyledi. "

"Döküntü vaatleri yapmasa iyi olur," dedi Bay Dinsmore, gülerek; "Bu eşler
bazen onlardan yararlanmaya meyillidir. "

"Treason! Treason!" diye bağırdı Rose, ellerini kaldırarak; "Söyleyeceğini düşünmek için
Benden önce!

    "Koca, koca, çekişmenizi durdurun
        Artık boşta değil, efendim;
      Ben senin evli karınım
        Yine de senin kölün değilim, efendim. ''

Çay-çançının çaldığı genel bir kahkaha vardı.

"Gel," dedi yaşlı Bayan Travilla iyi züppe, "
Çocuklarıma kötü bir örnek, Bay ve Bayan Dinsmore, ama hepimizin ertelenmesine izin verelim
Çay odasına dostane bir şekilde ve et ve içeceğin faydalı etkisini deneyin
Tempers'ımız üzerine. "

"Bu çok şiddetli bir repoof, kendin gibi hafif bir insandan geliyor,
Bayan Travilla, "dedi Rose." Canım, kolunu varlıklı teyzeye ver
hostes. Bayanlar büyük ölçüde çoğunlukta, genç olanlar
kendilerine bakmak için bırakılmalıdır; Tabii ki gelinimiz hariç.
Bayan King, kolumu alacak mısın? "

"Burada otur, kızım," dedi Bayan Travilla, daha önce koltuğu gösterdi
Çay-IN.

"Anne, seni haklı yerinden çıkarmak için buraya gelmedim,"
Elsie'ye itiraz etti, acı çekti.

"Sevgili çocuğum, kendi yerinin;
Ev, sen onun metressin. Ve seni nasıl göreceğimi biliyorsan
aslında bu pozisyonu dolduruyor; Saltanatları böyle istifa etmek için ne kadar mutluyum
Eller seninki gibi, tereddüt veya geri çekilmeye gerek yok. "

"Evet; al, eş," dedi Bay Travilla, hassas tonlarda,
Onu onur koltuğuna götürdü; "Annemin samimi olduğunu biliyorum (o
asla başka bir şey) ve bana uzun zaman önce söyledi, kimi bilmeden bile
onun kızı olmaktı, umursundan istifa etmek ne kadar mutlu olurdu?
hanehalkının metresi. "Elsie daha fazla itirazda bulunmadı,
ve aynı mütevazı kolaylık, haysiyet ve zarafetle başkanlık etti
Viade'deki benzer pozisyonu doldurmuştu. Orada deneyim
onu yerin görevlerine alıştı ve ilk andan sonra
İçinde oldukça evimde hissettim.

Bay Dinsmore'un arabası, adlandırdığı erken saatte duyuruldu. .
Çizim odasındaki konuşma bir süredir geneldi, ama şimdi
Şirket kendilerini gruplara ayırmıştı; iki büyük evli bayan
ve zengin bir tane oluşturan, Bay Travilla ve Miss King diğeri,
Bay Dinsmore ve kızı bir kanepenin gizliliğini aradılar,
diğerlerine olan mesafe ve uzun sürenlerin ortasındaydı,
Gizli sohbetler her zaman çok keyif aldılar.

"Ah, Papa, henüz gitme," diye yalvardı Elsie, "Konuşmamızı yarısı yapmadık
Ve erken. "

"Ama küçük insanlar bundan çok önce yuvalarında olmalıydı,"
Dedi, saatini çıkardı.

"O zaman onları ve mamlerini eve gönderin ve arabanın geri dönmesine izin verin
sen ve bayanlar; Şimdi gitmek istemedikçe. "

Smilingly ona baktı. "Dinlenme ihtiyacını hissetmiyorsun ve
uyumak?"

"Hiç değil, Papa; sadece seninle daha uzun bir sohbet ihtiyacı."

"O zaman, dün gece çok iyi bir dinlendiğiniz için, istediğiniz gibi olacak."

"Hazır mısın canım?" diye sordu Rose, odanın diğer tarafından.

"Henüz değil, eş; yarım saat daha kalacağım ve bayanlarsanız
Aynı şeyi yapmak için arabayı çocuklarla eve göndereceğiz ve
Mamiler ve senin için geri dönmesine izin ver. "

"Ne diyorsun, Zengin Teyze ve Bayan Lottie?" sordu Bayan Dinsmore.

Miss, "Bayan Travilla ile kalmayı ve bitirmek için konuşmayı tercih ediyorum." Dedi.
Stanhope.

"Oyumu aynı tarafa attım," dedi Bayan King. "Ama sevgili Mrs.
Dinsmore, seni tutmamıza izin verme. "

"Teşekkürler, hayır; ama ben de bu hoş bir yarım saat daha tercih ettim
şirket."

Yarım saat hızlı kanatlarda, özellikle Elsie'ye uçtu.

"Ama neden bizi geceye bırakıyorsun, Teyze ve Lottie?" Diye sordu,
Bayanlar kalkış hazırlıklarına başladı. "Sen benim misafirim olacaksın
Kışın geri kalanı için değil mi? "
Allık, Bayan Travilla'ya, "Anne, haklarımı mı aşıyorum?"

"En sevgili kızım hayır; bundan böyle metresi olduğunu söylemedim mi
Bu ev mi? "

"Evet, efendisinden ahır ve köpeklerdeki atlara kadar
Köpek kulübesi, "Bay Travilla güldü, yumuşak bir şekilde yukarı çıkıp bir kol çaldı
karısının bel hakkında.

Herkes güldü.

"Hayır, efendim; seninle çelişmeyi sevmiyorum," diye karşılık verdi Elsie,
Sevgiyle gözlere çok sevgiyle eğildi, "ama ben-hiçbir şey yok
sana ama küçük karın; "ve sesi neredeyse bir fısıltıya battı
Son kelime.

"Ah? Peki sevgili çocuk, bu benim için yeterli," dedi aynı düşük
ton.

"Ama Lottie," diye belirtti yüksek sesle, "şapkanı bağlıyorsun.
kalmak?"

"Geceye değil, teşekkürler Bayan Travilla," diye cevapladı eşcinsel kız
Mutlu, canlı tonlar.

"Yarın Oaks'ta olmalısın ve belki de-
oradaki zaman. "

"Peki sen, teyze?"

"Neden canım, bence temizliklerini biraz alışırsan iyi olur
Önce yollarınız. Ve genç insanların
Yalnız ol. "

Bay Dinsmore şapkası için salona adım atmıştı ve diğeri
Bayanlar adieus'larını yeni annesine yapıyorlardı, Elsie yumuşak bir şekilde çaldı
ondan sonra.

"İyi geceler öpücüğüm Papa," diye fısıldadı, kollarını onun üzerine koyarak
boyun.

"Sevgili sevgilim! Değerli, değerli çocuğum!
Size bir kez daha ver ve kendi tatlı dudaklarından kendimi almak için "
dedi, onu yakaladı. "Tanrı seni korusun ve tutun ve asla
senin üzerine parlamakla yüz. "




Bölüm Onsekizinci.

                     "Ey hangi tutkular
    Nazik Bakım Duyguları Hangi Eritme,
    Yeni ebeveynler ele geçiriyor. "
                          -Thompson'ın Agamemnon'u.

                                  "Hiçbiri yok
    Tüm bu soğuk ve içi boş dünyada
    Derin, güçlü, ölümsüz aşktan, içinde kurtar
    Bir annenin kalbi! "
                                   --BAYAN. Hemans.


Hem kocası hem de annesi Elsie'nin isteğini çok açık buluyor
sessizce ve bir kerede hükümetin dizginlerini üstlendi. Ama o anne her şüphe ve şaşkınlıkta tavsiye için gidecek,
ve emrinde bir düzine veya daha fazla iyi eğitimli hizmetçi ile,
Post, Sinecure olmasa da, onu görevleriyle yüklemedi; O hala
Günlük yürüyüşler için zihin ve kalbin yetiştirilmesi için zaman bulabilir ve
Geziler ve hem yurtdışında hem de yurtdışında toplumun keyfi.

Yeni evli çiftin geri dönmesinden kısa bir süre sonra, bir büyük
Roselands'ta onuruna verilen parti; Ashlands'de diğeri, biri
Pinegrove, Oaks ve diğer birkaç yerde; Sonra bir dönüş yapıldı
İyondaki türden parlak bir olayla.

Ama sonunda bu oldukça yorucu tur bittiğinde, yerleştiler.
Sessiz ev hayatı her ikisi için de çok daha uygun; Her zaman eğlendirmeye hazır
sınırsız misafirperverlikle ve meşru iddiaların hiçbirini görmezden gelerek
dış dünya, işleriyle daha fazla ilgileniyorlardı.
En yakın ve en sevdiklerinden oluşan kendi küçükleri.

Onlar, dikkatlice öğreten, son derece Hıristiyan bir evdeydiler
tanrısallıkla ilgili şeylere bakmakla yükümlü olanlar,
İsa iyi işlerle kanıtlandı; Kurtuluş yolunu çok yapmaya çalışıyorum
sık sık sıkıcı endişelerine açık ve kendi başlarına tavsiye etmek
Saf, tutarlı yaşamlar.

Gece ve sabah hepsi birlikte çağrıldı-aile ve ev hizmetçileri-ve
Bay Travilla, Kutsal Yazıların bir kısmını yüksek sesle okudu ve onları duaya götürdü ve
övmek. Tanrı'nın nimetleri olmadan ilk önce yenilmedi
sordu.

Elsie'nin saadetinin bir dezavantajı vardı-artık yaşadığı
babasıyla aynı çatı altında; Yine de bu o kadar da iyi değildi, bir gün
Bir veya sık bir şekilde buluşmadıkları nadiren geçti. Çok olmalı
onu sürme veya sürüşten alıkoyan acil iş veya şiddetli bir fırtına
Sevgilisi Oaks'ta ilk görünmedikçe iyona.

Zengin Teyze ve Lottie, geri döndükten sonra iki hafta içinde iyona geldi
Viame'den; Ve birincisi kalışının geri kalanını bölünürken
İyon ve Oaks arasında güney, Lottie neredeyse tümünü geçirdi
Elsie.

Mayıs ayında Harry Duncan teyzesi için geldi ve Bayan King onlarla geri döndü
baba evine. Ion ve Oaks'taki dostlarımız harcamaya karar verdi
Bu yıl evlerinde yazları.

"Son yıllarda çok seyahat ettik," dedi Rose, "
bundan bıktı. "

"Ve ev çok sevgili ve tatlı," diye ekledi Elsie. "Hem iyonu hem de
Oaks, Edward ve Papa; Bir şekilde bana her ikisine de dahil ediliyor gibi görünüyorlar
o sevgili bir kelime. "

"Bu doğru," diye cevap verdi babası.

"Evet; hepsi bir aile gibi görünüyoruz," dedi Bay Travilla, memnuniyetle,
dizinde bir koltukta koaksiyel olduğu Rosebud'u okşamak; "Ve gibi
İyi eş, eşimle aynı tarafa oy veriyorum. "

"Ben de," dedi annesi, ikisine de sevgiyle bakarak. "Bende
Seyahat etme eğilimi yok ve hepinize sahip olmak için çok daha mutlu olacak
Benim hakkımda. "

Yaz hızla kaydı ve kayboldu, iyonda paha biçilemez bir
hazine.

Yumuşak, puslu, lezzetli bir Eylül sabahıydı; Elsie onun güzel oturdu
Boudoir, büyük bir kadife yastıklı kolayın derinliklerinde yarı yayılma
sandalye. Kocası onu bir dakika önce terk etmişti ve o-hayır, değil
Oldukça yalnız, çünkü gözleri içinde tatlı, yeni bir ışıkla dönüyordu,
güzel bir gül ağacı beşiği üzerine, ipeksi kapakların altında ve
Eider-Down yastıklarına dayanarak, küçük bir form bırakın, sadece bir bakış
pembe yüz ve dantelden yakalanacak bir çiş iki katlı yumruk
Küçük uyuyan hakkında çok dikkatli bir şekilde çizilmiş perdeler.

Dış odada tanıdık bir adım duyuldu. Kapı sessizce açıldı ve
Elsie, "Papa" ı ağladı, mutlu ama bastırılmış bir tonda.

"Sevgilim," dedi, ona geliyor ve onu kollarına alıyor. "Ne kadar güzel
Seni tekrar görmek için; Ama dikkatli olmalısın, çok, çok dikkatli olmalısın
Kendinizi aşırı ekleyin. "

"Ben, sevgili babam, Edward bunun üzerinde ısrar ediyor ve üzerimde izliyor ve
Bebeğim de, sanki gerçekten korkmuş gibi bir şekilde ondan kaçabiliriz. "

"Oldukça haklı. Orada, durmamalısın, sandalyenize yaslanmalısın
Yine, yanınızda bir koltuk için kendime yardım ederken. Bugün nasılsın?"

"Sanırım hayatımda hiç daha iyi hissetmedim Papa; o kadar güçlü ve iyi ki
Kendime böyle bakmak için saçma görünüyor. "

"Hiç değil; yapmalısın. Bebeğinizle yalnız görünüyorsun. Umarım
Onu asla kaldırmadın mı? "

"Hayır, efendim, henüz değil. Kocamın ikinci siparişi olmayacağım.
Mammy kolay çağrıda, sadece yan odada ve
anında aranıyor. "

"Ona bakayım; dinlenmesini rahatsız edeceğini düşünmedikçe."

"Ah, hayır efendim." Ve genç anne nazikçe perdesini bir kenara çekti
beşik.

İkisi uyuyan bebeğin üzerine eğildi, nazik nefes almayı dinlediler.

"Ah, Papa, çok zengin hissediyorum! Onu nasıl sevdiğimi bilmiyorsun!" fısıldadı
Elsie.

"Değil mi kızım? Seni nasıl sevdiğimi bilmiyor muyum?" Ve gözleri döndü
Yüzüne özlemle, sonra küçük olana geri dön
bir. "Altı haftalık gündüz ve güzellik için çok melek. Chloe Teyze
Ben o tam olarak kızım ve şimdi sanki bir
Benimle ilk doğumlu olmamak için kaybettiğim şeyi kurtarma fırsatı
doğumundan itibaren. Küçük Elsie, Büyükbaba senin olduğunu hissediyor; onun değerli
hazine."

Genç annenin gözleri, garip bir duygu karışımı ile puslu büyüdü
hangi sevgi ve neşe en derin ve en güçlü idi. Kolu onun etrafında çaldı
babanın boynu.

"Sevgili Papa, onu çok sevmek ne kadar güzel; değerli sevgilim. O
Senin de, Edward ve benim kadar. Ve eminim
alınmalı ve sen ve o kalırsın, sen aynı olursun
Ona iyi bir baba sen bana geldin. "

"Çok daha iyi, umarım. Sevgili kızım, seninle çok zordum
kez. Ama uzun zaman önce affettiğini biliyorum. "

"Papa, sevgili papa, lütfen bir daha asla bahsetme-benden affetme;
Ben seninkiydim ve inanıyorum ki her zaman düşündüğün şeyi yaptın
iyi; Ve oh, ne olduğunuz ve benim için hiçbir dil söyleyemez. "

"Ya da bana, kendi sevgili çocuğum," diye cevapladı duygu ile.

Bebek karıştırdı ve biraz "COO, COO" ile gözlerini açtı.

"Onu almama izin ver," dedi Bay Dinsmore, kapağı geri çevirerek ve nazikçe
onu rahat yuvasından kaldırmak.

Elsie tekrar yastıkları arasında yatıyordu, mutlu gözlerle izliyor
Babası çiş bedenini en yetkin kadar ustaca tuttu ve ele aldı
çocuk hemşiresi.

Çok güzel bir bebekti; tensiz yumuşak, pürüzsüz ve çok adil,
hafif pembe bir renk tonu ile; Yüzüklerle kaplı küçük, ince oluşan kafa
bir gün onun daha karanlık gölgesinde değişecek altın saçların
Düzenli özellikleri ve büyük, yumuşak kahverengi gözleri miras aldığı anneler
Ayrıca.

"Tatlı küçük çiçek bu günah ve keder dünyasına dönüştü! Elsie,
Sevgili, onun kesinlikle senin, babasının ya da benim olmadığını unutmayın;
Ama sadece Rab için eğitilmeniz için size bir süre ödünç verdi. "

"Evet, Papa, biliyorum," diye cevapladı duygu ile, "ve ona ona verdim
doğumundan önce bile. "

"Umarım senin gibi, teklifte olduğu gibi senin gibi kanıtlar ve
görünüşte olmak adil. "

"Papa, benden çok daha iyi olmasını istemeliyim."

Yarı hacizsiz bir gülümsemeyle başını salladı. "Bu zor değilse
Hiç insan doğası var. "

"Ah, Papa, ne sıklıkla yaramaz ve itaatsiz olduğumu unutuyorsun;
Genellikle beni cezalandırmak zorunda kaldın; özellikle senden sonraki ilk yıl
Avrupa'dan döndü. "

Acı bir bakış özelliklerini geçti. "Kız, canım, pişmanlık doluyum
O zamanı düşündüğümde. Epithet Travilla'yı bir kez hak ettim
Zulümümdeki nezaketime doğru öfkesinde bana verdim,
hassas küçük kız. "

"Bu neydi Papa?" diye sordu, merak ve sürpriz bir bakışla. "Dinsmore, sen bir kabasın!"

"Papa, bunu nasıl söyleyebilirdi!" Ve adil yüz anlık ile yıkandı
çocuğunun babasına karşı heyecan ve öfke
İyice saygı duyuldu Ind çok sevildi.

"Ah, ona kızma," dedi Bay Dinsmore; "Ben suçluydum. Sen
Bu kadar yaklaşan piyano-golden düşmenizi unutamam
Beni çocuksuz mu yapıyorsun? Önce koşan, seni kaldıran ve seni koyan oydu
Kanepede, yaralı tapınaktan kan akışı ile
Bukleler ve beyaz elbiseniz. Ah, üzücü manzarayı asla unutamam ya da
Öldüğün düşüncesiyle kalbimden vuran acı. BT
Travilla'nın bana o öfkeli ile döndüğü gibi seni bıraktı
Kelimeler ve onları tam olarak hak ettiğimi hissettim. Ve yine de daha fazlasıydım
Daha sonra acımasız, bir sonraki zaman seni rahatsız ettiğimde itaat etmeyi reddettiğinde
vicdanınıza karşı. "

"Artık düşünmemize veya konuşmamıza izin verme sevgili baba; çok daha iyisini seviyorum
takip eden uzun yıllarda, en ihale bakımıyla dolu ve
nezaket. Kesinlikle kendinizi onlarla suçlayacak hiçbir şey bulamazsınız. "

"Evet; seni çok yönettim. Muhtemelen daha azını mahvetmiş olurdu
Sevgili öfke, sizinkinden daha az sevgi dolu bir kalp. Ebeveynler için iyi
Bazen önemsiz hatalara karşı biraz kör olun. Ve ben çok katlandım, bu yüzden
Kıç, çok keyfi, çok şiddetli. Canım, çocuğuna daha yumuşak ol.
Ama elbette sizde ya da babasında asla sertlik bulamayacak. "

"Sanırım değil, Papa; çok başlıca kanıtlamadığı sürece; ama kesinlikle
Hızlı, neşeli, örtük gerektirmememizi tavsiye etmek anlamına gelemez
İtaat her zaman tüm çocuklarınızdan çıkardınız mı? "

"Hayır kızım; bazen biraz mazeret veya affedebilirsiniz
emir hayati önem taşımadığında unutkanlık, "o
cevap verdi, bir gülümsemeyle.

Bir an sessizliği vardı: o zaman sevgiyle ona bakıyorum
Babanın yüzü, Elsie, "Çok mutluyum Papa, bunu yaptık
konuşmak. Edward ve ben aynı konuda birkaç tane vardı (çünkü biz çok,
küçük olanı eğitmek için çok endişeli); Ve hepimizin
kabul etmek. Ama hemşire rolünü oynamaktan yorulmalısınız. Lütfen onu koy
kollarım. "

"Yorgun değilim, ama onu istediğini görüyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle,
istediği gibi.

"Ah, seni değerli çiş evcil hayvan! Sen sevimli, sevgilim sevgilim!" genç
Dedi, çocuğunu koynuna sıkıştırarak ve yumuşakça öpüşerek
Kadife yanak. "Papa, o gerçekten güzel mi? Yoksa sadece anne mi
Onu gözlerimde yapan aşk mı? "

"Hayır; o gerçekten çok güzel bir bebeğim. Yabancılar onu telaffuz ediyor
kendimiz kadar. Onu tutacak kadar güçlü hissediyor musun? "

"Ah, evet efendim, evet, gerçekten! Doktor şimdi olacağını düşündüğünü söylüyor
Onu kaldırmamda tehlike yok, ama ---- "gülünç ve düşkün bir bakışla
kocasının gözlerine, o anda odaya girdi, "o yaşlı
Tyrant, kişisel mülkünün bu parçasında bir yaralanmadan çok korkuyor,
Bana izin vermeyeceğini. "

"O eski tiran, ha?" Tekrar etti, tatlıdan bir öpücük almak için eğildi
dudaklar ve koynuna dayanarak çiş yüzüne bir tane vermek.

"Evet, biliyorsun," diye cevapladı gözleri sözleriyle çelişiyor;
"Kendi bebeğimi kaldırmamı yasaklayan fikri!"

"Bebeğim, küçük arkadaşım," dedi eşcinsel.

Elsie düşük, gümüş, mutlu bir kahkaha, bir çan çanı olarak müzikal güldü.
"Bebeğimiz," diye düzeltti. "Ama Papa ile konuşmadın."

"Ah, caddede iyi sabahlar dedik. Dinsmore, çünkü hepimiz
Şimdi burada üç tane birlikte, Elsie'nin bu konuda kararını aldığımızı varsayalım
danışıyorsak. "

"Çok iyi."

"Ne önemli?" diye sordu, biraz meraklı görünüyordu.

"Bir iş ilişkisi," diye yanıtladı kocası yanında oturdu.

"New Orleans mülkünüz için çok iyi bir teklifim var," dedi
Bay Dinsmore; "Kabul edeyim mi?"

"Sizce tavsiye edilir misin Papa? Ve sen Edward? Büyük güvenim var
kararlarınızda. "

"Biz yapıyoruz; paranın daha iyi ve daha güvenli bir şekilde yatırım yapabileceğini düşünüyoruz
yabancı stok; Ama mülk sizin olduğu için karar vermeniz sizin için. "

"Daha güvenli yatırım mı? İkinizin de gayrimenkul olduğunu söylediğini duyduğumu sanıyordum
Tüm yatırımların en güvenli olanı. "

"Genellikle," diye yanıtladı babası ", ancak mülkün olası olası olduğundan korkuyoruz
değere göre amortisman. "

"Şey, Papa, lütfen sen ve kocamın en iyi düşündüğü gibi yapın. İkiniz de
Bu şeyler hakkında benden çok daha fazla bilgi edin ve bu yüzden güvenmeyi tercih etmeliyim
benim kararın benimkinden. "

"O zaman satışı yapacağım; ve sanırım zaman gelecek zaman gelecek
Yaptığım için çok mutlu ol. "

Bay Dinsmore şu anda güle güle dedi ve gitti ve onları yalnız bıraktı.

"Kolların yorgun değil mi küçük eş?" diye sordu Bay Travilla.

"Hayır canım; ah, küçük kafasının burada yatması çok tatlı; hissetmek
onun küçük formu ve onun kendi, kendi değerli hazinem olduğunu biliyor. "

O yükseldi, nazikçe kollarına kaldırdı, kendini kolay sandalyeye koydu ve
Onu dizine koydu.

"Şimdi ikinize de sahibim. Sevgilim, seni daha iyi sevdiğimi biliyor musun
Daha önce hiç yaptığımdan mı? "

"Ah, ama bunu birçok kez söyledin," diye cevapladı bir kemerle,
ihale gülümsemesi.

"Ve bu her zaman doğru. Her gün aşkım olabildiğince harika olduğunu düşünüyorum.
Ama bir sonraki hala daha büyük buluyorum. "

"Ve sana ilk kez sana kızdım.
Ben senin aşkından. "Tonu pişman ve yalvarıyordu, sanki
affetmeyi ister.

"Bana kızgın, sevgili? Ne kırabilirim?" diye sordu
kederli sürpriz.

"Papa, bazen benimle çok zor olduğunu ve
Bir zamanlar ona haklı bir şekilde verdiğiniz epitheti tamamen hak etti
öfke. Piyano-ottan düştüğüm zamandı; hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, asla unutamam. Ve ona kaba dedim. Ama yapacaksın
Bu kadar uzun zaman önce ne oldu? Ve benim tarafından uyandırılan bir öfke anında
Senin için büyük aşk mı? "

"Affet seni, kocam? Ah, affetmeyi isteyen bensin ve ben
Anlık bir duygu olmasına rağmen yapın; Ve şimdi seni daha iyisini seviyorum
ünlemi başlatan büyük sevgi dolu kalp için. "

"Affetmek isteyeceğiz," diye fısıldadı, onu daha yakın katladı
kalp.




On dokuzuncu bölüm.

    "Tatlı, düşünceli güvercin görüntüsü!
     Cennet kadar kutsal bir annenin ihale aşkı!
     Birçok duanın sevgisi ve birçok gözyaşı
     Dim, azalan yıllar ile değişmeyen-
     Bu ezici dünyada tek aşk,
     Passion'un çok yönlü doğum için geri dönüş istemiyor. "
                            --BAYAN. Norton'un rüyası.

    "Ölüm başka bir hayattır."
                         -Biley.


Hiçbir ölümlü dil veya kalem, yeni, derin sevgiyi tanımlayamaz
Çocuğunun doğumu Elsie'nin kalbinde açılmıştı.

Zaten sadık bir eş ve kızı, en hassas, en dikkatli,
en çok anneler; Refah üzerinde dikkatli bir şekilde izlemek, fiziksel,
ahlaki ve manevi, değerli suçundan.

Genellikle onunla birlikte dolabına götürdü ya da beşiğinin yanında diz çöktü,
Dünyada iken, "acı çeken
küçük çocuklar ve onları yasaklamamayı, "
Onun küçük olanı al ve erken onu katından bir kuzu haline getir.

Ve çocuk anlayabilmeden önce bile, bunu anlatmaya başladı
sevgili Kurtarıcı ve onun harika aşkı; Sonra, konuşabildiği anda, o
Ona basit bir dua etmeyi öğretti.

Küçük Elsie neredeyse babasının ve büyükanne ve büyükbabasının idolüydü.
Ona annesinin bir tür ikinci baskısı olarak baktı; Giderek daha fazla
Boyut, güzellik ve zeka büyüdükçe. Elsie'miz görünüyordu
Anneliğinin ilk yılında gökyüzünde bulut bulan. "BEN
Bu dünyada olabildiğince çok mutlu olduğumu düşündüm
Darling geldi, "Bir gün kocasına dedi," ama şimdi çok daha mutluyum;
Oh için! O kadar iyi bir sevinç-bahar! "

"Eminim sözlerini yankılanabilir ve yeniden destekleyebilirim," diye cevapladı, katlayarak
Kalbine çocuk. "Son iki yılda ne kadar zengin büyüdüm! İkisi
Elsies, dünyanın zenginliğinden daha değerli! Bazen yarı yarıya
Korkarım, ikinizi de putperest bir sevgi ile seviyorum ve Tanrı
Seni benden al. "Sesi son sözlerle titredi.

"Ben de bu korkuyu yaşadım," dedi, onun yanına gelip onu yatırıyor
koluna el; "Ama Edward, Tanrı'yı ​​önce koyarsak, her birini sevemeyiz
Diğer, ne de bu değerli evcil hayvan, çok çok. "

"Hayır, haklısın, küçük eş. Ama devam etmeyi beklememeliyiz
Her zaman veya çok uzun, denemeden çok uzak; Çünkü 'çok yapmalıyız
Sıkıntı Tanrı'nın krallığına girer. ' Ve 'Birçoğu sıkıntılar
doğru. '"

"Ama Rab onu hepsinden kurtardı," diye cevapladı.
Teklif.

"Evet, sevgili, denemelerin ve sorunların geleceğini biliyorum, ama
kendileri ve babamızın gönderdiği şey, bize dayanmamız için güç verecektir.
'Rab Tanrı bir güneş ve kalkandır, Rab lütuf ve zafer verecektir.' '

Bu konuşma, küçük kız yaklaşık bir yaşındayken yapıldı.

Ertesi kışın erken saatlerde Elsie sevgili yaşlı Bayan Travilla'ya,
"Anne, korkarım iyi değilsin. Eti ve renk kaybediyorsun ve
Her zamanki gibi güçlü görünmüyor. Mamma bana günümüzde belirtti ve sordu
Ne terk etti. "

"Çok iyiyim canım," diye cevapladı yaşlı bayan sakin bir gülümsemeyle,
Ve kendi nazik, sessiz tonlarında.

"Anne, sevgili anne, bir şeyler yanlış;
Hasta! "Ve Elsie'nin tonu aceleyle alarm ve sıkıntı ile doluydu
Bayan Travilla'nın kolay sandalyesinin yanında bir Osmanlı üzerine oturdu ve
Çok sevdiği yaşlı yüzü ciddiyetle taradı. "Dr.
Barton seni görmek için burada. Bir kerede gönderemeyebilir miyim? "

"Hayır, sevgili, ona zaten danıştım ve elinden geleni yapıyor.
Rahatlamam. "

"Ama seni iyileştiremiyor musun?"

Cevap bir an durduktan sonra geldi.

"Hayır canım; ama çok daha uzun olacağını ummuştum.
Ya senin ya da Edward'ın yolunu gölgeleyin. "

Elsie konuşamadı; Sadece solgun elleri aldı ve bastırdı
Onları tekrar tekrar titreyen dudaklarına, gözleri doldurulurken
taşan.

"Sevgili kız," dedi sakin, tatlı ses, "
çağrılarımı eve aldım; Sevgili, çok sevdiğim için hepinizi sevdiğim için, sık sık
Sevgilimin yüzünü görmek için özlem duyuyor; beni kurtaran ve
Beni günahlarımdan kendi değerli kanıyla yıkadı. "

Bir sonraki odadan Bay Travilla hepsini duymuştu. Acele ederek diz çöktü
yanında ve kollarını onun hakkında katladı. "Anne," dedi, kıskançlık, "Oh,
Öyle mi? Seni kaybedecek miyiz? "

"Hayır, Oğlum; Tanrı olabildi, ben kaybolmayacağım, ama sadece daha önce gittim;
Beni acı çektiğinde sıkıntılı ve kederli olma; hatırla
Beni yapabildiğinden çok daha iyi seviyor ve bana asla gereksiz bir tane vermeyecek
Pang.

"Peki gönderdiği her şeyi sevinçle taşıyabilir miyim;
ama bir an için, bizim için çok daha fazla ve ebedi
Zafer ağırlığı; Ve dedi ki, 'Sulardan geçtiğinde, ben
Seninle olacak: ve seller aracılığıyla seni taşmayacaklar:
Ateşin içinden en yürürken yakılmayacaksın, ikisi de
Alevler sana yakıyor. '"

"Ve vaatlerine sadık. Ama henüz ölmenize izin vermeyeceğiz, benim
Anne, geniş dünyadaki bir şey sizi kurtarabilirse. Daha yetenekli var
Dr. Barton'dan doktorlar; Onlara danışacağız ---- "

"Oğlum, hastalık tüm mesleğin telaffuz etmede kabul ettiği biri
Tedavi edilemez ve seyahat etmek işkence olurdu. Hayır, ölmeme izin verecek memnun
ev, seninle ve bu sevgili kızım ölmekte olan yastığımı düzeltmek için
Güzel bebek yollarıyla acıyı uzaklaştırmak için çiş değerli evcil hayvan ve benim
Beni Tanrı'nın gerçeği ve cennetin tatlı düşünceleri ile rahatlatmak için papaz. "

Elsie, titreyen dudaklarının söylemeyi reddettiği soruya baktı.

"Muhtemelen seni yakında terk etmeyeceğim," dedi yaşlı bayan. "Yavaş
Bir şey, doktor bana, yolunu yürütmek biraz zaman alacağını söylüyor. "

Elsie, kocasının yüzündeki ızdıraplara katlanabilirdi. Sessizce o
kendini yanına koydu, kolunu boynuna yerleştirdi ve yanağını koydu
onun.

Onu daha da yakınlaştırdı, diğer kol hala annesini kucakladı. "Sen misin
Çok acı çekiyor, en sevgili anne? "

"Bana dayanmak için güç verdiğinden daha fazla değil; ve
küçük.

"Sevgili çocuklarım, bunu senden gizlemeye çalıştım,
senin mutluluğun. Bunu yapmasına izin vermeyin; Bana pişman olmanın nedeni değil. BEN
üç skor yılımı yaşadılar ve eğer güç nedeniyle
Dört skor olmalı, ancak güçleri emek ve üzüntü olurdu. Ben
Babamızın bana sakatlıklarını kurtarmaya karar verdiği için çok minnettarım
Aşırı yaşlılık, beni günahın olduğu yeni Kudüs'e çağırarak ve
Üzüntü, ağrı ve zayıflık bilinmiyor. "

"Ama acı çektiğini görmek için anne!" oğlunu inledi.

"Acıyı gönderen sevgili eli düşünün-çok daha az şeyden daha az
Benim için deldi; bir an için ama; ve ihtişamın ağırlığından
benim için çalışmak. Deneyin sevgili çocuklarım, tamamen itaatkâr olmak için
irade."

"Biz anne yapacağız," diye cevapladılar; "Ve senin uğruna neşeli olmak."

Şimdiye kadar mutlu evin parlaklığına bir gölge düşmüştü-bir
Büyük, gelen bir üzüntünün gölgesi-ve bunu bilmenin şimdiki kederi
Sevgili anne, sabırlı, neşeli, istifa etmiş olsa da, kalıyordu
Neredeyse sabit ve genellikle çok şiddetli ağrı.

Onu en hassas sevgi ve özenle izlediler, her şeyi yaparak
onu rahatlatma, güçlendirme, rahatlatma güçleri; Asla ona yol açmaz
sık sık kalplerini sıkan kedere varlık.

Bay Travilla ve Elsie'nin daha önce birbirlerini sevdiği gibi, bu
Üzüntü topluluğu onları hala birbirine yakın çekti; aşkları gibi
onların güzel çocukları için.

Tanrı'nın teselli, iyondaki hiçbir arkadaşımızla küçük değildi ve
Meşe; Yine de herkes için bir deneme kışıydı.

Yukarıdaki konuşmadan birkaç hafta sonra, Bay Dinsmore ve Rose
her gün ve kendilerine samimi sempatizanlar gösterdi; Ama genç Horace
Ve küçük gül goncası en kötü şekilde kırmızı ateşle alındı ​​ve
Ebeveynler onlarla çok fazla olan, korku için iyona girişimde bulunmadı
enfeksiyonu çiş Elsie'ye taşımak.

Tanrı'nın becerikli tıbbi tavsiye ve dikkat üzerine kutsamasıyla ve en iyisi
Hemşirelikten çocuklar, denenen çile ile güvenli bir şekilde getirildi,
Hastalık, sık sık olduğu gibi kötü bir etki bırakmaz. Ama neredeyse hiç yoktu
Bay Dinsmore tifo ateşinden hastalandığında, ancak
oldukça hafif tip.

Sonra tekrar ilerlemeye başladığında Rose, kanıtladığı şeyle yatağına götürdü
aynı hastalığın çok daha şiddetli ve kalıcı bir saldırısı olmak; haftalarca
Hayatı büyük bir tehlikede idi ve tehlike geçtikten sonra bile,
İyileşme o kadar yavaştı ki, kocası endişe ile doluydu
o.

Bu arada iyondaki sevgili geçersiz, mezara yavaşça batıyordu. Hayır,
daha ziyade, sahip olduğu gibi, hızla cennetine doğru yolculuk ediyor
Ana Sayfa, "Leal Ülkesi", temelleri olan şehir,
İnşaatçı ve yapımcı Tanrı'dır.

Acı çekti, ama asla başarısız olmayan bir sabır, neşe ve
Sonuna kadar neşeli bakıyor, bu onun hastalığı odasını bir tür küçük cennet yaptı
altında.

Çocukları gün boyunca neredeyse sürekli onunla birlikteydi; Ama Bay
İdolleşmiş genç karısına her zamanki gibi dikkatli olan Travilla, izin vermeyecekti
Her zamanki saatte emekli olmasında ısrar ederek bir gece dinlenmesini kaybetmek. Ne de annesini veya herhangi birini kaldırmaya yardım etmesine izin vermeyecekti
ağır hemşirelik; Yastıklarını yumuşatabilir, ilaçlarına verebilir, sipariş verebilir
Dainties başarısız iştahı cezbetmek ve negro'yu denetlemek için hazırlanmış
Yetenekli hemşireler olan ve biri her zaman el gecesi olan kadınlar
Ve gün, gerekli olan her şeyi yapmaya hazır.

Elsie kayınvalidesini çok sevdi ve hem bir görev hem de zevk hissetti
konforu ve teselli için herkesi gücünde yapmak; Ama duyduğunda
Kendi sevgili babasının hasta olduğunu, ondan uzak duramadığını, ama
Oaks ve onun başucu için günlük bir ziyaret yaptı. O tekdüze idi
onun huzurunda neşeli, ama gizlice ağladı çünkü reddedildi
Hastalıklarında onu emzirme ayrıcalığı.

O zaman onun üzüntüsü ve gül için kaygısı harikaydı ve daha fazlası çünkü,
Bayan Travilla o zaman en kötüsü, onu nadiren bırakabilirdi
Oaks'taki en kısa çağrı bile.

Mart ayında tatlı bir parlak Şabat öğleden sonra, küçük bir grup
Bayan Travilla'nın odasında toplandı. Papazı oradaydı: büyük bir adam
Hasta, acı, yaslı olan, ihale sempati ile dolu kalp,
fakirler, akılda sıkıntılı, beden veya mülk; Bir adam kudretli
Kutsal Yazılar; uyarıları, danışmanları, güvenceleri, tatlı ve
Diline hazır değerli vaatler; çok çalışarak
İncil, bilgelik için ateşli dua eşliğinde ona söz verdi
sorar, akıllıca ve başarı ile "kılıç"
Tanrı'nın sözü olan ruh. "Nuh gibi o bir vaizdi
Doğruluk ve Paul'ün dediği gibi, "Her biri uyarmamayı bıraktım
gece gündüz gözyaşlarıyla. "

Beraberinde yaşlılarından birini getirmişti, benzeri bir adam, nazik, nazik,
nazik, ihale, "ağlayanlarla ağlama komutuna itaat etmeye hazır
ve sevinç verenlerle sevin, "gümüş saçlı ve büyüyen bir adam
Yaşla zayıf, ama çok uysal ve kalpte düşük, çok ciddi ve çocuksu
Babamıza yaklaşımlarında,
cennet.

"Seni rahatlat, insanları rahatlat, Tanrını söyle." Genellikle bu ikisine sahipti
O hastalığın içinde, yaşlı azizini rahatlatıyor "
Ölüm Gölgesi Vadisi. "

Günümüzde yine aynı Mesih benzeri ayak işlerine gelmişlerdi ve sonuncusu
zaman; Herkes için Ürdün'ün çok eşiğinde durduğunu görebiliyordu, soğuk.
Sular zaten ayakları hakkında sürünüyor.

Bay Dinsmore, Bay Travilla ve Elsie vardı; Ayrıca biraz
Diğerlerinden çekildi, Chloe Teyze, Joe Amca ve birkaç eski
Hıristiyan olan ev hizmetçileri. "Zenginler ve fakirler birlikte buluşuyor;
Rab hepsinin yapımcısıdır. "

Orada her birinin ruhunu ferahlatan tatlı bir ciddi hizmetti;
En önemlisi, belki de, onu bu kadar yakında onu atacak
Üstatın ayaklarında taç. "Neredeyse evdeyim," dedi parlamayla
yüz, düşük, tatlı sesi,
oda; "Vadiye giriyorum, ama korkusuz, çünkü İsa benimle.
Bana 'Korkma; Seni kurtardım; Sen benimki. '"

"O senin umudun ve güvenin, sevgili dostum, değil mi?" diye sordu papazı.

"Hepsi, hepsi; onun kanı ve doğruluğu benim umudum. Hepsi benim
Doğruluklar pis paçavralardır; En iyi hizmetlerimin tüm olması gerekiyor
affedildi. Ben aşağılıkım; Fakat kanı tüm günahlardan temizlenir; Ve o var
Beni içinde yıkadı ve azizlerin mirası için beni mete yaptı
ışık."

"Sevgili kız kardeş," dedi yaşlı yaşlı, elini son veda ederek,
"Kısa bir sezon için güle güle;"
taht. Nehri geçmekten korkma, çünkü o seninle olacak ve
Batmana izin vermeyin. "

"Hayır; sonsuz kollar altında ve etrafımda ve asla
ayrılın ne de terk et. "

"'Rab'bin gözünde değerli olan azizlerinin ölümüdür' 'dedi.
Papaz, sırayla zayıf bir el ele alıyor. "Korkma değil; daha fazlası olacaksın
bizi seven onun içinden fatihten daha. "

"Evet, savaş yapıldı, zafer kazanıldı; ve
Ben, 'Gel.' Ah! Çok yakında orada olacağım-kurtarılan bir günahkar
lütuf."

Papaz ve Elder geri çekildi, Bay Travilla onlarla kapıya gidiyor.
Elsie bir samimi getirdi ve annesinin dudaklarına tuttu, Bay Dinsmore
Yavaşça başını kaldırıyor. "İkiniz de teşekkür ederim," dedi nezaketle
ki bu hiç ayırt edilmişti. Sonra, Bay Dinsmore onu yerleşirken
Yastıklarında daha rahat ve Elsie boş bardağı bir kenara bıraktı,
"Horace, arkadaşım, daha iyi bir ülkede buluşana kadar veda. Elsie,
Sevgilim, "Soluk ince elini eğimli kafasına yatırıyorum"
Sevgili, sevgili kız bana, böyle bir rahatlık, böyle bir nimet! Rab olsun
seni ödüllendir. "

Elsie'nin duygularını kontrol etmek için çok fazla ADO vardı. Babası kolunu geçti
bel hakkında ve başını omzuna bıraktı.

"Anne, şimdi nasılsın?" diye sordu Bay Travilla, içeri girip onu alarak
Karısının diğer tarafına, ölmekte olanın yatağına yakın yerleştirin.

"Her şey barış, barış, en tatlı barış, ölmekten başka yapacak hiçbir şeyim yok,
Nehirdeyim ama Rab beni eliyle koruyor ve var
neredeyse daha uzak kıyıya ulaştı. "

Sonra bebeği istedi, öptü ve kutsadı ve oğlunu bedeliye
Güle güle.

"Bana şarkı söyle, çocuklar, yirmi üçüncü Mezmur."

Duygularını güçlü bir çaba ile kontrol etmek,
Konforu, şarkı söylediler; Tatlı uyum içinde harmanlanan üç ses.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar, son zorluk öldüğü için. "Hark! Duydum
Daha tatlı, daha zengin melodi, melekler benim için geldi, İsa burada. Lord
İsa ruhumu alıyor. "

Kapalı bir yukarı doğru bakış, kendinden geçmiş bir gülümseme, sonra gözler vardı
kapalı ve hepsi hala; Bir mücadele veya inilti olmadan
Kil kirasını düşürdü ve yukarı doğru uçuşunda hızlandı.

Bir çeviri gibiydi; Bir an için derin bir sus, odayı doldururken
Neredeyse "Immanuel'in topraklarında yaşayan zaferi" görüyorlardı.
Neredeyse ağladılar, onun için sevinçleri, Rab'bin fidye, neredeyse
Kederlerini kendileri için yutmak.

Ama yakında Elsie şiddetle titremeye başladı, titremeden sonra ürperti
Tüm çerçevesi ve ani alarmda kocası ve babası onu
oda.

"Ah. Elsie, sevgilim, değerli karım!" Travilla'yı bir tonda ağladı
Agony, onu boudoirinde bir kanepeye koyduklarında, "Hasta mısın? Sen misin
Acı içinde mi? "

"Yol ver kızım ve gözyaşlarının gelmesine izin ver," dedi Bay Dinsmore, şefkatle
onun üzerinde eğiliyor ve saçlarını hafifçe düzeltmek; "Sana iyi olacak
Aşırı gergin sinirlere ve tam kalbe rahatlayın. "

Çok uzun saatlerce istikrarlı olan engelleri konuşurken bile,
göğsünde keder ve acı şişmeye sıkıca direnmek, aniden
Yol verdi ve gözyaşları bir sel gibi döküldü.

Kocası yanından diz çöktü ve başını bir dinlenme yerine çekti
Meme, babası, ellerinden biri ile, yumuşak bir şekilde tekrarlandı
Metinden sonra metin mübarek ölülerin mutluluğu.

Daha sakinleşti. "Benim için endişelenme sevgili Edward, sevgili papa,"
düşük tatlı tonlarında dedi. "Hasta olduğumu sanmıyorum ve bizim gibi ağır
Kayıp, sevgili koca, onun için nasıl sevineceğiz. Gitmeme izin ver ve
Onun için son sevgi ofisini-değerli annemiz; Ben daha iyiyim;
Yapabiliyorum. "

"Hayır, hayır, sen değilsin; yapmamalısın," diye cevapladı ikisi de nefes aldı. "Hala
Dinah ve Teyze Chloe her şeyi şefkatle ve sevgiyle sanki
Kendi etleri ve kanları vardı, "diye ekledi Bay Travilla, titremede
tonlar.




Bölüm Yirminci.

    "Annenin gözlerinde gülümsemeler ve gözyaşları var
     Yalanlarının yanında yeni doğan bebeği için;
     Oh, mutluluk cenneti! Kalp o'erfles
     Rapture ile _mother_ sadece bilir! "
                              -Henry Ware, jr.


Bayan. Travilla, kendi aile mezarlarında dinlenmek için atıldı, tozu
kocasının ve bebeklik döneminde ölen çocukların yanında uyumak;
Ve her gün hayatta kalan oğlu küçük kızını dağılmak için taşıdı
"Sevgili Büyükannenin Mezarı" üzerine çiçekler.

Sevgili anne olmadan yaşamayı öğrenmek kolay değildi; Onu özlediler
sürekli. Yine de üzüntüleri neredeyse onun için neşe içinde yutuldu-
Zaferle Mesih ile birlikte olmak ve daha fazla gitmek için ayrılan kutsanmış ölüler
Sonsuza dek bu keyifli varlıktan.

Evleri karanlık ve kasvetli, güneş ışığı ve tatlı bahar yapılmadı
Yore itibariyle hava serbestçe girdi. Ne de toplanması için kasvetli değillerdi
kalpleri veya yüzlerini bulutlar. Her biri şükranla doluydu
diğerinin ve sevgili küçük kızlarının hayatından kurtuldu.

Ve cennetin portalları geniş açıldığından beri bir hafta vefat etti
Bir oğul ve mirasçı olan yeni bir sesle, fidye ruhu duyuldu
Eski ev ve birçok kalp güzel çocuğun doğumunda sevindi.

"Tanrı onu üzüntünüzde rahatlatmak için gönderdi," Elsie
Kocası bebeği getirirken fısıldadı-ilk soyguncusundan çerçeve
Chloe Teyze'nin dikkatli elleri-ve çok gururlu ve mutlu bir yüzle koydu
kollarında.

"Evet," dedi hareket tonlarında. "Ah, o erkekler Rabbi övecekti
Onun iyiliği ve erkeklerin çocuklarına harika eserleri için! "

"Eğer anne onu sadece görebilseydi!" Ve yumuşakta toplanan gözyaşları,
Genç annenin tatlı gözleri, küçük yüze çok şefkatle bakıyor
kolu.

"O, bir gün güveniyorum; bu yeni sevgiliyi soruyorum
O bir zafer varisi olabilir: Erken toplanabilir.
iyi çoban. "

"Ve ben de," dedi, "tanrı olmak için değerli Kurtarıcımı kuşattım
çocuklarımın da doğumlarından. "

"Oğluna ne demek istiyorsun?"

"Sen ne?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Horace, istersen baban için."

"Ve Edward'ı, babası ve seninki için düşünmüştüm. Horace Edward.
Bu yapacak mı? "

"Eğer öyleyse memnunum. Ama Edward bir sonraki için yapardı."

"Ama asla iddia etmeye gelebilir," dedi gülerek. "Papa
ev?"

"Evet ve bir torunu olduğunu öğrenmekten memnun."

"Ah, onu buraya getir ve aralarındaki ilk toplantıyı görmeme izin verin."

"Heyecanı taşıyabilir misin?"

"Heyecanlanmayacağına söz veriyorum ve bu _always_ canım görmem iyi oluyor
baba."

Bay Dinsmore yumuşak bir şekilde içeri girdi, çok şefkatle öptü.
Yastık, sonra yanına küçük pembe olana uzun bir göz attı.

"Ah, o bir güzellik değil mi? Seni şimdi iki büyük babayı yaptım, canım
Papa! "Dedi, duyguları tutmak için biraz jestle.
Kalp tellerini çekiyor. "Yaşlı ve yıpranmaya başlıyor musun, _mon
pere_? "

"Çok değil," dedi gülümseyerek ve saçlarını yumuşak bir şekilde yumuşatıyor; "Daha fazla değil
Dün yaptığımdan bugün. Ama şimdi seni dinlenmeye ve uyumaya bırakmalıyım.
Deneyin sevgilim, tüm aşklarımız için, çok ihtiyatlı, çok sakin ve
sessizlik."

"Yapacağım Papa; ve benim hakkımda sorun değil. İyi ellerde olduğumu biliyorsun.
Ah, biraz kal! İşte Edward onu ilk almak için çiş bit Elsie'yi getiriyor
küçük kardeşine bak. "

"Mamma," diye bağırdı çocuk; küçük kollarını yatağa doğru uzatıyor,
"Mamma, Elsie'yi al."

"Mamma yapamaz, sevgilim; zavallı anne çok hasta," dedi Bay Travilla; "kalmak
Papa ile. "

Elsie, "Ama annesini öpecek, sevgili, değerli küçük evcil hayvan." Dedi.
"Lütfen onu bir dakika boyunca tutun Papa ve annesini öpmesine izin ver."

Bay Dinsmore'un katıldığı protesto altında, bundan korktuğunu söyledi.
onun için çok fazla olurdu; Ve yumuşak bebek elleri Wan yanaklarını okşadı,
Küçük rosebud ağzı, soluk dudaklara tekrar tekrar bastırıldı.
Rapturous Cooings, "Mamma, Mamma!"

"Orada evcil hayvan, yapacak," dedi babası. "Şimdi, Mamma'nın ne için sahip olduğunu görün
Sen."

"Bak, annenin sevgilisi," dedi Elsie memnun bir gülümsemeyle, görüntüleyerek ortaya çıkıyor
Yanında küçük yüz. "Bebek!" Ağladı küçük kız, neşeli bir bağırarak, tombulunu alkışlayarak
Eller, "Güzel Bebek Elsie Take"; Ve küçük kollar tutuldu
yalvararak.

"Hayır, Elsie onu tutamayacak kadar az," dedi Papa; "Ama onu öpebilir
çok yumuşak. "

Çocuk izinden yararlandı, sonra nazikçe okşadı
Yeni gelen, "Bebeğim, güzel bebek" diye sevindi.

"Elsie'nin küçük kardeşi," dedi annesi şefkatle. "Şimdi sevgili, izin ver
Mamm onu ​​al onu uzaklaştır, "diye ekledi yastıklarına yorgun bir şekilde geri dönerek
iç çek.

Ona uydu, sonra endişelenerek ona eğildi. "Olmamalıyım
Onu içeri getirdi, "Endişeyle dedi;" Senin için çok fazla oldu. "

"Ama onun zevkini görmek istedim. Bir öpücük daha, Papa, gitmeden önce,
Ve sonra uyumaya çalışacağım. "

Elsie, doğumdan sonra eskisi kadar hızlı ve tamamen iyileşmedi
ilk bebeğinden; Ve onun çok sevdiği olanlar endişeli ve
onun için rahatsız.

"Değişim istiyorsun kızım," dedi Bay Dinsmore, bir sabah ve
bir kanepede solgun ve durgun olduğunu bulmak; "Ve hepimiz özlemiz
Evde var mı? Meşe'ye giden bir sürüşe eşit mi hissediyorsunuz? "

"Sanırım yapıyorum Papa," diye cevapladı parlıyor. "Edward beni bir
Dün kısa sürüş ve bunun için daha iyi hissettim. "

"O zaman sevgili, babanızın evine gel ve orada kal
yapabilirsiniz; Bebekleri ve hemşireleri getirin ve gelin. Kendi oda paketiniz
Senin için oldukça hazır, "dedi onu şefkatle okşayarak.

"Ah, Papa, kendi babamın evinde geri dönüp evde hissetmek ne kadar güzel
Yine, "dedi, ince beyaz eliyle başını yumuşak bir şekilde okşayarak
ona eğildi, tatlı yumuşak gözler, ona tam bakarak,
sevgi ve sevinçle. "Edward itiraz etmezse gideceğim.
Bu dakikaya başlayın. Ama bana annenin günümüzde ne kadar fakir olduğunu söylemedin mi? "

"İyi değil, senden çok daha güçlü değil, korkuyorum" diye yanıtladı.
hafif bir iç çekiş. "Ama gelin ona iyi bir dünya yapacak. Nerede
Travilla? "

"Burada ve hizmetinizde," diye yanıtladı Bay Travilla'nın neşeli sesi
Küçük kızı kollarında ile bahçeden geldi.

Onu yere koydu ve Bay Dinsmore ile selamlar ederken,
Güzel tatlı kokulu bahar çiçekleri buketiyle annesine koştu
"Mamma için" toplanıyorlardı.

"Teşekkür ederim, annenin sevgilisi," dedi Elsie, hediyeyi kabul ederek ve şefkatle
vericiyi okşamak; "Sen ve Papa da. Ama burada kim olduğunu gördün mü?"

Çocuk bakmaya döndü ve neşeli bir ağlayarak "g'anpa!" ona koştu
uzanmış kollar.

"Büyükbabanın kendi çiş evcil hayvanı," dedi, küçük formu yakından kucakladı ve
Bebek yüzünü öpücüklerle kaplamak. "Gelip Büyükbaba ile Yaşayacak mısın
Bir süredir evinde mi? "

"Mamma? Papa da?" Diye sordu, üzerlerine hüzünlü bir bakış çevirdi.

"Ah, evet; evet, gerçekten de anne ve papa."

"Bebek?"

"Evet, bebeğim ve mamiler ve her şey. Gelecek misin?"

"Mayıs Elsie, Mamma?"

"Evet, Pet; Papanın istekli ise hepimiz gideceğiz." Ve onun yumuşak gözleri
kocasının yüzünü sevgi ve güvenle aradı.
İhtiyaç kurma gücünde hiçbir zaman iyi inkar etmeyeceğini biliyordu.

"Kızıma tekrar sahip olmayı öneriyorum, çünkü
Eski paketinin uygun ve hoş bulduğu gibi uzun bir süre
Meşe odaları. Bence değişim onu ​​iyi yapar ve belki de sen
Ve küçükler de, "diye açıkladı Bay Dinsmore.

"Teşekkür ederim; sanırım öyle. Ne zaman gideceksin küçük eş?"

"Papa beni hemen almayı öneriyor."

"Arabam kapıda ve bu günün en hoş kısmı,"
Bay Dinsmore'a belirtti.

"Ah, evet; o zaman Elsie'yi yanına al ve kısa süre içinde takip edeceğim
çocuklar ve hizmetçiler. Dünyada neden olmaması gerekmiyor
Git, eğer isterse ve istediği sürece kal. "

Değişim Elsie için faydalı oldu; kendini bulmak çok hoştu
yine babasının ailesinin bir üyesi; Ve kısa olmasa bile
kocasından ve küçüklerinden ayrılma. Burada da, anısına bu kadar yakından ilişkili sahnelerde yok
Sevgili kayınvalidesi, aynı zamanda kaybında daha az yaşadı.
O zaman baba ile sürekli ilişki kurdu ve tezahürat edildi,
Rose ve genç erkek ve kız kardeşi. Gerçekten herkese tezahürat eden bir şeydi
Bu şekilde bir süre için bir aile olarak bir araya getirilecek partiler
Sosyal ilişki.

Yine de, Invalid'ler ruhlarda gelişti ve bir dereceye kadar diğerinde
saygı, olağan güçlerini ve doktorları geri kazanmadılar
seyahat, özellikle bir deniz yolculuğu tavsiye etmek, nihayet karar verildi
yine Avrupa'yı belirsiz bir süre için ziyaret edin.
koşullara bağlıdır.

Haziran 1860'ta evlerini terk ettiler; ve kuzeye doğru seyahat etmek, ödenmiş
Philadelphia'daki akrabalara ve arkadaşlara kısa bir ziyaret; Sonra aldı
Avrupa için vapur.

Birkaç hafta sonra onları yakışıklı bir villada cozily kuruldu
Güzel Napoli Körfezi'ne bakan.

Oaks'ta olduğu gibi burada bir aile kurdular; Her çiftin
Kendi özel daire paketi, diğer tüm odalar ortak olarak kullanılmıştır
ve yemekleri birlikte alınır; Herkes tarafından tercih edilen bir düzenleme; Bay
Dinsmore ve kızı özellikle onlara seviniyor, onlara veriyor
neredeyse birbirlerinin toplumunun evliliğinden önce olduğu kadar.

Bu güzel noktada birkaç ay kalmayı planladılar,
yıl; Beş yılın yorgun turlarını yuvarlayacağını hayal etmek
Ev ve sevgili yerli toprakları tekrar görmeliler.




Bölüm Yirmi Birinci.

    "Ülkesini sevmeyen kişi hiçbir şeyi sevemez."
                                          -Byron.

    "Karanlık bir evde üzücü kalpler vardı,
       Cesur Bower'dan ayrıldığında;
     Ama dua ve fedakarlığın gücü
       O saat içinde onlarla birlikteydi. "
                              --BAYAN. Hemans.


Deniz Yolculuğu, hem bayanların hem de yumuşaklığın sağlığı için çok şey yapmıştı
İtalyan havası tedaviye taşındı. Bay Dinsmore da onu kurtarmıştı
Her zamanki güç, ateş saldırısından bu yana ilk kez.

Onların emrinde iyi toplum eksikliği yoktu; hem sosyal hem de iyi
entelektüel olarak. Amerikan, İngilizce, İtalyan, Fransızca, vb.; çok eski
bunlar tarafından tanıtılmak isteyen arkadaşlar ve tanıdıklar ve diğerleri;
Ama partimizin hiçbiri o zamanlar çok karışmak için elden çıkarılmış hissetmemişti.
dış dünya.

Elsie'nin derin yasları, hepsini azaltmak için yeterli mazeretiydi
davetiyeler; Rose onu hala tehlikeli sağlık durumunu yalvarabilir.

Bayan Travilla için dışarlık yas rozeti giymedi, ama derin hissetti ve
kaybında samimi keder; çünkü ikisi samimi ve sevgili arkadaşlardı
Uzun yıllar boyunca, yaştaki geniş eşitsizlik, ilişkilerini yapıyor ve
Anne ve kızınki gibi sevgi.

Kendi ülkelerindeki siyasi işlerin durumu başka bir şeydi
Bu, arkadaşlarımızın daha özel ve biraz isteksiz hissetmesine neden oldu
Diğer milletlerinkilerle karıştı. Her posta onlara mektup getirdi
ve hem kuzey hem de güneyden ve uzak bakış açılarından
Derin ilgi ve endişe ile izlediler.
yerli topraklarında bu kadar önemli sonuçlarla.

Ne Bay Dinsmore ne de Bay Travilla hiç politikacı değildi; Ama her ikisi de
Onlar ve eşleri, ülkelerinin sevgili sevgilileriydi,
bütün sendika anlamına geliyordu. Güney yerlileri olan üç
bu bölümün kendileri için diğerlerinden daha değerli olduğunu kabul etti, ancak
Bütün bir kısımdan daha yakın ve daha çok sevildi; Rose "biliyordu
fark yok; Hepsi kendi sevgili yerli topraklarıydı, zihnine ve
bölünmez."

İtalyan evlerinde neşeli, sessiz bir hayat sürdüler, kendilerini adadılar
birbirlerine ve çocuklarına; Bay Dinsmore, öğretmenin bir kısmını harekete geçiriyor
Genç Horace, Elsie'ye yaptığı gibi. Küçükleri tüm evin evcil hayvanları ve oyunları,
O ve babaları onlara bakarken en tatlı sevinci bulurken ve
İzlemek ve doğalarının gelişimine yardımcı olmak, zihinsel,
ahlaki ve fiziksel. Çocukları asla bakıma bırakılmayacak ve
ne kadar sadık ve özverili hizmetçilerin eğitimi.

Bay Dinsmore ve Rose'unkiler de olmazdı. Bu bilge saygısında,
Hıristiyan Ebeveynler Kendi yavrularının Tanrı tarafından verdiği suçlamalar aldı
Toplum iddialarının şüphesiz.

Böylece yaz ve sonbaharın monotonluğunu sakin bir şekilde geçti.
edebi arayışların keyfini çıkararak tenha yaşam ve çeşitli
Parlak, hareketsiz havalarda yürüyüşler, sürüşler, sürücüler ve ara sıra yelkenle,
Güzel koy suları üzerinde.

Elsie bir sabah çizim odasına girdi, küçük kızı içeride
kolları. Çocuk bir melek gibi güzeldi, anne tatlı ve adil
her zamanki gibi, ne de görünüşte bir kızdan daha büyük bir kız
babanın evi.

Onu odanın tek yolcusu buldu, pacing to to paccast ile
gözler ve sıkıntılı yüz. Ama hızla onun sesine bakıyorum
Ayak sesleri aceleyle ona doğru geldi.

"Büyükbabaya gel," dedi ellerini küçük olana tutarak; Daha sonra
Onu kollarına götürürken, "Sevgili kızım, eğer herhangi bir yetkim olsaydı
Şimdi ---- "

"Papa," diye kesti, derinden kızardı, hızlı gözyaşları fırladı
Gözleri, "Beni incittin! Lütfen öyle konuşma. Şimdi her zamanki gibi hazırım
En ufak bir emniyete uymak için. "

"O zaman sevgilim, bu çocuğu taşıma. Güçlü değilsin ve korkuyorum
Kendinize bir yaralanma yapacak. Şimdi çok iyi yürüyebilir ve gerekirse
Onu taşımak için beni, babasını veya hizmetçilerinden birini çağırmak;
Chloe Teyze, Joe Amca, Dinah, bir ya da bir diğeri neredeyse emin
el."

"Dileklerini takip etmeye çalışacağım Papa. Edward da aynı şeyi söyledi
Bana bir şey ve şüphesiz haklısın; Ama onu içeri almak çok tatlı
kollarım ve alınmasını istediğinde reddetmek çok zor. "

"Mamma'dan sizi taşımasını istememelisiniz," dedi Bay Dinsmore,
konuşurken onu şefkatle okşamak; "Zavallı anne güçlü değil ve sen
onu hasta edecek. "

Bir kanepe üzerine yan yana oturmuşlardı. Küçük olan döndü
Annesine acıklı bir bakış ve titreyen bir dudak ve hızlı doldurma
Gözler, "Mamma hasta? Elsie ona tiss, onu iyi yap?" Dedi.

"Hayır, değerli evcil hayvanım, annem hasta değil; bu yüzden ağlama," diye yanıtladı Elsie,
Babe büyükbabasının dizini bırakırken teklif edilen öpücükleri alıyor ve
ona sürüklendi; Sonra yumuşak küçük eller onu yanaklara okşadı ve
Tombul kollar boynuna yapıştı.

Ama açık pencereden, babasının ortaya çıkmasını yakalamak
Bahçe Yürüyüşü, Wee Elsie aceleyle onu tuttu, yere kaydırdı ve koştu
onunla tanışmak için.

Bay Dinsmore kasvetli düşüncede tekrar kayboldu.

"Papa, canım, nedir? Sen ne rahatsız ediyorsun?" diye sordu Elsie, yaklaşmak
Yumuşak gözlerken, ona omzuna sevgiyle eğilmek
onun hüzünlü, endişeli bir ifade ile aradı.

Kolunu onun hakkında koydu ve sadece dudaklarıyla yanağına dokundu,
derin bir iç çekti. "Makaleler bize kötü haberler getiriyor. Lincoln seçildi."

"Ah, sorun ödünç almayalım Papa; belki de güzel bir
sonuçta iyi başkan. "

"Tam düşündüğüm şey," diye belirtti Bay Travilla, onunla gelmişti.
Bay Dinsmore'un duyurusu anında kollarında küçük kız ve
kendini karısının diğer tarafında oturdu; "Bekleyelim ve görelim. Her şey gidebilir
Henüz ülkemizle. "

Bay Dinsmore ne yazık ki başını salladı. "Keşke öyle düşünebilseydim, ama
Bölüm kendini her dizildiğinde tüm cumhuriyetlerin geçmiş geçmişi
Bölüm Sonuç ya barışçıl bir ayrılık ya da iç savaş olmuştur;
Kural için bir istisna olmayı da umamayız. "

"Ben de yas tutmalıyım," dedi Elsie, "Düşünmeye dayanamıyorum
Büyük, muhteşem eski sendikamızın parçalanması. Yabancı ülkeler
Her iki kısmına da bölünmemiş bütünü yaptıkları gibi saygı duymayın. "

"Hayır; ve her iki bölümün de bu kadar kızgın olabileceğine inanamıyorum
Uzunluk, "kocasını, bebek kızını konuşurken okşadı.
"Elbette kuzey bir ayrılık istemiyor; ama güney
Gidiyor, barışçıl bir şekilde gitmesine izin vereceğinden emin olacak. "

"Şüpheliyim, Travilla; ve barışçıl bir ayrım olsa bile
İlk başta izin verilen, bu kadar çok çekişme nedeni ortaya çıkacaktır (bunun gibi
Mississippi'nin navigasyonunun kontrolü, kuzeyin reddedilmesi
Kaçak Zenci, vb. Geri yükleyin,) yakında darbeye gelir. "

"Horace, beni korkutuyorsun," dedi Rose,
Konuşma.

Renk Elsie'nin yanağından kayboldu ve bir ürperti onun üzerinden geçti
Kocasının cevabını duymak için hevesle döndü.

"Gelmeden önce neden köprüyü geçti, Dinsmore?" Cevapladı
neşeyle, karısının endişeli görünümünü bu kadar düşkün ve özgür bir şekilde karşılamak
Kalbinin hafif olduğu özen; "Elbette nerede kavga olmayacak
Döküm yapmak için hiçbir baskı boyunduruğu yok. Etkisi olamaz
bir sebep olmadan. "

"Birkaç bencil, prensipsiz olarak suçlanan güç şehvet
Erkekler, bir neden icat edebilir ve kendi iddialı olarak yürütmek için
Şemalar, insanları inanmaya ve ona harekete geçebilirler. Hiç kimse
kurumumuza zaten var olduğu yerde müdahale etmeyi önerir-hatta
Cumhuriyetçi Parti böyle bir niyeti kesinlikle reddetti-
Hue ve Cry, köleliğin gelenler tarafından kaldırılacağı konusunda gündeme geldi
Yönetim, Siyahların Eline Kalan Silahlar ve Bir Hizmetçi
Ayaklanma, anlatılmamış dehşetlerin ocaklarına ve evlerine
Güney."

"Ah, korkunç, korkunç!" Ağladı Rose.

"Ama canım, gerçekten böyle bir tehlike yok: erkekler (vicdansız
politikacılar) buna inanmıyorlar; Ama güç istiyorlar ve
Asla kitlelerin isyan etmesini başaramazlardı.
bencil amaçlar, bu yanlışlığı icat ettiler ve aldatıyorlar
onunla insanlar. "

"Tüm suçu bir tarafa koyma, Dinsmore," dedi Bay Travilla.

"Hayır; bu çok haksız olurdu. Anayasamızın çerçeveleri baktı
rozetimizdeki bu lekeden kurtulmak için kademeli kurtuluş, bu
davranışlarımız ve siyasi inançımız arasında aşikar tutarsızlık.

"Bunu birkaç eyalette yaptı ve muhtemelen bunu tamamlardı, ama
Daha gayretli olan birkaç ultra anlamlının şiddetli saldırıları için
Mote'u kardeşlerinin gözünden çıkarmak için
kendisi ve bu kadar güney halkı toptan istismarları ve
tüm kurtuluş düşüncesinin vazgeçtiği ihbarlar.

"Başka bir denemeye daha sıkı tutunmak insan doğasıdır.
senden güç; Bundan vazgeçecek kadar hazır hissetmiş olsanız bile
kendi özgür iradeniz. "

"Çok doğru," dedi Travilla, "ve Garrison ve mürettebatı
kendi günahlarını tövbe etmek, onlarınkini kınamaktan daha iyi iş
komşular. "

"Ama Papa, savaşa gelebileceğini düşünmüyorsun, bir iç savaş, bizim sevgilimiz
ülke? Güneşin parladığı en iyi toprak; Ve hiçbirinin olmadığı yerde
Bilge bir adamı kızdıran baskı! "

"Korkarım kızım, büyük korkarım; ama bu bakımı yapacağız,
Diğerleri gibi, onun iradesine göre, orduda
Cennetin ve Dünya sakinleri arasında. ''

Hem evde hem de Amerikalılara ne kadar bir belirsizlik ve kasvet, hem de
Yurtdışında, 1860-'61 idi. Endişeli arkadaşlarımıza getirilen her posta
Napoli haberleri,
Sevdiklerini bekleyen felaketler.

Eyaletten sonra eyalet, Amerika Birleşik Devletleri mülküne bakıyor ve ele geçiriyor
Sınırları dahilinde-taşlar, cephanelikler, lacivert, özel evler, nane,
Washington'daki hükümetler, silahlar ve askeri mağazalar-
sivil çekişmeyi hızlandırmaktan şüphesiz korkmak için aktif olmayan kaldı.

Hala Bay Travilla, Rose ve Elsie, Birliğin birçok sevgilisi gibi, her ikisi de
Kuzey ve güney, savaşın henüz önlenebileceği umuduna yapıştı.

Uzunlukta Konfederasyonun Oluşumu Haberi: Davis'in
Başkanı olarak seçim; Sonra Batı'nın yıldızına ateş etmek,
Fort Sumter'a silahsız bir birlik ve malzeme taşıyan bir gemi.

"Şey, ilk silah kovuldu," dedi Bay Dinsmore, iç çekerek
Hesabı okuduğu makaleyi bıraktı.

"Ama belki de tek kişi olabilir, Papa," diye umdu Elsie.

"Keşke Mayıs," diye yanıtladı babası yükseldi ve hızlanmaya başladı ve
Fro, heyecanlandığı veya rahatsız edildiği gibi.

Amerika'dan bir sonraki haber yoğun kaygı ile arandı. Oldu
normalden daha uzun gecikti; ve uzun süre ağır bir posta geldi,
Onikinci ila yirminci tarihe kadar çeşitli tarihlerin harfleri ve kaparileri
Nisan ve sonbaharda en heyecan verici karakterin haberlerini getirmek
Fort Sumter: Yetmiş beş bin askerin cumhurbaşkanının çağrısı
Harper's'taki ABD Cephaneliğinin ele geçirilmesi başkenti savunmak
Konfederasyonlar tarafından feribot; Massachusetts birliklerine yapılan saldırı
Baltimore'dan ve son olarak Norfolk Donanma Yardının ele geçirilmesinden geçiyor.

Akşam yemeği villada bitmişti, aile hala sohbet ediyor
tatlı, çocuklar ve hepsi alışılmadık derecede neşeli bir ruh halinde, bu posta
Bir hizmetçi tarafından getirildi ve Bay Dinsmore'a teslim edildi.

Derhal dağıttı, en erken tarihin gazetesini aldı ve
Başlıklara bakmak, diye bağırdı, bir inilti ile "Geldi!"

"Ne?" Heyecanlı koro ile diğerlerini sorguladı.

"Savaş! Ülkem! Oh, benim ülkem! Fort Sumter müthiş bir
otuz altı saatlik bombardıman. "
Katılımın hesabı, diğerleri neredeyse nefes nefese dinliyor
sessizlik.

"Ve bayrağa ateş etmeye cesaret ettiler! Milliyetimizin amblemi,
devrimci ihtişamın sembolü; Yırtılmak ve içinde ezmek için
Toz! "Diye bağırdı Bay Travilla, sandalyesini ussuz heyecanla geri itti;
"Utanç verici, utanç verici!"

Gözyaşları Elsie'nin yanaklarını aşağı yuvarlıyordu ve Rose'un gözleri doluydu.

"Kütüphaneye erteleyelim ve tüm bu makaleleri birlikte öğrenelim ve
Mektuplar bize söyleyebilir, "dedi Bay Dinsmore." Biz
birbirlerinin sempatisinin desteğine ihtiyaç duyacak. "

Yolu yönetti ve geri kalanı onu takip etti.

Makaleler önce beyler tarafından incelendi, şimdi ve şimdi
diğer bir makaleyi yüksek sesle okumak, hepsinin heyecanı ve sıkıntısı
Halkla ilişkiler konusunda her zeka maddesi ile artmak.
Rose ve Elsie mektuplarını açtılar ve ara sıra kısa duraklamalarda
Okuma, içeriğine aceleci bir bakış attı.

Elsie, Adelaide, Walter ve Enna teyzesinden geliyordu. Rose ondan
Anne, Richard, Mayıs ve Sophie.

Sonuncusu dikkat dağıtıcı bir durumla yazılmış gibi görünüyordu.

"Rose, Rose, sanırım delireceğim! Kocam ve kardeşleri var
Konfederasyon Ordusu'na katıldı. Harry, özellikle öfkeli
kuzey ve kavga dolu; Ve evde kardeşlerimin katılacağını biliyorum
Diğer taraf; Ya birbirleriyle tanışıp öldürmeleri gerekiyorsa! Ah,
Sayın! Ah hayatım! Kalbim kırılmak gibi!

"Peki her şey ne var? Kimsenin ezildiğini göremiyorum; ama ne zaman
Harry'e söylüyorum, sadece gülüyor ve 'Hayır, beklemeyeceğiz
Zincirlerimizi perçinlemek için zamanları olana kadar, '' ama 'diyorum,' Ben de yoktu
görme ne de zincirlerin sesi; En azından clanklarını duyana kadar bekle. ' Daha sonra
Tekrar gülüyor, ama yatıştırıcı bir şekilde, 'Boş ver, küçük eş; yapmamak
kendinizi üzmek; Kuzey savaşmayacak; Ya da denerlerse, yakında
Vazgeç, 'ama pes etmeyeceklerini biliyorum: eğer Amerikalılar olmazlarsa
yaptılar.

"Arthur ve Walter Dinsmore dün buradaydı ve Arthur daha kötü
Harry çok şey; Aslında bana vurmaktan çekinmeyeceğini söyledi
Kardeşlerimden herhangi biri veya tamamı, eğer onlarla federal üniformalı tanışırsa. Walter
Konuda neredeyse sessiz ve henüz kaydolmadı. Arthur onu alay etti
sendika için olmakla ve bundan emin olsaydı, ateş edeceğini söyledi
ya da onu en yakın ağaca asmaya yardım et.

"Ah, Rose! Dua et, bu korkunç savaşın önlenebileceği için dua et!"

Rose okurken korkuyla neredeyse sersemletildi; Ama gözyaşları hızla düştü
Aceleyle diğer üçünün içeriğini incelerken,
Onları Richard, Harold ve Fred'in zaten kayıt yaptırdıkları ve Edward
Savaş uzun süre devam ederse de aynısını yapardı.

"Kalbim ikiye ayrıldı!" Ağladı, ona acımasızca bakarak
Kocanın yüzü, gözyaşları kendi başına akıyor.

"Ne, sevgilim?" diye sordu, ona gelip onu üşüttü
elleri onun içinde.

"Ah benim ülkem! Ülkem! Kardeşlerim de-ve seninki!
Birbirlerine karşı-karşıt ordulara katıldı. Oh, Horace,
Horace! Ne yapmalıyız? "

"Tanrı hüküm sürüyor, sevgili; bu seni ve hepimizi rahatlatsın," dedi
taşındı tonlar. "Korkunç, korkunç! Kardeşler, arkadaşlar, komşular,
Nefret dolu kalpler ve ellerini birbirlerine yerleştirmeye hazır
kan ve ne için? Birkaç hırslı, bencil, vicdansız adam
güçlerini korumak ve arttırmak; Bunun için kan dökmeye hazırlar
on binlerce kendi vatandaşından ve
Güzel, güneşli güneyimiz. "

"Ah, Papa, kesinlikle değil!" diye bağırdı Elsie; "Bu makaleler savaşın süremeyeceğini söylüyor
üç aydan fazla. "

"Amerikan'a karşı Amerikalı olacağını unutuyorlar. Eğer bitmişse
Üç yıl, 'Dimi beklediğimden daha kısa. "

Elsie ağlıyordu, Rose'dan neredeyse daha az sıkıntılıydı.

"En azından daha iyi şeyler umacağız, küçük eş,"
dedi, onu okşama hareketiyle ona çekti. "Mektupların ne yapıyor
söylemek?"

"Savaşla doluyorlar; onlarla birlikte tüm emici temadır,
bizimle. Adelaide Teyze çok üzücü. Kalbi güneye yapışıyor,
bizimki yapıyor; Yine de bizim gibi, eski sendika için güçlü bir sevgisi var.

"Ve o, çok güçlü olduğunu söylüyor,
hükümet; Ve sonra, onun olacağı düşüncesindeki sıkıntısının yanı sıra
Kayıt, kalbi acı çekti çünkü kardeşleri ve
karşıt ordular.

"Ah, Edward! Korkunç değil mi? Sevgili topraklarımızda iç savaş!
Her iki tarafta da seviyoruz! "

Bir an kederli bir sessizlik vardı. Sonra babası "Ne yapar?
Enna mı diyor? "

"O çok acı, Papa: Kuzey'e karşı büyük bir saygısızlık ile konuşuyor; exults
Fort Sumter'ın düşüşü ve Amerika Birleşik Devletleri mülkünün ele geçirilmesi;
Dick ve Arthur'un savaş ruhundaki zaferler ve fakir Walter'da alaycılar
Çünkü sessiz ve üzgün ve en azından şimdiki zaman için
Çatışmaya herhangi bir rol oynayın. Büyükbaba, diyor ki ve annesi de
Onu evden çıkarmaya neredeyse hazır; çünkü onlar kadar sıcak
Ayrılıkçılar her yerde bulunabilir.

"Ben de Walter'dan bir mektubum var Papa. Çok melankolik yazıyor
gerilmek; Evde aldığı tedaviye hafifçe işaret ediyor; Yapamayacağını söylüyor
Eski bayrağa karşı savaşma fikrini taşıyın ve hala daha az eski
Kuzeyde sahip olduğu arkadaşlar ve bizimle veya herhangi bir yerde olmasını diliyor
Ülke, katılmaya zorlanabileceğinden kaçabilir
kavga."

"Zavallı adam!" İç çekti Bay Dinsmore. "Ah, burada bir mektubum var
Henüz açmadığım baba. "

Konuşurken masadan aldı. Yüzü okurken karardı,
Kaşları ve sert ifade, Elsie'ye bazı sahneleri hatırlatıyor
ilk günler; Ama Missive'ı Rose'a verdi, dikkat çekerek sakin, sessiz bir
Ton, "Babam kendimi kendisi kadar güçlü bir ayrılıkçı olmamı bekliyor."

"Ama sendika içinsin Papa, değil mi?" diye sordu Horace. "Asla
Yıldızlara ve çizgilere ateş-bizi burada koruyan sevgili eski bayrak mı? "

"Hayır, oğlum. Her zaman benim evim olan sevgili Güney'i seviyorum, daha iyi
Bölümlerin diğerlerinden çok; Yine de bütününü daha iyi seviyorum
parça. "

"Ben de!" diye bağırdı Rose sıcak bir şekilde; "Ve eğer Pennsylvania, benim kendi yerli
Devlet, genel hükümete karşı isyan etmeli, diyelim ki,
güçlü bir el ile '; Ve sadece herhangi bir eyalet veya bölümle, doğu,
Kuzey, orta veya batı. Bana her zaman ülkemin olduğu öğretildi
Birlik; Ve bence öğretim kuzeyden genel olarak. "

"Annemin bana öğrettiği şey ve çocuklarıma öğrettiğim şey" dedi
Bay Dinsmore; "Güney'i veya benim yerli durumumu daha az sevmemek, ama
Birlik daha fazla. Annemi kaybettiğimde çok gençtim; Ama bu ve biraz
Diğer öğretileri, hiç unutmadım. "

"İnanıyorum ki, eski Birlik için güçlü bir aşk
Güney, "Bay Travilla;"
orada kitleler, ama liderleri tarafından uygulanan aldatmacalar için
ve politikacılar; Ve devletleri dönen onlar
Birlik, insanlara bu konuda bir sese izin veriyor. "

"Kuzey'in öfkesini hakaret üzerine merak etmiyorum.
Bayrak, "dedi Elsie;" ne de arazinin üzerinde süpüren furor. "

Horace, "Onu esintiye fırlatmaya yardım etmek için orada olmak isterim," diye bağırdı Horace
heyecanla; "Ve sokakların ne kadar eşcinsel olması gerektiğini görmek için
her yer. Evet, ve savaşmaya yardım etmek istiyorum. Papa, yeterince yaşlı değil miyim?
Gitmeyebilir miyim? "

"Hayır, aptal çocuk, sen çok gençsin, henüz on dört değil. Ve varsayalım
Yeterince yaşlıydın, amcalarınızla savaşmak ister misin? Birini öldür
Onlar, belki? Örneğin Walter Amca? "

"Ah Papa, hayır, hayır, hayır! Dünyanın sevgili amcanın bir saçını incitmezdim
Wal'ın başı; Hayır, en sıcak ayrılıkçı olsaydı değil. "

"Wal Amca'yı öldür! Neden Horace, nasıl böyle bir şeyi düşünebilirsin?"
diye bağırdı Rosebud. "Ve anne ve kız kardeşi Elsie, neden ikiniz de ağlıyorsun
Bu yüzden?"

Bütün öğleden sonra ailenin büyükleri birlikte kaldı, konuştu
Haberler-başka bir şey hakkında düşünebilir veya konuşabilirler: çok mezar
Ve hepsini üzdü, bayanlar şimdi ve sonra bir ya da iki gözyaşı bırakarak
Her kağıt, bazı öğelerde tekrar tekrar tarandı.
All-Absoring konu göz ardı edilmiş olabilir ve her harf
İçeriği tamamen olana kadar okumak ve yeniden okumak için herhangi bir yatak vardı
sindirilmiş.

Mayıs, Philadelphia'daki heyecanın grafiksel bir açıklamasını verdi; .
Askerlerin işe alınması ve delinmesi, bayrakların yapımı, sabit,
Vatansever şarkıların evrensel şarkıları vb., sonra hikayesi ile kapalı
Asla geri dönemeyen sevgili kardeşlerle kederli ayrılık
savaş alanı.

Parlak, sıcak bir gün olmuştu, ama akşam deniz esintisi havalı geldi
ve taze; İnce bulutlar gökyüzünde koşuyordu, yıldızları saklıyordu ve
asılı olan genç ayın hafif ve uygun bir manzarasını vermek, parlak bir
Crescent, bulanık kıvrımlarının ortasında.

Bay Dinsmore, açık bir koloniye yavaşça ilerliyordu
Körfeze bakan. Bükülmüş baş ve katlanmış kollarla yürüdü,
acı verici düşünce.

Açık kapıdan ona doğru kayarak hafif bir kız gibi figür geldi.
"Papa, canım, sevgili papa," duygu ile muazzam bir sesi çıkardı, "sen
geceye çok üzücü; kızın seni rahatlatabilir mi? "

Yürüyüşünde durakladı, onu kollarına aldı ve ona yakın katladı
kalp.

"Teşekkür ederim sevgilim. Evet, üzgünüm, hepimiz gibi. Yapabilir miyim
Sizi rahatlatın ve hayatınızdan tüm üzüntüyü saklayın. Hayır, bu bir hak değil
dilek, 'Rab kim _loveth_ chasteneth ve her oğlunu ovuşturdu
kim alıyor. ' 'Sevdiğim kadar çok azar ve Chasten.' '

"Evet, Papa, bu kelimeler beni yargılamaya istekli olmaktan daha fazlasını yapıyor. Ama oh,
vatandaşlarımızın zaten olduğunu bilmek ne kadar korkunç, ne kadar korkunç
birbirlerinin kanını dökmekle uğraştı! "

"Evet, bu yeterince üzücü; ama aynı zamanda bizim yakınımız olmalı ve
Sevgili ilişkiler! Elsie, genç kardeşlerimi düşünüyorum:
Hıristiyanlar; Zavallı yaşlı babam da değil. Sadece denemeleri nasıl taşıyabilirler
Elde mi? Ölümle karşılaşmaya ne kadar uygun değiller, özellikle ani, korkunç
Savaş alanını arayanlarla tanışmak gibi bir form.
Kız, onlar için dua etmeme yardım etmelisin, sözünü yalvarmalısın, 'Eğer ikisi ise
katılacaksın. '"

"Yapacağım Papa; ve oh, onlar için derin hissediyorum. Zavallı Walter ve Fakir,
Zavallı Büyükbaba. Bence seni tüm oğullarının en iyisini seviyor Papa; Ama o
Diğerlerinin öldürülmesi veya sakat olması onun için çok korkunç olurdu. "

"Evet, gerçekten olurdu. Arthur annesinin idolü ve şimdi onun
Neredeyse pişmanlık duyuyor, şimdi tamamen topallıktan bu kadar iyileşti
orduya uygun olmak. "

Onu bir koltuğa çekti. "Bebekler yatakta, sanırım?"

"Evet, Papa; sevgililerimi tatlı bir şekilde uyuyarak bıraktım. Onları eğitmeye çalışıyorum
Benim yaptığınız gibi düzenli alışkanlıklara ve erken saatlere. "

"Bu doğru."

"Papa, anne olmak çok tatlı! Küçük elsie'mün kucağımda olması,
O zamandan beri birkaç dakika olduğu gibi ve kollarının tokasını benim hakkımda hissedin
boyun ya da küçük eller okşamak ve yüzümü okşayarak, tatlı bebek dudakları
Her yerde öpücükler duş alıyor, o benim üzerime katılıyor ve seviniyor; Mamma!
Mamma, annem! Elsie'nin sevgili annesi! Elsie'nin kendi tatlı güzel annesi. ' Ah,
Kalplerimiz doğumumuzun sevgili ülkesi için ağrıyor olsa da, hala çok şey var
Birçok nimet kaldı. "

"Gerçekten var."

Bay Travilla, Rose ve Horace şimdi onlara katıldı ve son isim
Babasını savaş ve nedenleri hakkında sorularla kuşattı; hepsi
Bay Dinsmore'un yeteneğinin en iyisine sabırla cevaplandı, Bay Bay
Travilla şimdi ve daha sonra daha fazla bilgi için temyiz ediliyor veya
bayanlar dinlerken ve ara sıra bir açıklama veya
sorgu.

O günden itibaren Amerika'dan postalar iki katına çıktı
Kaygı ve heves: Savaş haberi her zaman acı verici olsa da, hangisi
Side bir zafer kazanmış veya yenilgiye uğradı.

İlk başta, hem kuzey hem de güneyden makaleler ve mektuplar alınmıştı,
her iki taraftan raporu duyma avantajı vermek; Ama yakında
Abluka, Güney ile neredeyse tüm ilişkiyi kapattı,
dolayısıyla sadece ara sıra, bazı konfederasyon veya
Yabancı zanaat kuşatma filosunun uyanıklığından kaçınıyor.

Haziran ayı başlarında Elsie'ye hitap eden Bayan Stanhope'dan bir mektup geldi.
Şimdi Amerika'dan alınan her şey gibi, neredeyse tamamen üzerinde duruyor
Aralarında oldukça başlayan korkulu mücadele ile bağlantılı konular
bölümler. Yaşlı hanımın kalbi güneye olan sevgiyle dolu görünüyordu, ama o
sendika için kuvvetle ve başka bir bölüm olması gerektiğini söyledi
veya devlet isyan etti.

Lansdale heyecanla doluydu, her yerde uçan bayraklar; Bir tane vardı
evin tepesinde ve bir ağacın içinde bir başka
bahçe.

Harry, birliklerin ilk çağrısına yanıt olarak kaydolmuştu ve şimdi
uzakta, Virginia'da savaşmak; O zaman, gece gündüz dua ederken
Güvenlik, kasabanın bayanlarının çoğunda, bir arı örgüsü olarak meşguldü
Sahadaki erkekler için çoraplar ve gömlek yapmak ve tiftik hazırlamak,
Bandajlar ve hasta ve yaralı için küçük zarlar.




Bölüm yirmi saniyelik.

    "Sakin beni, Tanrım ve beni sakinleştir
      Bu sıcak esintiler patlarken;
     Gece-Dew'in Soğutma Balsamı gibi olun
      Dünyanın ateşli kaşları üzerine. "
                          --H. Bonar.

    "Korkma; sana yardım edeceğim."
                   --İsaiah xiii. 13.


"Sevgili yaşlı teyze! Ülkesi için ne kadar zor olduğunu düşünmek için
Burada boşta oturuyorum, "Elsie içini çekti, mektubu yüksek sesle okuduktan sonra kapattı
toplanan aileye. "Mamma, Papa, Edward, yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Yapmak?"

"Yaptıkları şeyi yapabiliriz," diye yanıtladı Rose Enerji ile, "diye merak ediyorum
Daha önce düşünmemiştim; Gömlekler, çoraplar, tiftik, bandajlar, yapabiliriz
hepsini hazırlayın; ve onlarla birlikte olacak gibi meyve ve lezzetler gönderin
Bu uzak yerden taşıyın. Ne diyorsun beyler? "

"Sanırım yapabilirsin," eşzamanlı cevaptı; Bay Travilla ekliyor "ve
Tüyleri ve dikiş makinelerini çalıştırarak yardımcı olabiliriz. Memnun olurum
Her iki taraftaki fakir arkadaşların rahatlığına katkıda bulunmak. "

Dinsmore, "Ve yardım toplumları tarafından para ihtiyaç duyuyor," diye ekledi Bay Dinsmore.

"Ve bunu gönderebilirim!" Elsie sevinçle bağırdı

"Evet, hepimiz yapabiliriz," dedi babası.

Birkaç yoğun hafta takip etti ve büyük bir kutu paketlendi ve gönderildi.

"Bu güvenli bir şekilde gelirse başka bir tane göndereceğiz" dediler; haberler için
onlara bu tür malzemelere ihtiyaç duyulduğuna ulaştı.

"Ne! Yine, küçük karısı?" Bay Travilla'yı sordu ve Elsie'nin
Ertesi sabah boudoir, narin parmaklarını meşgul bulmak için
Örgü iğneleri ve kaba mavi iplik.

"Evet, efendim," dedi ona gülümseyerek, "
Ülkemle ilgili endişe, bir şeyler yapmak, eğer sadece _this_ ise. "

"Ah! O zaman ders alacağım, eğer sen ya da Chloe Teyze bana öğretecekse,"
Geri döndü, gülünç bir sandalye hazırladı ve yanında oturdu.
"Mammy, başka bir iğne ve daha fazla iplik seti tedarik edebilir misin?"

"Evet, Massa;" ve üzerinde çalıştığı çorapları yatırıyor, uzakta
onları aramaya gittim.

"Papa, bak! Çok pitty!" küçük bir ses ağladı; ve "Wee Elsie"
Elinde elmas kolye bulunan diz.

"Evet," dedi, nazikçe ondan alarak, "ama çok değerli bir
Küçük evcil hayvanım için oyun. Bunu nasıl tuttu sevgili? "
diye sordu, karısına dönüyor.

"Mamma Elsie May diyor. Lütfen, Papa, Elsie'nin sahip olmasına izin ver," diye yalvardı
Biri titreyen dudak ve hızlı doldurulmuş gözlerle.

"Mücevher kutumun içeriğine bakmak için ona izin verdim; o çok
Dikkatli küçük vücut ve Mammy ve ben ikimiz de saatdeyiz: "Cevap verildi
Mamma. "Bu onun için harika bir muamele; ve
Bir zaman, tatmin olana kadar inceler, sonra tam olarak bulduğu gibi geri koyar
BT. Öyleyse lütfen Papa, devam edebilir mi? "

"Evet, eğer Mamma izin verirse, iyi, sevgilim," dedi.
Çocuğu okşamak ve kolyeyi geri döndürmek.

"Tank Oo, Papa, Mamma; Elsie Çok Terful Mamma'nın Pitty Sings,"
Rosebud ağzını bir öpücük için tutarak, neşeli bir kahkahayla ağladı, önce
Birine, sonra diğeri.

"Bırak Papa nereye koyduğunu görelim, değerli," dedi,
odanın karşısına takıldı ve kendini bir yastık üzerinde oturdu
kutu.

"Dere, Papa, Elsie'nin dot nerede," dedi, dikkatlice geri koyarak
uygun yerde. "Bak, Mamma'nın kutusuna çok, çok pitty şarkı söylüyor."

"Evet," dedi gözünü düşünceli bir şekilde birinden diğerine geçerek
Yüzükler, broşlar, zincirler, bilezikler ve kolyeler parlak koleksiyonu
Mücevherlerle pırıl pırıl-Diamonds, yakutlar, ametistler, inciler, zümrütler ve
Diğer değerli taşlar. "Küçük eş, tek başına mücevherlerin ne yapacağına değer
Çok fazla yakışıklı bir servet olurdu. "

"Evet, Edward ve bu kadar çok kilitli olması gerçekten üzücü değil mi?
onlara?"

"Hayır, bu iyi bir yatırımdır; özellikle şu anda işler olduğu için."

"Onlarsız çok iyi yapabilirdim; onları asla satın almamalıyım
Kendim: Onlar neredeyse tüm hediyeleriniz ve baba ya da alımları. "

Chloe Teyze İğneler ve İplik ile geri döndü ve şimdi Elsie başladı
Örgü dersini veriyor, hem o hem de öğrencisi çok mutlu ediyor
üzerinde. Rose ve Bay Dinsmore şu anda onlara katıldı ve ikincisi değil
Kayınpederi tarafından aşılmak için karısını ona öğretmeye davet etti.

Horace dersindeydi, ama yavaş yavaş geldiğinde Rosebud veya Rosie
Aranacak, kısa süre sonra ailesini takip etti. O parlak, neşeli küçüktü
altı yaşındaki kız, kız kardeşinin o yaşta olduğundan çok farklı;
bir yavru kedi olarak eğlenceli ve frolicom ile dolu, babasına çok düşkün, seviyor
sevilmek ve okşamak için dizine tırman, ama yine de daha fazla yapışıyor
Tatlı, nazik mamma.

Bay Travilla ve o en iyi arkadaştı; O özverili bir şekilde bağlanmıştı
kız kardeşine ve "çok güzel ve komik" olarak düşündü, teyze
Elsie ve Baby Eddie'ye. "Ah," diye bağırdı, odaya geldiği anda, "Wee Elsie nedir
yapmak? Mamma, ben de olabilir mi? "

"Ne olabilir misin?" diye sordu Rose.

"Neden, çocuk ne yapıyor? Mücevherlerinizle mi oynamak Elsie?" diye sordu Bay
Dinsmore sürpriz bir tonda, ilk kez fark ederek
Küçük torununun istihdamı.

"Evet, Papa; ama çok dikkatli ve onu izliyorum."

"Buna izin vermemeliyim, eğer benim çocuğum olsaydı. Hayır, Rosie, olmayabilirsin; sen
dikkatli bir küçük kız değil. "

Rosie alay etmeye başlamıştı, ama babasının içinde sert görünümü yakalıyordu
Göz, çabucak vazgeçti, yüzü sihirle sanki temizliyor.

"Papa," diye sordu Elsie düşük bir tonda, "bunları almamı ister misin
Küçük kızımdan pahalı oyunlar? "

"Sevgili kızım," dedi, ona şefkatle gülümseyerek, "Ben de yok
size ve çocuklarınıza müdahale etme hakkı veya isteği; özellikle
Kocanız yönetiminizi onayladığında. Sadece acı çekebileceğinden korkuyorum
kayıp. Değerli bir halkanın küçük parmaklardan kayması ne kadar kolay
Asla bulunamayacağı bir çatlaka dönün. "

"Korkarım oldukça tehlikeli," diye kabul etti. "Anne, yakın otur
Elsie'ye ve dikkatli bir izlemeye devam etmek için, bir şeyler bırakmalı. "

"Eski testerede gerçek olduğunu düşünmeye başlıyorum," Eski öğretmek zor
Köpekler yeni hileler, '' diye açıkladı Bay Travilla, komik bir yüzle.
"Vazgeçmek için bir aklım var. Ne diyorsun, Dinsmore?"

"Bu kadar kolay fethedilirseniz, iyi bir asker yapmazsın,
Travilla. "

"Ah, dövüş başka bir şey, ama senin kadar devam edeceğim;
Öğretmenimi giydiğimi bulamazsam. "

"Belki daha iyi bir öğretmenle daha hızlı öğrenirsin," dedi Elsie, "Ben
Elbette hatanın bilginde olmadığı; Çünkü onun parlak olduğunu biliyorum ve
yetenekli."

"Ah! O zaman itibarınızı kurtarmak için her zamankinden daha fazla deneyeceğim; ama al
Şimdi bir girinti, çünkü burada oğlum geliyor, kollarını Papa'ya uzatıyor. Getirmek
O burada Dinah. Papa'nın kendi oğlu, güzel ve parlak görünüyor
gün."

"Mamma onun çok yakışıklı bir papa ve büyükbaba karışımı olduğunu düşünüyor"
dedi, şimdi babasının kollarına geçerek bebeği okşamak için eğilerek.

"Korkarım, büyükbabasının öfkesini çok miras alıyor," diye belirtti Bay
Dinsmore, ama sevgi dolu bir gururla güzelliğe verildi
bebeğim.

"Ben de, onu kontrol etmeyi öğrenmesi koşuluyla hiçbir itirazım yok,"
dedi Bay Travilla; "Daha ince bir karakter yapacak."

Küçük Elsie oyunundan bıkmıştı.

"Box'ı şimdi koy anne," dedi yastıkından kalkarak; "çiş
Elsie artık istemiyor. Mamma al; Elsie çok yorgun. "

Bebek sesi zayıf ve durgun geliyordu ve annesinin
tarafı, neredeyse kucağına düştü.

"Ah, bebeğim! Değerli sevgilim, nedir?" diye bağırdı Elsie, onu yakaladı
kollarında. "Papa! Edward! Ölüyor!"

Çünkü yüz aniden tüm rengini kaybetmişti; Gözler yukarı doğru yuvarlandı,
Küçük yumruklar sıkıca sıkıldı ve küçük uzuvlar sertleşti ve
Annenin kucağında sert.

Bay Travilla aceleyle bebeği bıraktı, küçüklerine bakmak için döndü
Kız, yüzü alarm ve sıkıntı dolu.

Bay Dinsmore kızının yanına fırladı ve acı görünümüyle tanıştı,
Dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Hayır, en sevgili, bu bir spazm, yakında bitecek."

"Evet; çok dehşete düşme sevgili çocuk," dedi Rose, işini bırakarak ve
Elsie'nin yardımına acele etmek; "Çocuklarla olağandışı değiller; i
Hem May hem de Daisy'nin onlara sahip olduğunu gördüler. Hızlı, Chloe Teyze! Dallı Bir Bez
Terebentin ruhlarında, mide ve bağırsakların üzerine uzanmak ve başka bir
omuzlarının arasına koymak. Alana kadar yapabileceğimiz en iyi şey
Burada doktor. Ama, Ah, bak! Zaten vefat ediyor. "

Bu doğruydu; Kaslar rahatlamaya başlamıştı ve başka bir anda
Gözler doğal görünümlerine devam etti, eller artık değildi
Kırpılmış ve düşük bir "Mamma" küçük dudaklardan geldi. "Mamma burada, sevgilim," dedi Elsie, hızlı damlayan gözyaşlarının ortasında,
Küçük wan yüzünü öpücüklerle örtüyor, koynuna tutarken.

"Şükürler olsun! O hala bizim!" neredeyse onun altında babayı bağırdı
nefes; Sonra biraz daha yüksek sesle, "Elsie, sevgili eş, hemen gideceğim
Dr. Channing, bana şiddetle tavsiye edilen bir İngiliz doktor. "

"Yap, sevgili koca ve onu hemen gelmeye teşvik et," diye cevapladı bir tonda
kaygı dolu.

Yarım saat içinde doktorla geri dönerek odadan ayrıldı.
Küçük kızı annesinin göğsünde uyurken bul.

"Ah, umarım çok hasta olmayacak," dedi doktor,
Küçük bileğini nazik tutuyor. "Şimdi kolay görünüyor ve papası bana
Spazm çok kısa sürdü. "

Görünüşe göre acı çekmeden uyandı, papasının onu almasına izin verdi,
Mamma'nın yorgun kolları dinlenebilir ve öğleden sonra
Dizinden bile aşağı indi ve bir süre oda hakkında oynadı,
Ama durgun bir şekilde ve yakında tekrar emzirmeye istekli oldu, "Papa,
Büyükbaba ve Mamma Rose, "sevgiyle genç ve adil dedi
üvey torunu, onu rahatlatmaya ve eğlendirmeye çalışırken sırayla.

O en sevecen, bencil olmayan küçük bir yaratıktı ve özlemiydi
Mamma'nın göğsüne yorgun küçük kafasını tekrar yatırmak ve
Mamma'nın sevgili kollarının katlanması, üfürüm olmadan vazgeçti,
"Zavallı anne, çok büyük bir kızı uzun süre tutmaktan yoruldu" ve
Sessizce diğerlerinin dikkatini çekti.

Çocukların yatak süresi olan akşamın erken saatlerinde yaklaşırken,
Elsie küçük kızını tekrar kucağına aldı.

"Mamma, Pease Elsie ile konuş,"
Kıvırcık kafa omzunun üzerine titizlikle düştü ve küçük bir el, sıcak ve kuru
Ateşle, yanağını yumuşak bir şekilde okşadı.

"Peki ya sevgilim?"

"'İsa hakkında, anne. Küçük soğanları seviyor mu? Wee Elsie'yi seviyor mu?"

Cevaplanan nazik ses gözyaşlarıyla doluydu. "Evet sevgilim, anne ve
Papa ve sevgili büyükbaba da seni dilin söyleyebileceğinden daha çok seviyorum, ama İsa
Seni hala daha iyi seviyor. "

"Mamma, Elsie Dere?"

"Nerede, değerli olanım?"

"İsa'ya, anne; Elsie İsa'yı görmek istiyor."

Genç annelerin kalbinden keskin bir pang vuruldu ve kolları sıkıldı
sıcak gözyaşları birbirini kovalarken, küçük form hakkındaki tokatları
yanaklarını yapıştır. Biri çocuğun yüzüne düştü.

"Ne! Mamma ky? Mamma Elsie'nin İsa'yı görmesini istemiyor mu? Den Elsie
Wis Mamma ve Papa'da kal. Ky, Elsie'nin annesi; "
El, annesinin gözyaşlarını yok etmeye çalıştı.

Duygusunu kontrol etmek için yardım için sessiz bir dua ile Elsie onu temizledi
ses ve düşük, tatlı tonlarda başladı, İsa'nın eski, eski hikayesi ve
Sevgi, doğum, hayatı, ölümü.

"Mamma, Elsie İsa'yı seviyor!" takip eden ciddi kelimeler miydi
Anlatının yakınında. "Şimdi dua et ve yatağa git. Elsie hasta hissediyor.
Mamma, wis elsie mi kal? "

"Evet, değerli olan, anne sevgilisinin yanında yakın kalacak
Onu istiyor. Mamma'nın kucağında diz çöktüğünü söyleyebilirsiniz; Ve
Sonra uyumak için seni söyleyecek. "

"Elsie gibi İsa Dat Way?"

"Evet sevgilim, hasta olduğunda."

Mamma'nın kolları kuşattı ve küçük formu destekledi, tombul eller
Uygun bir şekilde katlandı ve yumuşak yanak onunkine karşı dururken, birkaç kelime
Dua bebek diline düştü.

Sonra, duruş daha dinlendirici olana dönüştü, tatlı ses hala
Gözyaşlarıyla dolu ve genellikle duygularla titreyen, küçük olanı söyledi
uyumak.

Onu beşiğine nazikçe koyan Elsie yanında diz çökerek bir
güçlü ağlama ve gözyaşları ile dilekçe; Genç yaşamın değil
Tanrı'nın iradesi öyle olmadıkça, ama
Diyelim ki, tüm kalbi ile "Senin bitecek."

Bitirmişti, kocası yanında diz çöktü.
ve kendisi.

Birlikte ayağa kalktılar ve kalbine katlandılar, üzüntüsünü ağladı
göğsünün üzerine. "Çok yorgunsun, küçük bir eş," dedi şefkatle, elini geçerek
Saçlarının üzerinde okşayarak ve dudaklarını tekrar tekrar bastırıyor
ısıtmalı kaş.

"Başımı buraya koymak dinleniyor," diye fısıldadı.

"Ama durmamalısın;" Ve otururken onu kanepeye çekti, hala
kolunu belinde tutmak. "Ayağa kal, sevgili eş," dedi, "
Umarım değerli sevgilimiz çok hasta değildir. "

Ona çocuğun sözlerini ve giren üzücü önsezi anlattı
kendi kalbi.

"Hayat varken umut var, sevgili," dedi
neşe. "Sorun ödünç almayalım. Bize söylemiyor mu?
Eski öğrenciler, 'Ben, korkmuyorum'? "

"Evet; ve o onun; sadece bir sezon için bize ödünç veriyor;
Kendini hatırlamaya uygun görürse, "diye cevapladı, gözyaşlarının ortasında." Oh,
Edward, bu sabah onu oynama isteğiyle şımarttığımız için çok mutluyum
Mücevherlerim! "

"Evet; hepsinin en değerli olanı," dedi duygu ile.

Chloe Teyze, yaklaşarak, saygıyla iyi olabileceğini öne sürdü
Küçük kızın hastalığının kanıtlaması durumunda çocukları ayırın
bulaşıcı olun.

"Bu akıllıca bir düşünce, anne," dedi Elsie. "Değil mi Edward?"

"Evet, eş; küçük kızımızı kendi yatak odamıza götürecek miyiz ve
Eddie'yi kreşin sahibi mi bırakıyorsunuz? "

"Evet, hastayken onu asla terk etmeyeceğim."

Endişeli, en dikkatli hemşirelikten dolayı haftalarca endişeli bir istek;
Çünkü küçük olan çok hastaydı ve bir süre daha kötü bir saat büyüdü
saat. Günlerce hayatının kurtulacağına dair çok az umut vardı ve
Evin içinden hüküm süren ciddi sessizlik; Hatta romping, eğlence seven
Horace ve Rosie, huşu uyandırdı ve sık sık dökülüyor
Gözyaşları-özel olarak, insansız olarak kabul edilmekten korkuyor, ama Rosie
Açıkça ve herhangi bir gizlilik arzusu olmadan-
Evin sevgilisi Dünya'dan geçmek üzereydi.

Rose kederle doluydu, baba ve büyükbaba neredeyse
Kalp kırılmış. Ama anne! O ilk gece neredeyse kapalı bir
göz, ​​ama sürekli olarak kalbi,
Bu ağrılı denemeyi sabır, sakinlik ve
Gönderme.

Ve kesinlikle dua duyuldu ve cevaplandı; gece gündüz bir beraberdi
Onun küçük olanı, beşiğinin yanında izliyor veya onu içinde tutuyor
Silahlar, anne sevgisinin ihale sözleriyle yatıştırma veya düşük
tatlı tonlar, İsa ve mutlu topraklar.

Çok sayıda mükemmel hemşire elindeydi, onu rahatlatmaktan daha fazlası
onun sorumluluğu; Ama bunu kimseye bırakmazdı; ne zaman
gücünün tamamen başarısız olmayabileceğine dair biraz dinlenmeye mecbur kaldı
o. O zaman bile odadan ayrılmayı reddetti, ama birincisi yere yattı
Sözde ağlama, "Mamma", onu uyandırır ve anında ona getirir
sevgilinin tarafı.

Bazen büyük gözyaşları yanağından aşağı bakarken görülebilir, bakarken
Bebek yüzüne yaslanarak olduğu gibi değişti; Ama ses ve
tavır sessiz ve bestelenmişti.

Kocası neredeyse sürekli yanındaydı, bakımı, kederi paylaşıyordu
ve endişe ve hemşirelik, ona izin verdiği sürece. Rose da ve
Bay Dinsmore, günün her saatinde ve çoğu zaman gece vardı,
Ebeveynlerden çok daha az endişeli ve kederli ve Bay
Özellikle Dinsmore, annenin yaşamı ve sağlığı için titriyor
çocuk kadar.

Uzunlukta, herkesin çiş Elsie'nin çok iyi olduğunu bildiği ve hissettiği bir gün geldi.
Mezarın eşiğinde ve hayatın küçük ipliği,
her an.

Annesinin kucağına yastığına uzanıyordu, uzuvlar yarıya kadar küçüldü
eski boyutları, yüzü, ama son zamanlarda çok güzel
Sağlık, büyümüş ve ince, kavrulmuş dudaklar ve yarı kapalı, rüya gibi
gözler.

Bay Travilla yanlarında oturdu, fincan ve kaşık elinde, şimdi ve
Sonra kuru dudakları nemlendirin. Kendini biraz konuşan Chloe
Metresinin arkasında çağrı içinde olmak için büyük gözyaşları bırakıyordu
Asker elinde çorap.

Bay Dinsmore yumuşak bir şekilde içeri girdi ve küçük grup tarafından durdu, özellikleri
duygu ile çalışmak. "Sevgilim," diye mırıldandı, "değerli kızım,
Tanrı sizi rahatlatsın ve sürdürsin. "

"Yapıyor Papa," diye cevapladı düşük, sakin tonlarda, başını kaldırırken
ve kederli gözlerini yüzüne kaldırdı; "Konsolikleri küçük değil
deneme saatinde. "

"Ondan vazgeçebilir misin?" diye sordu, boğulan bir sesle, acıyla bakarak
Neredeyse putlu torununun boşa harcanan özellikleri üzerine.

"Evet, papa-onu almaya uygun görürse;"
Onu burada tut. Çok güvenli, çok mutlu İsa'nın kollarında olacak. "

Bay Travilla'nın çerçevesi duygu ile sallandı ve Bay Dinsmore daha az değildi
tedirgin; Ama anne hala sakin ve istifa ediyordu.

Bu küçük dudaklardan saatlerce ses gelmemişti; Ama şimdi bir
Hafifçe mırıldandı "Mamma!"

"Evet, sevgilim, anne burada," diye cevapladı Elsie, bir öpücük üzerine yumuşakça bastırdı
Beyaz kaş; "Mamma bebeği için ne yapacak?"

"İsa Wee Elsie'yi seviyor mu?" Ve rüya gibi gözler kaplanmamış ve içine baktı
Tatlı solgun yüz onun üzerine çok sevgiyle eğildi. "Elsie çok mutlu. Mamma şarkı söyle
'Mutlu topraklar.' "

Genç annenin kalbi patlamak gibiydi, ama sessiz bir dua ile
Güç, kendini kontrol etti ve alçak ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve hatta
çocuğun üzerinde bir değişiklik geldi ve derin, sakin, doğal bir
Saatlerce süren uyku. Her zaman annenin kucağında, gözleri
sevgili küçük yüzden hareket etmek kıt; Nefesi neredeyse askıya alındı,
Hayat veren uykuma kırılmalıdır.

Boşuna koca ve babada onu rahatlatmasına izin verilmesine izin verildi.

"Hayır, oh hayır!" Fısıldadı. "Onu rahatsız edemem; maliyeti olabilir
hayatı. "

Bu hastalıktaki dönüm noktasıydı ve o zamandan itibaren küçük
Biri değişiklik yapmaya başladı. Ama çok zayıf ve zayıf, hala ihtiyacı vardı
Haftalar devam eden ihale, dikkatli hemşirelik.

"Mamma'nın Tur" diğerlerinin üzerinde tercih edilen yerdi; Ama sabırlı ve
Bencilce, Papa'nın kollarına davet edildiğinde üfürüm olmadan verdi,
Büyükbaba, Rose veya Hemşire ve "Sevgili Mamma yorgun ve gerekli
dinlenmek."

Elsie gerçekten sağlık ve güçte çok azaldı; Ama aşk, sevinç ve
Minnettarlık, hızla iyileşmesine yardımcı oldu.




Bölüm Yirmi üçüncü.

    "Hangi kader empoze eder, erkeklerin uyması gerekir.
     Hem rüzgara hem de gelgitlere direnmemek için bolar. "
                           --Shakespeare'den Henry VI.


Bay Lincoln'ün seçtiği zamandan itibaren Walter Dinsmore'un evi
ona çok rahatsız oldu; Sumter'ın düşmesinden sonra hemen hemen
dayanılmaz.

Asla O ve Arthur'dan daha farklı iki erkek kardeş değildi; .
İkincisi, bencil, gururlu, kibirli, kendini istekli, tutkulu ve pervasız
kendisi veya başkalarının sonuçları; Eski tatlı huylu, sevimli ve
sevecen, ama sıkılık ve kendine güven eksik.

Zavallı adam! Kalbi bölünmüştü; Bir tarafta ev vardı, ebeveynler,
arkadaşlar ve komşular, yerli devlet ve bölüm; Öte yandan gurur
şimdiye kadar ülkesini aradığı büyük, güçlü bir birlik,
büyüklüğünün ve devrimci ihtişamın sembolünün amblemi olarak eski bayrak;
ve-belki de herkesten daha güçlü-bir kuzeyde
Kalbini kazanan ve ona elini vaat eden kız.

Bir Nisan sabahı Walter, kendini inceleyen, geç kalmıştı
önceki gece, zorlu bir hurray ile uyuklamalarından rouse edildi
Aşağıdaki verandadan. Babasının sesini, Arthur'un ve
İkincisinin özel arkadaşlarından biri, sıcak bir ayrılıkçı
bitişik şehirde ikamet ediyor.

Evde büyük bir kargaşa gibi görünüyordu, koşarak, yüksek sesle
kahkahalar, tekrarlanan hurrahlar ve sesler-arasında annesinin ve enna'nın
kolayca ayırt edildi-yüksek, heyecanlı koro ile. "Yani Fort Sumter düştü ve savaş oldukça açıldı," diye iç çekti
Kendisi, yükseldi ve giyinmeye başladı. "Başka bir şey ifade edemez."

"Görkemli haberler Wal!" diye bağırdı Arthur, inerken onu görerek yakaladı
merdivenler; "Fort Sumter düştü ve Charleston neşeli. Burada,
Gönderiyi okurken dinle. "

Walter bunu ciddi bir sessizlik içinde duydu ve yakın zamanda sadece nasıl olduğunu sordu
Haberler çok erken gelmişti.

"Johnson getirdi; şimdi onunla Ashlands'e gitti;
Mükemmel bir zevkte ama sen, öyle görünüyor ki, hiçbir şey umursamıyor, "
Arthur malign bir küçümseme ile sonuçlandı.

"Bu muhteşem zafer üzerinde sevinme sözü değil"-öfkeyle diye bağırdı.

"Yetmiş beşten fazla yedi bin_?"

"Papa olsaydım, seni evden çıkarırdım;" Hala daha fazla bağırdı
sıcak.

"Walter, sana sabrım yok," dedi babası. "O oğlunu düşünmek için
Benim kendi ülkesine karşı dönmeli! "Diye ekledi, bir inilti.

"Hayır, baba, bunu asla yapamadım," diye cevapladı Walter duygularla.

"Çok benziyor-aldığınız kayıtsızlık
Bu görkemli haber! "Bayan Dinsmore'u yanıp sönen gözlerle bağırdı." Ben
senden olumlu utanıyor. "

"Hayır, anne, kayıtsızlıkla değil, ondan uzak;
Bu, toprağı kanla ıslatacak. "

"Saçma! Kuzey asla savaşmayacak.
Bir duygu, poh! Ama kahvaltıya gel, çan var. "

"Daha iyi," diyor Solomon, "aşkın olduğu bir otların akşam yemeği
Bundan sonra öküz ve nefret durdu. "Roselands'taki lüks kahvaltı
o sabah çok az zevkle katılmış; Walter tarafından özellikle,
kim aşağılama ve alay etmek zorunda kaldı; Tehditler de: ona
Yankee, korkak, poltroon, hain; ve dezavantajla tehdit edildi ve
Kendini Konfederasyon için ilan etmezse ve
ordusuna katılın.

Yemek, yanıp sönen gözlerle, soluk yüzle yükseldiğinde yarısı bitti ve
dudakları titriyor. "Ben ne hain ne de korkakım," dedi
sıkışık dişler, "belki de zaman bir babanın üzüntüsünü kanıtlayabilir ve
anne, kız kardeşi ve erkek kardeş, böyle hak eden birini kullanabilen birini kullanabilir
Ellerinde tedavi. "Ve dönerek, odadan gururla takip etti.

Enna alaycı bir söze başlamıştı, ama babası onu durdurdu.

"Sus! Hanedanda çok zor olduk; her zaman sanattan daha yavaştı
fikrini oluşturma hakkında ve hiç şüphe yok ki
son."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra baba ve anne
Konu ve koaksiyel ve entrikaları denemeyi kabul etti.

"Wal her zaman sıcak bir kalbi vardı," diye belirtti Bay Dinsmore sonunda "ve ben cesaretim
Diyelim ki bununla daha kolay ulaşılabilir. "

"Evet, o her zaman favorindi, sen fakirden çok zorluyken
Arthur'un genç Follies; Ama şimdi görüyorsunuz ki hangisi daha değerli
iki."

Bay Dinsmore başını salladı. "Henüz değil, eş;" bu her zaman braggart değil
Bu, duruşma zamanında cesur ortaya çıkıyor. "

"Evet, göreceğiz," diye cevapladı, kibirli kafasının hafif bir fırlatmasıyla.
"_Mine_'nin hiçbir oğlunun kaçacak kadar korkak olmayacağına güveniyorum
Ülkesinden ihtiyaç duyduğu zaman, bahane ne olursa olsun. "

Ve bu şaftı kanatlamış, kocasının zevkle algılaması
Hafifçe altında uyandı, odadan yelken açtı, yükseldi
merdiven ve şu anda Walter'ın giyinme odasının kapısından önce durakladı.
Biraz Ajar'dı; ve nazikçe açmayı itmek olmadan girdi
çalıyor.

Mantel'e, uzun boylu dik figürüne, mükemmelliğe karşı durdu
erkekçe lütuftan, gözleri düşünceli bir şekilde halının üzerine sabitlendi ve para cezası,
Soylu bir üzüntü ile dolu açık, etkileyici bir yüz.

Bakışta onunla tanışan anne gururlu bir şey vardı
Bayan Dinsmore'un adımının sesine baktı. İleri başlayarak, o
onu cesurca bir koltuğa teslim etti: sonra saygıyla durdu
Söylemeliydi. "Walter, sevgili oğlum," diye başladı; "Baban ve bence hepimiz
Bu sabah sana zorlanıyor. "

Hafifçe renklendirdi ama hiçbir açıklama yapmadı ve devam etti. "Tabii ki biz
Bir oğlumuzun kendine bir
korkak; Ama bize çok deniyor, çok ipotek, tutmanızı sağlamak
Bu şekilde tüm komşularımız ve arkadaşlarımız,
anadili durumunuza sadakatsiz ve küçümseyen ve aşağılayıcı görünüyorlar
adınızdan bahsediyor. "

Walter odanın karşısında bir ya da iki dönüş yaptı ve yanına geri döndü,
"Anne," dedi, "Biliyorsun, herhangi bir karar vermenin yavaş olması benim doğam
önemli olan ve bu benim için gereken en ağır şey
dikkate almak. Benden çok daha yaşlı ve daha akıllıca erkekler bunu düğümlü bir soru buluyor
sadakatlerinin vadesi geldiği, devlet veya genel hükümet; Neresi
Birine bağlılık sona erer, diğerine karşı fekal başlar. "

"Aklımda hiçbir soru yok," diye ara verdi öfkeyle. "Elbette
Bağlılığınız devletinizden kaynaklanmaktadır; Bu yüzden daha fazla duymama izin verme
O. Baban ve erkek kardeşiniz bir an tereddüt etmedi; Ve olurdu
Onlar tarafından yönlendirilmeye daha hazır olmak için olursunuz. "

"Anne," dedi, acı dolu bir bakışla, "artık bir
erkek çocuk; Ve sen oluşturamayan bir adamı ilk hor göreceksin
kendi görüşü. Tek istediğim bu soruya karar verme zamanı
Ve-başka. "

"Dua et ne olabilir?
"İfade etti, küçümsedi.

"Hayır, anne," diye cevapladı haysiyetle; "Aklımda hiçbir soru yok
Bu konuda. Mary ve ben birbirimize vaat ettik ve başka bir şey değil
Ölüm bizi ayırabilir. "

"Ve" (şiddetle) "onunla neşelendirmeye hazır olmasına rağmen onunla evlenirsin
Evlerimizi istila etmeye gelen ve bizi bir dehşete dahil eden erkekler
Servil ayaklanma! "

"Sanırım Kuzey'in yapamayacağını söylediğini duyduğumdan çok bir saat geçmiyor
kavga; Ve Sumter'ı ele geçirme kararlılığımızı gösterdiğimiz için,
Bir sonraki haber, huzur içinde gitmemize izin verilecekti. Olabilirsin
Sağ; Umarım öylesin; Ama kuzeyde tanıdığım arkadaşlar
Kendimiz gibi koparın ve korkuyorum ki uzun, şiddetli, kanlı bir mücadele
Bizden önce.
Gözleri onunla tanıştı. "Ve ona acele ediyorum istiyorum
Ölüm ve yargılamaya hazır olduğumu biliyorum. "

"Bu hesaptan tereddüt etmeye gerek yok," dedi, aşağılayıcı bir şekilde
gülümsemek; "Her zaman son derece dik bir genç oldun ve eminim
yeterince güvenlidir. Ayrıca, savunmada ölenlerin şüphem yok
Ülkeleri doğrudan cennete gidiyor. "

Başını salladı. "İncil'i çok geç inceliyorum,
Ve bunun asla ruhumu kurtarmayacağını biliyorum. "

"Bu Horace ve Elsie'nin çalışmasından bazıları; keşke katılacaklardı
kendi işleri ve seni ve başkalarını yalnız bırakıyor. "Ve o yükseldi ve süpürüldü
öfkeyle odadan.

Walter akşam yemeğinde görünmedi, ne de birkaç gün boyunca tekrar görülmedi;
Ancak bu devamsızlıklar nadir değildi-bir çeşit üstlenmişti
Hem meşe hem de iyonun genel gözetimi-bu heyecan duymadı.

Aslında ilk gün iyonda geçti; Sıradaki meşelere bindi.
Bayan Murray onu her zaman çok rahatlattı ve sahip olmaktan çok memnun oldu
fırsat; çünkü yer onun için yalnızdı
aile. O sabah katıldığında verandadaydı.
hizmetkar.

"Ah, Bay Walter," diye bağırdı, "ama seni gördüğüme sevindim!
Sair een, efendim. Umarım biraz kalırsın. "

Dizginleri hizmetçisine vermiş ve sökmüştü. "Evet," dedi,
Onunla "İki ya da üç gün boyunca Bayan Murray."

"Bu gude haberleri, efendim. İçeri girip bir ısırık alacak mısın?
bir şey?"

"Teşekkür ederim, şimdi değil. Bir an için burada oturacağım. Hava
Bu sabah keyifli. "

"Yani öyle, efendim. Ve Napoli'deki arkadaşlarımızı ony haberleri getiriyor musunuz? "

"Hayır; seni en son gördüğümden beri hiçbir şey duymadım."

"Ama bu nedir Bay Walter, hizmetkarların aboot a dediğini duyduğum
'Birleşik Devletler Birlikleri ile Mücadele mi? "

"Fort Sumter düştü, Bayan Murray. Bütünün bir hesabı var
olay, "diye ekledi, cebinden bir gazete alıp teslim ederek
o.

Onu hevesle ve doyurucu bir teşekkürle aldı.

"Gerekçesiyle dışarı çıkıyorum," dedi ve uzaklaşarak onu bıraktı
onun incelenmesine.

Yeşil bir sokakta dolaştı, denetledi, çimler, cadde,
Çiçek ve sebze bahçeleri, her şeyin yolunda olduğunu görmek için; Birkaç tane tutuldu
Baş bahçıvanla dakikalar konuşması, bazı önerilerde bulunma ve
Verme, görevlerini sadık performansından övgüyle hak etti; Daha sonra
Gezerek, uzunluğunda kendini Elsie'nin Bower'da oturdu ve ondan aldı
Göğüs-cep-sürekli olarak geç taşıdı-küçük bir
Fas'a bağlı, yaldızlı kenarlı hacim.

Orada uzun süre oturdu, mezar, endişeli yüzle okuma ve düşünerek,
Cennetsel rehberlik istiyor olabilir, çünkü gözleri şimdi ve o zaman
canlandı ve dudakları hareket etti.

Ertesi gün ve bir sonraki zaman Oaks'ta geçirdi, zamanının çoğunu geçti
Yalnızlıkta, gerekçesiyle en az sık görülen kısımlarda veya
Konağın yalnız ve terk edilmiş odaları.

Walter, Bayan Murray ile her zaman favori olmuştu. Bir çeşit vardı
anne sevgisi ona ve onu uzaklaştırarak izlerken,
Ağır zihinsel sıkıntılar vardı. Bekledi ve sessizce izledi, umarak
ona güveneceğini ve eğer yapabilseydi sempati duymasına izin vereceğini
başka bir şey yok.

Üçüncü günün akşamı,
Parlaktı, elindeki küçük kitabı. O
Veranda, çayına hazır olup olmadığını sormasını istiyor. Onunla tanıştı
bir gülümsemeyle.

"Gude haber mi Bay Walter?" diye sordu, dikkati dağılmış durumu düşünerek
ülkenin.

"Evet, Bayan Murray, sanırım bunu söyleyeceksin. Arıyorum
Burada, "ve küçük hacmi tuttu", büyük fiyat inci için;
Ve buldum. "

"Sevgili Bairn, senin için Tanrı'ya şükrediyorum!" Duygu ile haykırdı. "Bu gude
Gerçekten haberler! "

"Nasıl bu kadar kör olduğumu düşünemiyorum," diye ciddiyet tonlarında devam etti; "BT
Şimdi çok basit ve kolay görünüyor-sadece İsa Mesih'e inanmak, onu almak
affedilen af, onun doğruluğu üzerime koydu, kanının temizlenmesi
günahların remisyonu için dökülün ve zaman için ona güven ve
sonsuzluk. Şimdi savaş alanında ölümle karşılaşmaya hazırım, eğer öyleyse
olmak."

"Ama ey Bay Walter, umarım bundan kurtulursun ve iyi olacaksın
Bu yıllardır Mesih'in askeri. "

Bir atın öfkeli dörtnala çıkmasıyla şaşırmışlardır.
sürmek; Ve bir sonraki an Arthur kapının önünde dizildi.

"Walter; yani buradasın, düşündüğüm gibi! Senin için geldim. Lincoln
Sermayeyi savunmak için yetmiş beş bin askerin çağrılması; Ama hepimiz
Bunun ne anlama geldiğini bilin-Güney'in istilası. Kuzey A birimi
Ve güney de öyle. Davis gönüllüleri çağırdı ve savaş çığlığı
Toprağın her yerinde yankılanıyor. Bir şirket yetiştiriyoruz: atandım
Kaptan ve sen teğmen. Gelmek; Şimdi tereddüt edersen-tövbe edersiniz:
Babam seni sonsuza dek reddeteceğini söylüyor. "

Arthur'un ifadesi şiddetli ve hızlıydı, ama şimdi duraklamaya zorlandı
bir nefes için ve Walter da tonlarında heyecanla cevap verdi.

"Tabii ki buna gelirse, yerlimi savunmaktan çekinmeyeceğim
Toprak, evim, ailem. "

"Pekala; hadi; geceye ayrılıyoruz."

Walter'ın atı aynı anda sipariş edildi ve birkaç dakika içinde kardeşler
Yan yana dörtnala. Bayan Murray iç çekerek onlara baktı.

"Ah ben! Zavallı Ladies! Savaş alanında ölecekler mi? Ah, Wae Ben,
Ama savaş bir awfu 'bir şey! "

Roselands'ta hepsi telaş ve heyecan vardı, her biri istekli, göründüğü gibi,
genç erkeklerin ayrılışını hızlandırmak. Ancak her şey hazır olduğunda ve son Adieus konuşulmalıdır,
Anne onları gözyaşları ve hıçkırıklarla kucakladı ve hatta Enna'nın sesi düştü
Ve gözleri nemli büyüdü.

Montaj, hızla caddeden aşağı indiler, her biri kendi başına
Hizmetçi-ve Büyük Kapıda. Walter atını çiğnedi. "Son Bir
Eski eve bakın, "dedi" dedi; "Bir daha asla göremeyebiliriz."

"Her zaman duygusal, Wal," diye güldü Arthur, biraz küçümseyerek; "Ama var
Senin yolun.

Ay yeni yükselmişti ve onun gümüşi ışığı ile Lordly Mansion-
Kümeleme sarmaşıkları, bahçeleri, çim, çalılık ve büyük
Eski ağaçlar-belirgin bir şekilde görülebilirdi. Yer hiç daha güzel görünmemişti.
Akşam esintisi burun deliklerine güllerin lezzetli kokusunu getirdi
Tam çiçek açtı ve bir bülbül, büyüleyici bir şarkıyı döktü
Sert bir çalılıktan tatlılık.

Her nasılsa şarkısı Walter'ın kalbine ve üzücü bir önseziye gidiyor gibiydi
bakarken ve birkaç dakika dinlerken onu ezdi, sonra döndü
Atlarının kafaları ve yolda dörtnala.




Bölüm Yirmi dördüncü.

    "Özgürlüğe düşecek ölüm değil mi?
     Işığından yoksun olan yalnız öldü. "
                              -Kampbell.


Wee Elsie hızla iyileşiyordu ve kalpler çok acı çekti
Acılarını ve onu kaybetme korkusunu göz önünde bulundurarak, bundan kurtuldu,
yine ülkeleri için yoğun endişe ile doluydu, ki
Denemenin ciddiyetinde kısa alan yarısı unutulmuştu
Görünüşe göre çok yakın.

Amerika'dan postalar düzensiz geldi; ara sıra mektuplar ve makaleler
Philadelphia, New York ve Kuzey'in diğer bölümleri; çok nadiren bir şey
Güneyden.

Evlerinde neler oluyordu? Sevgili akrabalar ve arkadaşlar neydi
Yapmak ve kalıcı mı? sık sık kendilerine sordukları sorular mıydı veya
Birbiriniz-sadece bir iç çekiş ya da başın sallanmasıyla cevaplandı. .
Askıya dayanmak zordu; Ama tüm Amerikalılardan kim, yurtiçinde veya yurtdışında,
Yerli topraklarını seven, şu anda endişeden acı çekmiyordu
Ve gerilim?

"Dün gece bir gemi geldi, umarım bizim için bir postası var," diye belirtti
Bay Dinsmore, bir sabah erkenden kahvaltı masasına otururken
Kasım. "Joe Amca'yı öğrenmek için gönderdim; ve eğer oradaysa."

"Ah, eğer bu korkunç savaşın bittiği görkemli haberi getirmelise,
Ve tüm sevdiklerimiz güvende! "İç çekti Rose.

"Ah, bunun umudu yok," diye döndü kocasını. "Bence hepsi çok iyi
yıllarca süreceğine ikna oldum: şimdi kayıtlar, sen
Unutmayın, üç yıl ya da savaş. "

Joe Amca'nın hayatı çok hızlı bir şekilde yapılmadı ve dönüşünde buldu
Çizim odasında toplanan aile.

"İyi şanslar Dis Time, Massa," dedi Bay Dinsmore'a hitap ederek
Ona posta çantasını verdi, "Çok Ob Papahs bir 'Lettahs."

Hevesle diğerleri hanehalkı başı hakkında bir araya geldi. Gül ve
Elsie, solgun ve heyecan ve endişe ile titriyor, Bay Travilla,
Mezar ve sessiz, ancak bir an gecikmesinin içe karşı sabırsızlanması.

Bay Dinsmore için aynıydı; Bir trice içinde çantayı açmıştı
ve içeriğini boşalttı-magazinler, kağıtlar, harfler-bir tablo.

Rose'un gözü, onu taşıyan siyahla derinden kenetlenmiş bir mektubun üzerine düştü
Mayıs ayında el yazısında isim ve adres. Keskin bir şekilde kaptı
Ağlayın ve yarı ışığında battı, bir sandalyeye.

Kocası ve Elsie anında onun yanındaydı. "Sevgili eş, aşkım, benim
Canım! Bu korkunç; Ama Rab seni sürdürecek. "

"Mamma, sevgili anne; oh seni rahatlatabilirim!"

Bay Travilla bir bardak su getirdi.

"Teşekkür ederim; şimdi daha iyiyim; taşıyabilirim," diye mırıldandı,
Başı kocasının omzunda. "Açık-oku-beni anlat."

Elsie, babasının işaretine uygun olarak zarfı açtı
ve ona mektubu verdi.

Üzerine bakarak, düşük, hareket eden tonlarda okudu. "Rose, Rose, nasıl söyleyeyim? Freddie öldü ve Ritchie
    Çok yaralı-Ball'un o korkunç, korkunç savaşında her ikisi de
    Blöf; Her ikisi de nehri yüzmeye çalışırken vurdu. Freddie öldürdü
    Anında beynindeki bir mermi ile, ama Ritchie kıyıya yüzdü,
    Fred'in cesedini onunla sürüklemek; Sonra yorgunluktan, ağrıdan bayıldı,
    ve kan kaybı.

    "Mamma kalbi kırıldı-hepimizin-ve Papa
    aniden uzun yaşındaydı. Oh, nasıl yapılacağını bilmiyoruz
    Be! Ve yine de cesur çocuklarımızla gurur duyuyoruz. Edward devam etti
    Bir kerede, üzücü haber bize ulaştığında; Ritchie'yi eve getirdi
    emzirilebilir ve-ve Freddie'nin cesedi gömülür. Ah! ne
    Kalp kırıcı sahne geldikleri zamandı!

    "Harold, zavallı Harold, eve gelemedi; ona vermezlerdi
    Bir gün bile bir uzak. Edward gitti
    cenaze ve askere alındı ​​ve Ritchie onun
    Yara iyileşir. Adamlarımız birlikte kalabalık dururken
    nehir kıyısında, blöfün altında, hiçbiri
    kavga ne de geri çekilme ve düşman atışlarını içine döküyorlardı
    Onları yüksekliklerden, Fred ona geldi ve elini kavradı
    dedi ki, 'Sevgili Dick, ikimizden de çıkmayacağız
    Bu canlı; Ama eğer yaparsan ve yapmazsam, anneye ve gerisini söyle
    yas tutmamak; Çünkü kime inandığımı biliyorum. ' Hatırlamak,
    Sevgili Rose, bu tatlı mesaj bizim için olduğu kadar bizim için de.


                                Sevgi dolu kız kardeşin
                                          Allison. "


Rose, kocasının boynuna yapışan ve yüzünü saklayan
Omzunda, okuma sırasında hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyor,
Şimdi histerik ağlama uyumuna dönüştü.

"Oh Freddie, Freddie, küçük kardeşim! Sevgili kardeşim, nasıl yapabilirim
Bu dünyada bir daha asla görmeyeceğimi düşünmek için ayı! Oh Horace,
Her zaman çok parlak ve tatlıydı, evin güneş ışığı. "

"Evet, en sevgili, ama ölmekte olan mesajını hatırla; mükemmel olduğunu düşün
Şimdi mutluluk. Yorgun ile yapılan tüm günah ve üzüntü içermez
Yürüyüşler ve Dövüşler, Açlık ve Susuzluk, Soğuk ve Isı ve Yorgunluk
savaşın; artık atış veya patlama kabuğundan ya da yalan söylemeden tehlikede değil
savaş alanında yaralı ve acı çekiyor veya hastanede veya
hapishane."

"Evet," diye iç çekti, "fakir yaralı Ritchie'ye yas tutmalıyım, çünkü
Harold ve Edward, hala savaşın dehşetine maruz kaldılar. Oh, ne zaman olacak
Son?-Bu korkunç, korkunç savaş! "

Hepsi ağlıyordu; Herkes parlaklığı bilmiş ve sevmişti, Frank,
Soylu kalpli, güler yüzlü genç adam.

Ancak Rose şu anda daha bestelendi ve Bay Travilla
Kalan harflerin dağılımı.

"Adelaide'den şüphesiz ve sanırım aynı üzücü haberi içeriyor,"
Bay Dinsmore, başka bir siyah kenarlı mektupun mührünü kırdı,
ona yönlendirildi. "Evet ve daha fazlası," diye ekledi, bir inilti ile onu koşarken
Sayfayı izleyin. "Dick Percival geçen Mayıs ayında bir çatışmada öldürüldü;
Enna bir dul. Zavallı adam, korkuyorum ki gitmeye hazırdı. "

Bay Travilla bir gazete almıştı. "İşte o topun bir hesabı
Bluff Affair, çok kötü yönetiliyor gibi görünüyor
Federaller. Yüksek sesle okumayım? "

"Ah, evet, evet, eğer istersen," diye hıçkırık Rose; "Hepsini bize bildirin."

"Gerçekten yönetildi," Bay Dinsmore'un sonucuna yaptığı yorumdu, "
ihanetin çalışmasına çok benziyor. "

"Ve iki sevgili kardeşim korkunç kurbanın bir parçasıydı," diye inledi
Gül.

"Ama oh! Ne kadar cesur, asil ve bencilce onlar ve diğerleri gösterdi
o korkunç saatte kendileri, "dedi Elsie hıçkırıklarının ve gözyaşlarının ortasında." Canım
Mamma, bu seni biraz rahatlatmıyor mu? "

"Evet sevgili çocuk. Freddie'nin tatlı mesajı hala daha fazla, oh, yas tutmam gerekmiyor
Onun için! "




Bölüm Yirmi Beşinci.

    "Özgürlük! Özgürlük! Zulüm öldü!
     -Bu nedenle, ilan et, sokaklar hakkında ağla. "
                         --Shakespeare'den Julius Caesar.


1861-'62 kışında yorgun bir şekilde giyildi, Büyük Cumhuriyet hala
İç Savaş'ın tüm dehşetleriyle sarsıldı; ve açılış yay
Korkulu çekişmenin azaltılmasına tanık olmadı.

Tüm bu aylar, ailemizin ailesinde alışılmadık bir şey olmadı
Napoli'deki arkadaşlar; Ama Nisan ayında güzel bir sabah tatlı bir çiçek
aralarında çiçek açmış; Tüm kalplere sevinç ve sevinç getirmek.

"Bizim küçük menekşe," dedi Elsie, onun mutlu yüzünde gülümseyerek
Kocası, onun ve bebeğin üzerine eğilirken. "Tıpkı onun gibi bize geldi
Amerika'daki isimler güzel başlarını çimlerin arasında kaldırıyor. "

"Teşekkür ederim sevgilim," diye cevapladı, dudaklarını yanağına yumuşak bir şekilde dokundu;
"Evet, ona annemin adını vereceğiz ve onu miras alsın
Ayrıca eğilim. "

"Çok mutlu olmalıyım, sevgili anneler her zamanki gibi güzel bir karakterdi
biliyordu. "

"Sorumluluklarımız büyüyor, aşk: şimdi üç değerli küçük
Burada yararlılık için eğitin ve bundan sonra zafer. "

"Evet," dedi, mezar ama mutlu bir yüzle; "Ve kim yeterli
Bunlar? "

"Yeterliliğimiz Tanrı'dan!"

"Ve bunu soranlara bilgelik sözü verdi. Ne rahatlık. Yapmalıyım
Bunu Walter'a göstermeyi severim. Şimdi nerede, merak ediyorum zavallı
aynı tür?"

Ah, bilmese de, o zaman ölümde soğuk yatıyordu
Shiloh'un kanlı alanı.

Arada sırada haberler vardı ve kuzey arkadaşlarından ve
akrabalar. Richard Allison yarasından kurtuldu ve yine
alan. Edward da Ordu ile birlikteydi; Harold da ve Philip Ross.

Lucy, her iki bölümde de güçlü bağları olan diğerleri gibi
Ordular, keder ve korku ile dikkati dağılmıştır.

Güney'deki akrabalarından alınan son haberler
Dick Percival'ın ölümü, ne de orada daha fazla haber ulaşmadı
önümüzdeki Kasım. Sonra Enna'nın tekrar bir başkasıyla evlendiğini duydular
Konfederasyon subayı, ilk kocasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra; O
Walter Shiloh'a düşmüştü, Arthur Luka savaşında öldürüldü,
ve annesinin, tıpkı bir
Ateş saldırısı, nüksetti ve birkaç gün sonra öldü.

Walter için herkesin kederiydi; Bay Dinsmore çok yas tuttu
Babası da, azalan yıllarında neredeyse yalnız kaldı. HAYIR
İki genç adamın ölümleri konusunda ayrıntılar verildi.

"Ah," diye bağırdı Elsie, Walter'ın kaybına ağlarken, "Ne vermezdim?
Ölüm için hazır olduğunu bilmek için! Ama elbette umutla sevinebiliriz
O olduğunu; Onun için çok fazla birleşik dua teklif ettiğimizden beri. "

"Evet," babasını geri döndürdü ", çünkü 'sizden ikiniz yeryüzünde anlaşacaksanız
İsteyecekleri her şeye dokunarak, onlar için yapılacak
Cennette olan baba '; Ve Tanrı'nın vaatlerinin hepsi 'evet ve amin
İsa İsa. '"

"Papa," dedi Horace, "İyi Hıristiyan erkekler nasıl savaşıyor olabilir?
Ve birbirlerini mi öldürüyor? "

"Bu çok garip bir şey, oğlum; ama şüphesiz doğru olduğu doğru
Her iki tarafta birçok gerçek Hıristiyan. Benzer görmüyorlar ve her biri
Doğru bir neden inandığını savunmak. "

"Hepsini dinle," dedi Daisy'den bir mektup okuyan Bayan Dinsmore,
En küçük kız kardeş.

"Richard, Washington'daki hastanede hasta ve Mayıs.
onu hemşire. Lansdale, Ohio'dan Dr. King, gönüllü olarak davranıyor mu
cerrah ve onunla birlikte Lottie var. Mayıs ayımız için şirket olacak. Yapmamak
Ritchie için endişelenmek; Mayıs, hızlı bir şekilde daha iyi hale geldiğini yazıyor. "

Rose son cümleyi okurken gülümsedi.

"Nedir Mamma?" diye sordu Elsie.

"Fazla bir şey yok; sadece Ritchie'nin ne kadar çok hayran olduğunu düşünüyordum
Düğün sırasında Bayan King. "

"Eh, eğer kalbini kaybederse umarım karşılığında bir tane daha alır."

"Neden Rahibe Elsie, Ritchie Amca Kalbini Nasıl Kaybedebilir?
Bir delik bırakabilir mi? " "Umarım
Doktorlar, "düştüğü için" hızlı bir şekilde dikecek, o
Derin bir endişe göstererek eklendi. "Zavallı, sevgili Wal Amca öldürüldü"
hıçkırık; "Ve sanat amcası da ve tüm amcalarımın ölmesini veya olmasını istemiyorum
öldürüldü. "

"Tanrı'dan onlarla ilgilenmesini isteyeceğiz, sevgili kızı," dedi Rose,
Küçük ağlamayı okşamak, "Ve bunu yapabildiğini biliyoruz."

       * * * * * *

Ertesi Ocak ayında bir gün-1863-Beyler şehre girdi
Birkaç saat boyunca, eşlerini ve çocuklarını evde bırakır. Geri döndüler
heyecan dolu yüzlerle.

"Hangi haber?" Her iki bayanı da bir nefeste sorguladı.

"Lincoln, tüm siyahları serbest bırakan bir kurtuluş ilanı yayınladı."

Anlık bir duraklama vardı: Sonra Rose, "Eğer buna son verirse
Korkunç savaş, üzülmeyeceğim. "

"Ben de," dedi Elsie.

"Belki de ceplerimizden iyi bir anlaşma aldığını yansıtmıyorsunuz,"
babasına dikkat çekti. "Seninkinden birkaç yüz bin."

"Evet, Papa, biliyorum; ama çok fakir olmayacağız. Yeterince kaldım
Hepimizi rahat tutmak için. Sadece ekleyeceğinden emin olsaydım
Zavallı insanlarımın mutluluğu, ona sevinmeliyim. Ama ben çok
neyin olduğunu veya ne olacağını bilmekte rahatsız. İkiden fazla
Yıllar sonra, Viaede'den bir kelime duyduğumuzdan beri. "

"Muhtemelen tüm bizim için harabelerden başka bir şey bulamayacağız.
Plantasyonlar-Viamed, Oaks, Ion ve Roselands, "diye belirtti Bay
Dinsmore, endişeli ve rahatsız edici bir yüze geçerek ilerliyor.

"En iyisini umalım," diye cevap verdi Bay Travilla neşeyle; "Toprak
hala orada olacak, belki de evler de; Zenciler için çalışacak
ücretler ve yavaş yavaş evlerimizi onların
vardı. "

"Ve eğer savaş şimdi durursa, muhtemelen onları hala güzel bulacağız
İyi durumda, "dedi Elsie.

"Hayır," dedi babası, "savaş sona ermiyor ya da olası bir
uzun zaman; Ama sabır ve umut içinde bekleyeceğiz, kızı ve
belki de başkalarına büyük mutluluk getirebilecek kayıplara üzülmeyin. "

"Şimdi fakir miyiz Papa?" diye sordu Horace endişeyle.

"Hayır, oğlum; kız kardeşin hala çok zengin ve hepimizin rahat
gelirler. "

"Joe Amca'nın haberlerden memnun olduğunu görmek bana iyi geldi," Bay Travilla
Smilingly karısına dikkat çekti.

"Ah, ona söyledin mi?" Geri bir ilgi ve zevkle geri döndü.

"Evet, ve onu bir sevinç taşımacılığına attı." Ki! Massa, "dedi,
'Neber Dat olarak Heyah Sich News'e Tink! Neber Dis Şili libini arı olarak gösteriyor
özgürlük gelir; ' Sonra ayılıyor, 'ama Massa, biz bir dua ediyoruz
BT; Ne zaman Chillen Ob İsrail gibi iyi Rabbine ağlıyoruz
De De House Ob Bondage'da; Binlerce bir 'thinler OB US Cry Günü'
Gece, 'de Lord Heyah,' şimdi cevap geliyor. Bress de Lord! Bress
Kutsal Adı Bundan Bir 'Eber'.

"Peki özgürlüğün, Joe Amca ile ne yapacaksın?" Diye sordum;
Yarı korkmuş görünüyordu. Massa, bizi göndermek için gwine değil misin? Seni terk ediyoruz
Bir 'Bayan Elsie ve' De Chilllen, 'Mos' Mos 'Mos' da başlayamayacak kadar
kendimiz için yeni. '"

"Şey, canım, umarım ona bundan korkacak hiçbir şeyi olmadığını garanti etmişsindir
Gol."

"Kesinlikle; ona istedikleri gibi gitmek ya da kalmakta özgür olduklarını söyledim ve
Onlar veya yanımızda oldukları sürece yapıldıklarını görürüz
rahat. Sonra büyük ciddiyetle, bizi sevdiğini tekrarladı
hepsi ve onu geri yüklerken ne yaptığınızı asla unutamadım
karısı ve ikisini de çok rahat ve mutlu ediyor. "

"Evet, sanırım bizimle mutlu oldular; ve muhtemelen acı buydu
Özgürlüğü yapan önceki yaşamının acılarını hatırlamak
ona çok değerli bir nimet. "

Yarım saat sonra kreşe girerken Elsie kederlendi ve şaşırdı
Chloe'yi uyuyan bebeğin beşiğinin yanında otururken, ağlama ve hıçkırık
Sanki kalbi kırılacakmış gibi, başı dizlerinin üzerine eğildi ve
Hıçkırıklar yarı-büyük, çocuğu rahatsız etmeleri için. "Neden anne canım, sorun nedir?" diye sordu, ona gidip yattı
Omzunda şefkatle bir el.

Chloe dizlerinin üstüne kaydı ve her ikisine de yumuşak beyaz eli alarak,
Öpücük ve gözyaşlarıyla kaplandı, tüm çerçevesi onunla sallandı
acı ağlayan.

"Mammy, sevgili anne, nedir?" Elsie, gerçek alarmda sordu, oldukça
Sabahın haberlerini unutmak, gerçekten de
Asla böyle bir sıkıntıya neden olmayı beklemedi.

"Dis Şili hiçbir özgürlük istemiyor," zavallı eski yaratığı ağladı,
"Darlin 'genç Missis: Joe Amca Şarkı Söylemek
Bir 'övgü lordu' atlayın, çünkü özgürlük gelir, ama ole annen yok
özgürlük istemiyorum; Seni terk etmek için gidemez, Bayan Elsie,
Darlin 'Şili Dat O, doğduğundan beri kendisine iyi bak. "

"Anne canım, kendi özgür iraden dışında beni asla terk etmeyeceksin," Elsie
Yanıtladı, ihale yatıştırıcı tonlarda. "Gel, kalk ve artık ağlama.
Neden, eğer ayrılmak zorunda olsaydık, kalbimi seninki gibi kırmaya yaklaşacaktı.
Ben ya da bebeklerim eski annemiz olmadan ne yapabilirdim?
Konfor! "

"Kalbin bress, tatlım, sen iyi bir 'ole anne için bir tür,'
Dedi Chloe, hıçkırıklarını kontrol ederek ve yavaşça gözyaşlarını silmeye
ayağa kalktı; "De Lord bress seni 'tut. Şimdi mamn gibine izin ver
Sen küçük şili gibi iyi bir kucak. "

"Ve o zamandan beri birçok kez," dedi Elsie, gözyaşına tatlı bir şekilde gülümseyerek
Sadık yaşlı hemşiresinin gözleri ve sadece göndermekle kalmaz, aynı zamanda geri döner
kucaklama.




Bölüm Yirmi altıncı.

    "Ve zayıf değil, insanın kalbi! Yıllar yavaşlamasına rağmen!
     En derin mağaralardan olanlar var,
     Ve aşağıdaki gece ve fitness hücreleri
     Okyanus dalgalarının fırtınalı kesesi,
     Aşağı, altın yalanlardan daha aşağı, sakladım, hemşireler
     Söndürmeyen bir umut ve zamanlarını ve patlamalarını izledi
     Parlak günde mezardan uyanık gibi. "
                                      --BAYAN. Hemans


1864 Temmuz günü bir boğucu öğlen; kavurucu güneş bir çamın üzerine bakar
orman; ortasında yaklaşık otuz dönümlük temiz bir alan,
On metre yüksekliğinde bir kütük stokuyla çevrili Timbers üç ayak ayarladı
zeminin derinliklerinde; bir yıldız kalesi, her köşesinde bir silahla
kare muhafaza; Stockade Sentinel kutularının üstüne yirmi feet yerleştirildi
Ayrı, dışarıdan adımlarla ulaşıldı; Bunların her birinde uyanık
Yüklü tüfekle koruyun, sürekli olarak en ufak bir şekilde saatte
Orada bir veya daha fazlasını mahkum etmek için bahane
yirmi beş bin ila otuz bin.

Duvarın iç tarafı boyunca, altı metre uzakta, bir ölü uzatır
astar; Ve düşüncesizce veya yanlışlıkla bir el atan herhangi bir fakir adam
veya vücudunun herhangi bir bölümünün altına veya üzerine ulaşmasına izin vermek
anında vuruldu.

Yeşil, sümüksü, halsiz bir akarsu,
Üç mil uzaktaki bir köy olan Andersonville kanalizasyonları doğrudan akıyor
Doğudan batıya muhafazanın karşısında. Eskiden, tek su
İçecek, altına akan doğu duvarının ötesinde bir bahardan geldi,
Muhafazaya, kendisini diğer akarsu içine boşalttı, birkaç metre
ölü çizginin içinde.

İçmesi gereken binlerce susuzluğu tatmin etmek yeterli değildi
ya da ölün ve sularına ulaşılabileceği küçük köşe her zaman
kalabalık, bir ya da diğerine kadar birbirlerine baskı yapan erkekler
Ölü çizgiye doğru itildi, nöbetçi tarafından vuruldu ve vücut yalan söylemeye bırakıldı
Ertesi sabaha kadar; Suya düşmüş olsa bile
Hat, yaşam için kalan yetersiz arzı kirletiyor. Ama bunların çığlığı
Hayali, hepimizin merhametli babasının kulaklarına girmişti,
ve geç saatlerde bir baharın ortasında berrak su kabarcıkları. Ancak toz ve atış, kıtlık, maruz kalma (mahkumların barınağı yok,
yeryüzüne gömülmeleri dışında) ve o halsizden sıtma,
pis dere ve her iki tarafındaki bataklık zemin
Korkunç İş: Her sabah dört katır tarafından çizilen bir vagon içeri girer ve
cesetler-burada ve orada seksen beşten
Yüz-toparlandı, odun çubukları gibi attı, alındı ​​ve
Asıl olarak kazılmış bir deliğe karışık bir şekilde atıldı ve Dünya kürek çekti
üzerlerinde.

Şimdi yalan söyleyen cesetler var; Erkekler var, yavaşça nefes alıyor
Hayatının son, ölmekte olan yatak olmadan, yastık yok sert zemini kurtar, hayır
anne, karısı, kız kardeşi, kızı, ağlamak veya onları rahatlatmak için
Karanlık vadiye girerler.

Diğerleri, canlı iskeletlerden daha fazla kıt olana kadar boşa harcanan ve yıpranmış,
ellerde ve ayaklarda sürünen, yalan söyleyen veya her tutumunda oturmak
umutsuzluk ve acı; batık gözlerinde donuk, umutsuz bir sefalet,
Bir taş kalbine dokunmaya uygun acıklı sabır; Diğerleri hala varken
o korkunç acıyla çılgınca büyüdü, açlık kemiriyor
Vitals ve şaşırtıcı, çaresiz acı içinde çılgınca övgü.

Ve onlara tüm kavurucu güneş acımasızca atıyor. Zor, acımasız kader!
Her bir çam ormanlarının serin barınağı ile ısı ile kavurulmuş
taraf; Bol bir ülkede açlık ile ölmek.

Bir köşede, ancak ölü çizginin içinde bir avlu, bir grup memur
Federal üniformada-açıkçası kültür ve iyileştirme adamları, buna rağmen
Şapkasız ve atsız durumları, düzensiz, kirli raiment, dağınık
saç ve tıraşsız yüzler-yerdeki yoldaşları gibi yerlerde oturuyor
Talihsizlik, güneşte bunaltıcı.

"Bu ne zaman bitecek?" Biri iç çeker. "Daha sonra yüz ölüm ölürdüm
savaş alanı. "

"Ah, kim yapmaz?" Bir başkasını haykırıyor; "Açlıktan ölmek, kızartmak ve dondurmak
Birinin ülkesi için dönüyor, yürüyüş yapmaktan çok daha fazla vatanseverlik gerektiriyor
topun ağzına veya tepe ateşinin altında tepeyi şarj edin
Tüfek. "

"Doğru, Jones," adil saçlı, mavi gözlü genç bir adamla
Kıtlık ile o kadar gaunt ve haggard ile yüzleşti ki kendi annesi neredeyse hiç
onu tanıdım ve geri kalanından bir top ve zincirle ayırt edildi
bilek ve ayak bileğine bağlı; "Ve yine de onun uğruna taşıyoruz ve
Özgürlük. Kimden önce evde kalmadığımız için pişmanlık duyuyoruz
rahatlayın ve büyük eski devlet gemimizi kurucuya bırakın ve parçalara ayırın
Ayrılma kayalarının ortasında mı? "

"Hiçbirimiz Allison! Hayır, hayır! Sonsuza dek birlik!" birkaç ses döndürdü
koroda.

"Hark!"-Bir tüfeğin keskin çatlaması duyuldukça ve yarısı olan bir mahkum
Acı çekerek, şaşırtıcı olarak, çok yakın yaklaşmıştı
Ölümcül çizgi ve üzerine bir el koydu, öldü-"Başka bir vatansever ruhu var
Hesabına gitti ve başka bir Rebel otuz günlük bir furlough kazandı. "

Hoparlörün karanlık gözleri öfkeyle parladı.

"Zavallı arkadaşlar, bunun _their_ özgürlüklerini korumak olduğunu bilmiyorlar
kavga, açlık ve öl; Onları despotizmden kurtarmak için hırslı
Ve vicdansız liderler onlar üzerinde kurmak istiyor, "diye belirtti Harold
Allison; "Güney halkının kitleleri ne kadar büyük bir şekilde aldatıldı
Birkaç sıcak başlı politikacı tarafından, kendileri için güç elde ettikten sonra eğildi
ne pahasına olursa olsun. "

"Doğru," diğerini geri döndürdü, dripla; "Ama biraz zor
Bunları şimdiki koşullar altında aklınızda bulundurun. Bu arada,
Allison, Bay Horace Dinsmore ile evlenen bir kız kardeşin var mı? "

"Evet, Rose'u biliyor musun?" diye sordu Harold, biraz sürpriz.

"Bir zamanlar Oaks'ta iki hafta boyunca konuk oldum,
Bay Dinsmore'un kızı Bayan Elsie'nin Bay Travilla ile evliliği. "

Harold'ın yüzü bir gölge soluklaştı, ama tonları sakin ve sessizdi.
"Gerçekten! Ve adını sorabilir miyim?"

"Harry Duncan, hizmetinizde," diğerini bir yay ve gülümsemeyle geri verdi.
"Üç erkek kardeşinizle tanıştım, ayrıca kız kardeşleriniz, Bayan Carrington ve
Bayan May Allison. "

Renk, sonuncusu telaffuz ederken Harry'nin yanağında hafifçe derinleşti
isim. Güzel yüz, zarif form, büyüleyici görgü ve görkemli
Genç hanımın konuşması hala hafızasında taze idi. Sahip
Andersonville'in hastanelerinden keyif aldım ama birkaç gün içinde
Grubun geri kalanından daha iyi durum, sağlık ve giysilere gelince,
aylardır orada olan.

"Harry Duncan!" diye bağırdı Harold, diğerinin aldığı elini teklif etti
samimi bir kavrayışta ve yürekten sallandı, "Evet, biliyorum; seni duydum
Ve teyzen Bayan Stanhope. Sanki bir erkek kardeş bulurmuşum gibi hissediyorum. "

"Teşekkür ederim; diyelim ki kendimizi böyle görüyoruz; bir erkek kardeşim
Hatırlayabildiğimden beri özlem duyuyorum. "

"Kabul etti," dedi Harold. "Belki," diye ekledi, melankolik bir gülümsemeyle, "
Siz ve tek bir benim single'ımdan biri olan kurgunun bir gün gerçeğe dönüştüğünü bulabilir
Kız kardeşler birbirlerine bir fantezi almalıdır; Yani, eğer yaşarsak
Bundan çıkmak ve evi tekrar görmek için. "Sonunda tonu çok
umutsuzluk.

"Neşelen," dedi Duncan, düşük, sempatik bir tonda, "Bence bulabiliriz
kaçmanın bir yolu; Erkekler bunu Bastil'den bile yaptı-çok daha fazlası
Zor görev, söylemeliyim. "

"Fikriniz nedir?"

"Çıkış yolumuzu kazmak, geceleri çalışmak ve bizim izlerini örtmek
güne iş. "

"Evet, görebildiğim kadarıyla mümkün olan tek yol bu," dedi Harold. "BEN
Zaten bu şekilde iki kez kaçtı, ama sadece geri alınmak için
kazandığım şey, "zincirini sallamak ve ağır topa işaret etmek
ekli. "Yine de, bundan kurtulsaydım ve biraz daha fazlasına sahip olsaydım
Güç, üçüncü bir girişimde bulunurdum. "

"Sanırım senden o küçük bağlılıktan kurtulabilirim," diye döndü Duncan; "Ve
Tünel bir kez hazır, özgürlük yarışında size yardımcı olur. "

Grubun diğerleri önemli başlıklar ve bakışlar alışverişi yapıyorlardı.

Jones, "Duncan'ın sırrımıza girmesine izin verebiliriz." Dedi. "Kazıyoruz
Peki; Altı ayak aşağı indi; Yüzeyin üç metre altında sabun taşı,
O kadar yumuşak Jack-bıçaklarımızla kesebiliriz. Çıkış yolumuzu çalıştırmak istiyoruz
bu akşam. Bize katılacak mısın? "

"Tüm kalbimle."

"Diyelim ki girişimde yakalandığımızı varsayalım," dedi.

"Şimdiye kadar olduğundan çok daha kötü durumda olamayız," diye gözlemledi bir başkası;
"Bundan sıtma ile dolu bu haşere atmosferde açlıktan ölmek
Bataklık ve yarı kaydedilmiş cesetlerden gelen effluvia; Erkekler her gün ölüyor,
Kıtlık, hastalık veya şiddetten neredeyse her saat. "

"Hayır," dedi Harry, "Allison'ın kalıcı olanı kendimize getirebiliriz,
veya anında ölüm; Ama ben için ikincisini yavaşça tercih ederim
açlık işkencesi. "

"Hazır olursak," dedi Harold, düşük, ciddi tonlarda. "Taylı
Erkekler bir zamanlar ölmeye ve bundan sonra yargılama. "

"Peki ihtiyaç duyulan hazırlık ne demelisin?" başka bir sorguladı,
yarı alaycı bir şekilde. "'Tövbe et ve müjde inan.' Bırak kötü
Yolunu ve haksız adamı düşüncelerini terk et ve geri dönmesine izin ver
Rab'be ve ona merhamet edecek; Ve Tanrımıza, çünkü o
bol miktarda af. ' Rab İsa Mesih'e inan ve sen olacaksın
kaydedildi. '"

Sessizlik küçük gruba düştü. Duncan'ın gözleri tarlada dolaştı,
Binlerce cesur adam orada sığır gibi bir araya geldi,
Konforların hiçbiri, yaşamın birkaç zorunluluğu-yaşayan,
ölmek, ölüler; Biriyle acı çekmenin tamamını almak
süpürme bakış. Gözleri dolduruldu; Bütün ruhu ile taşındı
Merhamet, yarısı kendisinin onlardan biri olduğunu unuturken.

Burada Tanrı'nın tesellilerinin ne kadar olması gerekiyordu! Kaç, nispeten,
onlara sahip oldu. Ama bazıları kim yaptı ve vermeye çalışıyorlardı
onları başkalarına. Bu iyi işte kalmalı ve paylaşmalı mı? Belki o
OWT; Neredeyse bir an için böyle düşündü; Ama ülkesinin
ihtiyaç; Savaş için askere alınmıştı; eğer aktif hizmete geri dönmeli
yapabilir.

Sonra gözü Harold'a düştü. İşte kurtarılacak asil bir hayat vardı; Bir Hayat
Bu kaçınılmaz olarak arkadaşlarına, akrabalarına, ülkeye, ancak birkaç
Bu korkunç yerde haftalar daha uzun sürer. Duncan'ın kararlılığı
Alındı: Tanrı'nın yardımıyla sabah ışığı ikisini de ücretsiz bulmalı
ve sendika hatlarına doğru yola çıkıyor.

"Deneyeceğiz, yoldaşlar, geceye," dedi yüksek sesle.

"Öyleyse yapacağız," diye cevap verdiler.

Bir adam onlara karşı şaşırtıcı geldi, çılgınca gestical ve küfür ediyor
Korkunç yeminler.

Harold, "Açlık, zavallı adamla çılgınca," dedi.

Duncan, şimdi nefes nefese batan adama sürekli bakıyordu.
Kendi şiddetiyle tükenmiş olan zemin. Açıkçası bir zamanlar sahip olmuştu
Fiziksel güzelliğin sıradan bir payından daha fazlası, ancak mengene ve kötü tutkular
özelliklerine damgasını koymuştu ve kıtlık korkunç bir şekilde yapmıştı
iş; Eski benliğinin enkazıydı.

"O yüzü nerede gördüm?" Harry'yi mırıldandı, bilinçsizce düşünüyor
yüksek sesle.

"Rogues galerisinde belki. Tom Jackson onun adı veya onun
isimler; Birkaç takma adı olduğu için, bana, "bazılarının ayakta durduğunu belirtti
yakın.

"Evet, o çok adam!" diye bağırdı Harry. "Fotoğrafını inceledim
ve kıtlığın yıkımlarına rağmen onu tam olarak tanıyın. Sefil! O
Acı çektiği her şeyi hak ediyor: Ve yine de ona acıyorum. "

"Ne! Viame'nin suikastçısı olur mu?" Ve Harold ayağa kalktı,
Sıcak kan ince yanaklarını boyayarak.

"Aynı. Onu yerinde linç yapmak gibi hissediyorsun; ama şaşkınlık yok.
kaçın; _they_ sana teklif verirdi ve o zaten daha kötü bir kader yaşıyor
ona karşı çıkabileceğinizden daha. "

"Tanrı beni affet!" Harold inledi, tekrar düştü ve yüzünü sakladı
Onun elinde, "Kalbimde cinayet olduğuna inanıyorum."

"Hikaye? Neydi?" diye sordu Jones. "Söyle, Duncan; yardım edecek herhangi bir şey
Bizi bir an unutkanlık ediyoruz. "

Diğerleri talebe katıldı ve Duncan tüm ayrıntılarını verdi.
Jackson'ın Bay Travilla ve
Elsie.

Allison resital sırasında bir kez yüzünü asla kaldırmadı, ama geri kalanı
yoğun ilgiyle dinledim.

"Adam zengin bir şekilde linçleri hak ediyor", oybirliğiyle karardı, "ama
Diyor, zaten çok daha kötü bir kadere sahip. "

"Ve binlerce masum adamdan daha kötü değil," diye belirtti Jones
acı. "Bunun adaleti nerede?"

"Burada eşit adalet bekliyor musunuz?" başka bir sordu.

"Belki de Tanrı'nın görüşünde, geri kalanından bazılarından daha kötü olmayabilir
Biz, "dedi Harold, düşük, mezar tonlarında;" Ne kötülük bilmiyoruz
Etkiler onu doğumundan veya
Aynı maruz kaldığımızda, daha iyi olurdu. "

"Susuzlukla yok ediyorum," dedi Jones, "ve
Bahar hakkında o kalabalık. "

Gezdi ve grup dağıldı, Harold ve Duncan'ı yalnız bıraktı
birlikte.

İkisi uzun bir konuşma yaptı: ev, ortak arkadaşlar ve tanıdık; ki
Savaş, bu veya bu federal gücün muhtemelen şimdi denediği şey; Ne
Gelecekteki hareketlerin yapılması ve yarışmanın nasıl sona ereceği;
Hükümetin son zaferinden de şüphe etmiyor.

Harry, "Ve bu zafer de çok uzak olamaz." "Bence
Mücadele önümüzdeki yıl bu zamandan önce bitecek ve umarım sen ve ben
Sarımda bir eli olabilir. "

"Belki de olabilirsin," diye tekrarladı Allison ne yazık ki; "Ama ben, korkuyorum
Yerli toprağım için son darbemi vurdu. "

"Şimdi güçlü değilsin, ama iyi hemşirelik sizin için harikalar yaratabilir,"
Harry'e neşeyle cevapladı. "Birliğin birleştiği bir kez ve hissedeceksin
başka bir adam gibi. "

"Ah, ama beni nasıl oraya götürebilirim? Bu savaşın römorkörü," dedi Harold, ama
Bir gülümsemeyle ve tonlarında sözlerinden daha umutlu. "Duncan, sen bir
Christian? "

"Evet, Allison; İsa Mesih kurtuluşumun kaptanı;
Güven ve hizmet içinde yaşamak ve ölmek istiyorum. "

"O zaman biz gerçekten kardeşiz!" Ve kelimelerle sağ elleri katıldı
eskisinden daha samimi bir kavrayışta. Harold kaldığında güneş batı ufkuna yaklaşıyordu
yalnız. Kafasını düşünce ve duada dizlerinin üzerine eğdi, kaldı
Böylece birkaç dakika boyunca, affetme ve merhamet ruhu için çabalamak
Ona daha değerli olan korkak sefiline doğru
hayat.

Sonunda, akşamın gölgeleri yer üzerinde toplanırken,
soluk, hasta bir yüzünü kaldırdı; ve yükselen, yavaşça ve ile
Jackson'ın yere secde ettiği noktaya doğru zorluk,
Bir çocuk gibi inleme ve ağlama.

Sefil yaratığın yanında otururken, onunla nazikçe konuştu,
yatıştırıcı tonlar. "Uzun zamandır burada mısın?"

"Yaşadığım en uzun yıl! Ama daha uzun sürmeyecek" ve
Korkulu bir yemin etti.

"Değiştirilmeyi mi bekliyorsun?"

"Değişimi! Hayır. Washington'daki bu arkadaşlar hayatlarımız hakkında ne önemsiyor?
Yüzlerce gibi açlıktan ölünceye kadar gecikecek ve gecikecekler.
Binlerce, bizden önce; "Ve yine bir yemin voleyanı ile sonuçlandı ve
lanetler, cumhurbaşkanı ve Kongre'ye ayrım gözetmeden verilen Jeff
Davis, Wirtz ve Muhafız.

Harold küfürüne şok oldu. "Adamım," dedi ciddiyetle, "
Mezarın eşiğinde olduğunu mu? ve yakında barda görünmeli
Kimin kutsal ismini boşuna alıyorsun? "

"Seni lanet et!" Ağladı, bir an için başını kaldırdı, sonra düşürdü
Yine yerde; "Cant'ını başka bir pazara götür, inanmıyorum
Bir tanrı, cennet ya da cehennemde: ve ne kadar erken ölürsem o kadar iyi; olacağım için
sefaletimden. "

"Hayır; bu ölümcül bir yanılsamadır ve dönüp tövbe etmez ve inanmazsanız
Rab İsa Mesih'te ölüm sizi daha derin sefalete sürebilir.
Sadece biraz zamanın var! Oh, sana yalvarıyorum, sonuncunuzu atma
Affedme, barış ve ebedi yaşamı güvence altına alma şansı! "

"Sen aziklerini domuzdan önce döküyorsun," diye döndü adamı küçümseyerek.
"Tam olarak bir domuz olduğumu söylememek, ama biraz daha fazla ruh değilim
Eğer olsaydım. Adın Allison, değil mi? "

"Öyle."

"Dinsmore adında birini tanıyor musun? Veya Travilla?"

"Evet; ve kim olduğunu biliyorum, Jackson ve onlara karşı suçların.
Tanrı'nın görüşü sen bir katilsin. "

"Bana tövbe etmemi söylüyorsun. Almadığım birçok kez tövbe ettim
Daha iyi nişan ve beyinlerini dışarı çıkarın; Evet ve onun da. Olduğumu umuyordum
Hesabı gazetelerde gördüm. "

Harold'ın dişleri ve elleri neredeyse süper insanda sıkıca sıkıldı
kendini sessiz tutma çabası; Ve adam kesintisiz devam etti.

"Neredeyse beni bitirmişti, ama onlardan kaçacak kadar akıllıydım,
Bloodhounds ve hepsi. Teksas sınırını aştım; Oldukça iyiydi
Bir süre orada zaman-o korkunç kan yatışından kurtulduktan sonra;
Ama ayrılık başladığında kaydım ve kuzeye geldim. Sence olduğumu düşünüyorsun
kötü; Ama eski bayrak için bir tür sevgim vardı ve hemen içine girdim
ordu. Ayrıca, bana bir mermi koyma şansı verebileceğini düşündüm
Bazıları planlarımı engelleyen ve beni linç yapmış olanlar
Eğer yapabilirlerse. "

Harold ayağa kalktı ve gitti,
Domuzdan önce inciler.

Jackson gerçekten de son şansını ortadan kaldırmıştı; son teklifi reddetti
kurtuluş; Çünkü sabah, hayat kaçmıştı. Açlıktan öldü ve gitti
Tanrı olmadan ve umutsuz sonsuzluğa! En acı düşmanı yapamadı
onun için daha korkunç bir kader istedi.

O gece ay yoktu ve akşam bulutlu,
Bir kaçış düşünen mahkumlar için olumlu durum durumu.
Karanlık hareketlerini gizleyecek kadar yoğun olur olmaz
Muhafız, tünel çalışması başladı. Uygun araçların hiçbirine sahip olmadıkları için sıkıcı bir işti ve sadece
Bir veya iki kişi, kazı ve kesilmesinde bir seferde çalışabilir.
taş; Ama birbirlerini sık sık rahatlattılar,
Dışarıda paltolarında ya da el ele gelen her şey
ve taş parçaları yerinden çıktı ve onları bataklık zemine yaydı
derenin yakınında.

Bu gezilerden birinden dönen Duncan, bir alt tonda Harold'a konuştu
Kırık bıçak bıçağından yapılmış kaba bir dosyayla sabırla
Kendini prangalarından kurtarmaya çalışmak.

"Jackson öldü. Bir adam olduğunda yarısı karanlıkta bir cesedin üzerinde tökezledim
Yakın (bu öğleden sonra bize kim olduğunu söyleyen aynı-ben
Sesi tanıdı) dedi ki, 'Son fakir sefilini nefes aldı!
dudaklarında bir lanetle öldü. ' 'Kim o?' Diye sordum; Ve cevap verdi
'Tom Jackson onun isimlerinden biriydi.' '

"Gitmiş!" Dedi Harold, "Ve tüm günahları kafasının üstünde."

"Evet; korkunç! İşte, bunu bir süre çalışayım. Çok yorgunsun."

Sunulan yardım neyse ki kabul edildi ve
Güçlü çaba Harold'ın uzuvlarını serbest bıraktı. Düşük olarak onları uzattı
Minnettarlık ve rahatlamanın ünlem.

Aynı anda kulaklarına bir fısıltı geldi. "İş
son. Jones çıktı. Parsons topuklarına kapanır. Arkasında Cox. Mısın
Sırada mı? "

"Teşekkürler, hayır; son olacağım," dedi Duncan; "Ve Allison'ın sorumluluğunu üstlen
Burada, yalnız seyahat etmek için çok zayıf olan. "

"O zaman gidiyorum," diye döndü sesi. "Beni takip ederken bir dakika kaybetme."

"Şimdi Allison," diye fısıldadı Harry, "tüm gücünü ve cesaretini çağır,
yaşlı adam. "

"Duncan, sen gerçek ve asil bir arkadaşsın! Tanrı seni ödüllendir. En son olmama izin ver."

"Hayır, seninle dostum! Yedek bir an değil;" Ve nazikçe güçle
Yarısı arkadaşını kuyuya kaldırdı ve onu ağzına yönlendirdi
tünel.

Allison, zayıf gücünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde süründü,
Duncan onun arkasında.

Diğerlerinin onlardan önce yaptıkları gibi güvenlik içinde ortaya çıktılar; bir kerede
farklı yönlerde saçılma.

Bu ikisi birkaç dakika boyunca birlikte hareket ederek, daha derin ve daha fazla daldı
ormanın derinliklerinde, ancak şu anda nefes alıp düşünmek için durdu
onların rulmanları.

"Ah, özgürlük havası tatlı!" diye bağırdı Duncan, düşük, exulter
tonlar; "Ama burada geciktirmemeliyiz."

"Hayır; henüz güvenli olmaktan çok uzaktayız," diye nefes nefese Allison, ama-'Dua ve
Provender hiçbir insanın yolculuğunu engeller '; Duncan, bir an geçirelim
Birlik hatlarına ulaşmada başarı için sessiz dua. "

Bunu yaptılar, yerde diz çöküyorlardı; sonra yükseldi ve ileri doğru bastırdı
kendinden emin. Tanrı, kimin hizmetkarları ve yardımları sordular
onları doğru yönde yönlendirecekti.

"Ne bir Providence!" diye bağırdı Duncan, Harold'ın kolunu kavradı, geldikçe
ahşapta bir açıklık üzerine. "Görmek!" Ve yukarı doğru işaret etti, "
Bulutlar biraz kırıldı ve orada Kuzey Yıldızı Parlıyor: Yapabiliriz
Buna yönel. "

"Şükürler olsun! Ve şimdiye kadar doğru yönde seyahat ediyoruz."

"Amen! Ve tüm hızla basmalıyız; çünkü gündüz yakında devam edecek
biz ve onunla birlikte, tüm olasılıkla kaçışımız keşfedilecek ve
Takip başladı. "

Konuşma için daha fazla nefes kurtulamazdı ve sessizce ittiler,
Şimdi bir alt fırçalama çalgısından geçerek, kıyafetlerini yırtıp
nadiren etlerini yırtılmaz; Şimdi düşmüş bir ağacın üzerine sıçradı,
Anon bir tepeye tırmanıyor ve tekrar bir dere ya da yüzmek.

Uzunlukta Harold, bir kütük üzerine batarken, "Tamamen bitkinim!
Daha ileri gitemez. Devam et ve beni biraz sonra olabildiğince takip etmem için bırak
dinlenmek."

"Sensiz bir adım değil, Allison," diye döndü Duncan, kararlı bir şekilde. "Dinlen
Bit, ve sonra kolumun yardımıyla tekrar deneyin. Cesaret, yaşlı adam,
Aramızda en az altı veya sekiz mil koymalıyız
çeyrek. Ah, ha! Yonder bazı böğürtlen çalıları, olgunlaşmış iyi yüklü
meyve. Kahvaltımızı toplarken oturun ya da yat. "

Bir avuç meşe yaprağını aceleyle kapmak ve kaba bir sepet oluşturmak
Onları dikenlerle bir araya getirerek, hızla çalılara doğru yol aldı,
Birkaç metre uzakta, Harold kendini kütük üzerine uzattı ve
Yorgun gözlerini kapattı.

Duncan koluna dokunduğunda bunu yapmadığını düşündü.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm Allison, ama zaman değerlidir; ve dilenciler gibi,
Yemeli ve koşmalıyız. "

Sepet, büyük, lezzetli meyvelerle yüksekti, bu da büyük ölçüde
Gezginlerimizi yeniledi.

"Şimdi, başka bir çabaya eşit misin?" diye sordu Duncan, son olarak
Biri kayboldu ve yaprakları cebine iterek "Biz
Takipçilerimize masallar anlatmak için bunları terk etmemeli. "

"Evet, burada oyalanmaya cesaret edemiyorum," diye döndü Allison, yükselen ama totterly.

Duncan onun hakkında bir kol attı ve yine ileriye doğru bastırdılar.
yarım saat daha; Allison tekrar verdiğinde ve
zemini, arkadaşına onu terk etmek ve kendi güvenliğini güvence altına alması için yalvardı.

"Asla!" diye bağırdı Duncan, "Asla! Daha fazlası olurdu, daha fazlası olurdu, yas tutacak
Benimkinden daha kaybın. Kim benim için bir gözyaşı döker ama zengin teyze? Canım
Eski ruh, onun için zor olurdu, biliyorum; Ama yakında beni takip ederdi. "

"Evet, sen onun hepsisin; ama büyük bir ailemiz var ve ben
kolayca kurtulun. "

Duncan başını salladı. "Ball'un blöfüne kolayca düşen kardeşin miydi
kaçındı mı? Ama Hark! Bu neydi? "Kulağını yere eğdi."
Uzak Hounds Körfezi! İtmek zorundayız! "Diye bağırdı, aceleyle başlayarak.

"Pistimizde Bloodhounds? Korkunç!" diye bağırdı Harold, ayrıca
Terörde ayakları, zayıflığı ve yorgunluğu şu an unutuldu
bu düşünceden esinlenerek.

Duncan ona tekrar kolunun desteğini verdi ve önümüzdeki yarım saat için
Oldukça hızlı bir şekilde baskı yaptılar; Yine de onların takipçileri onları kazanıyorlardı,
Hounds Körfezi için, hala uzak olsa da, artık belirgin bir şekilde olabilir
Duydu ve Allison'ın gücü tekrar verdi.

"Ben-daha uzak kalmayacağım, Duncan," dedi nefes nefese; "Yukarı tırmanmama izin ver
Uzun meşe ve acele ederken kendimi dallar arasında gizleyin. "

"Hayır, hayır, seni doğrudan keşfedeceklerdi ve teslim olur ya da
öl. Ah, gör! Bu çalıların arkasında küçük bir kütük kabin var ve
Biliyor ama orada yardım bulabiliriz. Cesaret ve umut, oğlum; "ve neredeyse
Harold'u taşıyan Duncan, kulübenin kapısına acele etti.

Açmak ve içeride eski bir zenci görmek, "Cato, Sezar ----"

"Slip Amca, Sah," diye sırıttı Zenci.

"Peki, isim için ne olursa olsun; bize yardım edecek misin? Biz federal askeriyiz
Andersonville'den sadece kaçtı ve onlar peşimizden kanhoundlarla.
Bize vahşi brutes'i bırakacak herhangi bir şeyden bahsedebilir misin?
koku?"

"Sah?"

"Hounds'un bizi takip etmesini engelleyecek bir şey-hızlı, hızlı! Eğer
Bir şey biliyorsun. "

Zenci fırladı, bir raftan bir şişeye ulaştı ve
Harry, "Terebentin, Sah; Ayaklarına Ovma Um, Gen'lemen, bir 'de
Avlar sana moah yok. Ama lütfen, sahs, içine küçük yollar
UM kullandığınız ormanlar, bu yüzden dis dis dis chile gib um'a girmez. "

Harry şişeyi tuttu, on dolarlık bir faturayı attı (tüm para
onun hakkında vardı) Slip Amca'nın ayaklarında ve Harold'ı yüzlerce sürüklüyor
Ahşabın derinliklerine daha uzakta, onu bir kütük üzerine oturttu, uygulandı
Terebentin bolca ayaklarına ve sonra kendi başına.

Bunca zaman, av köpeklerinin körfezi yaklaştı ve yaklaştı
bir sonraki an onları görmeye sokacak gibiydi.

"Yukarı!" diye bağırdı Harry, boş şişeyi fırlatıyor, "Bir hayat daha hayat daha
Ve özgürlük, ya da biz kayboluyoruz! "

Harold konuşmadı, ama bir kez daha ona ilham veren umut ve korku
Geçici güç, yükseldi ve arkadaşının yanında acele etti.
Şu anda temizlenmiş bir alana geliyorlar, neredeyse onun üzerinden uçtular ve
ötesindeki ormanın barınağını kazandı. Hounds'un çığlığı hayır
daha uzun duyuldu. "Kokuyu kaybettiler, yeterince elbette," dedi Duncan. "biraz
daha uzakta ve sanırım bir süre dinlenmeye girişimde bulunabiliriz, kendimizi gizleyebiliriz
biraz çalılık. Gerçekten de 'Twill artık gündüz saklanmak ve bizim
gece yolculuk. "

Bunu yaptılar, bunu harcadılar ve ertesi gün saklanırken, köklerde yaşıyor
ve meyveler ve önümüzdeki iki gece sözde seyahat ederken
Gün doğumu ile ilgili kazıklara gelen en yakın sendika kampının yönü
üçüncü günün. Kaptan Duncan'ın kendi alayıydı ve o
Hemen memnun bir "Yaşasın!"

"Birlik ve eski bayrak için yaşasın!" Harry'e döndü, yeşil sallayarak
Başının üstünde dal, askeri şapka yerine soyuldu
esirleri tarafından.




Bölüm Yirmi yedinci.

    "Huzur içinde, aşk çobanın kamışını koyar;
     Savaşta, savaşçının atını monte eder;
     Salonlarda, eşcinsel kıyafetlerde görülür;
     Hamletlerde, yeşil üzerinde danslar;
     Aşk Mahkemeye, Kampı, Grove'u yönetir,
     Ve aşağıdaki erkekler ve yukarıdaki azizler;
     Aşk cennettir ve cennet aşktır. "
                                   -Scott.


"Andersonville'den mahkumlardan kaçtı, ha?" Muhafız toplantısını sorguladı
onlar hakkında.

"Evet; ve yarıdan daha fazlası; özellikle arkadaşım burada, kaptan
Allison of the ---- "

Ancak cümle bitmemiş kaldı; O anda Harold Rected,
ve düşerdi ama başka bir memurun güçlü kolu için hızla
onu kurtarmak için uzanmış.

Bir çöp yaptılar ve onu restoratörlerin olduğu kampa taşıdılar.
hemen uygulandı.

Yakında hafifliğinden kurtuldu, ancak tamamen uygun olmadığı bulundu
görev için ve Washington'daki hastaneye gönderildi, burada
Kardeşi Richard'ın bitişiğinde ve onunla paylaşmasına izin verilen yatak
Dr. King, Bayan Lottie ve kendi kız kardeşi Mayıs ayının dikkatinde.

Hepsi onun üzerinde nasıl ağladılar-neredeyse bir iskelete indirgendi, çok zayıf, çok zayıf,
Çok yaşlı, o birkaç kısa ay içinde.

Kardeşini ve kız kardeşini hafif bir gülümsemeyle tanıdı, mırıldanmış bir kelime
veya iki, sonra sadece rouse yaptığı bir yarı gösteri durumuna battı
Konuştuğunda, hemen tekrar nüksetiyor.

Yavaş yavaş, çok yavaş, tıbbi beceri ve hassas, dikkatli hemşirelik üzerine
Yorgun çerçevesi uzun süre yeni hayata uyanmış gibi görünüyordu, başladı
Onun hakkında neler olup bittiğini fark etmek için neşeli bir
Arada sırada sohbet edin ve evden haberler ve ilerlemeye hevesli oldu
savaşın.

Aylar vefat etmişti. Bu arada Richard kampa geri döndü ve
Harry Duncan, geç bir savaşta yaralandı, şimdi ıssız yatağını işgal etti
Hastane.

Harry acı çekiyordu, ama mükemmel ruhlarda.

"Neşelen, Allison," dedi; "Sen ve ben asla geri dönmeyeceğiz
Andersonville; Savaş daha uzun süremez ve
Sendika kurtardı. Ah! Bu Andersonville ücretinde büyük bir gelişme, "o
Lottie ve May onlardan önce göründüğü gibi eşcinsel eklendi, her biri bir tepsi taşıyor
Üzerine lezzetli küçük bir öğle yemeği ile. "Bayan Lottie, neredeyse cazipim
Hasta veya yaralı olmanın ödediğini, adil bayanlar tarafından yönlendirilebileceğini söyle '
eller."

"Ah, bu konuşma Bay Allison'dan gelmiş olmalı, çünkü Mayıs adil ve
Elleri beyaz, benim kahverengi iken, "diye cevapladı,
Tepsisini ulaşamayacağı şekilde ayarlayın, Mayıs aynısını Harold için de yapabilir.

"Hiçbiri daha az güzel, Bayan King," diye döndü Duncan cesurca. "Bir çok
Daha beyaz el, yarısı bu kadar düzgün veya çok kullanışlı değildir. Şimdi bunun için beni ödüllendir
Babanı beni kadar hızlı bir şekilde iyi almaya çalışarak oldukça iltifat
Mümkün, Richmond'un alımında bir payım olabilir. "

"Bu, zaten yapabileceği gibi bir nefes kaybı olurdu; ama
Kodlama ile üzerime düşeni yapacağım, tüm mektuplarınızı sizin için yazacağım-iş,
Dostluk, aşk-ve istenen her şeyi yapın; Benim gücümde ise. "

"Çok iyisin," dedi, Mayıs ayında koşarak, görünen bir bakışla
Son haberleri soran kardeşi dışında hiçbir şey görmez veya duymaz
evden; "Gerçekten çok iyi, Bayan King; özellikle
Aşk Mevzuatları. Sanırım benim için bile gerekli olmayacak
Onları dikte etme sorunu mu? "

"Ah, hayır, kesinlikle hayır!"

"Şaka bir yana, teyzeye yazacaksan çok zorunlu olacağım
Benim için zengin. "

"Zevkle; özellikle ona söyleyebileceğim gibi yaranız tehlikeli değil
Biri ve bir uzuv kaybetmeyeceksin. Ama söyle bana. Ne Fakir yaptın
Bursiyerler Andersonville'de yemek yiyiyor mu? "

"Eh, bir haftalık günlük rasyon bir pint mısır çırpma zeminden oluşuyordu
yukarı koçanı ve hep birlikte, dört ons katır eti, genellikle şımarık ve
iştah açıcı bir kokudan başka bir şey yaymak; Ama sonra sorunlu değildik
İstiyorum-bizim yemek için en iyi sos. "

"Açlık?"

"Evet; her zaman bol miktarda olurduk. Mısır-yemek ve ete ek olarak,
Hatalarla dolu yarım bir pint bezelye vardı. "

"Ah! Siz zavallı yaratıklar! Umarım alternatif biraz daha iyiydi
hafta."

"Aynı, mısır-yemek yerine, üç karemiz vardı
inç mısır ekmeği. "

"Jest mi? Yoksa ciddi mi?" diye sordu Lottie, Harold'a hitap ediyor.

"Dead Earnest, Bayan King; ve tıp için Sumac ve White-Oak vardı
havlamak."

"Ne taciz ne olursa olsun?"

"Ah, evet; bu hiçbir fark yaratmadı."

Harry'nin sabırsızlığına kış, kapalı iken yavaşça uzaklaştı
hastane duvarları içinde; Yine de Mayıs ayının günlük, neredeyse saatlik görüşü
Allison'ın tatlı yüzü ve müzikal sesinin sesi çok ileri gitti
onu bu hareketsizlik ve "şantiyeli kolaylık" hayatına uzlaştırın,
Huzursuz özlem anlarında tekrar sahada olması olarak adlandırıldı.

Mart ayının sonuna kadar bu ateşli arzu kabul edildi ve acele etti
İnce ruhlarda, solgun ve gözyaşı bırakarak, ama üzerinde bir yüzük
daha önce orada olmayan parmak.

"Ah," dedi Lottie, gözünde neşeli bir pırıltı ile işaret ediyor ve
"Çok cömert olacağım
Ve başka biri bana tam olarak davrandığında yaptığınız gibi alay etmeyin. "

"Senin için iyi," diye fısıldadı Mayıs, ıslak yanağını arkadaşının üzerine koyarak
omuz; "Ve kız kardeşim olmana hiç sevindim."

"Ve bir altın madeni gibi zengin bir şekilde sevinmez!"

Zavallı Harold, Cot'un yan tarafında soluk ve zayıf oturuyor,
arkadaşıyla, işçilerini ve tehlikelerini paylaşarak, ancak
Hayatın yayları onun içinde kırıldı, sessiz bir dua kaldırıyordu
Gücün sonuna kadar katlanması için.

Tanıdık bir adım yaklaştı ve Dr. King, genç adamın elini koydu
omuz.

"Neşelen, sevgili oğlum," dedi, "gitmeni sağlamaya çalışıyoruz
Otuz gün boyunca ev ve savaş süresi dolmadan bitecek; Bu yüzden
Geri dönmen gerekmeyecek. "

"Ev!" Ve Harold'ın gözü bir an parladı; "Evet, istemeliyim
Evde öl, anne ve baba, benim hakkımda kardeşler, kardeşler. "

"Ama henüz ölmeyeceksin," diye döndü doktora
Gayyy; "Ve ev ve anne senin için harikalar yaratacak."

"Dr. King" ve mavi gözler sakin ve istikrarlı bir şekilde baktı
Doktorun yüzü, "Lütfen bana tam olarak ne düşündüğünü söyle.
İyileşme umudu var mı? "

"Çok gelişebilirsin: Bence eve geldiğinde yapacaksın; ve,
Eski sağlığınızın tüm iyileşmesi için çok az umut olmasına rağmen
Ve güç, yıllarca yaşayabilirsiniz. "

"Ama muhtemelen bir yıl daha yaşamayacağım? Söylemekten korkmayın
Yani: Haberleri memnuniyetle karşılamalıyım. Haklı değil miyim? "

"Evet; ben-sanırım eve yaklaşıyorsun sevgili oğlum;
Sakin, ben hastayım demeyecek. ''

Doktorun tonunda gerçek bir his vardı.

Bir an sessizlik ve Harold, "Teşekkür ederim. Sahip olduğum şey bu
bir süredir şüpheleniliyor; Ve bu bana pişman olmaz, uğruna kurtar
Beni seven ve erken ölümüm boyunca üzülecekler. "

"Ama hala bir iyileşme olasılığı olduğunu unutma;
Hayır var umut var. "

"Doğru! Ve olabildiğince uzun süre umut vermelerine izin vereceğim."

Doktor başka bir hastaya geçti ve Harold yine
kendi düşüncelerinin arkadaşlığı. Ama uzun süre değil; Şu anda
Çok parlak bir yüzle Mayıs ayının ortaya çıkmasıyla kırıldı.

"Görmek!" Bir paket tutarak neşeli ağladı; "Evden mektuplar ve
Napoli de. Rose Mamma'ya yazıyor ve mektubu ekledi.
fayda."

"O zaman birlikte zevk alalım. Buraya otur ve bana oku; olur mu? Benim
Gözler oldukça zayıf, bilirsiniz ve mürekkebin soluk olduğunu görüyorum. "

"Ama Mamma'nın sana notu?"

"Sırasını bekleyebilir. Her zaman sonuna kadar en iyisini korumayı seviyorum."

Harold, haberleri duymak için çok istekli olduğunu kendi kendine kabul etti
Elsie'den; Annesinin kaleminden sevgi dolu kelimeleri okumaktan daha fazlası.

"Çok iyi, o zaman; sır yok gibi görünüyor," dedi May, bakarak
içerikler; ve kendi yanında oturmak başladı.

Başka konulardan bahsettikten sonra Rose devam etti: "Ama ben
Şimdiye kadar en büyük parça. Ailemiz büyüyor; Başka bir torunumuz var
yaklaşık iki hafta önce gelen; Harold Allison Travilla ismine göre.

"Elsie ince yapıyor; uykulu küçük yeni gelen çok beğeniliyor ve
Yaşlı ve genç tarafından sevilen; Sanki onun üzerinde harika bir şey yapıyoruz
dördüncü torun yerine birinciydi. Kocam ve ben
oldukça ataerkil büyüyor.

"Elsie, ona mükemmel bir şekilde adanmış en güzel ve en iyisidir
çocuklar; Çok sabırlı ve çok hassas, çok sevgi dolu ve nazik ve yine de çok sağlam.
Bay Travilla ve eğitimleri konusunda bir zihin var,
Horace'ın her zaman olduğu gibi hızlı ve neşeli itaat olarak; henüz
Hoşgörünün hiçbir zarar veremeyeceği son derece hoşgörülü. Biri yok
Genellikle çok iyi eğitimli ve yine de çok mutlu ve mutlu bir aileyi gör
millet.

"Harold'a söyle-zavallı sevgili kardeşim-
onun için bir onur ol. "

"Memnun değil misin?" diye sordu Mayıs, ona bakmayı duraklattı.

"Evet," diye cevapladı sessiz, oldukça melankolik bir gülümsemeyle; "Onlar çok
Beni hatırlamak için nazik. Umarım yakında küçük adamı getirirler
Beni gör. Ah, Elsie'nin çok güzel bir anne yapacağını biliyordum. "

"Geri dönüş zamanı hakkında hiçbir şey yok," diye gözlemledi Mayıs,
okuma; "Ama savaşın kapanmasından çok sonra pek oyalanmayacaklar."

May odadan ayrıldı ve Harold karyolası üzerinde durgun ve zayıf uzanıyordu. A
Konfederasyon subayı, bir sonraki işgal eden, ona hitap etti ve
düştüğü reverie.

"Affedersiniz efendim, ama mektubun bazı bölümlerini duymaya yardım edemedim
bayan tarafından yüksek sesle okuyun-kız kardeşin, inanıyorum ---- "

"Evet. Tabii ki işitmeye yardımcı olamazdınız ve hiçbir zarar yok,"
Harold dostça bir ton ve gülümsemeyle cevap verdi. "Yani gerek yok
özür dilerim. "

"Ama başka bir şey daha var. Teğmen Walter'ın hiçbir şeyi biliyor muydun
Dinsmore, bizim tarafımıza ait, Shiloh savaşına kim düştü? "

"Evet; onu biliyordu ve sevdi!" diye bağırdı Harold, kendini dirseğinde yetiştirerek,
ve yabancıya bakan, sorgulayan bir bakış.

"O zaman, aynı aile olmalı," dedi ikincisi, yarısı
Kendisi, yarısı Harold.

"Ne gibi, efendim?"

"İşitmeye yardım edemediğim mektup Napoli tarihli, imzalı Rose
Dinsmore ve Elsie, Bay Travilla ve çocuklarından bahsetti. Şimdi
Teğmen Dinsmore bana geçici olarak oturan bir erkek kardeşinin olduğunu söyledi
Napoli ve ayrıca bir yeğeni, Bayan Elsie Travilla; Ve girmeden önce
Dövüş, bana yönlendirilen küçük bir paketi, istekle
Bu, eğer düşerse, bir fırsat olduğunda ona iletirdim
teklif edildi. Efendim, sorumluluğunu alacak mısınız ve ulaştığını görürsünüz
Leydi elleri? "

"Zevkle. Almak için ne kadar mutlu olacak, çünkü Walter'ı seviyordu
canım. "

"Bir çağın yakınında mıydı?"

"Evet; Amca yeğenden daha genç bir önemsememek. "

"Dinsmore ve ben son altı ay boyunca neredeyse sürekli birlikteydik
ve hayatının çok samimi oldu. Benim Haversack'im Smith, eğer sen
Lütfen, "bir hemşireye hitap etmek.

Getirildi, açıldı ve ondan alındı ​​ve
Harold.

Bir an için üzücü bir düşünceyle baktı; Sonra beslemek
Güvenli bir şekilde göğüs cephesinde, "Çok teşekkür ederim" dedi, "Yapacağım
Biz kendi elimle teslim, eğer biz en kısa sürede Avrupa'dan dönerse
beklemek."




Bölüm Yirmi sekizinci.

    "Beni önce Tanrı'ya götürdü;
     Onun sözleri ve duaları genç ruhumun çiyiydi. "
                                      -John Pierpont.


Elmgrove, yaşlı Bay Allison'ın ülke koltuğu hiç bakmamıştı
1865 yılında güzel bir Haziran sabahından daha güzel.

Elsie'nin ilk görüşünden bu yana yer büyük ölçüde iyileştirilmişti,
Hala Rose'un kızlığının Bay Dinsmore ve küçüklüğünün
Kızı, haftalarca misafirperver bir şekilde eğlendi.

Artık mülkte ikinci bir konut evi vardı, ama birkaç yüz
Edward Allison'a ait olan ve işgal edilen birincisinden uzak yardalar
Kendisi, karısı ve çocukları olan çocuklar.

Napoli'den arkadaşlarımız önceki gece gelmişti. Dinsmores
Baba Konağı'nda ikamet eden Edward ve Adelaide ile Travillas.

Elsie onun açık penceresinde dururken güneş henüz bir saat yüksek değildi
Giyinme odası, Beyond Book'a güzel alanlara bakıyor,
Kimin çimenli bankaları, yıllar önce Harold ve Sophie öyle geçirmişlerdi
Çok mutlu saatler. Çocukluğunun bu sahneleri daha önce ne kadar canlı yükseldi
o!

"Sevgili Harold!" Hafif bir iç çekerek mırıldandı, "Her zaman ne kadar nazikti
Bana. "

Son röportajlarını hatırlayarak acı çekmeden düşünemedi
Ve şimdiki acı. Onu henüz görmemişti ama öğrenmişti
diğerleri Andersonville'deki o ayların sağlığını yaraladığı
Cidden, geri yüklenmenin muhtemel olmadığı.

"O günlerde ne mutlu çocuklartık," diye düşündüler; "Ve ben
Şimdi daha da mutluyum, hazinelerim yuvarlanma ile çok arttı
yıllar; Ama onlar! Hangi acı denemeler kalıyorlar; Daha az olmasa da
Sefil bir günahkardan başka benden daha refahı hak etmek. Ama öyle
Rab'bin sevdiği kişiyi seviyor. "

O anda küçük acele ayakların sesi, odaya giriyor ve
Genç seslerin ağlamasına sevindim, "İyi sabah, sevgili anne!" içeri girdi
düşüncelerinin akımı.

"İyi sabah, sevgilim," dedi pencereden kucaklamak için
onlara. "İyi ve parlak! Ah, Cennetteki Babamız bizim için ne kadar iyi!"

"Evet, anne, benim metnim gibi," dedi Wee Elsie, "her birimiz kısa bir
Bu sabah bir. Benimki, 'Tanrı aşktır.' '

Elsie ve Eddie, Mamma oturmuş ve kucağına Violet'i almıştı
her iki tarafta bir tane durdu.

Üç sevimli çocuk annem hiç bakmadı. Elsie, şimdi yedi
Yaşındaki, annesinin minyatürüydü. Eddie, beş kişilik parlak bir erkek çocuk,
Bay Dinsmore'un karanlık gözleri ve saçları, sıkı ağzı ve çenesi vardı; Ama gerisi
onun özellikleri ve yüzleşmenin ifadesi kendi
baba. Violet hem annesine hem de adına benzedi.
O delik; Sarışın, zarif adil tenli, büyük derindi
mavi gözler, kıvrık kirpiklerle ağır saçaklı birkaç tondan daha koyu
Güzel kafayı süsleyen soluk altın ringletleri.

"Doğru, güzel sözler," dedi anne, küçük kızına yanıt olarak;
"'Tanrı aşktır!' Asla unutma, benim sevgilim asla unutmayı unutmayın
sana olan sevgisi ve iyiliği için; Asla sevgisine ve bakımına güvenmekten korkmayın.
Bana bazı iyi hediyelerden bana söyleyebilir misin? "

"Sevgili, nazik mamma ve papa," diye cevapladı Eddie hızlıca eğildi
Sevgiyle ona karşı, karanlık gözleri yüzüne kaldırıldı,
neredeyse tutkulu sevgi.

"Mamm de," diye ekledi Violet.

Elsie, "Ve sevgili sevgili büyükbaba ve büyükanne; ve oh, çok daha fazlası," dedi. Rose, kendi isteği ile şimdi büyükanne olarak adlandırıldı.

"Evet, sevgili büyükbaba ve büyükanne ve çok daha fazlası," diye tekrarladı diğer ikisini.

"Ama İsa herkesin en iyi armağanı, Mamma," diye devam etti küçük Elsie.

"Evet, değerli olanlarım," diye döndü anneye taşındı, "İsa
en iyisi; Çünkü seni Papa ve Mamma'dan bile daha iyi seviyor ve
Uzak olmaları gerekse de, yakın, hazır ve yardım edebiliyor
Sen. Şimdi Eddie, ayetin nedir? "

"Biraz dua, anne, 'Tanrım bana yardım et.'"

"Umarım sorun olduğunda her zaman çocuklarımın kalplerinde olur
gelir ya da herhangi bir günah için caziptirler. Sevgili Kurtarıcı sana sahip olmayı seviyor
Yardım için ona ağla, verecek. "

"Şimdi VI's Tex ', Mamma," diye küçük olanı dizinde. "'İsa ağladı.'"

"İsa neden ağladı, küçük kızı?"

"Çünkü çok yorgun mu? Çok hasta? Yaramaz adam ona mı geçiyor?"

"Hayır canım; İsa'nın döktüğü herhangi bir üzüntü veya sorun için değildi
o gözyaşları. Bize neden olduğunu söyleyebilir misin, Elsie? "

"Evet, anne; fakir Martha ve Mary için çok üzgündü, çünkü onların
Lazarus kardeşi öldü. "

"Evet, günahın getirdiği tüm korkunç acılar ve üzüntüler için
dünyaya. İsa'nın kendi denemeleri için ağladığı ve
ağrılar; Ama başkaları için ağladı. Onun gibi olmaya çalışmalıyız; Kendimizi taşıyan
Sabırlı bir şekilde sorunlar ve diğer insanların kederini ve acısını hissetmek.

"Bu düşünceleri gün boyu kalbimizde tutmaya çalışmalıyız: bu
Tanrı aşktır; İsa'nın her sorun ve cazibede yardımımız olduğunu,
O bizim için hissediyor ve başkaları için hissetmeliyiz ve yapabileceğimizi yapmalıyız
Onlar mutlu. Şimdi diz çökeceğiz ve sevgili Kurtarıcı'dan bize yardım etmemizi isteyeceğiz
bunu yap. "

Dua çok kısa ve basitti; Böylece Bebek Vi bile yapabilir
Her kelimeyi anlayın.

Dizlerinden yükseldikten sonra bir an sessiz kaldı; o zaman
Çocuklar, sahip oldukları araziye bakmak için pencereye gitti
Dün gece neredeyse hiç görülmedi.

"Mamma!" dedi Elsie. "Yonder üzerinde bir dere görüyorum; ve büyük
Orada ağaçlar ve güzel yeşil çim. Mamma, sen ve teyze
Sophie ve Harold Amca küçük bir kızken oynar mıydı? "

"Evet, kız."

"Ah, anne, lütfen bize tekrar söyle bize
Brook ve yüzüklerinizi kaybettiğini düşündüm; Ve sevgili büyükbaba çok nazikti ve
Seni hiç azarlamadı ya da cezalandırmadı. "

"Evet, anne, söyle."

"Lütfen anne, yap," dedi diğer küçük seslere katıldı; Ve Mamma nazikçe
uydu.

Bu hikaye bitti, "Şimdi anne, lütfen başka bir tane söyle; lütfen söyle
Seçmek için okul çocuklarıyla gitmek istediğin zaman
Çilek ve Büyükbaba 'Hayır' dedi.

"Ah, o zaman yaramaz küçük bir kızdım ve ağladım çünkü ben
Kendi yolum olamazdı, "diye cevapladı anneye müzakere, rüya gibi
Gözlerine bak ve neredeyse dudakları hakkında oynayan hassas bir gülümseme
Babasının sesinin sevilen tonlarını tekrar duymuş gibi görünüyordu ve hissetmek
onu dizine çekip başını koyarken kolunun tokası
Göğsünü soruyor, "Bu benim küçük kızımdan şüphe ediyordu, bu
Öğleden sonra-Papa'nın bilgeliği mi yoksa sevgisi mi? "

Ama kendi küçük Elsie'nin kolu boynu, kiraz dudakları hakkında çalmıştı
yanağına tekrar tekrar bastırıldı ve tatlı çocuk sesi
suçlamayı öfkeyle itti.

"Mamma, çok hayal kırıklığına uğradığınızda gözyaşlarına yardım edemezsin;
Ve hepsi buydu. Yaramaz bir kelime söylemedin. Ve büyükbaba seni söylüyor
gördüğü en iyi küçük kızdı. "

"Ve Papa aynı şey diyor," diye ekledi hoş, erkeksi bir ses
Kapı, Bay Travilla geldiğinde, onu peşinden kapattı.

Sonra üç genç ses, "Papa! Papa! Papa!
Sabah, sevgili Papa. "

"İyi sabah, Papa'nın sevgili evcil hayvanları," dedi kollarını hepsine koyarak
Aynı anda üç, onun hakkında kümeledikleri ve ilgiyle geri döndüklerinde
onların sevecen okşamaları. "Ve öyleyse zaten hikayeler için zavallı anne ile alay mı ediyorsunuz?"

"Seni kızdırdık ve rahatsız ettik, anne?" diye sordu Elsie, biraz pişmanlıkla,
Annesinin tarafına geri dönüyor.

"Hayır, sevgilim; sevgili çocuklarımı tatmin etmek her zaman zevk veriyor.
Ve Papa, çok iyiydiler. "

"Duyduğuma sevindim."

"Mamma ve Papa, aşağı inip kahvaltıdan sonra o dere ile oynayabilir miyiz?"
diye sordu Elsie.

"Ve Mamma'nın küçük bir kızken yaptığı gibi suda Wade?" eklemek
Eddie.

"Evet, Joe Amca ve Chloe Teyze ile ilgilenmek için; Mamma ise
istekli, "diye cevapladı babalarına.

Mamma da evet dedi ve küçük kalpleri oldukça mutlu etti.

Pencereye döndüler ve şu anda neşeli bir bağırış gönderdiler.
"Sevgili Büyükbabamız Büyükbaba geliyor!"

"Aşağı gidip onu buraya getireyim, anne?" diye sordu Elsie.

"Hayır canım, büyükbabaya gideceğiz ve ortaya çıkması için sorun yaşamayacağız.
Ayrıca, Adelaide Teyze onu bizim kadar görmek istiyor. "

"Evet, Mamma'nın planı en iyisi," dedi Bay Travilla, Elsie'ye bir eli vererek
ve diğeri Eddie, karısı Little Violet ile öncülük etti.

Bay Dinsmore'u alt salonda buldular, Adelaide neredeyse ağladı
Histerik olarak kollarında.

"Siz bıraktığım tek erkek kardeşsin," diye ağladı. "Zavallı, zavallı canım
Walter ve Arthur! Oh, o korkunç, korkunç savaş! "

Onu okşadı ve hassas sözlerle yatıştırdı. "Sevgili kardeşim, hepsini yapacağım
Onların sana kayıplarını telafi edebilirim. Ve babamız bizi bıraktı; senin
Kocası da bağışladı. Ve o yüce arkadaşı unutmayalım
Tahtta ağabey, asla en çok ayrılmayacak veya terk etmeyecek
ona güvenen biri. "

"Ah, evet, biliyorum, biliyorum! O benim için çok iyiydi; ama ağlamalıyım
Sevgili olanlar gitti ---- "

"Ve o seni chide olmayacak-Martha ve Mary ile ağlayan
Ölü Kardeş. "

Çocuklar olay yerinden sessizlik ve durgunluğa dönüştüler; ama
Adelaide kendini kardeşinin kollarından çekti, o ve onun
Kocası birbirlerini samimi bir selamlamada elle kavradı, küçük elsie
Yanına çekildi ve elini hafifçe tutarak, üzerine bir öpücük bıraktı
ve sempatik bir gözyaşı.

"Canım!" dedi Adelaide, çocuğu kollarına katlamak için eğiliyor; Daha sonra
yeğenine bakarken, "Ne harika bir benzerlik, Elsie!
Kendin değil, onun yaşındayken bize restore edildi. "

Sabah selamları yakında değiştirildi ve Adelaide ona yol açtı
Hoş oturma odası.

"Evden en son haberler nedir Adelaide?" diye sordu Bay Dinsmore,
Açık kaygı. "Geçmiş aylardır bir kelime duymadım."

"Dün Lora'dan uzun bir mektup aldım;" cevap verdi; "O zamandan beri
Savaşın kapanışı. En büyük oğlu Ned ve Enna'nın ikinci kocası
Geçen Mart ayında Bentonville Savaşı'nda öldürüldü. Lora'nın kocası kaybetti
bir kol, kardeşlerinden bir bacak; Diğerlerinin hepsi öldürüldü ve
Aile tamamen mahvoldu.

"Carringtons-baba ve oğullar-hepsi düşmüş, Sophie burada,
Yetim çocukları; Kayınvalidesi, kendi kızı Lucy Ross ile.
Philip zarar görmeden kaçtı. Mayıs ayında katılmak için hepsi önümüzdeki hafta burada olacaklar
düğün.

"Papa, Louise-onun da kocasını kaybettiğini biliyorsun-ve enna
hepsi Oaks'ta; Roselands için bir harabe, iyon çok daha iyi değil, lora
diyor. "

"Ve Oaks kaçtı?"

"Evet, neredeyse tamamen; yoldan görünmüyor. Papa bir
size mesaj. Yazmak için çok kalpli. Hoş geldiğini biliyor
eviniz; Seni görmek istiyor, şimdi tek oğlu ---- "Adelaide's
Ses düştü ve devam edebileceği bir andı-"ama
Eylül ayına kadar uzak duruyor musun, en sıcak sırasında geri dönüş riski vermiyor musun
mevsim; Ve isterseniz, plantasyona katılacak, siyahları işe alacak
çalışmak için. "

"Zavallı, zavallı yaşlı babam!" Bay Dinsmore, duygu ile bağırdı. "Hoş geldin
Evimde mi? Eğer bir dolara sahip olsaydım, onunla paylaşırdım. "

"Hiçbirimiz yaşarken asla bir ev istemeyecek!" aynı anda fırladı
Bay Allison ve Bay'ın dudaklarından Travilla.

Adelaide ve Elsie konuşmak için çok fazla hareket ettiler, ancak her biri kocasına verdi
Minnettar sevgi görünümü.

"İkiniz de teşekkür ederim," dedi Bay Dinsmore. "Adelaide, babamı yazacağım
Bugün. Lora iyi olduğunu söylüyor mu? "

Bayan Allison, "O değil
Hasta, ama ne yazık ki keder ve özenle yaşlandı. Ama mektubu okuyacaksın
kendin. Bizimle kahvaltıda kal (çan var) ve ben vereceğim
daha sonra sana. "

"Teşekkürler; ama korkarım diğer evde benim için kahvaltı bekleyebilirler."

"Hayır; onları bir kerede tuttuğumuzu bir kerede göndereceğim."

Neşelikten sonra topladıkları için bir çaba vardı
bol tahta; Ama çok fazla üzücü düşünce ve anı çağrıldı
Partinin büyüklerinin kalbinde: Ve sadece çocuklar
Gerçekten eşcinsel.

Edward Allison soluk ve inceydi, sağlığı acı çekti
Ordu yaşamında meydana gelen zorluklar.

Elsie bunu bir keder ve endişe tonuyla belirtti; Ama biriyle cevap verdi
Gülümseme, "Diğerlerinden çok daha iyi kaçtım, daha fazlasına sahibim
şikayetten daha şükran nedeni. Ben doyurucu ve sağlamım
fakir Harold'a. "

Derin bir üzüntü görünümü, gençliğini bu şekilde adlandırdığı için yüzünün üzerinde çaldı
Erkek kardeş.

Elsie, bir saat sonra, yaşlı Bay Allison'a girdiğinde bunu anladı.
O ve Adelaide'nin birlikte sohbet ettikleri salon, Harold eğiliyor
kolunda.

İkisi de onunla el sıkıştı, yaşlı beyefendi, "Canım, ben
Seni tekrar aramızda olması sevindim; "Harold sessizce, ama üzgün bir
dalgın, özlemli bir bakış, büyük parlak gözlerinden,
göz yaşları.

Babası ve Adelaide ona kolay bir sandalyeye yardım etti ve geri çekilirken
yastıkları üzerine nefes nefese, Elsie-
zayıf, boşa harcanan çerçeve ve wan, batık özellikler-
oda.

Adelaide, onu oturma odasında bulmak için izledi.
Salon, acı ağlayan.

"Ah, Adie Teyze," diye ağladı; "Ölüyor!"

"Evet," diye cevapladı Adelaide, gözyaşları kendi yanaklarına doğru yola çıkarak, "
Şimdi hepsi biliyor; Umuttan vazgeçmeyecek olan baba ve anne hariç.
Zavallı Mayıs! Onunki üzücü bir düğün olacak. Bunu erteleyecekti, ama
Mevcut olmak istediğini söyleyerek ona yalvardı ve Duncan'ı selamlamak için
Kardeşi-Duncan, çok fazla borçlu. Ama onun için biliyorsun,
Harold Andersonville'de yok olurdu; Nerede, gerçekten onun
ölüm."

"Hayır, bu konuda çok az şey duydum."

"O zaman Harold size kaçışlarının hikayesini anlatacak. Oh! Rose canım,"
Bayan Dinsmore ve Bayan Carrington, "Ne kadar nazik!
Seni doğrudan görmeye geliyordum, ama beklememek çok iyiydi. "

Elsie, gözü diğerine düştüğünde "Niman, Mamma" diyordu
figürler. O ince, soluk yüz ve büyük, üzücü gözlerle Sophie olabilir mi?
Sophie, dulun yabani otlarında dizildi. Gizli tüm güzel altın bukleler
Dulun kapağının altında mı? Gerçekten de ve bir sonraki an ikisi
birbirlerinin kollarında ağlıyor.

"Sen zavallı, zavallı sevgili kız! Tanrı seni rahatlattı!" Elsie fısıldadı.

"Yapıyor, çocuklarım için yaşama yardım etti, zavallı babasızım
Küçük olanlar, "dedi Sophie, boğucu hıçkırıklarının ortasında.

"Baba ve Harold'a geri dönmeliyiz," dedi Adelaide şu anda. "Bunlar
Onları çok belirsiz bıraktığımız salonda. "

"Ve Harold, biliyorum, Elsie ile sohbet etmeyi özlüyor," dedi Sophie.

Beyleri sabırla dönüşlerini beklediğini gördüler. Elsie oturmuş
Kendisi, yorgunluğundan biraz toparlanan Harold yakınında, şimdi
konuşmaya katılabilir.

"Değişen görünüşümden şok oldun mu?" Bir alt tonda,
Gözleri buluştu ve tekrar dolduruldu. "Dikkat etmeyin, daha önce hiç olmadım
Şimdiye kadar çok mutlu; Barışım bir nehir gibidir-felç, derin ve sürekli artan
Sonsuzluk okyanusuna yaklaştıkça. Eve gidiyorum! "Ve onun gülümsemesi her ikisiydi
parlak ve tatlı. "Ah, yaşamaz mısın-annen için mi? Ve
Usta?"

"Memnuniyetle, eğer onun iradesi olsaydı; ama bana" gel "dediğini duyuyorum
bu kadar '; Ve bu neşeli bir çağrı. "

"Harold, ne zaman ----" sesi düştü, ama bir çaba ile tamamladı
Onun cezası-"Bu ne zaman başladı?"

"Andersonville'de; Orduya girdiğimde mükemmel sağlık içindeydim"
soruyu soran korkuyu bölerek hızlı bir şekilde cevap verdi; "Ama kötü
Hava, faul su, sefil ve yetersiz yiyecek, hızlı ve tamamen
Anayasamı zayıflattı. Yine de kişinin ülkesi için ölmek tatlı! evet
Özgürlüklerini güvence altına almak için ödediğim fiyatı kınamıyor. "

Elsie'nin gözleri gözyaşlarıyla parladı. "Gerçek vatanseverlik hala yaşıyor!"
dedi. "Harold, seninle ve kardeşlerinle gurur duyuyorum. Sevgili Walter,
fazla; çünkü kalbi haklıydı, ancak kafası yanılıyor olabilir. "

"Walter? Oh, evet ve ben ----"

Ancak cümle, annesinin girişiyle kesintiye uğradı ve
Kız kardeşler, May ve Daisy, Bay Dinsmore ve oğlu ve kızı. Taze
Selamlar, elbette, her yerde değiştirilmeli ve neredeyse hiç
Bay Travilla üç çocuğuyla geldiğinde bitti.

Elsie onları ona çağırdı ve onları bir annenin hepsiyle Harold'a sundu
Onun sevgilisiyle gurur duyuyorum.

"Onlara sana Harold Amca demeyi öğrettim. İtiraz ediyor musun?"

"Nesne? Ondan uzak; onları yeğenim ve yeğenlerim olarak iddia etmekten gurur duyuyorum."

Her sevgili küçük yüze ihale hayranlıkla baktı; Sonra çizim
Ona en büyüğü ve onun hakkında bir kol koymak, "O sadece ne
Onun yaşında olmalısın, Elsie; ilk olduğundan biraz daha genç
Elmgrove'ye geldi. Ve adını taşıyor mu? "

"Evet; Papası ve benimki onun için başka bir şey duymazdı."

"Mamma'nın ismine sahip olmayı seviyorum," dedi çocuk güzel, mütevazı bir şekilde,
yüzüne bakıyor. "Büyükbaba ve Papa Mamma Elsie'yi arar ve ben
Elsie ve Little Elsie ve bazen kızı. Büyükbaba Mamma'yı arar
Kız da, ama Papa karısını arar. Mamma, Harold Amca Bebek Gördü mi? "

"Benim isimlerim! Ah, onu görmek istiyorum."

"Şimdi verandada anne var, onunla kollarında," diye bağırdı çocuk.

"Git ve ona buraya getirmesini söyle kızı," dedi Elsie; Ve küçük
Kız itaat etmek için acele etti.

Çok iyi bir bebekti ve Harold ilgiyle baktı.

"İsim-çocuğumla gurur duyuyorum," dedi anneye dönerek
memnun gülümseme. "Siz ve Bay Travilla beni hatırlamak için çok naziktiniz."

İkincisi, selamlama alışverişinde bulunan
diğerleri, adını duyan, şimdi geldi ve geçersiz olanın elini aldı
onun. Genç adamdaki üzücü değişiklikten çok hareket etti,
Son olarak onun tarafından görülen, yüksek sağlık ve ruhlardaydı-erkenden tam sifon
erkekliğin başbakanı.

Yanında oturarak, nasıl olduğunu nazikçe ilgiyle sordu,
Doktoru kimdi ve davada herhangi bir iyileşme olsaydı
geç.

"Teşekkür ederim, hayır; tersi," dedi Harold, sonuna cevap olarak
sorgu. "Hastaneden ayrıldığımdan daha zayıfım."

"Ah, bu cesaret kırıcı; yine de, hastalığın henüz bir
olumlu dönüş. "

"Ailem böyle diyor," diye cevapladı, ciddi, tatlı bir gülümsemeyle;
"Ve çok az umudum olsa da, hiçbir şeyin çok zor olmadığını biliyorum.
Rabbi ve ben onu elinde bırakmaya hazırım. "

"Harold Amca," dedi Elsie, sandalyesinin yanına geliyor ve yukarı bakıyor
Yüzüne ihale sempati dolu gözlerle, "Çok üzgünüm
Sen. İsa'dan seni iyi yapmasını isteyeceğim, yoksa yakında
Daha fazla acı çekmeyeceğiniz mutlu topraklar. "

"Teşekkürler sevgilim," dedi tatlı dudakları öpmek için eğildi. "BEN
Sevgili Kurtarıcının duasını dinleyeceğini bilin. "

"Benim gibi küçük bir çocukken annemle oynardın;
Sen, Harold Amca? "Diye sordu Eddie, diğer tarafa yaklaştın.

"O kadar küçük değil, adamım," diye cevapladı Harold, elini nazikçe takarak
çocuğun başı. "Annen Rosie Teyzenizin büyüklüğündeydi,
Yonder ve ben üç ya da dört yaşından büyük. "

"Birlikte oynadığın dere içindeyiz-sen ve anne ve
Sophie Teyze, "dedi Elsie." Papa bizi aldı ve bence çok güzel bir yer
oynamak için. "

"Sophie ve ben o sevgili eski zamanlardan bir kereden fazla konuştuk
Geç, "Harold, Bayan Travilla'ya dönerek."
Çok uzun zaman önce ve henüz-birçok değişiklik! Nasıl değiştik! Rosie,
Ne var? "çünkü sandalyesinin yanında duruyordu, istekli yüzle bekliyordu
ona katılmaya hazır olana kadar.

"Harold Amca, bize olmakla ilgili hikayeyi anlatabiliyor musun?
Mahkum ve nasıl özgürce ve Birlik Ordusu'na geri döndün? "Diye sordu
ikna edici görünüm ve ton ile. "Papa ve Mamma ve hepimiz olmayan
duydum, duymak çok isterse, eğer seni yormazsa
uzun."

"Bu uzun bir hikaye değil ve akciğerlerim ses olduğu için bunun olacağını düşünmüyorum
Yorgunluk beni, eğer hepiniz beni sıradan bir şekilde duyacak kadar yaklaşacaksan
ses tonu. "

Çaba göstermelerini protesto ederek etrafına çekildiler,
tamamen ona eşit; Başka bir zamanın da yapacağı gibi.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi; "Ama görev için hissediyorum ve keyif alacağım
Yeğenlerimi ve yeğenlerimi ve yaşlı insanları tatmin etmek. "

Daha sonra anlatısına devam etti; hepsi derin ilgi ile dinliyor.

Hapishane hayatıyla bağlantılı diğer olayların yanı sıra,
Jackson ile röportaj ve aynı gece zavallı sefilin ölümü.

Elsie titredi ve solgunlaştı, ancak koyarken rahat bir nefes aldı
Elini kocasının içindeki eli ve sevgi dolu, minnettar bir bakış
Babası, derin bir ifadeyle gözleri ona sabitlenmiş olarak buluşmak için
şükran, üzüntü ve huşu ile karışan haberlerden ilham alarak
Miscreant'ın korkunç sonu.

Harold günü kardeşi için geçirdi ve kendini bir
O öğleden sonra küçük bir özel konuşma yapmayı teklif eden fırsat
Walter'ın paketini teslim ettiği Elsie ile ona nasıl geldiğini anlattı
ellerine.

"Sevgili sevgili Walter," dedi ağlayarak, "
Ölümünün ayrıntıları ve onun olduğunu duyduğum için çok minnettarım
Hıristiyan. "

"Arkadaşı bana anında öldürüldüğünü söyledi, bu yüzden çok kurtuldu
cefa."

"Bunun için minnettarım. Bunu şimdi açacağım; görmek isteyeceksin
İçindekiler. "

Walter'dan ona bir mektup ve iki fotoğraf-her ikisi de mükemmel
ve çarpıcı benzerlikler; Biri gelin cüppelerinde, diğeri
kendisi askeri elbisesinde.

İlk Elsie, az değer olarak dikkatsizce bir kenara attı; diğeri o
uzun süre elinde tutuldu; üzerine dikkatle bakıyor, tekrar tekrar siliyor
hızlı düşen gözyaşları uzakta.

"Kendi asil, yakışıklı yüzü," diye mırıldandı. "Oh, yapacağımızı düşünmek için
Bu dünyada tekrar görmüyorum! Benim için çektiği ne kadar iyi! "
Ve yine baktı ve ağladı.

Arkadaşına dönersek
Gözlerinde sevgi ve acı, diğerine dikkatle sabitlenmiş
fotoğraf; Bir kenara atarken onu almıştı.

"Ah Harold!" Düşük tedirgin tonlarda inledi.

Derin bir iç çekti, ama kaşları temizlendi ve barış ve bir bakış ve
İstifa gözlerini ona çevirirken yüzünün üzerinde çaldı.

"Sanırım seni şimdi taşıdığım aşkta günah yok Elsie," dedi; "BEN
Mutluluğunuzda sevin ve sizi elinde görmeye hazırım
bir diğer; Çok yakında vefat etmeliyim. Ama öyleydi
Her zaman böyle değil; Sevgim ve kederim fethetmek zordu ve bu-
senden önce, o gece gibi seni bir başkasına veren ve
aşkımı günah yaptı-bir an için geri döndü,
görünüşte kalp. "

"Orada _were_ o zaman?"

"Evet; sadece birkaç dakika. Olay yerine bakmam gerektiğini buldum
Kalbimi kırdı. Son dakikaya vardım, gölgede durdum
Tören sırasında kapı, bana doğru baktığınızı gördü
Sonuç, sonra döndü ve evden kaçtı; Olmaktan Korkuyor
Saklanamayacağımı hissettiğim sırrımı tanıyan ve ihanet etmeye zorlandı.

"Ama benim için ağlama sevgili dostum, üzüntü ve hayal kırıklığım kanıtladı
kılık değiştirmiş nimetler, çünkü onlar aracılığıyla bir tasarruf sağladım
Onun bilgisi

        "'Ruhumun yukarıda istediği kim
    Tüm dünyevi sevinç ya da dünyevi sevgi. ''

"Ve oh, Harold, aşkının benimkinden ne kadar sonsuz olduğu!"

Ama gözü Walter'ın kucağında unutulmuş mektubuna düştü. Aldı
yukarı baktı, üzerine baktı, sonra daha dikkatli bir şekilde okuyun, silmek için sık sık duraklayarak
Kör edici gözyaşları uzakta. Bitirirken Bay Travilla içeri girdi.

"İşte Walter, Edward'dan bir mektup," dedi.
Ona verdi.

"O zaman ölümünün raporu yanlış mıydı?" diye bağırdı, bir
Yüzüne gelmeye sevindim.

"Sadece çok doğru," diye cevapladı yeni bir gözyaşı patlaması ile; Ve Harold
kısaca açıklandı.

"Yüksek sesle okuyalım, eş mi?" Diye sordu Bay Travilla.

"Eğer Harold duymayı umursarsa. Sır yoktur."

"Çok sevmeliyim," dedi Harold; Ve Bay Travilla onu okudu,
Elsie odanın daha uzak tarafına taşınırken, kalbi doldu
Kederin en üstte olduğu garip bir duygu karışımı ile.

Mektup esas olarak yazarın dini bir hesabıyla doluydu
deneyim. Oaks'a son ziyaretinden beri süreklidi
Mesih'in sevgisinde sevinmek ve şimdi, yaptığı gibi düşmesini beklemek
Gelecek savaş, ölümün onun için terörü yoktu. Ve buna borçlu, o
dedi, kardeşi Horace ve Elsie'nin etkisine büyük ölçüde,
özellikle Hıristiyan yaşamının güzel kıvamına
Onu tanıdığı yıllar.

Tüm kederi ve üzüntüsü boyunca, ne sevinç ve şükran karıştı
Bu düşüncede göğsü. Çok alçakgönüllü ve değersiz hissetti; Ama oh,
Efendisinin onu bir şekilde onurlandırdığını öğrenmek ne kadar memnuniyet
elinde enstrüman.

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve üç küçük çocuğu sessizce içeri girdi ve
onun hakkında toplandı. Başkaları için düşünceler öğretilmişti: Amca
Harold hastaydı ve onu rahatsız etmeyeceklerdi.

Yüzüne sevgi dolu, güvenilir gözler kaldırarak kucağına güvenmek,
"Mamma," dediler, düşük ve yumuşak bir şekilde, "Akşam yemeğimiz vardı;
Şimdi bizimle? "

"Evet canım, şu anda."

"Mamma," diye fısıldadı küçük Elsie, yumuşak, hassas bir bakışla yumuşak bir bakışla
tatlı gözler hala gözyaşları içinde yüzüyor, "sevgili anne, bir şey seni yaptı
Üzgünüm. Seni rahatlatmak için ne yapabilirim? "

"Beni sev sevgilim ve iyi ol; Mamma'nın değerli küçük yorganısın.
Bakın, "Ve fotoğrafı bir görüşe sahip olabilmesi için tuttu"
Sevgili Walter Amca Asker elbisesinde. "Büyük bir gözyaşı onu yuvarladı
yanak.

"Mamma," dedi Elsie çabucak, "Ne kadar iyi görünüyor! Ve o çok mutlu
İsa. "

"Evet, kızı, onun için gözyaşı dökmemiz gerekiyor."

"Sevgili Walter Amca," "Zavallı Amca Walter!" Diğer ikisi diyordu.

"Orada, Papa okumayı bitirdi; şimdi git ve ona iyi geceler teklif et ve
Harold Amca, "dedi anneleri; ve itaat etmek için acele ettiler.

Babalarının dizlerine tırmandılar ve en çok boynuna asıldılar
Güven, sevgiye, onları tekrar tekrar okşarken Harold
parlak gözlerle bakıyor.

"Şimdi biraz dood eğlenceli, Papa: OO kollarına at," dedi küçük olan
Her zamanki boğaz oyununu bekliyor.

"Gece değil, evcil hayvan; başka bir zaman. Papa için başka bir tatlı öpücük ve şimdi
Biri Harold Amca için. "

"Dört yıllık kamp, ​​hapis ve hastane hayatından sonra,
Çocuklar arasında olmak için hoş bir değişim, "dedi Harold, kapı kapandığında
Elsie ve onun küçük sürüsü üzerine.

"Onların gürültüslerinden korktum ve sürekli hareket sizi rahatsız edebilir,"
Travilla cevap verdi.

"Hiç değil; seninki gürültülü değil ve onların güzel yolları çok
kazanan. "

Chloe Teyze ve Dinah bekliyorlardı ve yakında üç küçük figür vardı
Beyaz gece elbisesinde her birini soydu.

Sonra mama-kucağında çok az menekşe olan bir kanepeye oturdu, diğeri
iki, her iki tarafta biri-önümüzdeki yarım saat boyunca elindeydi
ya da öylesine; dinlemeye veya konuşmaya hazır; Onun tatlı sempatisi ve ihale aşkı
Onları tüm genç kalplerini ona açmaya teşvik etmek, ona herhangi birini anlatıyor
Küçük sevinç ya da üzüntü, sorun, sıkıntı veya şaşkınlık.

"Şey, sevgililer, ayetlerini ve küçük konuşmamızı hatırladın mı?
Bu sabah onları mı? "Diye sordu anne." Elsie önce konuşabilir, çünkü o
en büyüğü. "

"Mamma, onları birçok kez düşündüm," diye cevapladı tatlı çocuğu
ses; "Bu sabah Papa ile güzel, güzel bir yürüyüş yaptık ve küçük
Kuşlar, dere ve ağaçlar ve güzel çiçekler ve güzel
Mavi gökyüzü bana 'Tanrı aşktır' diyordu. Sonra anne, bir kez ben
Yaramaz olmaya cazip geldim ve kalbimde dedim ki, 'Tanrım, bana yardım et' ve İsa
Beni duydum. "

"Neydi canım?"

"Kuzenlerimizle birlikte, ağaçların altında küçük bir çay partimiz vardı, mamma, kuzenlerimizle birlikte
Ve pasta ve çok zengin kek vardı ---- "

"Ve 'hizmet veriyor," diye koy.

"Evet, anne ve korurlar da ve çok iyi görünüyordu ve ben istedim
Bazıları, ama senin ve Papa'nın bunları yememize izin vermediğini hatırladım
Çünkü bizi hasta edeceklerdi. Ben de dedim ki, 'Tanrım, yardım et'; Ve sonra ben
İsa'nın beni nasıl sevdiğini düşünerek çok mutlu ve mutlu hissettim. "

"Sevgilim! Gerçekten de öyle," dedi anne nazik bir öpücükle.

"Ve Eddie iyiydi ve 'Hayır, teşekkür ederim; Mamma ve Papa bize izin vermiyor
'Servisler ve turta' ye. "

"Mamma'nın Sevgili Çocuğu" ve eli kıvırcık kafanın dinlenmesinden yumuşak bir şekilde geçti
omzunda.

"Mamma, seni seviyorum; seni çok seviyorum _so çok_," dedi ona sıkıca sarılarak;
"Ve sevgili Papa da; ve İsa. Mamma, bir kez yaramaz olmak istedim
Bir O 'Zese Cousins, Papa'nın benim için aldığı kendi yeni kırbaçımı aldığında;
Ama bencil ve çapraz olmamam gerektiğini hatırladım ve küçüklerimi dedim
Dualar kalbimde, anne-ve İsa iyi olmama yardım etti. "

"Evet, sevgili oğlum ve ona sorduğunda her zaman sana yardım edecek. Ve şimdi,
VI Mamma'ya ne anlatacak? "

"Vi Yaramaz Kız Bir Kez, Mamma: Ky 'Çünkü Mammy Wash'ı istemiyordu
Yüz ve fırça bukleleri. VI Solly şimdi; "Ve altın kafa düştü
Mamma'nın göğsü.

"Mamma'nın sevgili bebeği sabırlı olmayı denemeli; Mamma onun yapacağından emin ve
İsa ona sorarsa ona yardım edecek ve üzgünse onu affedecek
Yaramaz olmak, "dedi anne, ihale okşayarak." Şimdi şarkı söyleyelim,
'İsa beni seviyor.' '

Çocuk sesleri, içinde şarkı söylerken annelerle çok tatlı bir şekilde harmanlandı
konser; Sonra onlara bir İncil hikayesi anlattı, her küçük duayı duydu, gördü
Yataklarına koydular, her birine iyi bir gece öpücüğü verdi ve onları bıraktı
onların dinlenmeleri için.

Giyinme odasına geçerek kocasını orada buldu, pacing
düşünceli ve fro. Onu görerek bir gülümseme bütünüyle ışınladı
Çarşamba, kolları onu almak için geniş açtı.

"Canım, sevgili kocam!" dedi, başını omzuna bırakırken,
Onu kalbine katladı, "Ne kadar cesurca denemeler yapıyorsun; ne kadar sabırlı ve
Her zaman her koşul altındasınız. "

"Küçük karımdan daha fazla değil; çok üzücü haberler duyduk
Günümüzde aşk; Ama çoğu bizi arkadaşlarımız için ağlatacak ve
kendimiz yerine komşular. "

"Bu doğru; kayıplarımız hafif, çok hafif,
başkalarının çoklukları; Ve yine de senin olduğunu bilmek kalbinizden üzülmeli
Sevgili eski ev harap. "

"Evet, eş, öyle; ama mırıldanma ve repine için nankör bir sefildim,
Sen ve yonder odasındaki dört hazinemiz dışında her şeyi kaybetmiş olsaydım: ama
Hepiniz bana bağışlanıyorsunuz ve ben henüz hiçbir şekilde parasız değilim. "

"Ondan çok uzak, kendi asil kocam," diye cevapladı bir göz attı
gururlu, sevgi dolu hayranlık; "Sahip olduğum her şey benimki kadar senin. "

"Teşekkürler sevgili; yardımınızı kabul etmekten gurur duymuyorum ve biz
eski evi inşa edecek ve her zamankinden daha güzel yapacak, kendimiz
ve çocuklarımız için; Neredeyse yapmak ne kadar hoş bir iş olacak
mümkün olduğunca onlar için dünyevi bir cennet. "

"Evet," dedi parlak bir şekilde gülümseyerek; "Bulutun gümüş bir astarı var."

"Bütün bulutlarımızın olduğu gibi, en sevgili."

"Evet; 'için' her şeyin kendileri için birlikte çalıştığını biliyoruz
Tanrı'yı ​​seviyorum! ' Ama Ah, Edward, Jackson'ın ne kadar korkunç bir sonuydu. Ben titriyorum
Düşünmek mi? Ve yine de-oh, doğru olmadığından korkuyorum-ama yardım edemem
öldüğünü bilmek bir rahatlama hissediyorum. Avrupa'da bile yapamadım
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabileceği korkusundan kendimi elden çıkarın ve
sevdiklerimin hayatları. "

"Bu benim için de bir rahatlama ve bence yanlış değil;
Yıkımında sevinme, ama eğer yapabilirsek onu kurtarırdı.
Walter'ın haberi sizi bir ölçüyle rahatlatmadı mı? "

"Evet, oh evet; sevgili sevgili adam! Bunu görmedin," diye ekledi
Fotoğrafı cebinden çekiyor.

"Hayır; bu çarpıcı bir benzerlik ve buna çok değer vereceksin."

"Gerçekten yapacağım. Ah, eve gitmek ve onu bulamamak ne kadar garip olacak
Orası."




Bölüm Yirmi Dokuzuncu.

        "Ey savaş!-Ne, ne sanatsın?
    Bir kerede insanın düşmüş devletinin kanıtı ve belası. "
                                      -Hannah daha fazla.


Richard Allison iki hafta önce gelini için Lansdale'e gitmişti; Onlar
şimdi gelin gezilerini alıyorlardı ve bir gün Elmgrove'ye ulaşması bekleniyor veya
Mayıs ve Harry Duncan'ın düğününden iki tane. İkincisi getirecekti
Onunla zengin teyze ve arkadaşları arasında kısa bir ziyaret için bırakın.

Sophie'nin annesi ve kayınbiraderi Bayan Carrington ve Lucy Ross geldi
Daha önce, Partimizden sadece iki gün sonra Avrupa'dan geliyor.

Büyük bir zevk vardı, ancak derin üzüntü ile karıştı,
Bu eski ve sevgili arkadaşların buluşması. Lucy ve annesi derindeydi
Yas ve Bayan Carrington'un Hıristiyan istifasında
kalp kıran üzüntüyle harmanlanmış; keder ve kaygı işini yapmıştı
yıllarca bir puan, saçlarını gümüş ve derin olukları çiftçilik
Beş yıl önce hala taze ve adil.

Bay Travilla, bir sabah sürüşü için karısı ve çocukları almıştı ve
Dön, Adelaide, kapıda buluşmak, yeğenine, "Var
Gelin, Bayan Carrington'un giyinme odasındalar; Ve o sana yalvarıyor
oraya gidip onunla buluşacak. Seni her zaman çok sevdi ve ben
Bilin sempati için özlem duyuyor. "

Elsie, sadece şapka ve eldivenleri bir kenara bırakmayı beklerken,
Neredeyse bir kızının sevdiği nazik hanımın isteği
alaka.

Onu yalnız buldu. Sessizce tanıştılar, birbirlerini uzun süre sıkıştırdılar,
Gözyaşı Kucaklama, Bayan Carrington'un birkaç dakika boyunca tek ses
Bu odanın durgunluğunu kırdı.

"Hepsini kaybettim," dedi uzun süre, birbirlerini serbest bırakıp otururken
bir kanepe üzerinde yan yana; "Hepsi: koca, oğullar, ev ----"

Sobs ifadesini boğdu ve Lucy aceleyle açık kapısına geliyor
Bitişik oda, annesinin yanında dizlerinin üzerine düştü ve
Onun içinde ince, soluk bir el, gözyaşlarıyla, "Hepsi değil, sevgili anne; sen
Beni, Phil'i ve çocukları al. "

"Ben de anne canım ve Harry'nin çocukları," diye ekledi Sophie
Kız kardeşini takip etti ve şimdi onunla diz çöktü.

"Evet, evet, sevgili kızları, yanıldım: Çok kaybettim ama çok var
Nimetler hala ayrıldı, aşkınız en az değil; Ve torunlarım
Benimkinden çok daha az sevgili. Lucy, canım, işte Elsie. "

"Evet, kendi canım, sevgilim Elsie, neredeyse hiç değişmedi!" Lucy ağladı,
Arkadaşını sıcak bir kucaklama ile selamlamak için yayılıyor.

Uzun bir konuşma izledi, Bayan Carrington ve Sophie deneyimlerini veriyor
savaşın ve diğerlerinin derinlerle dinlediği sonuçları
faiz. "Şükürler olsun ki sonunda bitti!" büyük hanımefendi; "Ve oh, Mayıs
Büyük iyiliği ve merhametinde bize bir tekrarını kurtardı. Oh,
İç savaşın anlatılmamış dehşetleri-hiçbir şey bilmemesi gereken kardeşler arasında
Ama birbirlerine olan sevgi-hiçbiri hayal edemez ama geçenler
Onlar aracılığıyla! Her iki tarafta da her zaman olduğu gibi hata vardı
İnsanlar kavga ediyor. Ve ne kazanıldı? Muazzam mülk kaybı ve
Çok daha değerli yaşamlar, zor bir kolaylık ve lüks değişimi
yoksullukla mücadele. "

"Ama bitti, sevgili anne ve kuzey güneyde yardımcı olacak
İyileşti, "dedi Lucy." Phil öyle ve ben de başkalarından duydum;
Mücadele biter bitmez insanlar, 'Şimdi var
Pes edin, sendika güvende ve onlar için üzgünüz ve hepimiz yapacağız
onlara yardım edebilir; çünkü onlar bizim kendi insanlarımız. '"

"Evet, buradaki nazik hissine en çok şaşırdım,"
Anne cevap verdi; "Kimsenin bize söyleyecek zor bir sözü yoktu, ben
öğrenebildi; Ve bir şey üzerinde bir şey görmedim
düşmüş düşman; Ama aksine, bize yardım etme arzusu var gibi görünüyor
elle ve bizi tekrar ayağımıza koy. "

"Gerçekten, anne, seni bu şekilde temin ederim," dedi Sophie.

"Ve tüm savaş boyunca," diye ekledi Lucy, "
Güney halkına doğru; `` Liderleri tarafından aldatılmış ve ihanete uğramış,
Onlar suçlanmaktan daha acımasızdırlar, '
Hükümet tarafından duranlar tarafından ifade edildi. "

"Ve Papa, mülke el konulmayacağını söylüyor," dedi Sophie,
"Sadece liderlerinkiler olmayabilirse; ve
Ashlands'i ne olduğu için geri yükleyin: Yani tekrar kendi eviniz olacak,
anne."

"Ne kadar cömert! Yükümlülüğü asla geri ödeyemem," dedi Bayan Carrington
Boğulma sesi.

"Ama aşırı yüklü hissetmene gerek yok sevgili anne. Herbert için,
Bilirsin, kendi büyük oğlu. "

"Ve benim! Ah, bu haber beni sevinç ve minnettarlıkla dolduruyor."

"Evet, Papa'nın nezaketini çok hissediyorum," dedi Sophie, "Ve umarım oğlum
Asla ona pişman olmasına neden olmayacak. "

Elsie Rose. "Bebeğimin ağladığını duyuyorum ve annesini istediğini biliyorum.
Sevgili Bayan Carrington, çok yorgun görünüyorsun; Ve bu bir
Saat henüz akşam yemeği saatine; Yalan ve dinlenmeyecek misin? "

"Evet ve daha sonra bana çocuklarını göstermelisin. Onları görmek istiyorum."

"Teşekkür ederim; bunu çok zevkle yapacağım," diye cevapladı genç anne
Smilingly, odadan acele ederken; Bebek için Harold'ın çığlıkları
büyüyen ithalat.

Bu Eddie ve VI'nın kestirmesi için normal saatti ve Elsie buldu
Çığlık atan bebek, küçük yataklarında sessizce yatıyorlar.
Büyük kız kardeşi ve Chloe Teyze'nin birleşik çabalarına yatıştırmaya direndi
Ve onu eğlendir.

"Onu bana ver, anne," dedi kendini açık pencerenin yanında oturuyor; "BT
Annesi istediği mi? "

Annesinin mutluluğundan endişe duyan küçük Elsie, sevgiyi inceledi
Bir an için dikkatle yüzleşin ve gözyaşlarının izlerini görmek, yaklaştı
Ve boynuna bir kol koyuyor, "Mamma" dedi şefkatle "Canım
Mamma, seni ne rahatsız ediyor? Bunu öğrenebilir miyim? "

Bayan Travilla, Bayan Carrington'un duruşmalarını anlatarak kısaca açıkladı ve
Güneydeki diğer eski arkadaşların ve komşularınkilerden.

"Mamma," dedi çocuk, gözleri taşmak için dolu, "Çok üzgünüm
Hepsi için ve sizin için. Mamma, İsa gibi diğerleri için gözyaşı dökmek
İnsanların sıkıntıları: Ama anne, bence çok fazla; Çok fazla var
Seni her zaman üzüyor ve ben de dayanamıyorum. "

Annenin tek cevabı sessiz bir okşaydı ve çocuk devam etti: "Ben
Umarım kimse seni ağlatmak için böyle üzücü hikayelerle gelmez. Var
Bunu yapacak başka biri, anne? "

"Sanırım değil, canım; sadece zengin teyze var, yakınında kaybetmemiş
Son zamanlarda arkadaş, ve-neden şimdi orada! Sevgili yaşlı ruh! "
neşeli bir şekilde, o anda izlediği bir araba
Sürücüye geliyor, kapıdan önce çekildi ve genç bir beyefendi ve
Küçük yaşlı bayan hizalandı.

Chloe Teyze Bebeği aldı ve Elsie teyzesi ile buluşmak için acele etti
Küçük kızı takip ediyor.

Çocuğun büyük rahatlamasına göre, bu tamamen neşeli bir selamlamıştı
zaman; Hem Bayan Stanhope hem de eskortu Harry Duncan çok bakıyordu
mutlu, bu da onları çok memnuniyetle görmesine neden oldu ve
Ona sorulan öpücükler çok kolay verildi.

"Bizi bugün bekliyor muydun, Bayan Allison?" Diye sordu Harry, dönerek
Adelaide.

"Evet; telgrafını aldım."

"İş bizi beklediğimizden iki gün daha çok acele etti," dedi Miss
Stanhope. "Yazardım, ama kağıtlarla çok meşguldüm ve
Evi yeni yapan ressamcılar yeni; Ve yeni perdeler koymak ve
Yeni halıları ele almak, Till, Elsie, eski yer seni pek tanımıyordu. "

Yaşlı hanımın kalbi, mutlulukla, taşma ile doluydu
Mayıs ayında Mayıs ayında Future Mistress olarak kuruldu
Lansdale'de yazlık.

Yine de başkalarının üzüntülerinde veya sevinçlerinde sempati eksikliği yoktu; o
geçmiş ve potansiyel kayıplarının her yerinde onlarla ağladı; O da,
Harold'ın yakında Dünya'dan ve sevinirken geçmesi gerektiğini gördüm
O, çağrılara ne kadar memnuniyetle itaat edeceğini öğrendiğinde, henüz kalbi
Çok değerli olduğu kişiler için bled.

Richard ve gelini her sezon geldi. İkincisi yakın kaybetmemişti
savaştan akraba ve-Elsie'nin zevkine-arasındaki toplantı
"Lottie ve Mamma Teyze," alaşımsız bir zevk gibi görünüyordu.

Büyük kız kardeşlerinin aksine, May's özel bir düğündü-hiçbiri ama
aile ve birkaç yakın akraba ve bağlantılar mevcut. Yine de
Harry'e derinden bağlı ve ona tamamen güvenen üzüntünün çoğu
Gelinleri için hazırlanırken mutluluğuyla kaçınılmaz olarak karıştı. BT
Asker mezarında Fred'i düşündüğü için başka türlü olamazdı.
Harold yakında takip edecek ve Sophie-
baba evi ve çok eşcinsel ve neşeli bir tane-şimdi dul eşi ve
hemen hemen kırık kalpli.

"Benimki eşcinsel bir gelin olmayacak," dedi May, planlarını düzenlerken;
"Ve sadece seyahat elbisemi giyeceğim."

Ama Harold itiraz etti. "Hayır, hayır, Mayıs; seni Rose gibi giyinmiş görmek istiyorum ve
Sophie-beyaz, peçe ve portakal çiçekleri ile. Neden senin
Güzellik, en iyi avantajın yanı sıra, onların
Sadece seni sevenlerin gözleri ona bakacak mı? "

Ve öyleydi; Çünkü Harold'ın istekleri şimdi kutsaldı.

Sabah evlendiler; Ve görkemli bir kahvaltıdan sonra
Gezici kıyafetler için gelin kıyafetleri değiştirildi ve yeni yapılmış
Karı koca düğün gezisine çıktı. Fakir için çok üzücü
Sadece çocukluğun evi, ebeveynleri ve erkek ve kız kardeşleri değil
yaşam kiralaması kendisi kadar uzun olması muhtemel görünüyordu, ama
en şefkatle bağlı olduğu ölmekte olandan.

Ama Harry onu geri getirmeye söz verdi; Ve hemen olacaktı
Geçersiz olan herhangi bir olumsuz değişim olması durumunda çağrıldı.

Sonra da Harold, önündeki potansiyel müşteride çok mutluydu ve
sadece bir süre önce eve gitmek kadar sürekli konuştum
dinlenin ve o daha iyi arazide herkesin nasıl yeniden bir araya geleceği
Birlikte bir mutluluk geçirin, yarısının ölümünü soymuştu
kasvet ve terör.

Harold'ın tüm sevdiklerinin eşcinsel olması ve
Sağlık içindeymiş gibi mutlu; İsteyerek bir gölge atmazdı
bir gün boyunca herhangi birinin yolunun üzerinde; Özellikle yeni evli,
Balayı, dedi, bakmaları için çok parlak bir nokta olmalı
yıllar sonra geri dönün. Yani Lottie, kalbinin yeni içinde sevinçle şişmesine izin vermenin doğru hissetti
hayatını taçlandıran aşk; Ve zaman neşeyle ve hoş bir şekilde geçti
Elmgrove konuklarına.

Bayan Ross ve annesi ve Bayan Stanhope iki hafta boyunca kaldı
düğünden sonra. Hepsi kendilerini her ikisinde de kendilerini oldukça evde hissettirmek için yapıldı
evler; İki aile birine benziyordu ve genellikle
Akşamları birlikte, keyifli sosyal ilişki içinde; Harold onların ortasında
kanepesinde veya kolay bir sandalyede uzanan, ilgilenen bir dinleyici
Konuşun ve ara sıra katılıyorum.

Bir akşam onun hakkında toplandıklarında Bayan Carrington,
Solgun, hasta yüzüne şefkatle bakmak, "Acı çekiyorsun
Çok şey, Kaptan Allison? "

"Evet, iyi bir anlaşma," diye cevapladı neşeyle "ama benden daha fazla değil
Kolayca katlanın, 'Rab'bin onu sevdiği' olduğunu hatırlayarak
Chasteneth. '"

"Çok Hıristiyan bir görüşünü alıyorsun; ama acılarınız hayır mı?
Güney'e karşı hissetmenin acısı? "

"Ah, hayır!" Cazip bir şekilde, "Neden yapmalılar?
Güney Andersonville'de yapılanlardan sorumlu değildi; belki de
Konfederasyon hükümeti sadece bir ölçüdeydi; Ve Wirtz bir
yabancı. Ayrıca, isyancı mahkumlar tarafından büyük bir şey vardı
Bazı kuzey hapishanelerimiz. Baba, "Yaşlı Bay Allison'a dönüyor,
"Lütfen Bayan Carrington'a Elmira ziyaretinizi anlatın."

Diğerleri kendi aralarında sohbet ediyordu, ama hepsi dinlemek için durdu
Bay Allison anlatısına başladı.

"Karımın genç bir akrabasının orada ve hasta olduğunu öğrendik.
Onun için ne yapılabileceğini görmek için hemen gittim ve hapishaneyi buldum
Benim için çok yükümlülük altındaki bir beyefendiden sorumlu, kazandı
çok zorlanmadan giriş. Sefil bir yerdi ve
Mahkumlar ama kötü beslendi; Burada burada çok daha affedilemez
Kendi ordularında ve insanlar arasında yiyeceklerin kıt olduğu güney. "

"Durum böyle olduğunu biliyorum," dedi Bayan Carrington. "Çiftçiler
Kendi aileleri için tahıllarını kullanmasına izin verilmedi,
Ordu için belirli bir oran alınmıştı; Ve aileler vardı
Aramızda bir yıl boyunca eti tatmayan. "

"Evet; savaş bizim için zordu, ama onlara çok daha zor.
Çok zayıf bir durumda genç arkadaş. İzin almayı başardım
Onu daha rahat mahallelere çıkarın ve bunu yaptı; Ama neredeyse hiç yaşadı
İki gün sonra. "

"Ne kadar üzücü," diye belirtti Elsie, duygu ile. "Ah, ne korkunç bir şey
Savaş mı! "

"Özellikle iç savaş," dedi yaşlı Bayan Allison; "Arasında çekişme
Kardeşler; Meyveleri acı, yürekten. "

"Ve oradaki tek insan olmak eşit cesaret, yetenek ve
her iki tarafta kararlılık; bu da mücadeleyi çok umutsuz hale getirdi
Biri, "dedi Harold.

Zengin Teyze, "Ve askeri Tic-Tacs aynıydı." "ve daha sonra
Aynı dili konuşmak ve çok benzeyen düşmanlar
Bazen arkadaşlarınızla karıştırılır ve Versa. "

"Louise'in kayınbiraderi Fort Delaware'de bazıları için sınırlandı
aylar, "dedi Adelaide, kardeşine hitap ediyor" ve bana bazıları için yazdı
Kötü bir şekilde ihtiyacı olan kıyafet makaleleri, 'Bana gönderebilirsen
Yiyecek bir şey, en çok neyse ki alınırdı. ' İki kez gönderdim ama
Hiçbir paket ona ulaşmadı. "

"Çok kötü! Çok kötü!" dedi Bay Dinsmore; "ama büyük olasılıkla hayır
hükümetin hatası. "

"Hayır; bireylerin-bencilce, vicdansız adamlardan memnunum
Her iki tarafta da çok fazla vardı, gerçek suçlulardı ve
Hükümet, her mahkumun
Koşullar izin verirdi, "dedi Bay Allison." Ama
Hükümeti dolandırarak ve cesur askerlerimizi soyarak büyük servetler;
Erkekler ismine değmez! Kendi ruhlarını altın için satacaktı! "

"Haklısın efendim!" dedi Bay Travilla; "yararlanabilecek biri
Kendi ülkesinin gereksinimleri, onu soyarak kendini zenginleştirmek,
Erkek olarak adlandırılmaya layık değil. "

"Ve askerleri çok daha iyi soyabilecek bir subaya saygı duyuyorum."
dedi Daisy. "Tekrar tekrar konserve meyveler ve diğer incelikler,
Hasta ve yaralı erkeklerin konforu için bayanlar,
Onlara ihtiyaç duymayan ve onlara verilmediğini bilen memurlar. "

"Ve tüm meselenin sonucu," dedi Harold, sakinleriyle,
Hasta Gülümsemesi, "Her iki tarafta da seven ve
Ülkenin üzerinde kendi çıkarlarını, kişisel onur veya herhangi bir şeyi aramak
Aksi takdirde, herhangi bir nedenden ötürü utanç getirir. Hayır, Bayan Carrington, yok
güneye doğru acı his. Kalbim onun insanları için ağrıyor
yaslar, kayıpları ve yeniden yapılanmanın tüm zorlukları ve
kendilerini yeni şeylerin düzenine uyarlamak
savaş."

Elsie birkaç kez kocasına ve babasına derin bir endişe ifade etti
Viame'den haber almak ve hem Bay Mason hem de Spriggs'e yazmıştı,
İnsanları ve mülkün durumu hakkında bilgi sahibi olmak, ancak
Yerle tüm iletişim kesildiği için hafif cevap umudu
yıllarca ve birinin veya her ikisinin sürülmesi muhtemeldi,
ya da savaşın ilerlemesi sırasında görevinden uzaklaştı.

Bu nedenle, bir sabah salona girerken çok memnun oldu.
Bir sürüşten döndüğünde, Bay Mason'un orada bir
röportaj.

"Doğrudan Viame'den değilsin!" diye sordu, ne zaman değiş tokuş ettikleri
samimi selamlama.

"Hayır, Bayan Travilla," diye yanıtladı; "Olabildiğince kaldım, ama değil
Orduya girmeye istekli olmak sonunda ayrılmak zorunda kaldı. O
iki yıldan fazla bir süre önceydi. Ama sadece Spriggs'ten bir mektup aldım
Dün, mülkten yazılmış. Konfederasyon hizmetindeydi; Ve
Mücadele bittiğinde, Viamed'e geri döndü.

"Her iki ordu tarafından ziyaret edilmediğini ve sadece
ihmal etmek. Eski ev hizmetleri hala orada-Aunt Phillis, Sally Teyze,
ve gerisi; Tarla ellerinin birçoğu da eski mahallelerini işgal ediyor,
Ama yeterince düzensiz ve uyumlu görünüyor.

"Ücretler için çalışmaya istekliler ve Spriggs öğrenmem için bana yalvarıyor
Nerede olduğun ve bunu dilerseniz ve verecekse,
demek, onları işe alacak ve yeri restore etmek için elinden gelenin en iyisini yapacak ve
Sizin için karlı hale getirin.

"Adınızı geç bir buharlaştırıcı tarafından gelenler listesinde gördüm ve bazılarıyla
Çok özenli, uzun süredir nerede olduğunuzu öğrendi. "

"Geldiğine çok sevindim Bay Mason; ve iyi düşünmeye meyilliyim
Bay Spriggs'in önerisinden, "Elsie cevapladı;" ama benim-ah, danışmalıyım,
İşte onlar! "Koca ve baba odaya birlikte girerken.

Konu, önümüzdeki yarım saat boyunca tartışıldı.
En azından şimdiki zaman için Bay Spriggs'in teklifini kabul etmeye karar verdi.

Elsie daha sonra Bay Mason'a nişanlanmadığını umduğunu söyledi.
Viamed'e geri dönmesi ve eski görevlerine devam ettiği için mutluyum
Orası.

Renklendirdi ve güldü, "Ben nişanlandım, Bayan Travilla,
Anlamada olmasa da, demek istiyorsun ve
Keşke, benimle bir eş almamı itiraz etmezsen. "

"Hiç de değil," diye cevapladı gülümseyerek; "İncil diyor ki," Bu iyi değil
adam yalnız kalmak için 've umarım daha mutlu ve daha kullanışlı olacaksın
Üstatın hizmetinde yanınızda daha iyi bir tane var. Bir paketi
Odalar hizmetinize yerleştirilecek ve isteğiniz gibi
eski. "

Bay Mason nezaketinden dolayı sıcak bir şekilde geri döndü ve ayrılışını aldı,
Çağrısının sonucundan açıkça memnun.




Bölüm otuzuncu.

         "Savaş, savaş, savaş!
    Sefalet, cinayet ve suç;
    Suç, cinayet ve kederli. "


Travillas, Lansdale'e döndüğünde Bayan Stanhope'a eşlik etti ve
Harry ve gelinin resepsiyonunda yardımcı olacaklardı. Daha sonrasında,
Bay ve Bayan Ross ile birkaç hafta geçirildi.

Daha sonra Elmgrove'ye döndüler, burada gözaltına alındı, kısmen iş tarafından
meseleler, kısmen Harold'ın durumuyla ve onun en ciddi isteği ile
Sonuna yakın, Eylül ayına kadar devam ettiler.

Harold, o ayın başlarında "eve gitti", sakin ve sessizce ölüyor
"Bir yaz bulutunu soluyor" ya da "fırtınalar o'er olduğunda gale batırır."

Askeri onurlarla gömüldü ve arkadaşlar eve döndü,
gerçekten, gerçekten, boşa harcanan formu kaçırmak, ama sabırlı, neşeli
Yüz ve sevilen ses, teselli ve umut sözleriyle her zaman hazır;
Ama kendi şimdiki yaslarını ağlarken, sevinciyle sevinirken
ve daha iyi bir ülkede mübarek bir toplanmanın güvencesi, onlar da,
"İyi bir kavga yaptım, bitirdim
Kurs: İnancını korudum. "

Rose için neredeyse onunla birlikte olduğu melankolik bir memnuniyetti
Hayatının son üç ayında sürekli; Kocası yoktu
onu acele etti; Ama şimdi hem onlar hem de Bay Travilla ve Elsie,
Kendi evlerine dönüşlerini hızlandırmaları gerektiğinde zaman gelmişti.

Önümüzdeki hafta yola çıktılar; Eşcinsel bir parti değil, ama bastırılmış bir
sessiz neşe. Bazı sevdikleri, ama son zamanlarda seyahat ediyor
Onları göksel şehre doğru, kapılara ulaşmış ve girmişti; Ancak
Sonra takip ediyorlardı ve onları uzun süre geçeceklerdi; Ve yine de
Yol zaman zaman yorgun ayaklarına karşı kaba ve taşlı olabilir, yol
hem Wily hem de Güçlü düşmanlar tarafından pusula, ama onlarla bir tane vardı
tüm cehennem ev sahiplerinden daha güçlü ve asla ayrılmayacağına söz vermişti
ne de terk. "Bütün bunlarda fatihlerden daha fazlası olmalı,
O'ndan onları seven. "

Virginia'ya girdikten sonra, tüm yol boyunca üzücü yıkımları gördüler
Savaş ve kalpleri, bunların israf ettiği ciddi dilekçeleri gönderdi
Yerler hızlı bir şekilde restore edilebilir ve sevgili yerli toprakları bir daha asla
Bu korkulu bela ile ziyaret edilecek.

Sahneler, yolculuklarının sonuna yaklaştıkça daha üzücü büyüdü ve
harap evlerde ve tarlalarda, enkazların enkazlarını tanıyabilir
Arkadaşların ve komşuların eski mutlu evleri.

Hepsi doğrudan Oaks'a gitti, burada travillerin bir
İyon tekrar rahatça yaşanana kadar ev. Geç kaldı
Kendilerini aslında buldukları bulutlu, duşlu bir günün öğleden sonra
Gerekçesiyle ortaya çıkan geniş sarma sürücüsü boyunca sessizce yuvarlanıyor
Beş yıldan fazla bir süre önce bıraktılar.

Burada bile üzücü ihmal belirtileri vardı: gerekçeler unutmuştu.
eski düzgün ve trim görünümü ve evin boya ve bazılarına ihtiyacı vardı
hafif onarımlar. Ama hepsi bu; Ve bunun bir nedeni hissettiler
İşlerin daha kötü olmadığı için minnettarlık.

Verandada bir grup akraba ve hizmetli toplandı.
onlara; Yaşlı, beyaz saçlı bir adam merkezi figür, etrafında üç
Derin yas tutan bayanlar, tek silahlı bir beyefendi ve çocukların kalabalığı
hem cinsiyetler hem de her yaş, bebeklerden on altı gençliğe kadar;
Arkada görülebilirken Bayan Murray'in portly figürü ve güçlü,
mantıklı Scotch yüzü, zevkle ışıldayan, bir arka planla rahatlatılmış
Gözlükçü yüzler, sevinç ve beklenti ile aydınlatılır.

Bay Dinsmore önce hizalandı, elini karısına verdi ve genç bıraktı
Horace Rosebud'a katılmak için babasıyla tanışmak için acele etti.

Yaşlı adam öne çıktı ve acı bir şekilde ağlayarak boynuna düştü. "Benim
Oğlum, benim boa, şimdi tek bir tane; Her şeyi kaybettim-her şey-kar, oğullar,
Ev; Hepsi süpürüldü, senden başka bir şey kalmadı. "

"Evet, her zaman bu," diye kısmen eldeki keskin bir ses verdi; "Kızları
Hiçbir şey için saymak; Torunlar eşit derecede değerlidir. Oğullar, evler ve
Topraklar sahip olmaya değer tek mülktür. "

"Enna, nasıl yapabilirsiniz!" diye bağırdı Bayan Howard.

Ama ne baba ne de erkek kardeşi duymuş gibiydi ya da kaba,
Unfilial açıklama. Yaşlı adam oğlunun omzunda ağlıyordu; O
Onu her zamanki gibi rahatlatıyor, karısı veya kızı yatıştırdı.

"Bunu yapmayı seçtiğin sürece evim senindir, sevgili babam; ve
Roselands restore edilecek ve yaşlılığınız sevgiyle taçlandırılacak ve
Çocukların ve çocukların çocuklarının saygı duyulması. "

Kendini aceleyle kurtaran yaşlı beyefendi oğlunu serbest bıraktı.
Rose'a şefkatli selamlama ve genç Horace'ı yakalamak, şimdi bir
On dokuzlu yakışıklı gençlik, onu kucakladı, diye bağırdı, "Ah, evet, işte işte
Benim için başka bir oğul! Gurur duyabileceğim biri. Rosie de büyüdü
Harika bir kız! Seni gördüğüme sevindim canım. "Ama ilk taşıma devam etmişti;
İkincisi gelmiş ve yaşayan yükünü taburcu etmişti ve Bay
Travilla, Vi kollarında, Elsie en büyük kızını ve oğlunu yönetiyor,
Verandaya basmıştı, ardından Babe ile Dinah.

"Sevgili Büyükbaba," dedi Bayan Travilla, ihale, muazzam tonlarda düşüyor
çocuklarının elleri kollarını boynuna koymak için,
Rosebud ona, "Zavallı, sevgili büyükbabam, hepimiz seni rahatlatmaya çalışacağız
Ve yaşlılığınızı parlak ve mutlu hale getirin. Bak, işte senin
Büyük torunlar yükselmeye ve sana kutsanmış demeye hazır. "

"Tanrı seni korusun, çocuk!" Dedi, titrerken, onu kucaklar
her zamankinden daha fazla sevgi. "Ve bu," elini çişle yatırmak
Elsie'nin başı, "Aynı yaşta olduğun gibi."

"Senin için çok üzgünüm, sevgili büyükbaba; Mamma bana her şeyi anlattı
"Küçük kız yumuşak bir şekilde fısıldadı, küçük kollarını onun
Ona bir öpücük vermek için eğilirken boyun.

"Ben de," Eddie elini ve dudaklarını teklif etti.

"Bu doğru; iyi çocuk; iyi çocuklar. Nasılsın Travilla?
Güzellik ve refah bıraktığınız harabe ve ıssızlığı bulmak için geri dönün; "
Ve yaşlı ses duygu ile sallandı.

Bay Travilla'nın nazikçe, doyurucu bir el sıkışması ve nazik bir sempati duyduğu
Onun için sözler, sonra VI ve Bebek Harold'u sundu.

Bu arada selamlar diğerleri tarafından değiştiriliyordu. Lora onunla tanıştı
Kardeş ve hem Rose hem de Elsie, önceki günlerin sıcak sevgisiyle,
Zorunlu olan kayıplar ve üzüntüler için kederle karıştı
ayrıldı.

Bay Howard da selamlamasında samimi oldu, ancak Louise ve Enna onlarla tanıştı
Soğukluk ve küçümseme ile, Horace'ın sadece emekliler olsalar da
evinde ödül, kendi inandıran konuklar.

Louise parmaklarının ipuçlarını her birine, somurtkan sessizce verirken, enna
Sunulan ellerden geri çekildi, mırıldandı, "Bir dizi Yankees casusa geliyor
Toprağın çıplaklığı; Onlara el verme çocuklar. "

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Bay Dinsmore, onu geçerek onu geçerek
Bayan Murray ve hizmetçilerle konuşun; "Biliyorsun bir erkek kardeş
dul kız kardeşlerimin bir kısmı aynı. "

"Utanç için, Enna!" dedi Lora; "Buradasın Horace'ın evindesin ve hiçbiri
O ne de diğerleri bize karşı katıldı. "

"Umurumda değil, uzak durmak ve yardım vermek neredeyse kötüydü,"
suçluyu mırıldandı, Elsie'ye küçümseme ve isteksizlik bir görünüm verdi.

"Sessiz ol, sen, hanımefendi Johnson," dedi yaşlı babası; "Hayır olurdu
Horace sizi evden çıkarmalısa. Elsie, "Görmek
İkincisinin yanaklarına bakan gözyaşları, "Kendini üzme, çocuk;
Düşünmeye değmez. "

"Bu oldukça doğru, küçük bir eş," dedi Bay Travilla; "Ve sen de olsa
Onun üzüntüleri için hissettim, kusursuzluğunun seni yaralamasına izin vermeyin. "

Elsie gözyaşlarını sildi, ama sadece Bayan Murray ile konuşmayı bekliyor ve
Hizmetçiler, hemen kendi dairelerinin mahremiyetine emekli oldu,
Bay Travilla ona çocukları ve görevlileri ile eşlik ediyor.

Yolculuğundan ıslanıyordu ve zaten üzücü olanlar tarafından üzülüyor
üzerinde geçtikleri ülke, bu soğuk ve hatta hakaret eden
Teyzelerden resepsiyon-Yasları ihalede ağladı
Sempati-onu hızlı bir şekilde kesti. "Ah, Edward, Papa ve Mamma'ya kendi evlerinde nasıl davranabilirler!"
dedi, boudoirinde bir kanepenin üzerine oturup onu bir kenara bırakarak
Şapka, gözleri yine taşarken; "Her zaman olan sevgili Papa ve Mamma
Çok nazik! "

"Ve sen de sevgili," dedi kendini yanına koyup koyarak
onun hakkında bir kol. "Bu utanç verici bir davranış, ama sorun yaratmasına izin vermeyin
Sen."

"Buna dikkat etmemeye çalışacağım, ama ağlayayım; üstesinden geleceğim
daha erken. Babamın evinde bu kadar rahatsız hissetmeyi hiç düşünmemiştim. Ah,
Eğer iyon sadece bizim için hazır olsaydı! "

"Evinin şimdiki zaman için benimle olması gerektiğine sevindim, kızım
Sadece zevk alabilirsin, "dedi babası, hala dikkatli olan
Mutluluğu, onu yatıştırmak ve rahatlatmak için takip etmişti. "Beni üzüyor
Duyguların çok yaralanmış olmalıydı, "diye ekledi kendini oturarak
diğer tarafı ve elini onun içine alıyor.

"Teşekkür ederim sevgili papa; bu senin ve anne için, kendimden bile daha fazla,
Kendimi incittiğimi hissediyorum. "

"O zaman boşver, canım. Enna bana zaten o ve
Louise, çocuklarıyla birlikte batı kanadına yerleşti ve
hizmetkarlar; ayrı bir kuruluşu sürdürmeyi amaçladıkları yer
Hiçbirimizle ilişki kurma arzusu yok; Tabii ki, temin edeceğim
masalarım ve başka ne gerektiğinde masalarım, "o
Eklendi, hafif bir eğlence ve sıkıntı gülmek.

"Buna izin verilmesinin büyük bir ayrıcalığı düşünüldüğünde, sanırım,"
Bay Travilla, biraz alaycı bir şekilde belirtti.

"Tabii ki; serin bir karşı için enna kesinlikle diğer kişileri aşıyor
tanıdıklarım. "

"Ayrıcalığı paylaşmamıza izin vermelisin."

"Teşekkürler; ama bundan başka bir zamanda konuşacağız. Seni ve Elsie'yi tanıyorum
Enna'nın şımarık çocuklarının sizinkine kötü etkisini hayal ettiler; Ve
Ben de onlar için ve Rosebud için korktum; Ama hayır olacak
bizimki ve bizimki arasındaki iletişim; Louise'in bir seti ve Enna'nın ikisi,
binanın ve zeminlerin kendi tarafına devam etmek ve bizimkiler
onlara izinsiz giriyor. Enna her şeyi düzenlemişti ve basitçe
Bana duyuru, muhtemelen rahatlama hakkında çok az fikirle
karşılıyor. "

"Bu büyük bir rahatlama," dedi Elsie. "Lora Teyze daha iyi eğitimli ve
olmayacak ---- "

"Bizimle kalmıyorlar; Pinegrove hala yaşanabilir ve
Burada sadece bizi eve davet etmek için. "

Elsie'nin yüzü zevkle aydınlandı. "Ve kendi sevgilimiz olacak
Sonuçta kendimize ev sahipliği yapıyor! Ah, bu kadar ödünç almaya ne kadar aptalca gittim
bela."

"Çılgınlığı paylaştım," dedi babası gülümseyerek; "Ama daha akıllı olalım
gelecek için. Zaten kendi mahallelerine emekli oldular ve sen
şimdiki zaman için daha fazla görmeyecek. Babam bizimle kalıyor. "

Bayan Howard, kız kardeşlerinin davranışıyla derinden ipotek edildi, ancak denedi
Onları böyle bir kabalık ile tedavi ettikleri kişilere mazur görmek ve
nankörlük.

"Louise ve Enna çok acı," dedi Rose ve Elsie ile konuşarak
Çaydan sonra çizim odasında; "Ama kaybında çok fazla acı çektiler
kocaları ve kardeşlerimiz; Mülkiyet hiçbir şey söylemek için. Sherman's
Askerler çok kanunsuzdu-bazıları, yani; Ve hepsi değildi
Amerikalılar-ve çok fazla yaralanma sağladı. Enna çok kaba ve bıkkındı
Roselands'i ziyaret eden ve kabaca ele alınan partiye
sonuçlar; saatini ve tüm mücevherlerini ve parasını soydu.

"Zavallı yaşlı babamıza da büyük bir öfkeyle davrandılar; onu sürüklediler
Verandanın basamaklarında, saatini aldı, ceplerini yırtıp,
Evi yağmaladı, sonra ateşe koydu ve yere yaktı. "

Dinleyicileri, sahnelerini daha maddi olarak tanımlamaya devam ederken ağladı.
Roselands, Ashlands, Pinegrove ve diğer tarlalarda şiddet ve
civardaki kasabalar; Bunlar arasında papazın konutları ve onun
Ziyaretleri Bayan Travilla'ya çok rahatlatıcı olan saygıdeğer yaşlı
Son hastalık. "Onlar sendika erkekleriydi," dedi Lora, sonuç olarak, "zamanlarını harcıyor ve
hem beyazların hem de manevi iyiliği için kendini inkar eden çabalardaki güç
siyahlar ve Konfederasyonların elinde çok acı çekmişti; henüz
Sherman'ın birlikleri tarafından her şeyden arındırıldı, anında ölümle tehdit etti,
Ve nihayet açlıktan ayrıldı, aslında birkaç gün boyunca yiyeceksiz olmak. "

"Korkunç!" diye bağırdı Rose. "Memurlarımızdan hiçbirine inanamazdım
Böyle şeylere izin verirdi. Ama savaş çok acımasız ve fırsat veriyor
Kötü eğilimlerini şımartmak için kötü, zalim adamlar, her iki tarafta
Tutkular. Tanrıya şükür, sonunda bitti; Ve oh, o, onun büyük
İyilik ve merhamet, bize bir yenilenme. "

"Ben buna amen diyorum!" Bayan Howard'a ciddiyetle cevap verdi. "Zavallı Ned'im! Benim
Selamlar! Sakat kocam! Oh, bazen kalbimin kırılacağını düşünüyorum! "

Birkaç dakika oldu, ağlamak için tekrar konuşabiliyordu ve diğerleri
onunla ağladı.

Ama devam ediyor. "Her iki ordu tarafından da ziyaret edildik," dedi ve biri yaptı
diğeri kadar yaramazlık; Ve aralarında çok az var
Sol: Bizi Pinegrove'de yakmadılar, ama bizi çok çıplak bıraktılar. "

"Lora Teyze, Sevgili Teyze Lora!" Elsie ağladı, onu çok fazla kucakladı
hassasiyet; "Sevdiklerini geri yükleyemeyiz, ancak hasarlarınız
onarıldı. "

"Ah, bir ömür boyu sürecek; hiçbir yolumuz kalmadı."

"Benden ilgisiz ödünç alacaksın.
gelirin başarısızlığı viame, savaştan hiçbir şey kaybetmedim ama
Zenciler. Kocamın kayıpları biraz daha ağır. Ama birleşik gelirimiz
hala çok büyük; Böylece hepinize yardım edebileceğime inanıyorum ve yapacağım
Mücevherlerimin çoğunun satışını içerse bile, bunu yapmaktan memnuniyet duyarız. "

"Sevgili çocuk, çok çok naziksin," dedi Lora, derinden hareket etti; "Ve olabilir
Olduğu gibi gururlu Edward, sizden biraz yardım kabul edecektir. "

Ertesi sabah Bay Dinsmore ve Rose, Bay Travilla ve Elsie,
atları kahvaltıdan hemen sonra ve kendileri izlemeye başladı
Roselands ve iyonun desolasyonları, ne olduğunu düşünmeye hazırlıklı
onları eski güzelliklerine geri getirmek için yapılabilir.

En yakın yatan Roselands, önce dikkatlerini çekti, ama çok büyük
iyi hatırlanmış yer işaretleri değişti mi, geldiklerinde
kıt kendilerine inanıyorlar.

Caddeyi sınırlayan ve gölgeli asil yaşlı ağaçlardan biri değil
Çim, ayakta kaldı; Birçoğu yere secde ediyor, ancak
Diğerleri yakıt için kullanılmıştı. Evin boşuna kaldı ama birkaç metre
taş duvar, bazıları kömürleşmiş, kararmış kirişler ve bir yığın kül. .
Bahçeler bir çöldü, çimler çamurlu bir tarlaya değiştirildi.
Birçok ayağın kargaşası ve topçuların bulunduğu derin rutlarla çatlamış
geçti ve itildi; Çitler, hedge sıraları, çalılık-hepsi kaybolmuştu;
Ve bir zamanlar büyük bir özenle yetiştirildikten sonra tarlalar, yabani otlarla büyümüştü
ve nettles.

"Yolumuzu kaybettik! Burası yer olamaz!" diye bağırdı Rose, onlar
Arthur ve Walter'ın sahip olduğu kesin noktada atlarında ele alındı
Evlere veda ettiler.

"Ne yazık ki, ne yazık ki, başka değil!" Bay Travilla, taşınan tonlarda yanıtladı.

Bay Dinsmore ve Elsie'nin kalpleri konuşma için çok doluydu ve sıcak
Gözyaşları, ikincisinin yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

Bay Dinsmore öne doğru bastırdı ve diğerleri yavaş yavaş seçerek izledi
Kalıntılardan geçer, her adımda kalplerinde keder şişer.
En kötüsünü bilmeye kararlı, evin devresini ve
tüm mülk.

"Hiç restore edilebilir mi?" Diye sordu Elsie gözyaşlarının ortasında.

"Ev birkaç ay içinde yeniden inşa edilebilir ve tarlalar ve bahçeler temizlenir
yabani otlardan ve eski görünüme devam etmek için yapılmış, "Bay Dinsmore
cevaplandı; "Ama ağaçlar yılların büyümesiydi ve bu nesil
Yerlerinin benzeri ile dolu görmeyecek. "

Neredeyse kesintisiz bir sessizlikte iyon yollarını sürdürdüler. Burada tarlalar
aynı ihmal görünümünü sundu; Çim ve bahçeler vahşi,
Ama neredeyse bir ağaç düşmüştü ve ev yağmalanmış olsa da,
Mobilya yok edildi, pencereler kırıldı ve zeminler yırtıldı, birkaç oda
hala yaşanabilir; Ve burada birkaç ev hizmetini buldular.
zevk gösterileriyle geldiklerini selamladı.

Meyve bahçesi ve üzümlerinin ürünlerinde yaşamışlardı ve
Küçük bir toprak yaması yetiştirmek ve birkaç tavuk tutmak.

Elsie, kocasının uğruna neşe havası aldı; sevinçli
ağaçların kurtulduğu, aile mezarlığının kaçtığı
Desecration ve hasarları onarmanın zevkinden eşcinsel konuştu ve
iyona kadar iyileştirmeler yapmak güzellik için bir rakibi olmamalı
Ülke turu.

Çabaları takdir edildi ve sevgi ile tamamen yarıya ulaştı.
eş.

Dördü, biraz tepesinde rustik koltuğa sahip olmak
Dev bir meşenin büyük dallarının onları güneşten koruduğu Knoll,
Ev ve zeminler hakkında uzun süreli bir anket yaptı ve danışmanlık yaptı
yollar ve araçlarla ilgili olarak.

Oaks'a dönen beyler, yaşlı Bay'ın olduğu kütüphaneye gitti
Dinsmore yalnız oturuyordu ve sabahın sonucunu ona bildirdi
konferans. Roselands, erkeklerin ve malzemelerin yapabileceği kadar hızlı yeniden inşa edilecekti
temin edilmek, Elsie araçları döşeyerek-çok büyük miktarda para,
ki uzun süredir ilgi duymayan, ilgi çekici değil,
ya da doğal hayatı boyunca.

Bay Horace Dinsmore, babasının asla bir hediye olarak almayacağını biliyordu ve
Gerçekten de, gururunu düşürmek için zor bir mücadeleye mal oldu.
teklif edildiği gibi kabul. Ama sonunda rıza gösterdi ve diğeri
İki emekli, Elsie'nin bir an için ona geleceğine yalvardı.

O kadar sessizce geldi ki varlığının farkında değildi. O oturdu
Bir kanepenin köşesi, beyaz başı dizlerinin üzerine eğildi ve yaşlı
Çerçeve Sobs ile çalkalama.

Yanında diz çökmüş, kollarını onun üzerine koydu, fısıldadı, "Büyükbaba,
Zavallı, sevgili büyükbabam rahat olacak; Çünkü hepimiz sizi seviyoruz ve onurlandırıyoruz. "

"Çocuk! Çocuk! Bunu elinize hak etmedim," diye ağladı. "BEN
Evime geldiğinde senden döndü, biraz, ıssız annesiz
Birincisi, sevgimi iddia ediyorum. "

"Ama bu yıllar önceydi, sevgili büyükbaba ve ölü geçmişe izin vereceğiz
Ölülerini gömmek, 'Bana yardım etmenin büyük zevkini inkar etmeyeceksin
Çocukluğumun sevgili evinde savaşın desolasyonlarını onarır mı? Olacaksın
Kimin görevlisiyim onun tarafından gönderilen yardım olarak al? "

Onu kapattı ve öpücükleri ve gözyaşları yanağında sıcaktı,
O mırıldanırken, düşük, kırık tonlarda, "Tanrı seni korusun, çocuk! Reddedebilirim
Sen hiçbir şey değil. İstediğin gibi yapacaksın. "

Sonunda Elsie, kıç büyükbabasının kalbine doğru yol almıştı; Ve
Bundan böyle, çocuklarından biri olduğu gibi onun için çok değerlidi.

       * * * * * *

1867 yılında tatlı bir Ekim sabahı. İyon,
Bozulmamış hoşluğu, yeni yükselen güneşin kirişlerine dayanıyor;
bir ihale sisi, uzaktan gri, gül renkli ve altın
Işık ışınları, manzarayı sararak daha doğrudan vurur; Ağaçlar
Tatil kıyafetlerinde süslenmiş-yeşil, russet, turuncu ve kırmızı.

Çocuklar caddede birbirleriyle ve hemşireleriyle uğraşıyorlar;
Wee Elsie hariç, şimdi dokuz kişilik adil, nazik bir kız,
diğerlerinden biraz ayrı bir rustik koltuk kaplar. Bir İncil var
eli ve tatlı genç yüz ciddiyetle, sevgiyle,
Kutsal Kitap.

Verandada annenin durur, sevgililerini gözleriyle izler
Kalbi sevinçli gözyaşlarıyla puslu büyürken
Gençliğinin ve kalışının rehberi olan ona Şükran Günü ve
Olgun yılların personeli. Bir adım yaklaşır ve kocasının kolu belini çevreler,
Başını çeviriyor, nazik gri gözleri yumuşaklarının derinliklerine bakıyor
Hazel olanlar, hayattan daha güçlü bir sevgiyle-ya da ölümden daha güçlü.

"Biliyor musun, küçük eş, bu gün ne?"

Parlak, memnun bir gülümsemeyle cevap verdi; Sonra başı onun üzerine düştü
omuz.

"Evet, kocam; on yıl önce günümüzde mutluluğumu sana taahhüt ettim
ve bir an için asla pişman olmadım. "

"Seni korusun sevgilim, kelime için! Tanrı'nın merhametleri bana ne kadar büyük!
Yonder bizim ilk doğuşumuz. Seni ilk tanıştığımda olduğu gibi görüyorum ve
seni açığa çıkardı; Ve işte yanımda duruyorsun, gerçek eşin
On yıl kalbimin ve evimin sevinci ve ışığı. Eş, seni daha iyi seviyorum
Günümüzde her zamankinden daha fazla ve eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, henüz sahip olabiliriz
Sevgi ve uyum içinde birlikte yaşamak için beş kez on yıl. "

"Yapacağız!" ciddiyetle cevap verdi; "Sonsuzluk bizim ve ölümün kendisi
Bizi ayırabilir ama bir süre. "


SON.






Martha Finley tarafından Elsie's Womanhood'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S WOMANHOOD ***

***** This file should be named 14874.txt or 14874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/7/14874/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
