*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hilltop Boys on Lost Island
Yazar: Cyril Burleigh
Yayın Tarihi: February 2, 2005 [EBook #14879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hilltop Boys on Lost Island, by Cyril Burleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hilltop Boys on Lost Island

Author: Cyril Burleigh

Release Date: February 2, 2005 [EBook #14879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLTOP BOYS ON LOST ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

TEPE ÇOCUKLARI
KAYIP ADA'DA

CYRIL BURLEIGH

"TEPE ÇOCUKLARI" VE DİĞER HİKAYELERİN YAZARI

GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ

CLEVELAND
ABD'DE ÜRETİLDİ

1917

BASKI

TİCARİ KİTAPÇILIK ŞİRKETİ
CLEVELAND

[İllüstrasyon: _Bıçağı yaratığın hayati organlarına sapladı_.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I YÜZEN AKADEMİ 13
II JACK'İN CESARETLİ KURTARMASI 22
III BEKLENMEDİK GERÇEKLEŞİR 29
IV KAYIP ADA'DA YAKALANMAK 37
V ADAYI KEŞFETMEK 45
VI SU ALTINDA BİR YÜRÜYÜŞ 54
VII DİKKAT ÇEKİCİ BİR BULGU 63
VIII BULGUYU TARTIŞMAK 70
IX ENKAZA SON ZİYARET 81
X HEYECAN VERİCİ BİR KARŞILAŞMA 89
XI ORMANDAKİ SESLER 98
XII ORMANDAKİ MACERALAR 107
XIII DENİZDEKİ TUHAF BİR IŞIK 118
XIV BEYAZ BIYIKLI ADAM 125
XV JESSE W. YARDIM İÇİN GÖNDERİLDİ 132
XVI BEN'İN TUHAF HİKAYESİ 140
XVII KEŞİFLER VE HAYAL KIRIKLIKLARI 148
XVIII TİLKİNİN İNİNDE 160
XIX ÇIKIŞ YOLU BULUNDU 170

KAYIP ADADAKİ TEPE ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

YÜZEN AKADEMİ

"Peki, bu okyanus dalgasında bir hayatsa veya buna benzer bir şey varsa, kıyıda kalmaktan
memnunum."

"Hudson nehrinin zaman zaman oldukça hareketli olabileceğini biliyordum, ama Hudson'ın
şakaları bunun yanında bir hiç."

"Deniz tutmayacağımızı söylediler, ama tutmazsam buna ne denir bilmiyorum. En azından daha da kötü olmasını istemiyorum."

"Hasta olmanızın size zarar vermeyeceğini söylediler, ama acaba kendileri
hiç denediler mi?"

"Hayır, çocuk yetiştirme hakkında yazan yaşlı bekarlar gibiler. Hiç çocuk sahibi olmadılar, bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

"Peki, bundan daha fazlasını yaşarsak dışarı çıkıp yürüyeceğim."

"Ve seninle geleceğim, oğlum."

New York'tan yaklaşık iki
gün uzakta olan büyük bir buharlı yatın güvertesinde üç çocuk vardı, Batı Hint Adaları'na doğru bir yolculuğa çıkıyorlardı, zevk ve eğitimi birleştiriyorlardı.

Çocuklar, Hudson Yaylaları'nda bulunan Hilltop Akademisi'ne mensuptu ve isimleri Billy Manners, Harry Dickson ve Arthur Warren'dı, hepsi yakın arkadaştı ve deniz tutması dışında her macerayı paylaşmaya hazırdılar. Hiçbiri hasta değildi ama hasta olacaklarından korkuyorlardı, bu yüzden konuyla ilgili yorumlarını yaptılar.

Hilltop Çocukları'ndan yaklaşık yüz kişi vardı ve şimdi İspanyol Anakarası'ndaki adaları geziyorlardı, içlerinden birinin babası tarafından davet edilmişlerdi, büyük ölçüde nakliye işiyle ilgilenen bir adamdı, hepsine yetecek kadar büyük, geniş bir buharlı yat hizmetine vermişti.

Çocukların yanı sıra, müdür Dr. Theophilus Wise ve bir dizi eğitmeni, Akademi'deki zenci arabacı, şimdi doktora ve çocuklara aşçı ve genel tamirci olarak hizmet ediyordu, kaptan ve mürettebat, toplamda hatırı sayılır bir grup.

Gökyüzü parlaktı, çok fazla hareket yoktu ve sağlıklı çocukların çoğunun deniz tutması için gerçekten hiçbir sebep yoktu ve belki de sadece deniz tutmasından korkuyorlardı ve biraz rahatsızdılar.

Paskalya tatilini ve birkaç hafta daha adalar arasında geçireceklerdi, her zamanki gibi çalışmalarına devam edeceklerdi ve coğrafya ve sadece kitap okuyarak edinemeyecekleri birçok şey hakkında bilgi edineceklerdi, Dr. Wise'ın bu konularda pratik fikirleri vardı ve şimdi bunları yatı donatan nakliye tüccarı Bay Smith'in cömertliği sayesinde uygulama şansına sahip olacaklardı.

Oğlu Jesse W. , Akademi'deki en genç çocuklardan biri, Hilltop'taki çocuklardan biri olan Jack Sheldon tarafından dağlarda kaybolduğunda bulunmuş ve eve getirilmişti.
Akademinin genel favorisiydi ve bu hareketi takdir ederek çocuklara bu muhteşem tatili vermeye karar vermişti.

Üç çocuk dalgalı denizden ve deniz tutması ihtimalinden şikayet ederken, yanlarına iki çocuk daha katıldı. Bunlardan biri esintili bir sesle ve canlı bir tavırla şöyle dedi:

"Ee, çocuklar, nasılsınız? Harika bir hava, değil mi?
İyi bir esinti, bizi yola çıkarmak için tam da gereken şey, ama buna ihtiyacımız yok,
buharla gidiyoruz."

"Beğenmene sevindim, Jack!" dedi Harry, alaycı bir yüzle, "ama ben beğendiğimi söyleyemem. Siz suya alışkın olabilirsiniz ama ben değilim."

"Daha önce hiç denize açılmadım," diye güldü Jack, "bu yüzden buna senden daha fazla
alışık olamam. Belki de çok fazla yemişsindir, bu seni
hasta edebilir. En azından öyle görünmüyorsun."

"Nasıl göründüğümü bilmiyorum," diye mırıldandı Billy Manners, yürüyüşünü aniden
durdurarak, "ama nasıl hissettiğimi biliyorum," ve kamaraya doğru koştu,
ve bir süre gitti, diğerleri güvertede yürüyüşlerine devam ettiler.

Birkaç dakika sonra beyaz ceketli ve şapkalı gülümseyen bir zenci kamaradan çıktı,
içinde dana eti çayı fincanları bulunan bir tepsi taşıdı, çocuklara ikram etti ve sırıtarak şöyle dedi:

"Bu akademide içtiğin dana eti çorbasına benzemiyor, efendim, ama belki iştahını
açmak için bir iki lokma istersin?"

"Hayır, teşekkürler, Bucephalus," dedi çocuklardan biri, Dick Percival adında, Jack ile kol kola yürüyen. "İştahımı
keskinleştirmek için hiçbir şeye ihtiyacım yok, denizde veya karada her zaman iyidir."

"Benim gibi hissettiğinde bir adama her şeyi yemesi için teklif etme fikri," diye homurdandı Harry. "Al onu, Buck, yoksa seni denize atarım."

Zencinin yüksek sesli ismi, şu anki durumda olduğu gibi, Hilltop çocukları tarafından sıklıkla Buck'a çevrilirdi, ancak o ikisine de alışkındı ve birine olduğu kadar diğerine de kolayca cevap veriyordu, şimdi geniş bir sırıtışla şöyle diyordu:

"Bu bir hata, Bayan Harry. Kendini ne kadar kötü hissedersen,
midene daha çok şey
doldurmalısın, yani seninki gibi iyi besleyici
yiyecekler aldığında. Elbette ki bunlar zararlı maddelerdir ki----"

"Başka hiçbir şey yapmasa bile bu tür konuşmalar beni hasta edecek," dedi Harry, aceleyle uzaklaşırken, Jack ve Dick oturup, bulyonlarını yudumlayıp bisküvilerini kemirirken ufka baktılar.

"Çok geçmeden reklamların dediği gibi yaz denizlerine gireceğiz," dedi Jack. "Hava zaten yeterince hoş. Yazın burada
oldukça sıcak oluyor sanırım, ama Nisan'da her şey yoluna girecek."

"Eski korsanların
dolaştığı İspanyol anakarasında gezindiğimizi düşün," diye güldü Dick. "Belki de bazılarının
gömdüğü
bir altın küpünü çıkaracağız."

"Kaptan Kidd, insanların söylediği gibi tüm altını gömmüş olsaydı," diye yanıtladı Jack, "şimdiye kadar meşgul olurdu. İnsanlar
gömülmemiş altını bulmaya çalışmak yerine çalışsalardı, bir şeyler başarabilirlerdi. Topraktan çıkardığınız tek hazine, mısır ve patateslerinizde çalışarak elde ettiğiniz iyi mahsuldür."

"Bu gerçek felsefe, Jack. Hiçbir zaman kendim için bir şey
kazmak zorunda kalmadım, her zaman bana bakan zengin insanlar oldu. Belki de
kendim için daha fazla şey yapmak zorunda kalsaydım benim için daha iyi olurdu."

"Eh, sen şımarık bir çocuk değilsin, Dick," dedi Jack, "bazı zengin ebeveynlerin oğulları gibi. Sen ne tembelsin ne de kötü, ve paranın değerini biliyorsun. Okulu bitirdiğinde kendi başının çaresine bakacaksın. Şu anda bir eğitimden geçiyorsun, bu sana daha sonra iyi gelecek."

"Evet, sanırım öyle, ama kendi başının çaresine bakmak zorunda olman seni benden
daha güçlü, daha kendine güvenen bir adam yaptı."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Jack, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde. "Kendimi
övmüyorum, Dick."

"Hayır, asla yapmazdın. "

İki çocuk çok iyi arkadaştı ve Akademi'nin önde gelen ruhlarıydı, çok sayıda arkadaşları vardı ve çocukların büyük bir kısmı, özellikle de onları örnek alan küçükler tarafından saygı görüyorlardı.

Dick, Jack'ten biraz daha büyüktü ve sınıflarında daha ileriydi,
daha fazla avantaja sahipti,
ama Jack çalışkan ve hırslıydı ve aylar geçmeden daha büyük arkadaşı ve okul arkadaşına yetişmek için acele ediyordu, Akademi'de olduğu birkaç ayda Percival'in başlangıçta sahip olduğu farkı büyük ölçüde azaltmıştı.

İki gün sonra yat çok daha hoş sulardaydı ve hava
oldukça sıcak ve ılıktı, çocuklar daha önce olduğundan daha hafif giysilerle dolaşıyorlardı, çoğunlukla beyaz flanel veya ördek, bez ayakkabılar ve şapkalar ve yelek yoktu, bazıları sadece beyaz pantolon ve gömlekler ve bellerinde kemerler takıyorlardı, böylece mümkün olan en fazla konforu elde edebiliyorlardı.

Onlar arasındaydı adalar şimdi ve bir gün içinde karaya çıkmayı bekliyorlardı
veya daha sonra, o zamandan daha aşağılarda olduklarında, İspanyol anakarasında, daha düşük enlemlerdeki adalar, doktorun görüşüne göre daha büyük ve daha iyi bilinen adalardan daha ilginçti.

Keyifli bir öğleden sonraydı; oğlanların hiçbiri artık deniz tutması hissetmiyordu ve birçoğu güvertede aşağı yukarı yürüyordu, bazıları
kabin arkadaşının yanında kıç tarafa yayılmış tentelerin altında rahat ediyorlardı, bazıları ise köprüde dümenciyi izliyor veya denize bakıyorlardı
yelken arıyorlardı veya martıların ve diğer deniz kuşlarının uçuşunu not ediyorlardı veya
pruvada oynayan yunusların hareketlerini inceliyordu, etrafta bu canlı yaratıklardan çok sayıda vardı.

Dick ve Jack, güvertenin tamamını görebilecekleri ve etraflarına, önlerine ve arkalarına ve her tarafa bakabilecekleri köprüdeydiler. Jack, geniş alana bakmaktan ve ufukta yelkenler veya uzak bir adanın puslu bir görüntüsünü aramaktan büyük keyif alıyordu.

Aşağıda, sadece alçak bir korkulukla korunan güvertede, tam adıyla büyük gurur duyan ve her zaman bu isimle anılmakta ısrar eden, bu keşif gezisinin öncelikli olarak onun için düzenlendiği, denizci pantolonu ve gömleğiyle yukarı aşağı yürüyen, sanki tüm güney filosunun komutanıymış gibi hisseden genç Jesse W. Smith vardı.

"İşte genç Jesse, eğleniyor ve şiirdeki adamla birlikte, gördüğü her şeyin hükümdarı olduğunu söylemeye hazır görünüyor," diye güldü Dick.

"Bu, orijinal Robinson Crusoe olan Alexander Selkirk olmalıydı, Dick," dedi Jack. "Dize, 'Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım.' Gençliğinde bunu bir kereden fazla okumuş olmalısın. Ama bu genç Jesse W. için
tamamen güvenli bir yer değil. O korkuluk çok
yüksek değil ve eğer bir zar atarsak----"

"Hiçbir tehlike olduğunu düşünmüyorsun, Jack! Onu uyarsan iyi olur!"

"Hayır, ama ben aşağı ineceğim ve----" ve Jack ana güverteye gitmeye başladı
ve çocukla sessizce konuşmaya başladı. Ama daha kelimeleri söylemeden
birdenbire ürkmüş bir çığlık duyuldu ve Jack hızla aşağı baktığında
korktuğu şeyin gerçekleştiğini gördü.

Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu ama aniden yüksek bir
"denize adam düştü!" çığlığı duyuldu ve Jack çocuğun suya düştüğünü gördü.

Bir anda alt güverteye çıktı ve bir başka anda ceketini
bir kenara attı ve ayakkabılarını tekmeledi, bunu yaparken korkuluklara doğru koştu.

Aşçı ön güvertede tavukları öldürüyordu ve bir elinde iki üç tavuk, diğer elinde bir bıçakla kıç tarafa gidiyordu.

Jack korkuluklara ulaştığında, çocuğun tam
aşağıya indiği yerde, suyun üzerinde bir şey gördü ve bu onu bir anda buz gibi soğuk yaptı.

Aşçının elinden bıçağı kaparak korkuluklara atladı ve
neredeyse hiç ipi veya can yeleği almadan
denize atladı.

"Aman Tanrım! Jack'in korktuğu tam da buydu ve neredeyse hiç kimse bağırmadan
kurtarmaya gidiyor!" diye haykırdı Percival, aşağı doğru
hızla inerken. "Hımm! Sheldon çok akıllıca," diye alay etti, her zaman somurtkan görünen, iri yapılı, gösterişsiz bir çocuk. "Çocuğu denize atıyor ve sonra babasıyla sağlam bir bağ kurmak için onu kurtarmaya gidiyor. Çok akıllıca bir hamle, bu, tıpkı ona benziyor!"

"Eğer Jack Sheldon hakkında böyle bir şey söylersen, Pete Herring," diye bağırdı, kötü niyetli "Seni denize atarım!" sözünü duymuş olan Dick.

Akademide hiç de gözde olmayan, tam tersi olan Herring, aslında Percival'in yersiz ve tamamen yanlış iddiasını duyduğunu düşünmemişti ve şimdi hırlayarak hızla uzaklaştı, belli ki Dick'in tehdidini yerine getireceğinden korkuyordu.

Kaptan, mümkün olan en kısa sürede motorları durdurma ve
yatı çocukların battığı yere yakın tutma emri verdi,
tekrar göründüklerinde dönüp yardımlarına gitmeye hazırdı.

Gemide her şey heyecanlıydı, çünkü şimdiye kadar olağandışı hiçbir şey olmamıştı ve kimse deniz tutması veya yolculuğun monotonluğundan şikayet etmeyi düşünmemişti.

Jack yüzeye çıktı, etrafına baktı, genç Jesse W.'nin tam
yüzerken gelip yardım için bağırdığını gördü ve sonra, çok da geride olmayan,
bıçağı yanına almasına neden olan şey, suda hızla hareket eden iri bir köpekbalığının keskin sırt yüzgeciydi.

BÖLÜM II

JACK'İN CESARETLİ KURTARMASI

Jack, yüzen çocuğa doğru yüzdü, aralarındaki mesafeyi ve küçük çocuk tarafından henüz varlığı bilinmeyen köpekbalığının kat edeceği mesafeyi hızla tahmin etti.

Yüzme biliyordu ama az çok kıyafetleri, geniş paçalı pantolonu ve bol gömleği yüzünden zorlanıyor ve en azından Jack kadar iyi bir ilerleme kaydedemiyordu.

Sonra, daha küçük bir çocuk olduğu ve muhtemelen derinliğinin çok ötesinde yüzmeye alışkın olmadığı için Jack, gücünün her an tükenebileceğini düşündü.

"Devam et, J.W., iyi gidiyorsun!" diye bağırdı, uzun ve eşit bir
kuyrukla dümdüz yüzerek, onu hızla mücadele eden çocuğa doğru taşıdı.

Sonra yattaki biri, sağduyusundan çok kaygıyla, herkesin duyabileceği şekilde bağırdı:

"Köpekbalığına dikkat et, dikkat et!"

Küçük çocuk bunu duyduğu anda başını çevirdi ve arkasına korkmuş bir
bakış attı, suda dönmeye başlayan keskin yüzgeci gördü.

"Bakma, Jesse W., bakma, dümdüz yüz!" diye bağırdı Jack, çocukla birlikte gelmişti.

Sonra, kendisine çok yakın olan çocuğa
dönmeden ve saldırmadan önce köpekbalığının altına girmek için derinlere daldı.

Jack aşağı indi ve hemen yukarı doğru yükselmeye başladı, hemen üstündeki insan yiyenin beyaz karnını gördü.

Aşçıdan aldığı bıçağı tutan sağ kolunun sert bir şekilde yukarı doğru hamlesiyle, bıçağı yaratığın hayati organlarına sapladı,
bıçak aşağı ve kendisine doğru çekti ve çekerken elini çevirdi, böylece
çentikli bir kesim yaptı ve köpekbalığının karnını tamamen açtı.

Jack'in bağırmasıyla cesaretlenen Genç Smith, geriye kalan azıcık gücüyle ileri atıldı, bir daha geriye bakmadı ve Jack daldığında ne olacağını çok iyi biliyordu.

Ölümcül şekilde yaralanan köpekbalığı, kendi türünden diğerleri tarafından yenmek üzere uzaklaşırken, Jesse W. aniden bayıldı ve kendini bitkin hissetti.

Jack bir anda ayağa kalktı ve neşeyle seslendi:

"Bir dakika bekle, genç adam, ben de orada olacağım. Henüz pes etmemelisin, çünkü bizi gemiye almaya henüz
başlamadılar."

Küçük oğlan Jack ona ulaşana kadar dayandı, ancak Jack hemen
şöyle dediğinde tekrar suya girecek gibiydi:

"Hadi, sırtıma bin ve yüzmek zorunda kalmayacaksın. Seni çekeceğim,
ve dinlenebilirsin."

"Onu sen mi öldürdün, Jack?" diye soludu küçük oğlan, büyük oğlanın talimatlarına uyarak.

"Evet, evet, ama boş ver. Arkana bakma, sadece
düz önüne bak. Orada bir şey olduğunu bilmiyorum, ama kazalardan kaçınmak için her zaman iyi bir plandır. "

"Sen komik bir adamsın, Jack," dedi diğeri. "Köpekbalıklarını görüp korkmamı istemezsin."

"Önemli değil, ihtiyar, ama şu anda köpekbalıkları yok ve eğer gelirse, beni bir süre rahatsız etmek yerine diğerinden ısırık almakla çok meşgul olacaklardır. Hımm! Etrafta dolaşıyorlar. Sorun değil."

"Beni taşıyıp kendin yüzebilirsin, tamam mı, Jack?" diye sordu Jesse W.
"Belki şimdi biraz kendim yüzebilirim."

"Bunun için aldırma," dedi Jack. "Ben sana inmeni söyleyene kadar sırtımda kal," ve çocuk yaklaşan yata doğru iyi ve istikrarlı bir vuruşla yüzdü, köpekbalıklarına dikkat ediyordu, çünkü yakında ortaya çıkacaklarını biliyordu, kilometrelerce öteden kan kokusu alıyor gibiydiler.

Küçük çocuğa gözetlemede olduğunu belli etmeden, daha fazla açgözlü yaratık için her tarafta sıkı bir gözetleme yaptı ve sonunda farklı yönlerden ona doğru gelen iki yaratık keşfetti, bunlardan biri aniden kendisi ve hızla yaklaşan yat arasında belirdi.

"O adam korkup kaçacak ya da belki de geminin altına girecek," diye düşündü, "ama diğeri oldukça hızlı geliyor. Umarım yata benden önce varmaz."

Yattaki insanlar köpekbalığını Jack ile aralarında gördüler ve Dick
Percival kaptandan bir silah aldı, yaratığa nişan aldı ve ateş etti,
çok fazla hasar vermedi, ancak obur canavarın bir tarafa ve doğrudan rotasından çıkmasına neden oldu.

Köpekbalıklarının onları yönlendirecek başka balıkları vardır ve bunlar olmadan çaresizdirler,
bu köpekbalığı da böyleydi, aniden rotasını değiştirerek pilotlarından
kaçtı ve suda bulunan çocuklara doğru yönünü bulmadan önce onlar tarafından avlanmak zorunda kaldı.

Bu, Jack'in lehine bir dikkat dağıtma yarattı ve o,
sıçrayıp tekmeleyerek ve kendisine korkutucu bir şekilde yaklaşan ikinci köpekbalığını korkutmak için büyük bir rahatsızlık yaratarak sağlam bir şekilde yüzmeye devam etti.

Ancak yat yaklaşıyordu ve şimdi ona doğru geliyorlardı,
hızlarını biraz yavaşlatarak, denizcilerden biri çocuğa bir çizgi.

Jack, başının üzerine yerleşirken onu tek eliyle yakaladı ve sırtındaki
çocuğa şöyle dedi:

"Dayan genç adam, ikimizi birden yukarı çekecekler. Sen
bir ağırlık değilsin, ama sadece tutun."

Jesse W. kendisine söyleneni yaptı ve iki çocuk da yata çekildi,
Dick, Harry, Arthur, Billy Manners ve yarım düzine kişi daha halatla
içtenlikle çekiyorlardı.

Tam zamanında gemiye çekildiler, çünkü şaşkın köpekbalığı güverteye ulaştıklarında sudan
harika bir sıçrama yaptı, iskele açılmıştı ve burnunu tahtalara çarptı,
büyük bir sıçramayla denize geri düştü.

Bucephalus iskeledeydi, elinde bir balta vardı ve köpekbalığı sıçradığında canavara
sallanan bir darbe vurdu, ama vuramadı.

"Geri dön, küstah herif," diye geveledi. "Sadece sana
iyi bir yumruk atıp
yanını yırtmak istiyorum. "Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, bir daha bu şekilde dolaşma, ha?"

Bucephalus büyük kelimeler kullanmayı severdi, ama onları her zaman en uygun şekilde kullanmazdı, bu yüzden çocuklar heyecanlandığında bir sonraki ne söyleyeceğini merak ediyorlardı.

Korkuluğa en yakın olan çocuklar Jack ve genç Smith'i güverteye çıktıklarında yakaladılar ve onları zaferle kabine taşıdılar.

"Jack Sheldon için zorba!" diye bağırdı Harry ve elli çocuk ona en içten tezahüratları yaptı.

"Ne kadar da cesurdu," diye ilan etti Arthur Warren, "ama zaten her zaman cesurdu, Jack'in de. Eğer cesur olmasaydı, yaptığı şeyleri yapmazdı."

"Hımm! Herkes bunu yapabilirdi," dedi Herring hırlayarak. "Yat her zaman onun yanındaydı. Siz arkadaşlar Jack Sheldon'ı sürekli güldürüyorsunuz ama onun pek de iyi biri olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, yapmazdınız," dedi Billy Manners, zamirin üzerinde vurgu yaparak,
"ama iyi adamlar bunu görebilir. Genç Smith'in peşinden gider miydiniz?"

"Bunu yapmaya gerek yoktu," diye homurdandı Herring. "Onu ilk ben görseydim
yapardım."

"Jack'in kendisi dışında herkesten daha erken gördün ve güverteye daha yakındın," dedi Percival, Herring'in söylediklerini duymak için zamanında geldi. "Jack'in çocuğu kurtarmak için
onu denize ittiğini söylediğini duydum. Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun, çünkü Jack o sırada köprüdeydi ve bunu yapmış olamazdı. Jack ve ben genç Jesse W.'nin denize düştüğünü gördük. Jack bunun olabileceğinden korktu ve olay olduğunda güverteye doğru gitmeye başlamıştı."

Herring, kendisinden çok daha güçlü ve daha yapılı olan Percival ile tartışmaya girmek istemedi ve bu nedenle çocukların anlayamadığı bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

"Jack'e karşı her zaman kötü şeyler söylüyor," diye ilan etti Arthur. "Jack'ten nefret ediyor çünkü Jack daha zeki ve genel olarak sevilen biri. Keşke kıyıda kalsaydı ama Bay Smith tüm Akademi'yi davet ettiği için geride
bırakılamazdı."

"Issız, ıssız bir adada mahsur kalmalı ve orada kendinden nefret etmeliydi," diye kıkırdadı Billy Manners.

"Artık böyle şeyler yapmıyorlar, Billy," dedi Percival. "Korsanların hayatlarını okuyorsun ve bu tür romantik şeylerle dolusun."

"Belki de öyleyimdir," diye kıkırdadı Billy iyi huylu bir şekilde, "ama işte Jack ve genç Jesse W. geliyor, keman gibi görünüyorlar ve banyolarından hiç de fena değiller.
Onlar için neşelenin, çocuklar!"

Görünürdeki her çocuk çağrıya cevap verdi ve her iki çocuğa da en içten tezahüratları yaptı, hem Jack hem de genç arkadaşı favorilerdi.

BÖLÜM III

BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUR

Ne Jack ne de genç Smith, Karayipler'in ılık sularına
düştükleri için kendilerini kötü hissetmediler ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra
güverteye çıkıp okul arkadaşlarına iyi olduklarına ve denize düştükleri yolculuktan
hiçbir rahatsızlık duymadıklarına dair güvence verdiler.

"Jack çok iyi bir sporcu," diye ilan etti Jesse W., "ama biri biraz fazla hızlı 'köpekbalığı!' diye bağırdı, çünkü neredeyse parçalanıyordum. Belki de ona karşı nazikti, ama en azından ihtiyatsızcaydı."

Çocuklar genç adamın bilgeliğine gülümsediler ve Billy Manners şöyle cevap verdi:

"Ben değildim, J.W., her ne kadar birçok aptalca şey yaptığımı bilsem de.
Ancak bunu benim yüzümden yapamazsın."

"Ah, şakacı bir adamsın ve bizi eğlendiriyorsun, ama
bir şeyler düşünüyorsun," diye cevapladı küçük çocuk. "'Köpekbalığı' diye bağıran kişi, dumanın ilk belirtisinde 'yangın' diye bağıran ve kalabalık bir salonda paniğe yol açan türdendir. Bastırılmalılar."

"Çok doğru, J.W., buna hakkın var," dedi Billy gülümseyerek. "Bazen
kafanın altında doğru fikri buluyorsun."

Genç Smith, Jack'i her zaman sevmişti, ama şimdi daha da çok seviyordu ve her fırsatta
büyük çocuğun yanından ayrılmıyordu, ertesi gün güvertede yürürken Jack'e şöyle diyordu:

"Biliyor musun, Jack, benim için çok şey yaptın ve artık senin için bir şeyler yapmamın zamanı geldi. Babamla senin hakkında konuşacağım. Okulunu, geçimini ve her şeyi elde etmek senin için biraz zor bir iş, değil mi?"

"Eh, bu o kadar kolay değil, Jesse W. ve ben arada sırada bir mücadele veriyorum," diye karşılık verdi Jack, diğer çocuğun samimiyetine gülümseyerek. "Yine de, insan bu dünyada elde ettiği şey için
çalışmak zorunda."

"Çalmazsa ve bunda hiçbir tatmin olmaz," dedi küçük çocuk bilgece. "Ve daha sonra çalışmak zorunda kalacak -hapiste. Söylemek istediğim şey, şimdi benim için son şeyi yaptığın, hayatımı kurtardığın,
işte bu, babamın senin için bir şey yapmak isteyeceğini düşünüyorum,
okulda sana yardım etmek veya buna benzer bir şey. Elbette, sana para vermesini istemezsin, çünkü hayatıma ticari bir değer biçmiyor,
ama senin ilerlemene ve kendine yardım etmene yardım edebilir,
şimdi öyle değil mi, Jack?"

"Sanırım yapabilirdi," diye güldü Jack, "ve sen düşünceli bir gençsin, J.W., ama bunu boş ver. Denizcilerden biri, Bucephalus,
aslında herhangi biri benim yaptığımı yapabilirdi. Aslında, bunların hepsi denizde günlük işlerin bir parçası ve hiçbir şey düşünülmüyor."

"Hayır, ama bunu başka kimse yapmadı, Jack. Herkes yapabilirdi, ama kimse yapmadı. Sadece
sen. Başka biri de yapabilirdi, ama yine de yapmadılar.
Beni denize attığınla ilgili saçmalık. Bazılarının bundan bahsettiğini duydum. Sen orada değildin. Sanırım,
olmam gereken bir yer olan, güvertedeydim,
ve gemi aniden sallanınca ben de denize düştüm."

"Jack seni orada gördü," dedi diğerleriyle birlikte yürüyen Percival,
"ve seni bunun tehlikeli olduğu konusunda uyarmaktan bahsetti. Aslında, sen ondan önce davranıp denize düştüğünde sana söylemek için yoldaydı."

"Jack her zaman birini düşünür," dedi genç Smith. "Bu onu
Hilltop'taki diğer çocuklardan farklı kılan şey."

"Ah, o zaman başkalarını düşünmediğimi mi düşünüyorsun, ha? Bu benim hatam."

"Ah, senin düşünmene gerek kalmadı, Dick, senin her zaman senin için düşünecek
birileri oldu," dedi Jesse W. bilgece ve hem Dick hem de Jack güldü.

"O genç adam senin için bir şeyler yapacak, Jack," dedi Percival birkaç dakika sonra, ikisi yalnızken. "Şu anda bunu düşünüyor ve daha sonra bundan haber alacaksın."

"Sanırım yapacak," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "ve onu nasıl durdurabileceğimi bilmiyorum. Ben yaptığımı yapmaktan kendimi alamadım, ama sen de tehlikeyi benden önce görseydin aynısını yapardın."

"Ama görmedim," diye karşılık verdi Dick, "ve bu sadece genç Smith'in argüman çizgisi. Eğer yapmazsan bir şey yapabileceğin bir şey değil. Eh, senin için yapılabilecek her şeyi hak ediyorsun ve mesele bundan ibaret, dostum."

İki gün sonra öğleden sonra, gün sıcaktı,
çok az hava hareket ediyordu, bu yüzden çocuklar güverteye yayılmış tentelerin sığınağını bulmaktan memnundu, esinti aniden azaldı ve hava oldukça boğucu hale geldi.

Kaptan endişeli görünüyordu, tentelerin indirilmesini emretti ve çocuklara aşağı inmeleri gerektiğini söyledi.

Dr. Wise ve profesörler çocukları aşağı indirdiler ve çok da geç olmadı, çünkü
birden ufukta huni şeklinde bir bulut belirdi, şaşırtıcı bir hızla yayıldı ve tüm gökyüzünü kapladı ve sonra ondan şiddetli bir şimşek çaktı, bu sırada dinmiş olan rüzgar şimdi beklenmedik bir yerden en büyük öfkeyle esti.

Kendi başlarına hareket ettikleri için yelkenlere ihtiyaçları yoktu, yelkenler uçup gidecekti.

Her şeye rağmen dalgaların onları büyük bir hızla savurduğunu ve
pervanelerin artık suyun üstünde ve derinlerde olduğunu, yatın neredeyse kontrol edilemez olduğunu.

Rüzgar arkalarındaydı ve böyle bir
darbede ve bu kadar büyük dalgalar onlara çarparken gitme şansları yoktu, bu yüzden zifiri karanlıkta
hızla ilerlediler, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Kamaradaki ve salonlardaki elektrik ışıkları yanıyordu, böylece
çocuklar karanlıkta kalmıyordu ve bazı subaylar aralarında dolaşıp
onlara bunun sadece bir fırtına olduğunu ve yakında kendi kendine söneceğini ve korkulacak bir şey olmadığını söylüyorlardı.

Fırtınanın uluması, kefenlerin gıcırtısı ve gerilmesi, makinelerin gümlemesi, çarpması ve inlemesi ve başlarının üstünden geçen adamların ayak sesleri, herkesi korkutabilecek bir ses kombinasyonu oluşturuyordu ve büyük çocuklar küçüklere bunun kısa bir süre içinde biteceğini ve yakında tekrar sakin denizlerde yelken açacaklarını ve eski korkularına güleceklerini söylemeye çalıştılar, ancak tüm bunlara inanmak için büyük bir inanç gerekiyordu ve bunu savunanların bazıları bunun doğruluğuna çok az güveniyordu. Herring, Merritt ve aynı sınıftan diğerleri gerçekten korkmuşlardı ve korkunç bir şekilde davrandılar, her türlü korkunç şeyi tahmin ettiler ve bu yolculuğa çıktıkları için aptal olduklarını ve bir daha asla
başka bir yolculuğa çıkmayacaklarını ilan ettiler. Jack Sheldon, Dick Percival, Harry Dickson ve hatta değişken Billy
Tavrı oldukça farklıydı, ancak genç Jesse W. Smith bir erkek gibi davrandı ve herkes gibi korkmuş olmasına rağmen, utanılacak bir şey yoktu
ama korkusuna yenik düşmedi, bunun yerine çok akıllıca bir şekilde fırtınanın onların özel çıkarları için çıkarıldığını tahmin ettiğini söyledi, böylece bu enlemlerde ne tür şeyler yapabileceklerini bilebileceklerdi.

Rüzgar ve denizin önünde ne kadar zamandır koştuklarını bilmiyorlardı, çünkü
çağlar gibi geliyordu, nereye gittiklerini de tahmin edemiyorlardı, çünkü beklenmedik bir yerden gelmişlerdi ve o kadar aniydi ki yönünü fark etmemişlerdi ve pusulaya bakabilecekleri bir yerde değillerdi.

Kabinlerde her şey aydınlık ve neşeliydi, ancak ambar pencerelerinden dışarıdaki her şeyin karanlık olduğunu görebiliyorlardı, arada sırada çakan parlak şimşekler, bunlar giderek daha az sıklıkta gelip sonunda durdular,
ve sonra gökyüzü aydınlanmaya başladı.

Ancak aniden, henüz dışarıda herhangi bir nesneyi seçebilecek kadar aydınlık olmadan önce, sanki büyük bir dalga çarpmış gibi aniden öne doğru bir hücum oldu, sonra sanki göğe yükseliyorlarmış gibi aniden bir kabarma,
sonra yine uzun bir hücum ve sonra sanki bir şeye çarpmış gibi bir şok oldu ve birkaç dakika boyunca ışıklar söndü.

Tekrar alevlendiklerinde gemi demirlemiş gibi görünüyordu ve çocuklar birbirlerine şöyle dediler:

"Ne oldu, bir kayaya mı çarptık, batıyor muyuz, sorun ne?"

Güvertede, çocukların korktuğu şey gerçekten olmuş olsaydı olacağı gibi bir karışıklık yoktu ve hemen ardından subaylardan biri aşağı indi ve güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Gördüğüm kadarıyla iyiyiz ama nerede olduğumuz bambaşka bir hikaye. Görünüşe göre karayla çevrili bir koydayız ama nerede olduğunu veya nasıl ulaştığımızı bilmiyorum."

"Bir kasırga tarafından vurulduk, değil mi, memur?" diye sordu genç Smith, bilge bir tavırla.

"Tam olarak öyleydi ve o şeyler size çarptığında sert vururlar. Şanslıyız ki onun önünde gidiyorduk çünkü eğer ona doğru gitseydik hayatta kalamayabilirdik."

"Ama tehlike yok, bir kayaya veya başka bir şeye çarpmadık, gövdemizde delik yok?"

"Görebildiğimiz kadarıyla yok. Bir yerde karaya oturduk ve daha derin sulara kayabiliriz, ancak şu an bildiğimiz kadarıyla yeterince güvendeyiz. Ancak, nerede olduğumuz güneş çıktığında belirlenecek."

Çocuklar bu haberle rahatladılar ve bir süre sonra bazıları güverteye çıktılar, yat artık neredeyse hareketsizdi, dalgalar sadece yanlarına çarpıyordu ve şimdi biraz uzaktan seçebildikleri bir kumsala doğru tembelce koşuyorlardı.

Hava hızla aydınlandı ve sonunda güneş belirdi,
ve kendilerini önlerinde beyaz bir kumsal olan karayla çevrili bir koyda buldular,
onun ötesinde çeşitli türlerde sık bir palmiye korusu, her tarafta ve uzakta yeşil tepeler, tam önlerinde sık ağaçlarla taçlandırılmış hatırı sayılır büyüklükte bir tepe.

Güneş daha da parladıkça manzara daha da çekici hale geldi ve çocukların büyük bir kısmı bundan büyülendi, bir nesneden diğerine dönerken birçok sevinç ünlemi attılar.

"Nerede olursa olsun güzel bir yer," dedi Jack. "Sanırım yarın
bulacaklar ve belki birileri yata gelip bize
nerede olduğumuzu söyler."

"Hiçbir yerleşim izi göremiyorum," diye mırıldandı Percival. "Belki de
üzerinde hiç insan yoktur. Bu küçük adaların hepsi yerleşim yeri değil ve sanırım
bir adadır?"

"Muhtemelen, çünkü Güney Amerika kıyılarına yakın olduğumuzu sanmıyorum. Bir süre sonra birileri
bilecektir, şüphesiz. Her neyse, güvendeyiz ve bu
oldukça iyi."

Memurlardan biri iki çocuğun durduğu yere geldi ve Jack
ona nerede olduklarını bilip bilmediğini sordu.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevap verdi. "Henüz bir gözlem alamadık ve öyle bir yürüyüşle yola koyulduk ki nereye gittiğimizi veya hangi hızla gittiğimizi söylemek imkansızdı. Muhtemelen sabah kendimizi
buluruz ama tehlike yok, bu yüzden siz bu konuda
zihinlerinizi rahatlatabilirsiniz, genç beyler."

"Bunda çok şey var, efendim," dedi her iki çocuk da.

BÖLÜM IV

KAYIP ADADA YAKALANMA

Güneş muhteşem bir şekilde battı ve o enlemlerde yaygın olan kısa bir alacakaranlıktan sonra dolunay tepelerin üzerinden
yükseldi ve tüm yıldızlar yavaş yavaş ortaya çıktı, ta ki gökyüzü onlarla dolana kadar.

Ay onların parlaklığını biraz azalttı ama yine de çok parlaktılar ve gece muhteşemdi, hava ılık ve yumuşaktı, esinti havanın sıcaklığını yumuşatmaya yetecek kadardı ve etraflarındaki deniz ve kıyı ay ışığıyla
yıkanıyordu.

Her zamanki gibi salonda servis edilen akşam yemeğinden sonra, çocuklar çoğunlukla güverteye çıktılar ve güzel akşamın tadını çıkardılar, burada ve orada küçük gruplar halinde dağıldılar, bazıları oturmuş, bazıları güvertede yürüyorlardı.

"Her neyse, yeterince güvende sayılırız," diye gözlemledi Jack, Percival'a ve onunla birlikte güvertede oturan birkaç çocuğa, "ve sanırım en azından sabaha kadar buradan ayrılmayacağız."

"Bu koyda korunaklıyız ve dışarıda bir fırtına olsa bile, onu hissetmeyeceğiz," diye karşılık verdi Percival. "Bence hiç fırtına yok ve yılın bu zamanında o kasırgaya yakalanmamız garip görünüyor. Sıradışı değil mi?"

"Tropiklerde hiçbir şeye sıradışı diyemezsiniz," diye güldü Jack. "Sanırım burada sarı hummadan bir kasırgaya kadar her şeyi her an yakalayabilirsiniz. Her zaman elinizin altında oluyorlar."

"Eh, en azından artık güvendeyiz ve buna çok sevindim. Bu güzel geceyi en iyi şekilde değerlendireceğiz ve diğer şeyleri de olduğu gibi kabul edeceğiz."

Çocukların sonuncusu yatağa girdiğinde saat geç olmuştu, çünkü hepsi güzel gecenin tadını çıkarmak istiyordu, ancak ertesi sabah erkenden kalktılar, nerede olduklarını ve adada kalıp kalmayacaklarını veya tekrar denize açılıp açılmayacaklarını öğrenmek için endişeliydiler.

Güverteye çıkan ilk çocuk Jack'ti ve oraya vardığında
Dr. Wise'ın kaptan ve birinci subayla konuştuğunu gördü, orada Bucephalus'la kısa bir mesafede sohbet eden kır saçlı yaşlı bir denizci vardı.

Doktor ve subaylar çok ciddi bir sohbet ediyor gibiydiler ve Jack öne çıktığında birazını duydu ve sonra aniden durdu, rahatsız ediyor olabileceğinden korktu.

"Dipteyiz efendim ve orada ne kadar kalacağımızı bilmiyorum," dedi Kaptan Storms. "Bir sonraki yüksek gelgit bizi kaldırabilir veya kaldırmayabilir. Bana göre koya girdiğimizden beri dipteyiz ve onu nasıl hafifleteceğimizi bilmiyorum."

"Ama delik yok, dikiş açmadık, hiç su almadık mı?" diye sordu doktor, büyük siyah çerçeveli gözlüklerinin ardından kaptana dik dik bakarak.

"Hayır, açık dikiş yok ve su yok. Dip de kumlu sanırım, ve buralara dokunan her şeye delik
açacak keskin mercan kayası değil. Hayır, sadece bizi yüzdürmek için çok az su var, ama diyebilirim ki, bu düzeltilebilir. Zaman gösterecek."

"O zaman endişelenecek bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz, efendim?"

"Çok büyük bir miktar değil, hayır efendim. Ay tam dolunay değil, her ne kadar dün gece öyle görünse de ve dolduğunda daha yüksek sulara ulaşabiliriz. Bunu bu gece söyleyebiliriz. Bu arada, tekneler var ve genç beyefendileriniz kıyıya çıkıp adayı keşfedebilirler. Üzerinde hiç insan olduğunu sanmıyorum, çünkü çok küçük görünüyor. Bu civardaki adaların çoğunda kimse yok."

"Henüz hangisi olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum. "

Doktor öne doğru yürüdü ve korkuluktan aşağı baktı ve Jack Bukefalos'a ve yaşlı denizciye doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Sanırım ikiniz de nerede olduğumuzu bilmiyorsunuz?"

"En ufak bir fikrim yok, efendim," diye cevapladı zenci, "ve bu beyefendinin anlayabildiği kadarıyla ben de aynı durumdayım. Tropiklerde, çok büyük ve önemli olmayan bir adada olduğumuzu söylüyor, ama onu sorguya çekmeden önce bu adamın farkındaydım, efendim, yani daha önce olduğumdan daha fazla değilim, efendim."

"Burası İspanyol Anakarasında bir ada, eski korsanların ve korsanların dolaştığı yer," dedi Jack'in daha sonra adının Ben Bowline olduğunu öğrendiği yaşlı denizci, "ve burası hakkında bildiğim tek şey bu. Kaptan Kidd'in hazinesini aramaya gelmedin, değil mi?"

"Hayır, gelmedik ve bulsaydık bile bulabileceğimize inanmıyorum. Bu tür şeyleri aramaya giden insanlar
aptaldır. Kaptan Kidd'in
gömdüğü söylenen altının yüzde birini gömdüğüne inanmıyorum.
Gömülü altını aramaktan başka
yapacak başka işlerim var."

"Haklısın," dedi Ben, "ama onu arayan,
hayatlarını buna harcayan ve hiçbir şey bulamayan çok kişi var. Burası o adalardan biri ve siz çocukların
böyle bir şey aramaya geldiğinizi düşünmüştüm. Çocuklarda artık akıl yok."

"Teşekkür ederim, ama Hilltop çocuklarının bundan çok daha fazla akılları olduğunu göreceksin."

Kahvaltıdan sonra yatın iki teknesi indirildi ve çocuklardan bazıları adayı keşfetmek ve çeşitli şekillerde eğlenmek için karaya çıktılar, kaptan ise koyun çıkışını bulmak ve adadan ayrılma şanslarının ne olduğunu görmek için bir grup gönderdi.

Jack, Percival, Harry, Arthur ve genç Smith bir tekneye bindiler ve diğer tekne karaya
çıktığında sahile ve ormana doğru yürüyerek karaya çıkan ilk kişiler oldular.

Yürürken bir yol seçerek Jack ve arkadaşları derin bataklıklara doğru ilerlediler, yemyeşil çalılıklar bazen ilerlemelerini engelliyor ve ilerlemelerini çok yavaşlatıyordu.

"Eğer burada olacaksak," dedi Percival, "daha hızlı hareket edebilmek için bir yol yapmamız gerekirdi. Eğer bir
balta getirmeyi düşünseydik daha iyi olurdu."

Bir süre sonra, çalılıklar daha az sert olduğu için ilerlemeleri daha hızlı oldu ve daha rahat bir şekilde devam ettiler.

Birçok kaktüs, dikenli armut, erik ve en muhteşem çiçeklere sahip bitkiler yollarını süslüyordu ve genç Smith ve diğerlerine sürekli bir keyif veriyordu, ancak Jack ve Percival bitkilere ve çiçeklere bakmaktan
çok, nereye çıkacaklarını görmeye daha fazla odaklanmışlardı ve ikincisine pek dikkat etmediler.

"Adada kesinlikle kimse yok," dedi Jack sonunda,
gökyüzüne daha önce geçilen yerlerden daha açık bir yaylaya çıktıklarında, "yoksa onları bu zamana kadar görmüş olurduk. Sanırım aynı genel yönde ilerliyorduk, Dick, o yüzden aynı çizgide ilerleyelim ve nereye varacağımıza bakalım."

"Tamam, ama düz devam edersek tırmanmamız gereken tepeler var. İşte önümüzdeler."

"Evet, onları görüyorum, ama çok yüksek veya çok uzakta görünmüyorlar. Eğer bizi yata geri
döndürmek isterlerse muhtemelen boruyu öttürürler."

Açık alanda ilerlediler ve sonra ilerlemenin o kadar kolay olmadığı bir ormandan geçtiler ve sonunda, farkına varmadan, inmeye başladılar, yol bazen iyi bazen de çok zordu, bu yüzden sık sık durup nefes almak zorunda kalıyorlardı.

"Bu adanın öncüleri biz miyiz diye merak etmemeliyim," dedi Harry,
"çünkü daha önce hiç kimse buradan geçmemiş gibi görünüyor. Nasıl dayanıyorsun,
genç Smith, tamam mı?"

"New York'ta Broadway'de yürümek kadar kolay değil," diye karşılık verdi
Jesse W., "ama başarabilirim sanırım."

"Bana yukarı değil de aşağı indiğimiz izlenimi veriyor," diye gözlemledi Arthur,
"ve gördüğümüz tepelere tırmanmamız gerekeceğini düşündük. "

"Bir dağa tırmanırken genellikle iki veya üç kez yukarı aşağı inmeniz gerekir," dedi Jack. "Uzaktan her yer yukarı gibi görünür, ancak genellikle geçilmesi gereken ara vadiler vardır ve sonra tekrar yukarı çıkarsınız."

"O zaman bu oldukça derin olmalı," dedi Harry, "çünkü şu anda oldukça dik bir eğimle aşağı iniyoruz."

Birçok büyük kaya kütlesinin arasından geçerek ilerlediler ve sonunda sağda ve solda büyük kaya kütleleri olan çıplak, kayalık bir kıyıya ve sörfün
üzerinden geçtiği bir resif çizgisinin ötesine, resiflerin hem ötesinde hem de içinde beyaz olan bir yere
geldiler.

"Adanın diğer tarafındayız!" diye haykırdı Jack, "ve tepelerimize hiç tırmanmadık ya da o kadar hafiftiler ki onları fark etmedik."

"Bu tarafta sürülen bir teknede olmak istemezdim "ada," dedi Percival. "Sörfün o resiflerin üzerinden nasıl geçtiğine bak. Kısa
bir zamanda parçalara ayrılırdın."

"Bu yüzden üzerinde hiç insan olmamasının sebebi bu olabilir," dedi Jack. "Çok
büyük değil, sanırım ve erişimi zor. Bilmeden
gelmişiz gibi görünüyor ve bilseydik
yakınına bile gitmezdik sanırım."

Dayanıp sörfü izlediler ve kıyının çeşitli yerlerini incelediler,
ellerindekinden daha yüksek, daha büyük kütlenin doğusunda, karaya yakın büyük bir kaya kütlesi gördüler ve sonunda Jack
diğer tarafa dönmelerini önerdi.

"Karşıya geçerken yaptığımız yolu takip edebilmeliyiz," dedi,
"ve her halükarda, genel yönü biliyoruz ve birazcık bile sapsak
önemli olmayacak."

Dönüşlerinde yola koyuldular ve başladıkları yerden çok da uzak olmayan bir yere vardıklarında, Billy Manners ve kıyıda onları bekleyen üç veya dört çocuğu
buldular.

"Yakında geleceğinizi düşündük," dedi Billy. "İnanır mısınız,
bu adanın ne olduğunu bilmiyorlar, adını da bilmiyorlar, yani."

"Nasıl yani?" diye sordu Harry. "Haritası çizilmemiş mi?"

"Evet, haritası çizilmiş ama ona bir isim verilmemiş.
Kaptan bunun bir tür kayıp ada olduğunu söylüyor ve ona bir isim vermek için
yeterince düşünmemişler ya da bir ismi varsa bile haritaya koymak için
yeterince iyi olmadığını düşünmüşler."

"Kayıp Ada bizim için yeterince iyi bir isim," diye gözlemledi Jack. "Burada olduğumuz sürece ona bu ismi verirsek. Sanırım çok uzun sürmeyecek."

"Hımm! Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Billy. "Yatları
yüzdürüyorlar. Motorları çalıştırdılar ve onu bir kum setinden
ya da her neyse oradan geri çektiler ve şu anda oldukça derin sulardayız, ancak
adayı terk etmek başka bir konu."

"Nasıl?" diye sordu tüm oğlanlar bir nefeste.

"Çünkü koyun ağzının tam karşısında uzanan bir resif çizgisi var ve
onların ötesine geçmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Burada orada açıklıklar varmış gibi görünüyor, ancak o kadar dar ki kaptan
içeriden geçmeyi denemenin akıllıca olmadığını düşünüyor."

"O zaman Kayıp Ada'da kaybolduk ve kendimiz de kaybolduk," dedi Jack.

BÖLÜM V

ADAYI KEŞFETMEK

Çocuklar akşam yemeğine yetişebilmek için yata döndüler ve burada doktor ve kaptan arasında durumları konuşuldu, kaptan
çocuklara büyük bir tehlike olmadığı konusunda güvence verdi, çünkü yatta telsiz hizmeti vardı ve kaptan
kolayca sıkıntısını bildirebilirdi ve şüphesiz gemiler onun yardımına gönderilecekti.

"Her zamanki gibi çalışmalarımıza devam edebiliriz," diye devam etti doktor, bunun üzerine çocukların çoğunun yüzünde alaycı bakışlar vardı, "ve buradan
çıktığımızda yolculuğumuza devam edeceğiz. Bu sadece bir olay,
düzenlediğimiz planlarda yer alan bir kaza değil."

Akşam yemeğinden sonra Jack yatın teknelerinden birini aldı ve Dick ile genç Smith'i resifleri görmek için koyun ağzına götürdü. Biraz uzakta, kıvrımları nedeniyle koyun girişini göremediler, tepeler denizi görmelerini engelliyordu, ancak sonunda ormanlık bir noktayı dönerek onu gördüler.

Önlerinde, biraz uzakta resifler ve her iki tarafta da kaya noktaları vardı, dış koy oldukça büyüktü, ancak
genellikle hava koşullarına maruzdu, iç koyda ise değildiler.

Biraz uzakta ilerlediler, ancak resiflere çok yakın değildiler, çünkü orada
sonrakilerin üzerinden geçen sörfün gücüne maruz kalacaklardı
ve Jack hemen sağında ve biraz uzakta garip görünümlü bir nesneyi işaret etti.

"Bence kayaların arasından dışarı çıkan bir bayrak direğiydi," dedi, "eğer orada bir tane olması dünyadaki en olası şey olmasaydı. Eğer biri bayrak direği dikmek isteseydi,
kayaların üzerine daha yükseğe çıkarlardı, bence."

"Biraz daha yaklaşabilir misin, Jack," dedi Dick. "Bir bayrak direği için fazla büyük görünüyor, ama bir direğin kütüğü olabilir."

"Bu çok daha olası," diye cevapladı Jack. "Bir gemi oraya
çıkmış olabilir ve suyun üstünde bir direğin kütüğünü gösterebilir. Aynı durumda olmamamız
benim için bir mucize."

"Bunun tek açıklaması, bir gelgit dalgasına veya birinin sonuna
uğramış olmamız ve sıyrılmadan resiflerin üzerinden geçmemiz ve
sonra suyun kuvvetinin bizi bir süre mahsur bıraktığı iç körfeze taşıması."

"Bu mantıklı görünüyor ve başka bir açıklama olmadığında doğru açıklama olarak kabul edilebilir. Bunun bir direğin kütüğü olduğu konusunda haklı olduğunu düşünüyorum, Dick."

Jack, kayaların ucuna cesaret edebildiği kadar yaklaştı, onlara çarpmayı umursamadı, iniş kötüydü ve çocuklar Jack'in fark ettiği nesneyi daha iyi görebildiler.

Suyun içindeydi ve yaklaşık beş fit çıkıntısı vardı ve görünüşe göre kavşaklara kadar yaklaşık yarı yolda kırılmış olduğu için en azından o kadar mesafede suyun altında olmalıydı.

"Orada beş veya altı fit su olduğunu söylemeliyim," dedi Jack, "ve üzerindeki izlerden bu kırık ucun hala yüksek su seviyesinin altında olduğunu görebilirsiniz. Bir pruva direğine dair hiçbir işaret göremiyorum ama belki de çarptığında kırılmıştır."

"Ve bunun pruva, ana yelken veya mizana yelkeni olup olmadığını söyleyemeyiz," diye gözlemledi Dick; "ya da ikiden fazla direği olup olmadığını. Gövdesinin bir kısmı kalmış olmalı ama hepsi su altında ve belki de düşündüğünüzden daha derin."

"Evet," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "ve onun üstünde ve güvende olduğumuz için çok mutluyum, kayıp bir adada olsak bile. Gelgit şimdi istikrarlı bir şekilde geliyor ve daha fazla sörf olacak, bu yüzden resiflere çok yakın olmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Daha geride başka bir noktada kıyıya çıkıp kıyının bu kısmını inceleyebiliriz," diye önerdi Percival.

"Döndüğümüz ve böylece dış körfezi gördüğümüz o ormanlık nokta iyi bir yer olabilir," diye ekledi genç Smith, fikirleri olan bir çocuk gibi görünüyordu, ancak küçük bir çocuktu ve diğerlerinden daha gençti. "Oraya
karaya çıkabiliriz, sanırım, Jack."

"Evet, öyle olabilir," dedi Jack, geri kürek çekmeye başlarken. "Şimdi zamanımız var, sanırım. Hemen geri dönmemize gerek yok."

Ormanın ucuna ulaşana kadar çekti ve sonra karaya çıkmak için iyi bir yer aradı, sonunda dar beyaz bir plajın olduğu bir yer buldu
ve bu plaj kademeli olarak yirmi fitlik bir mesafeye kadar eğimli bir kıyı vardı
ve oradan yaklaşık yirmi fitlik bir başka çimenli kıyıya doğru bir başka yükseliş vardı.

Küçük plaja doğru çekerken "Burası iyi bir yer gibi görünüyor," dedi. "Burada tekneyi bağlayabileceğimiz eski bir kütük var, böylece gelgit bu noktaya ulaştığında bizden
uzaklaşmayabilir."

Tekneyi sabit hale getirdi ve gelgit yükselirse diye ipte bolca gevşeklik bıraktı, dışarı çıktı ve sonra o ve Percival ilk yamacı tırmandılar, Jesse W.'nin aralarında kalmasına yardım ettiler. Kıyıda hepsine yetecek kadar yer vardı, ancak çok uzağa uzanmıyor gibiydi ve birkaç dakika dinlendikten sonra tekrar dinlendikleri bir sonraki iniş yerine tırmanmaya koyuldular.

Burada öncekinden daha fazla yer vardı, ancak bir sonraki duraklama yerine daha uzaktı ve oraya vardıklarında daha da fazla yer vardı.

Bu noktadan iç körfezin çoğunu görebiliyorlardı ve demirlemiş yatı seçebiliyorlardı, ancak ondan ötesini pek göremiyorlardı ve Jack daha yüksek bir noktaya gidip başka bir gözlem yapmalarını önerdi.

Büyük ve küçük ağaçlar ve orada burada kaba kayalar vardı, bunlar tırmanışta onlara yardımcı olacaktı ve daha önce olduğundan çok daha fazlasını görebilecekleri daha geniş bir başka iyi duraklama yerine ulaşana kadar devam ettiler.

Jack ve Dick, genç Jesse W.'ye kıyıya kadar yardım ettiler, aksi takdirde, yaşındaki çocuklar için ortalamanın altında olan küçük çocuk için zor olurdu ve büyük çocuklarla birlikte olmaktan oldukça gurur duyuyordu ve
suya, adaya ve demir atmış yata bakarken şöyle dedi:

"Diğer çocuklara buraya geldiğimi söylediğimde bana inanmayacaklar.
Sana söylüyorum, benim gibi küçük bir karidese bakacak iki tane büyük çocuğun olması harika bir şey."

"Önemli değil, J.W., sadece beklersen büyüyeceksin," diye güldü Jack. "Hepimiz bir zamanlar küçük çocuklardık."

"Burası nasıl bir yer, zaten?" diye sordu küçük çocuk etrafına bakarak. "Ormanlar ve kayalar var ve aşağıda o direğin kütüğünü görebiliyorum. Acaba onu daha fazla görebilir miyiz----"

Yürümeye devam ediyordu, ayaklarının dibindeki yerden daha çok suyun dışına çıkan direğe bakıyordu ki Jack aniden uzun otların arasında
belirgin bir çukurun kenarında olduğunu fark etti.

İleri atıldı ve çocuğun kolunu yakaladı, tam bu çukura adım atmak üzereyken ama onu görmeden
ve geri çekti.

"Dikkat et, Jesse W., yoksa içine düşersin!" diye bağırdı. "O yerin ne kadar
derin olduğunu ve seni nereye
indireceğini bilmiyorsun."

"Hımm! Hiç fark etmemiştim. Gerçekten derin görünüyor, değil mi? Ne kadar
aşağıya indiğini ve sonunda ne olduğunu merak ediyorum? Su, öyle mi dersin?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Jack, "ama kötü bir düşüş geçirmiş olabilirsin,
oğlum. Garip yerlerde böyle yıldızlara bakmak istemezsin.
Yolunda ne olabileceğini asla bilemezsin. Her zaman nereye gittiğine bak."

"Evet, bu iyi bir tavsiye, ama merak ediyorum, orada
her neyse, aşağıda bir şey var mı? Aşağı inebilir miyiz acaba?"

"Olabilir," diye karşılık verdi Jack düşünceli bir şekilde, "ama oraya inmenin oldukça iyi bir iş olduğunu ve geri dönmek için daha büyük bir iş olduğunu ve orada
her neyse, orada hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."

"Aşağı inmeden anlayamazsın," dedi genç çocuk bilgece, çukurun kenarına diz çöküp aşağı bakarken. "Yanında bir cep feneri var mı? Onunla bir şeyler söyleyebiliriz."

Jack uzun otları ayırdı ve tam o sırada güneş parlak bir şekilde parladı,
esinti dalları ayırdı ve geniş bir güneş ışığı yolu
deliğe girdi.

"Düz aşağı inmiyor," dedi şimdi Jack'in yanında olan Dick. "Aslında, geldiğimiz patika kadar dik olduğunu sanmıyorum.
Aşağı inip araştırabiliriz."

"Evet, ama aşağı indiğimizde orada ne olacak?" diye sordu diğer yarısı sabırsızlıkla. "Sadece
yerdeki bir deliği keşfetmek uğruna bir bacağımızı veya kolumuzu kırma riskiyle karşı karşıya kaldık ve oradan hiçbir şey elde edemedik. Eğer
orada bir şey varsa, şimdi----"

"Jesse W.'nin az önce söylediği gibi, bakmadan bilemezsiniz ve orada
bir şeyler olabilir. Örneğin, Kaptan Kidd'in hazinelerinden bazıları."

"Saçmalık! Sen Kaptan Kidd'in hazinesiyle dolusun ve çocukların yarısı da öyle. Orada hiçbir şey bulamayacaksın ve zahmetinin karşılığını alacaksın."

"Ne olursa olsun, sadece eğlence olsun diye arayacağım," dedi Dick, "ancak
J.W.'nin önerdiği gibi bir ışık olması çok uygun olurdu. Başka bir zaman
bir tane getirebiliriz. "

Güneş çukura daha güçlü bir şekilde parladı ve Dick aşağı inmeye başladı,
yakındaki bir ağaçtan kırdığı
kalın bir sopayı kullanarak aşağı inmesine yardımcı oldu.

Dick aşağı inerken küçük çocuk çukura oldukça hüzünlü bir şekilde baktı,
ve Jack bir başka kalın sopayı kırarak sordu:

"Aşağı inmek ister misin, genç adam, ve Dick Percival'ı aptalca bir iş için takip etmek ister misin?"

"Belki de öyle olmayabilir," dedi diğeri, "ve ben gitmek istiyorum."

"Tamam, o zaman, gel. İşte sana bir asa. Sanırım
bir asa olmadan da idare edebilirim. Bana yakın dur. Dik yürüyebilir misin, Dick?"

"Evet, genellikle," diye cevap geldi boğuk bir sesle. "Aman Tanrım! Ama
burası yankılarla dolu, Jack. Oldukça uzun bir mesafeye kadar iniyor diyebilirim. Işık çok yardımcı oluyor. Komik ama burada bir ışık var gibi görünüyor, ancak nereden geldiğini bilmiyorum."

Çocuklar aşağı inmeye devam ettiler ve sonunda Jack, durup karanlığı delmeye çalışarak, Percival'in bahsettiği ışığın o anda görünür olmadığını söyledi:

"Sanırım bir ışık bulsak iyi olur, Dick. Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ve karanlık. Karanlıkta hiçbir yere gitmek, çevresine aşina olmadıkça, asla güvenli değildir."

"Bu doğru, Jack. Kibritin var mı? Bir dahaki sefere buraya gelirsek, yanımıza bir el feneri alsak iyi olur."

"Kibritlerim var," dedi Jack ve bir anda minik bir alev yükseldi,
nerede olduklarını bir nebze olsun görmelerini sağlayacak kadar arttı.

Hala iniyorlardı, ama kısa bir süre sonra daha düz bir zemine
ya da kayaya, her neyse, ulaştılar, kibrit sönene kadar devam ettiler ve birkaç adım daha attıktan sonra Dick aniden bir şeye çarptı ve şaşkınlıkla bağırdı:

"Merhaba! Daha fazla gidemeyiz, Jack. Bir kibrit daha çak ve
nerede olduğumuzu görelim."

Jack aynı anda iki veya üç kibrit yaktı ve çevresini iyi görebilmek için onları başının hemen üzerinde tuttu.

"Merhaba! "Bu ne?" diye haykırdı Percival. "Mağara mı, yoksa ne?"

Tam önlerinde, ötesindeki bir bölgeye açılan engebeli bir açıklık vardı, ancak
bunun bir mağara olup olmadığı onları şaşırttı.

Jack yaklaştı ve ışığını engebeli açıklığa tuttu.

"Bu bir geminin yan tarafındaki bir delik, Dick!" diye haykırdı hayretle.

BÖLÜM VI

SU ALTINDA YÜRÜYÜŞ

"İşte bu, Jack," dedi Dick, ilk şaşkınlık hissi geçtikten sonra. "Yan tarafta olduğundan daha çok pruvada.
Daha ileride nasıl daraldığını görebiliyorsunuz. Bu delik oldukça
önde. Sana ne söyleyeyim! Su altında gördüğümüz gemi bu, ya da en azından direğin o kütüğünün ait olduğu gemi."

"Bence öyle, Dick. Muhtemelen buraya kadar geldi, pruvasında bir delik
parçalandı ve sonra battı. Toprak, üstündeki ve etrafındaki kaya kütlelerinin arasına
yerleşmiş ve onu gizlemiş, ama
az önce geldiğimiz çatlak hâlâ orada."

"Bu, Kaptan Kidd'in hazinesini bulmak kadar iyi, değil mi?" diye haykırdı genç Smith. "Hiçbir şey bulmayı beklemiyorduk. İçeri girip
daha ne olduğunu görelim mi, Jack?"

"Kendimizi farkına varmadan suda bulabiliriz," diye mırıldandı Jack.
"Hayır, bence olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur. Uzun vadede en güvenli plan bu. Böyle bir yere girmek için çok fazla risk almak gibi görünüyor. Başka bir zamana kadar beklesen iyi olur."

"Bana bir iki kibrit ver, Jack," dedi Percival. "Çok büyük bir risk almayacağıma söz veriyorum."

Jack ona kibritleri uzattı, o da kibritleri çaktı ve açıklığa doğru bir iki adım attı.

"Yeterince geniş," dedi Percival. "Evet, bunlar geminin kirişleri, tamam. Böyle bir yarık açmak için sert çakmış olmalı. Alt güverteyle aynı seviyedeyiz. Etrafta pek fazla kargo göremiyorum ama kıçta bir yol var. Bu bir tür güverte olmalı ve kargonun
depolandığı alt ambar hemen altımızda. Sanırım kıç bölmeye doğru yürüyebiliriz ve eğer orada bir kapı varsa, ki bu sıklıkla olur, doğrudan kıç kabine girebiliriz. "

"Eğer meşale yapacak bir şey olsaydı, Dick, seninle gelirdim," dedi Jack, "çünkü bu garip buluşla senin kadar ben de ilgileniyorum, ama
neye rastlayacağımızı veya hangi çukura düşeceğimizi bilmiyoruz.
Dur, Dick. Muhtemelen bir süre adadan ayrılmayacağız ve
bu konuda daha fazla şey öğrenmek için fırsatlar olacak."

"Evet, sanırım öyle, ama bunları şimdi öğrenmek istiyorum. Ancak,
bu senin hakkın ve dikkatli olmakta fayda var."

"Ayrıca, sadece birkaç kibritim kaldı ve başladığımız yere
geri dönmeliyiz. Eğer sen ve ben yalnız olsaydık----"

"Evet, kesinlikle doğru," ve Dick kibritleri sönerken dışarı çıktı,
ve geri dönmeye başladılar.

Bir veya iki kibrit, tırmanmaya başlayana kadar ihtiyaç duydukları tüm ışığı sağladı,
yukarı çıkmak aşağı inmekten daha zordu ve her iki büyük çocuk da küçüğüne yardım etmek zorundaydı.

Ancak, sonunda zirveye ulaştılar, karanlıkta kaldıkları kısa süre bile olsa, ışık neredeyse göz kamaştırıcıydı.

"Güneşin bu kadar parlak olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Jesse W. "İnsanların
derin bir kuyudan çıkarken söyledikleri gibi."

"Tekrar oraya gideceğiz," dedi Percival. "Burası hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Diğerlerine hiçbir şey söylememek daha iyi. Bunu yaparsak
her yeri istila edecekler ve o zaman oraya
gitmek az çok tehlikeli olacak."

"Sanırım orada hazine bulmamız durumunda
keşfi tamamen kendinize saklamak istiyorsunuz," dedi Jack. "Muhtemelen
bir sürü bozulmuş sığır eti ve birkaç eski giysiden başka bir şey yoktur."

"Ah, görülecek her şeyi gördükten sonra umursamıyorum, ama görülecek her şeyi görme şansımız olana kadar
kendimize saklamak istiyorum. Yandaki bir delikten bir gemiye girdiğinizi düşünün.
Çok az kişi bunu yaptığını söyleyebilir."

"Gemiyi oradan çıkarmanın bir yolu yok artık," dedi genç Smith. "Acaba ne kadar eski!"

"Bu kadar eski olamaz," diye cevapladı Jack. "Eğer öyle olsaydı, o direğin
kütüğündeki yosun ve sümük daha kalın olurdu ve kütükten çok fazla kalmazdı. Muhtemelen her halükarda suyla doludur."

"Gördüğümüz kısımda hiç su yoktu."

"Hayır, çünkü orası suyun üstündeydi, ancak alt kısım şüphesiz öyle. Dick'in önerdiği gibi
tamamen geçebileceğimize inanmıyorum."

Tekneyi bıraktıkları yere geri döndüler, aşağı doğru ilerlediler ve kürek çekerek yata geri döndüler, orada tekneye bindiler ve birkaç çocuk gördüler, onlara resifleri ziyaret ettiklerini söylediler, ancak kayalar arasında geminin
tuhaf keşfinden hiç bahsetmediler.

O gece gelgit çok yüksekti, ancak Kaptan Storms resiflerin ötesine geçmeye çalışmanın çok akıllıca olmayacağına karar verdi, çünkü açıklıkların hiçbiri yeterince geniş değildi ve dalgalar çok
şiddetliydi.

"Bunun bir faydası yok, genç beyler," dedi Jack, Dick ve birkaç kişiye. "Dış dünyayla bağlantı kurana kadar bir süre burada kalmamız gerekecek. O zaman, belki birileri burayı ve buradan çıkış yolunu bilir. Bir gemi burada battı ve ben bir sonraki olmak istemiyorum ve ana direğimi suyun dışında bırakıp insanlara yıkıma giden yolu göstermek istiyorum."

"O kütüğü kendimiz gördük," dedi Jack. "O enkaz çok uzun zaman önce miydi, sence?"

"Çok değil, yirmi, belki de daha az. Kayalar onu sıkıca tutardı, ama ondan geriye pek bir şey kaldığını sanmıyorum. Sanırım götürmeye değer bir şey yok."

Jack, Dick'e tuhaf bir bakış attı ve çocuklardan hiçbiri gördüklerini anlatmadı.

Çocuklar o öğleden sonra ders aldılar ve bir konferans verdiler ve ertesi sabah ve öğleden sonra istedikleri gibi dolaşıp, adayı keşfedebilir veya denizcilerden bazılarıyla suya çıkabilirlerdi.

"O eski gemiye bir kez daha bakmak istiyorum," dedi Percival akşam yemeğinden sonra Jack'e. "Sağlam bir ip ve bir balta ödünç aldım ve cep fenerim de yanımda. Sen de gelir misin Jack? Sanırım
J.W.'yi almalıyız. bizimle birlikte, ama o küçük bir adam ve tehlike olabilir."

"Eğer bir şey bulursak onu başka bir zaman götürebiliriz," dedi Jack. "Genç adama bir şey olmasını istemiyorum. Çocuklardan bazıları onu sadece tekrar kurtarmak için tehlikeli bir yere götürdüğümü söyleyebilir."

"Herring ve geri kalanların ne dediğini umar
sanırım umursamıyorsundur?" diye geveledi Percival.

"Tamamen değil, ama yine de can sıkıcı."

"Bu adamların ihtiyacı olan şey iyi bir dayak."

"Ben bu sürekli çekişmeyi sevmiyorum ve onlardan olabildiğince uzak duruyorum ve konuşmaya sebep olmuyorum."

"Hangisi en ucuz mal türü. Onları boş ver, ama gel ve enkazda bir inceleme daha yap. İçinde bir şeyler bulabileceğimize inanıyorum."

"Çürümüş sığır eti ve çürümüş giysiler," diye güldü Jack. "Ancak, seninle geleceğim, Dick."

Tekneye binip, bağlandıkları ormanlık noktaya kadar kürek çektiler ve daha önce olduğu gibi, daha küçük çocuğun yardım etmemesi nedeniyle
çok daha az sorun yaşayarak
tepeye tırmandılar.

İplerini, kayaların arasındaki deliğin kenarına yakın bir ağaca bağladılar ve onun yardımıyla dibe indiler, sonra geminin yan tarafındaki deliğe doğru yol aldılar.

Percival, baltayla açıklığın kenarındaki kerestelerin
pürüzlü kenarlarını kesti ve sonra Jack ile birlikte, ara sıra çeşitli çöpler yollarına çıktıkça baltayı kullanarak öne doğru ilerlediler.

Yürürken her iki tarafta da kutular, balyalar ve fıçılar görebiliyorlardı,
yükün katmanları arasında bir geçit vardı ve burada ve orada bir direk veya payanda yarı düşmüş ve ilerlemeleri,
onları kesmeye zorladı.

Percival'in tahmin ettiği gibi, bölmenin sonunda ambarı kabinden ayıran bir kapı vardı,
ama bu hızlıydı.

"Çok kalın değil," dedi Percival. "Balta darbesiyle kırabileceğime inanıyorum."

"Bir dakika bekle, Dick," dedi Jack ihtiyatla. "Dinle! Bana suyun sesini
duyduğum geliyor. Üzerimize bir sel basmasını istemeyiz. Muhtemelen kıç ambar ve kabin suyla
dolmuştur ve boğulmak istemeyiz."

Percival kulağını kapıya dayadı ve sonra ışığını
anahtar deliğinden tuttu.

"Orada hiçbir şey yok, Jack," dedi. "Su olsaydı buradan gelirdi. Çok uzaklara gittik ve geri kalan yolu gidip
kulübeye ulaşmak istiyorum. Sanırım gidebiliriz. Muhtemelen refakatçinin bir tarafında kıç kabine giden bir geçit vardır."

"Evet, refakatçi açık ve yer suyla dolu."

"Her neyse, burada hiç yok ve sorun çıktığında aramak için yeterince zaman olacak," diye sabırsızca karşılık verdi Percival. "Kenara çekil ihtiyar, ve ışığı kapıya tut ki iyi bir darbe indirebileyim."

Jack istediği gibi yaptı ve Percival baltayı kaldırıp kapıya sert bir darbe indirdi, bu da kapıyı menteşelerinden çıkarıp dar bir geçide çarptı.

"Orada su yok!" diye haykırdı zaferle. "Hadi, Jack."

İki çocuk, düşmüş kapının üzerinden atlayarak geçide girdiler, Jack cep elektrik ışığıyla yolu gösterdi, bu garip yerde onlara çok faydalı oldu.

Geçit dardı, iki çocuğun yan yana yürümesi için yeterince geniş değildi ve yaklaşık iki kulaç uzunluğundaydı, ilki gibi hızlı olan başka bir kapıya açılıyordu.

Birçok gemide kıç kamaradan dümene giden buna benzer bir geçit vardır, burada ambarın tamamı kapaklardan omurgaya kadar açık değildir, büyük gemilerde olduğu gibi, kaptan yükün belirli kısımlarına katı bir yığın halinde depolandığında olduğundan daha az sorunla ulaşmak için bunu kullanabilir.

"İşte başka bir kapı, Jack," dedi Percival. "Güverteden bir refakatçi yolu belirtisi görmüyorum."

"Hayır," dedi Jack, kulağını kapıya dayayıp dikkatle dinleyerek. "Ben
aynı şekilde suyun çalkalanmasını duyabiliyorum, Dick. Biraz daha dikkatli olsak iyi olur."

"Burada duyabiliriz, Jack. Dışarıda su var ve burada çok
derinlik olduğunu sanmıyorum. Ambardayken bir geminin yan tarafına çarpan suyu duyduğunuz gibi bunu duymanız çok olasıdır.
Suyun orada olduğu anlamına gelmez."

"Hayır, sanırım yok. Hadi, bir vur ve orada su olması durumunda kaçmaya hazır ol."

Percival dar geçitte olabildiğince yer kapladı, baltayı savurdu ve kapıyı ötedeki boşluğa çarptı.

Jack'in yarıdan fazlasının beklediği gibi, çocukların üzerine bir su selinin
gelmesi yerine, suyun sesi eskisinden daha belirginken, çok daha fazla ışık vardı.

"Eh! "İlan ediyorum!" diye haykırdı Percival, öne doğru bastırarak.

Çocuklar kendilerini bir geminin kıç kamarasında buldular, sanki iskeledeymiş gibi kuruydu, tepeden gelen yumuşak bir ışık onlara
mekanın ayrıntılarını mükemmel bir şekilde gösteriyordu, meşalenin ışığı olmasa bile.

"Suyun altındayız, Jack!" diye bağırdı Percival.

"Öyle görünüyor."

"Bu ışık tepedeki hedeften geliyor. Üzerindeki su ışığı
yumuşatıyor. Aksi takdirde güneş doğrudan içeri dolar."

"Bu, suyun üzerimize dökülmesinden daha iyi olurdu, Dick. Ancak, o tavan penceresinin
flaşları çoğundan daha sıkı, yoksa
su çoktan buraya
girerdi."

"Cam, son zamanlarda yıkanmış kumla kaplı olabilir. Bu, flaşların etrafındaki tüm çatlakları doldurur ve onları sıkılaştırır. Bizi buraya gönderen dalganın
tavan penceresini açığa çıkarmış olması çok muhtemel ve buradaki ışık da böyle. O da
kuru, Jack. Neden, bu okuduğumuz
denizaltılardan birinde olmak gibi."

"Bir paneli geriye doğru kaydırıp,
bir cam pencereden balıkların alay halinde geçişini izliyorsunuz," diye güldü Jack. "Bu bana her zaman saçma geldi, ama Verne'in yazdığı ve fazlasıyla
gerçekleştirilmiş birçok şey var."

"Öyle demeliyim! Neden, balonları ve dalgıçları günümüzde kullanılanların yanında bir yama bile olmazdı."

"Şimdi, burasının güvenli olduğunu ve suyun üzerimize
dökülmeyeceğini bildiğimize göre, buraya bir bakalım," dedi Jack.

BÖLÜM VII

DİKKAT EDİLECEK BİR BULGU

Çocukların kendilerini buldukları, çok garip bir şekilde aydınlatılmış ve çok
harika bir şekilde keşfedilmiş kamara, çok büyük değildi ve açıkça geminin eski komutanının kamarasıydı, çocukların anlayabildiği kadarıyla kendisi de çok büyük değildi.

Yana sabitlenmiş bir ayaklı yatak, bir masa ve iki sandalye ile döşenmişti, hepsi dışarıda herhangi bir kargaşa olduğunda hareket etmelerini engellemek için sabitlenmişti.

Tavan penceresi, yazı yazmak veya
üzerine yemek servisi yapmak için kullanılabilen masanın hemen üzerindeydi, enkaz sırasında her iki amaç için de kullanıldığına dair kanıtlar var, çünkü etrafa kağıtlar ve
yazma malzemeleri dağılmıştı ve hemen altında, enkazın kargaşası sırasında düşmüş bir tabak ve bir şarap kadehi.

Yatağın altında zemin boyunca ve kabinin yanları boyunca dolaplar vardı ve bir köşede denizcilerin değerli eşyalarını saklamak için kullandıkları ağır bir sandık vardı, bu pirinçle kaplı ve asma kilitliydi.

Önde küçük bir kapı ve arkada bir kapı daha vardı, ancak çocuklar ikisinin de ötesinde ne olduğunu görmeye çalışmadılar, gördükleriyle yetindiler ve bunu yaparak kendilerine ne gibi tehlikeler getirebileceklerini bilmiyorlardı.

"Biraz tuhaf, Jack," diye mırıldandı Percival, "suyun bize bu kadar yakın olması ve ne zaman üzerimize geleceğini bilmemek. Bu kapılardan biri muhtemelen güverteye çıkan güverteye, diğeri de kokpite açılıyor, ancak ikisini de açmanın akıllıca olacağını düşünmüyorum."

"Hayır," dedi Jack, yerden bir parça yazı alarak. "Kokpite açılan kapıdan sonra, bunun ötesinde başka bir kapı daha olabilir ve muhtemelen vardır," diye devam etti Percival, "ama suyun üzerimize
girmesine izin verip vermeyeceğimizi bilmiyoruz ve şimdilik onu olduğu gibi bırakmak daha iyi. Diğeri şüphesiz güverteye açılıyor ve belki de
yukarıda veya belki de aşağıda bir tane daha olabilir. Suyun buraya
girmediğini anlamıyorum ama----"

"Her iki kapı da demirden," dedi Jack. "Muhtemelen kaptan mahremiyet istiyordu ve--İspanyolca okuyabiliyor musun, Dick! Birkaç modern dili az çok biliyorsun."

"Hayır, pek iyi değil, ama bana bunu sormana ne sebep oldu?" diye cevapladı Percival biraz şaşırarak. "Elinde ne var, Jack?"

"Meksika'daki bir yetkiliye hitaben yazılmış bir mektup, ama geçici mi yoksa isyancı hükümetten mi olduğunu anlayamadım."

"Hımm! Her zaman garip mektuplar alıyorsun."

"Evet, öyle görünüyor. Uçan makinede bulduğum mektubu düşünüyorsun. Bunun gerçekten gerçek olup olmadığını hiç çözemedik, Dick,
ama bu öyle görünüyor. Anladığım kadarıyla bir tür sevkiyatı kastediyor, silah veya altın veya--neden, Dick, bu enkaz o kadar eski olamaz,
sonuçta. Bunun tarihi sadece geçen yıl ve o da geç."

"O zaman bu Kaptan Kidd fikrini aptalca bir hale getiriyor!"

"Boş ver Kaptan Kidd. Bakalım şu sandığı açabilir miyiz. Biliyor musun, burada çok uzun süre kalmaktan biraz gerginim. Bunun
tuhaf olduğunu söyledin ve öyle de oldu. Bu mektupları saklayacağım," yerden bir tane daha aldı. "Sandığı deneyelim, Dick."

"Suyun o delikten içeri girmemesinin tek nedeni, muhtemelen vurduğunda kayalar tarafından yapılmış olması ve bu sonraki kısmın çok daha alçak olmasıdır. Hızlıca yakalandı ve geri düşemedi. Peki,
sandık ne olacak, açabilir misin?" çünkü Jack önünde diz çökmüştü ve
bağlantıları deniyordu.

"Bilmiyorum. Kilit kapalı, ama sıradan bir demir kilit,
ve belki de baltayla kırabilirsin. Görebildiğim başka bir kilit yok.
Kırmayı dene, Dick."

Percival asma kilide baltayla müthiş bir darbe indirdi ve ikiye böldü, çünkü sadece dökme demirden yapılmıştı ve kolayca kırılabilirdi.

"İçinde değerli bir şey olması gereken bir sandığa böyle bir kilit takmak komik görünüyor," diye belirtti Jack, kilidin parçalarını çıkarırken, mandalı bir kenara çekip sandığı açarken. "Ancak bazı kişiler bunu böyle yapar."

Sandığın kapağını geriye attığında, içinde birkaç kağıt,
bir çift tabanca ve bir bıçak, çok az değerde birkaç tuhaf biblo,
iki veya üç düzine adet gevşek sigara, ucuz bir fotoğraf,
ve içinde birkaç altın sikke bulunan gümüş ağdan yapılmış bir kese bulunan bir tepsi buldu.

"Kimin resmi bu, Dick?" diye sordu, fotoğrafı Percival'e uzattı, o da alıp dikkatlice inceledi.

"Neden, o Villa ya da o asi Meksikalılardan biri," diye cevapladı Dick. "Ben
gazetelerde sık sık gördüm. Sandığın gövdesinde ne var?"

Jack tepsiyi çıkarıp yere koydu, şaşkınlıkla gözlerini açtı ve aynı anda ürkmüş bir haykırışa yol açtı.

"Eh, bu Kaptan Kidd değil, Dick," diye bağırdı, "ama yine de para,
çantalar dolusu ve altın," çantalardan birinin etrafındaki ipi çözdü ve
altın paralarla dolu olduğunu gösterdi.

"Sekizlik değil mi, Jack?" diye sordu Percival geniş bir sırıtışla.

"Hayır, Amerikan yirmilikleri ve onlukları ve birkaç İngiliz altını," dedi Jack,
bir avuç dolusu madeni parayı çıkarırken. "Amucumda yüzden fazla dolar var."

"Ve bir sürü çanta da var, Jack," ve Percival eğilip
sandığa baktı. "Orada binlerce dolar olmalı, Jack."

"Evet, eğer hepsinde altın varsa. Şuna iyi bak, Dick, bu arada----"

O anda dışarıda aniden ağır bir ses duyuldu ve iki çocuk da
şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Bu ne, Dick?"

"Bilmiyorum ama hoşuma gitmedi."

"İçeri su girmiyor mu?"

"Görebildiğim kadarıyla yok. "

Ses tekrarlandı, öncekinden daha yüksekti ve Percival gergin bir şekilde,
yanağının belirgin bir şekilde solgunlaştığı fark edilirken şöyle dedi:

"Hadi buradan çıkalım, Jack. Korktuğumu kabul ediyorum. Sana bir şey
olursa kendimi asla affetmem."

Ayağını kullanarak sandığın kapağını kapattı, Jack'i kolundan yakaladı ve
aceleyle uzaklaşırken şöyle dedi:

"Ne olduğunu bilmiyorum ama risk almayacağım."

Kamaraya girdikleri geçitte aceleyle yürüdüler,
girdikleri pruvadaki deliğe ulaştılar ve sonra,
Percival, kamaraya kıçtan girdikten sonra söndürdüğü el fenerini
açtığında, kayalardaki deliğe doğru aceleyle ilerlediler.

"Burada su yok, Dick, en azından," dedi Jack.

"Hayır, yok ama neyin--merhaba!"

"Sorun ne, Dick?"

"Yukarıya giden yol nerede? Bulamıyorum. Geçit geniş değildi, değil mi? "Yoldan sapmış olamaz mıyız?"

"Hayır, nasıl sapmış olabiliriz," diye mırıldandı Jack, etrafına bakarken,
Dick'in şimşeğiyle etraf iyi aydınlatılmıştı. "Merhaba! Sorunun ne olduğunu anladım ve şimdi sesin ne olduğunu biliyorum."

"Ee?" diye sordu Percival.

"Kayaların bir kısmı düştü, Dick. Sesi çıkaran oydu.
İşte ipimiz. Bu yüzden doğru yerdeyiz. Yukarı çıkan yol
kapalı, ancak. Ya da en azından, burada kapalı, ama ben
inanmıyorum----"

"Kayalar gevşek değildi, değil mi, Jack?"

"Ben fark etmedim ve onları aşağı gönderecek
yağmur da yağmadı. Gevşek olmalılar, ancak. Başka türlü nasıl
düşebilirlerdi?"

"Bilmiyorum, biri bir çubuk veya sırık alıp onları o tarafa doğru
göndermediyse."

"Saçmalama, Dick! Bunu kim yapar?"

"Bunu kimin yapacağını çok iyi biliyorum. Seni hayatını riske
atarak
Hilltop'taki uçuruma kim itti?"

"Evet, ama etrafta kimse yok ve kimse nereye gittiğimizi bilmiyordu. Küçük Jesse W.'den şüphelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Percival, içten bir kahkaha atarak, "ama biri bizi
buraya inerken görmüş ve dışarı çıkmamızı
zorlaştırmak için kayaları
atmış."

"Pek olası görünmüyor, Dick," dedi Jack şüpheci bir tonda. "Etrafta
kimse yoktu ve burayı bilen tek kişiler biziz. Bunun hakkında hiçbir şey
söylemedik ve genç Smith sessiz kalacak. Hadi, bunu düşünmeye bile değmez. Nasıl çıkabileceğimize bakalım. Bir yol olmalı."

Dick ışığını bu tarafa ve o tarafa çevirdi ve Jack bir kibrit yaktı ve anlamlı bir şekilde kıkırdayarak şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok güzel ama bu bizim amacımız için daha iyi. Dikkat et!"

Alev hemen titreşmeye başladı ve bir hava akımının varlığını gösterdi, Jack bunun geldiği yönü fark ederek şöyle dedi:

"Bu yolu dene, Dick. Alevi titreten bir akım var. Baltayı
kayaların üzerinde deneyin ve onları gevşetip gevşetemeyeceğinize bakın veya daha iyisi,
bir yerde çatlak olup olmadığına bakın."

"Evet, var," dedi Percival, diğerlerinin düştüğü yerin bir tarafına doğru bir kaya kütlesine tırmanarak. "Evet, görüyorum, Jack."

Aralarında, balta ve elleriyle çalışan çocuklar,
kayaların arasında sürünerek geçebilecekleri kadar geniş bir geçit açtılar ve birkaç dakika içinde, garip yere girdikleri yerden sadece birkaç metre ötede, ormanlık noktanın tepesindeydiler.

"Tekne gitti, Jack!" diye haykırdı Percival.

BÖLÜM VIII

BULGUYU TARTIŞMA

Çocuklar durdukları yerden suyu ve kıyıyı görebiliyorlardı ve Dick,
gömülü enkaza inmeden önce teknenin
bıraktıkları yerde olmadığını ilk fark eden kişi olmuştu.

"Sanırım sürüklenmiş olabilir," dedi Jack. "Çarpık gevşeyebilirdi."

"Evet, öyle olabilirdi," diye kekeledi Percival, "ama
yardım olmadan bunu yapamazdı. Kayaları çukura yuvarlayan aynı adamlar
tekneyi de götürdüler. Kim olduklarına dair bir fikrim var. Geçen gün Herring'le oldukça sert konuştum ve muhtemelen o zamandan beri öfkesini
besliyordur. "

"Çok şüphecisin, Dick ve--merhaba! O çantayı yanında mı getirdin?" ilk kez Percival'in arkadaşına verdiği
para kesesini fark etti.

"Evet, bana bakmamı söyledin ve ben de baktım," ve Percival çantayı
ceketinin dış cebine koydu. "Yatı selamlamamız gerekecek, dostum. Kıyının tepesinden o yöne doğru yol alabiliriz. O kadar da kötü değil ve eğer gerekirse çalılıkların arasından yolumuzu kesmek için baltamız var."

Gemiyi gözetleyerek kıyının tepesinden yola çıktılar,
arada sırada çalılıkların kalınlığı nedeniyle yollarını kesmek zorunda kalıyorlardı,
ki bu çalılıklar genellikle bellerine kadar geliyordu.

"Kayalar kendi kendine düşmüş olamazdı ve tekne aynı anda sürüklendi," diye mırıldandı Percival devam ederken. "Bunların ikisi de bizi rahatsız etmek isteyen biri tarafından yapıldı. Geri döndüğümüzde bazılarının nasıl göründüğüne bakın."

"Tamam, yapacağım ama neden birinin bunu yapmış olabileceğini anlamıyorum,
belki de bu iki şey de kazaydı."

"İkisi de olabilirdi ama ikisinin de aynı anda olması ve
olması muhtemel mi? Elbette hayır. Herring veya Merritt'in veya belki ikisinin de bunda parmağı olduğunu göreceksiniz. Sizden
hoşlanmıyorlar ve size
zarar vermek için her şeyi yapıyorlar ve sizin için
ne kadar umursamıyorlar. Bu karmaşayı rahatsız edin! Sizi her an meşgul ediyor. Bence burada bir gecede her şey büyüyor. Bir gün çıplak kayalar olacak ve ertesi gün üzerlerinde normal bir orman olacak. Bu tropikal adalarda her şeyin nasıl
büyüdüğünün hepsinden daha iyi!"

Devam ederek, şimdi suyun görüş alanında ve sonra ormanın kalınlığı nedeniyle
bırakmak zorunda kalarak, demirlemiş yatı görene kadar ilerlediler.

Kıyıya inerken kötü bir düşüş riskiyle gemiye seslendiler
ve hemen biri bir tekneye binip onlara doğru geldi.

Bucephalus ve yaşlı Ben Bowline teknedeydi, yaşlı denizci kıyıya yaklaştığında onları selamladı.

"Peki, dostlar, yata doğru yürüyeceğinizi mi düşündünüz?" diye sordu. "Yaşlı adam
düştüğünüzden ve köpekbalıkları tarafından yutulduğunuzdan korktu. Çocuklardan bazıları tekneyi sürüklenmiş halde buldu ve içeri aldı. Henüz bir tekneyi nasıl bağlayacağınızı
bilmiyor musunuz? Eğer bilmiyorsan sana birkaç düğüm göstereyim."

"Bize gösterebileceğin tüm düğümleri biliyoruz, Ben, ve belki de daha fazlasını," diye homurdandı Percival. "Tekne gayet iyi bağlanmıştı, ama----"

"Ne söyleyecektin, sah?" diye sordu Bucephalus.

"Birisi çözdü," dedi Percival. "Kim geri getirdi, Buck?"

"Ah, bilmiyorum, sah, Onları görmedim, yoksa pussonları teşhis edebilirdim.
Sizin kendi pussonlukları hakkında bir fikriniz var mı, sah?"

"Bir fikrim var, ama fikirler bir adamı asamaz. Her neyse, Jack Sheldon ve benim bir
tekneyi nasıl bağlayacağımızı veya herhangi bir sıradan düğümü nasıl atacağımızı bilmediğimizi dışarıya duyurmak istemiyorum. Eğer bu fikir
ortaya çıksaydı tüm Akademi bize gülerdi."

"Sanırım akademi sizin ve Bay Jack'in bundan önce ne yaptığınızı ve ne yaptığınızı biliyordur," dedi zenci geniş bir sırıtışla. "Ayrıca,
hikayenin bir uydurma olduğunu ve basit olduğunu da düşünüyorum. Gerçek şu ki, eğer bir hikaye anlatsaydım, o insanlar buna laf olsun diye yalan derdi."

"Aşağı yukarı öyleydi," dedi Percival, Jack ile birlikte tekneye binerken ve Bucephalus ile Ben Bowline onları yata doğru kürek çekmeye başlarken.

"Bir zamanlar ben de bir tekneyle komik bir macera yaşadım, dostlarım, eğer dinlemek isterseniz," dedi yaşlı Ben, küreğinin üzerine yavaşça eğilirken, "ama belki de genç beyefendi buna inanmaz."

"Hadi, Ben, hadi," diye söze girdi Jack. "İnanıp inanmamamız önemli değil. Her halükarda bizi eğlendirecektir."

"Bir denizci, üzerinde yaşayanlardan daha ayrıcalıklı bir adamdır,
Fark ettim," diye gözlemledi Bucephalus. "İnsanlar onları dinlemekten hoşlanmıyor ve buna
yalan diyorlar, oysa ben,
hemen yalan söylediğimi söyledikleri gerçeğin herhangi bir pitoresk uyarlamasına kapılıyorum. "

"Önemsemeyin," diye kıkırdadı Percival. "Acelesi yok ve Ben
hiçbir şey anlatmak istemiyor, bu yüzden bırak da öyle yapsın. Rahat ol. Acelesi yok. Hadi, Ben."

Yaşlı denizci, Dick'in o anki tavrından epeyce memnun oldu ve
küreğiyle rahat bir vuruş yaparak, az çok doğru olan
anlatımına başladı.

"Bu olay Güney Amerika kıyılarında oldu,
ama bunu hiç kayda geçirmedim çünkü yaşlı adam orada değildi ve
kendisinin görmediği hiçbir şey olmadı; ama bu da aynı derecede doğru,
sana söz veriyorum----"

"Balinayla ilgili olan gibi!" diye kükredi Dick. "Hadi, Ben."

"Güney Amerika kıyılarında yelken açıyorduk," diye devam etti Ben, "bir gün, kıyıya çıktığımızda hazır olması için teknelerden birini temizlerken, ki bunun birazdan olacağını tahmin ediyorduk, aniden bir
fırtına çıktı ve teknemle birlikte denize atıldım.

"Davitler, şelaleler, bloklar ve her şey gitti, ben de suya
kerplump vurarak. Sonra o kadar karanlık oldu ki hiçbir şey göremedim ve nerede olduğumu
hiçbir fikrim yoktu, hiçbir şeyden daha fazlası, çünkü hiçbir şey göremiyordum ve
her tarafta o kadar büyük bir gürültü vardı ki hiçbir şey duyamıyordum. Sonra
daha fazla emir için yağmur yağmaya başladı ve sırılsıklam oldum ve
tekneyi boşaltmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

"Yaşlı fahişeden hiçbir şey göremiyordum ve sadece sürükleniyordum
nereye gittiğimi bilmeden ve fazla umursamadan, sırılsıklam ve boşaltmaktan yorgun ve sadece yere yığılıp bırakmaya hazırdım.

"Eh, sürüklendim ve sürüklendim, nereye sürüklendiğimi bilmeden, ta ki
sonunda biraz uzakta bir kıyı görene kadar ve kürekleri alıp çektim,
şimdi düşünmem gereken bir şey var.

"Hala yağmur yağıyordu, ama artık umursamıyordum, sadece
karaya doğru çektim, ta ki hava tekrar kararıp yağmur durana kadar, ki bu rahatlatıcıydı.
Bir şey göremeyecek kadar karanlık olana kadar çektim, sonra suyun dışına çıkan bir kazığa geldim ve teknemi ona bağladım ve
dibe uzandım ve hemen uykuya daldım.

"Kazığa veya çalıya veya her neyse ona bağlı olduğum sürece iyi olduğumu düşündüm ve bu yüzden en ufak bir endişe duymadan uyumaya devam ettim,
artık sürüklenmeyeceğimi ve sabah kıyıya ulaşabileceğimi bilerek.

"Sabah uyandığımda kendimi büyük bir ağacın dibinde yerde yatarken ve teknenin en üst dala asılı olduğunu görünce çok şaşırdım. Görüyorsunuz ya, yağmur suyu akıp gitmişti ve zemini tekrar çıplak bırakmıştı ve tekne dikine doğru kayarken ben düştüm ve daldan dala koştum ta ki----"

Percival içten bir kahkaha attı ve kendini oldukça salladı, sonunda nefes alabildiğinde şöyle dedi:

"Baron Munchausen varyasyonlarla. Bu hikayeyi daha önce duymuştum, Ben, ama
yağmur kar, dal ise kilise çan kulesiydi. Yine de güzel bir
hikaye ve biraz değişikliğe dayanabilir."

"Hımm! Yalan söylediğimi söyleyeceğini biliyordum!" diye homurdandı Ben, küreklerini yürekten çekerek ve hikayesini kısa keserek.

Dick altın kesesini ve Jack'in sandığından aldığı mektupları yatağının altına koydu ve kilitledi, o sırada kimseye hiçbir şey söylemedi, ancak
Jack ile tekrar gitmeye ve başarabilirlerse sandığı götürmeye karar verdi.

Hepsi güvenli bir şekilde ellerine geçtiğinde doktora harika buluşlarını anlatmayı ve enkaz halindeki gemi ve görevi hakkında kesin olarak her şeyi öğrenmek için mektupları tercüme ettirmeyi planlıyordu, ancak şu anda hiçbir şey söylememenin akıllıca olduğunu düşündü ve Jack de ona katıldı.

İki genç maceracı döndüğünde tüm çocuklar yatta değildi ve yatı çağırmaları gerektiği hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak
bir süre sonra diğerleri gelmeye başladığında, Percival sırayla onları izledi ve herhangi birinin yüzünde suçlu bakışlar olup olmadığını anlamaya çalıştı. Herring ve Merritt gemiye bindiklerinde aniden
bir huninin arkasından çıktı, bu huni onu gizlemişti, böylece iki zorba onu tam onlarla yüzleşene kadar
görmedi.

İkisi de şaşkınlık gösterdi ve Percival kendi kendine şöyle dedi:

"Tahmin ettiğim gibi onlar. Bana veya Jack'e ve özellikle Jack'e bir şey olursa, Pete Herring'e dikkat et."

İki zorba olabildiğince çabuk yanından geçtiler ve söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, onu yatta gördükleri için çok şaşırdıkları belliydi, ancak
kendilerine ihanet etmemek için bir şey söylemekten korkuyorlardı.

Percival'in yanından geçerken aniden Jack'le karşılaştılar, onunla bir toplantıya hazırlanmak için vakitleri yoktu ve ikisi de kıpkırmızı kesildi.

"Ah, o zaman tekneyi yüzer halde bulup geri getiren sen miydin?" dedi Jack umursamazca. "Çok naziksin, eminim."

"Hangi tekneden, neden bahsediyorsun?" Herring homurdandı, her zamankinden daha fazla kızararak. "Hiçbir tekne hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır, sanırım hayır," diye güldü Jack umursamazca ve sonra Percival'e katıldı, o da şöyle dedi:

"Herring ve Merritt arkadaşlar."

"Evet, öyle sanıyordum. Onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Bana olan
şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve genelde bunu onlara
kanıtlayamazsınız."

"Şimdi kanıtlayamayız ama yine de onların bu işin içinde olduklarından eminim."

"Eh, biz kurtulduk, bu yüzden onları suçlamaya gerek yok.
Bir dahaki sefere oraya gittiğimizde nöbet tutacağız."

"Sanırım tekneyi gördüler ve sonra ne yaptığımızı görmek için geldiler,
ipi gördüler ve çukurda olduğumuzu anladılar ve çukuru üzerimize kapattılar."

"İpi çekmiş olabilirler ama her şeyi düşünmüyorlar,
bu tipler."

"Hayır, yapmıyorlar ve onları bu şekilde yakalayabilirsiniz."

Daha sonra Dick ve Jack, kaptanı ve Dr. Wise'ı kamarada gördüler ve muhtemelen enkaz halindeki yelkenliden ve su altındaki kamaraya yaptıkları ziyaretten ve altının bulunmasından bahsettiler.

Dick, Jack'in kendisine verdiği çantayı gösterdi ve kaptanın okuyabildiği yerde bulunan mektupları gösterdi.

"Meksikalı isyancı lidere para ve malzeme gönderilmişti," dedi, "ve muhtemelen gemi kovalanmış ve kaçmak için Karayip adalarına sokulmuş ve burada enkaz haline gelmiş olabilir. Bu çantada oldukça fazla para var, yaklaşık bin dolar ve eğer çok fazla çanta varsa ve hepsi bu kadar doluysa, elden çıkarmak için oldukça iyi bir
miktarınız olur."

"Para Jack'e ait," dedi Percival. "Enkazı o keşfetti ve onun olmalı. Paraya onun ihtiyacı var, benim yok."

"Benimle çalıştın," diye atıldı Jack, "ve eğer bende varsa, senin de bir payın olmalı. Peki, bize mi ait?"

"Elbette ki," dedi Kaptan Storms. "Bunu buldun ve bu hazinenin yasasıdır. Meksikalı isyancıların veya onların ajanlarının bunun için bir hak iddia etmesi pek olası değil ve bu kesinlikle senin."

"Ama geri kalanına sahip değiliz," dedi Jack, "ve oraya tekrar gitmeden önce ambar sular altında kalabilir. Suyun bu kadar uzun süre dışarıda kalması şaşırtıcı."

"Demir kapılar onu dışarıda tutmak için çok şey yaptı; muhtemelen su geçirmezdir. İçinde olduğun o kabin güçlü bir oda gibiydi ve belki de kaptan onu bu şekilde inşa ettirmiştir. Bu tür bir gemide olduğunuzda ne tür bir mürettebatla karşılaşacağınızı bilemezsiniz ve sanırım gemide çok para olduğu için riske girmiyordu."

"Bunun sebebi bu olabilir, ama orada olmak ve suyun hemen üstümde ve belki de kapıların diğer tarafında olduğunu bilmek beni biraz ürpertti."

"Şaşmıyorum. Dalgıçların su altında etraflarında yüzen her türlü
balığı gördüklerinde korktuklarını söylerler. Seninle oraya gitmek istiyorum. Bazı garip maceralarım oldu, ama hiçbiri bu kadar garip değildi."

"Sizi burada görmekten çok mutlu olurum, efendim, ve eğer sandıktaki
paradan bir pay isterseniz----"

"Hayır, sorun değil. Sanırım sana, arkadaşına ve küçük adama da ait. "

"Elbette, onlar da paylarına düşeni almalılar."

"Jesse W.'nin alacağını sanmıyorum ve zaten kulübeye girdiğimizde yanımızda değildi ve kesinlikle istemiyorum," dedi Percival. "Hepsi sana ait, Jack."

"Ben almak istemiyorsam hayır," diye cevapladı Jack gülerek. "Bana nasıl aldıracaksın, Dick?"

"Bilmiyorum ama yine de senin olmalı. Geri kalanını almak istiyorum ve yarın peşine düşsek?"

"Bu iyi olur."

"Ben de sana yardım etmek için gelirim," dedi kaptan. "Hemen buradan
çıkmamız mümkün değil ve bir şeyler yapsak iyi olur. Henüz kablosuz mesajlarıma bir
cevap alamıyorum ve belki de insanlar bunların sadece bir
şaka olduğunu düşünüyor ve hiç dikkat etmiyorlar."

"New York'a ulaşmaya çalıştın mı?" diye sordu Jack.

"Evet, Havana ve ulaşabildiğim her yer ama hiçbir şey yapamıyorum. O adamlarla uyumlu olup olmadığımı veya bunun sadece bir
şaka olduğunu düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum. Amerikan ve Uluslararası, kablolu S.O.S. ve
tüm farklı tehlike sinyallerini denedim ama bağlantı
kuramadım."

"Neden New York'taki Bay Smith'i denemiyorsun? Oğlanı nedeniyle ilgilenebilir. Düz bir ticari mesaj dene. O gitmeli. En azından
deneyebilirsin."

"Bu çok mantıklı bir tavsiye," dedi doktor. "Sanırım
acil durum sinyalleri gönderiyordun ve eğer seni
yakalarlarsa telsizciler bunu sadece bir aldatmaca olarak değerlendiriyor."

"Pekala, tekrar deneyeceğim ve genç adamın önerdiği gibi yapacağım. Bu arada
bu enkazı ziyaret etmek istiyorum. Hiçbir zaman su altında bir geminin kamarasında olmadım
güvenliyken ve denemek istiyorum."

"Yarın gideceğiz," dedi Jack.

BÖLÜM IX

BATIK GEMİYE SON ZİYARET

Ertesi gün, anlaştıkları gibi, ambardaki hazineden daha fazlasını almak ve kaptanın oraya olan
merakını gidermek için kayaların üzerindeki eski batığa gittiler.

Çocuklar arasında Jack ve Dick'in batık bir hazine buldukları duyulmuştu ve kısa bir süre içinde su üstünde inanılmaz bir servetin
yüzdüğüne dair hikayeler dolaşıyordu, birkaç istisna dışında tüm çocuklar burayı ziyaret edip
gömülü altını kendi gözleriyle görmek istiyordu.

"Tüm o çocukların burayı ziyaret edip yolumuza çıkmasına izin veremeyiz,"
diye geveledi Percival, Harry'nin kendisi ve bir veya iki kişinin daha partiye katılmasını önerdiğinde.

"Ama biz engel olmayız," dedi genç Dickson, "ve biz yardımcı
olabilir."

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Percival. "Bunun hakkında hiçbir şey
söylemedik."

"Bilmiyorum, ama her neyse, her yerde var ve herkes bunu
biliyor. Herring'in bundan bahsettiğini duydum. Bunun büyük bir
aldatmaca olduğunu ve senin hiçbir şey
bulmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Eh, yine de bulduk, ama yanımızda çok fazla adam istemiyoruz,
ve ayrıca, tehlikeli. Önemi yok, Hal. Maceralarımızın
çoğunda bizimlesin, ama bu sefer gitmen daha iyi olmaz sanırım. Genç Jesse W.'yi yanımıza almaya söz verdik, çünkü o ilk seferinde oradaydı,
ama ikincisinde değildi ve kulübeyi, dışarıdaki su dalgasını, altın sandığı ve tüm bunları hiç görmedi."

"Hımm! Harry, yarı gülerek, yarı sabırsız bir şekilde, "Beni seninle gitmek istemeye daha da çok zorluyorsun," dedi. "Bir çocuğun hayal gücüne böyle hitap etmemelisin, Dick. Şimdi seninle gitmek istiyorum, en kötü şekilde."

"Sanırım istiyorsun, ama sana anlatacaklarımla yetinmek zorundasın. Bununla ilgili bir kompozisyon yazacağım ve sen Jules Verne ve Binbir Gece Masalları'nı tekrar okuduğunu düşüneceksin."

"Boğulmuşsun!" diye geveledi Harry, yarı öfkeli, yarı iyi huylu. "Sanki bu beni tatmin edermiş gibi."

"Öyle olmak zorunda, Hal," diye güldü Percival. "Önemli değil, sana saat zincirine tılsım olarak asman için on dolarlık bir altın vereceğim.
Bunun Kaptan Kidd'in sahip olduğu bir şey olduğunu söyleyebilirsin."

"Evet, ve o zamanlar, iki yüz yıl önce yapılmış değillerdi," dedi Harry iğrenerek. "Önemli değil. Billy Manners ve ben gömülü bir hazine bulacağız ve asla koklamanıza izin vermeyeceğiz"

"Tamam, Harry," ve Dick, Jack, genç Smith ve
kaptanı alıp noktaya doğru ziyaretlerine başlamak için gitti.

Kaptanın bir ipi ve bir baltası vardı ve Jack, batık gemiye ikinci ziyaretlerinde çok işe yaradığını
öğrendiği cep flaşını da yanına aldı.

Kayalara tırmandılar ve aşağı indikleri yeri buldular,
ama şimdi açıklık o kadar küçüktü ki, görünüşe göre son ziyaretlerinden
bu yana daha fazla kaya düşmüştü, aşağı inebileceklerinden şüphe ediyorlardı.

"Korkarım vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi Jack biraz hayal kırıklığıyla. "Dick ve ben en son buraya geldiğimizde dışarı çıkmak için
sıkıştırmak zorunda kalmıştık, ama şimdi eskisinden daha kötü görünüyor."

"Deneyeyim, Jack," dedi genç Smith hevesle. "Ben sadece küçük bir adamım,
ve senin ve Dick gibi büyük adamların geçebileceği yerlerden geçebilirim yapamadı. Okuldaki isyan sırasında beni Akademi'deki küçük pencereden nasıl geçirdiğini hatırlamıyor musun? Pekala, şimdi de beni aynı şekilde kullanabilirsin. Oradaki o yeri görmek istiyorum. Geçen sefer görmediğimi biliyorsun ve çok görmek istiyorum. Dene, Jack. Ben o kadar büyük değilim ve
neredeyse her yerden geçebilirim."

Jack, Jesse W.'nin aşağı inmesinin oldukça mümkün olduğu bir yer buldu,
ama kendisi veya Percival için değil ve tabii ki, neredeyse ikisinin toplamı kadar büyük olan
kaptan için de söz konusu olamazdı ve şöyle dedi:

"İşte J.W., bence uygun bir yer. İlk yolculuğumuzda bizimle birlikte olduğun için burayı görmemen çok kötü görünüyor,
ve sana bir şans vereceğiz."

"Ne olursa olsun bir torba dolusu altın getirebilirim, Jack, ve belki ondan sonra
başka bir tane daha alabilirim. Her neyse, orayı görmek isterim."

"Tamam, göreceksin ihtiyar, ama kendini
altınla yükleme. Bu şimdiye kadar birçok adamı boğdu. İpi al, Dick. Onu
oraya indireceğiz. Bir ışık al, Jesse W., çünkü ihtiyacın olacak.
Her şeyi nasıl bulacağını biliyorsun?"

"Evet, gördüğümüz geminin pruvasındaki deliğe giriyorum,
bir kapıya gelene kadar takip ediyorum, sonra bir geçitten geçip
başka bir kapıya geliyorum ve işte oradayım, tam kabinde, tepede bir ışıkla,
suyun içinden parlıyor."

"Bu kadar. Çok uzun kalma ve kendini
altın torbalarıyla yükleme. "Senin risk almandansa, hiç olmamasını tercih ederim."

"Ama tehlike olmadığını mı düşünüyorsun, Jack?" diye sordu küçük çocuk, onu indirmeye
hazırlanırken.

"Hayır, eğer öyle olsaydı seni bırakmazdım."

Çocuk yeterince güvenli bir şekilde aşağı indi ve dibe ulaştığında Jack ve Dick'e iyi olduğunu söyledi ve sonra kollarının altına sarılmış olan ipi
attı.

Zaman zaman onlara seslendi, her seslendiğinde sesi giderek daha da zayıfladı ve sonunda onu hiç duyamaz oldular.

"Umarım iyidir," diye mırıldandı Jack, çocuk birkaç dakika gittikten sonra. "Onu bıraktığımda olacağını düşünmüştüm ama şimdi----"

"Her şey yolunda," dedi kaptan. "O cesur bir küçük adam ve
ona hiçbir şey olamaz. Kayalar gemiyi bir mengene kadar sıkı tutuyor ve onun suya geri kayması
ya da buna benzer bir şey olması
imkanı yok."

"Umarım öyledir ama nedense gergin hissetmeye başlıyorum ve keşke onu
aşağıya indirmeseydim."

"Genç Smith iyi, Jack," dedi Percival güven verici bir şekilde. "Hiçbir şeyden
korkmuyor ve gerçekten de korkulacak bir şey olduğuna inanmıyorum. Biz aşağı indiğimizde de yoktu."

"Hayır, ama biz iki iri çocuğuz ve o sadece bir cüce. Ona
bir şey
olursa asla affetmem--dinle ve gelip
duyup duymadığına bak."

"Hayır, duyamam ama henüz oraya varmak için neredeyse hiç zamanı olmadı. Ona bir
şans verin. Çocuk gibi her şeyi görmek isteyecektir. Yerin
harikalarına uzun uzun bakmasına izin verin. Daha önce hiç böyle bir şey
görmedi ve bir daha da görmeyecek. "

Jack, Dick'in neşeli sözlerine rağmen çok endişeliydi ve dakikalar
saatler gibi geldi, sonunda ipi elinde tutarken bir çekiş hissetti ve sonra şunu duydu:

"Merhaba! Orada mısın?"

"Evet!" diye bağırdı Jack. "İyi misin?"

"Elbette iyiyim. İpi koltuk altlarıma alana kadar bekle. Söylediğim gibi
bir torba dolusu eşyam var ama sanmıyorum----"

"Ne düşünmüyorsun?" diye sordu Jack, çocuğun ses tonunda bir tür tehlikeyi işaret eden bir şey algıladığını düşünerek.

"Hiçbir şey, ipi hemen alana kadar bekle."

"Çok iyi. Acele etme."

"Tamam," diye seslendi çocuk birkaç dakika sonra. "Ben buldum. Çekip götürün!"

Çocuk onlara doğru gittikçe yaklaşırken, üzerlerine elektrik fenerinin ışığının parladığını gördüler ve sonunda onu delikten çıkardılar, Jack
çocuk oldukça solgun göründüğünü fark etti ve sonra aniden dizlerine kadar ıslandığını fark etti.

"Merhaba! Bu ne, Jesse W., nasıl bu kadar ıslandın?" diye sordu.
"İçeride su yoktu----"

"Evet, biraz," diye cevapladı çocuk sessizce. "Kapının altından veya
bir yerlerde yanlardan girmişti. Belki yerleşmişlerdi. Neyse, çantayı aldım ve
işte----" ve sonra çocuk cansız ve çaresiz bir şekilde Jack'in kollarına gömüldü ve
bayıldı.

"Aman Tanrım! o cesur bir küçük adamdı ve hiç şüphe yok!" diye haykırdı Jack.
"Çantayı alacağını söyledi ve aldı, dizlerine kadar suyun içinde durup, tüm Karayip
denizinin üzerine ne zaman
düşeceğini bilmeden. Biraz su al, Dick!"

Ancak çocuk hemen kendine geldi ve hafifçe ama yarı gülerek şöyle dedi:

"Sana getireceğimi söylemiştim, değil mi, Jack? Evet, getirdim ve umarım dersin geri kalanında seni Akademi'de tutmaya
yeterli olur. Eğer yeterli olmazsa, babam----"

"Sen cesur bir genç adamsın, Jesse W., ama bir daha geri dönmezsin, sana söylüyorum!"

"Bahse girerim ki o da öyle yapmıyor!" diye yankıladı Percival. "Yani su içeri girmişti, öyle mi? O zaman orayı en son böyle göreceğiz."

"Evet, bir yerden gelmişti, sanırım en alttan. Yine de, her zaman ve hızlı gelmiyordu ve orayı görmek istiyordum ve Jack'e bir kese altın getireceğime söz vermiştim ve----"

"Ve boğulsan bile sözünü tutmak istiyordun," diye geveledi Percival. "O durumda sözünü tutabilirdin. Genç bir tuğlasın, J.W., ama bir daha böyle bir şey yapma."

"Pekala, öyle diyorsan yapmam, Dick," diye cevapladı küçük adam.

"Bu cesur bir çocuk," dedi kaptan. "Bir şey yapacağını söyledi ve yaptı. Bunu yapmayan çok kişi var."

Tekneye döndüler ve kaptan Percival'a
resiflere doğru kürek çekmesini ve
enkazı tekrar gözlemlemek istediği için direğin kütüğüne olabildiğince yakın olmasını söyledi.

Enkaza yaklaştıklarında suyun, kabinin olduğu bir noktada çok şiddetli bir şekilde döndüğünü ve girdaplar oluşturduğunu fark ettiler ve
kaptan kaynayan sulara kısa bir süre baktıktan sonra şöyle dedi:

"Su içeri doğru ilerliyor ve seviyesine kadar ilerleyecek. İçindeki tüm o suyla parçalanacak ve onu her an
gitmiş olarak görmek beni şaşırtmaz."

Aslında, orada batık geminin üzerindeki kaynar suları izlerken, daha da fazla heyecanlandıklarını gördüler ve Percival heyecan arttıkça
daha güvenli bir mesafeye çekildi.

Sonra aniden bir direğin kütüğü suya battı,
daha da büyük bir heyecan oldu ve kırık kerestelerden oluşan bir kütle havaya fırladı
ve sonra geri düştü ve gelgitte sürüklenip gitti.

"Bu onun sonuncusu," dedi Kaptan Storms, "ya da en azından,
bir daha kabine girmeyeceksin. Enkaza son ziyaretini yaptın ve
eğer biri o parayı alırsa, bunun için dalmak zorunda kalacak. Oraya gittiğin
zamana şükredebilirsin."

"Ben de öyleyim," dedi Jack. "Hadi Dick, buradan uzaklaş. "

BÖLÜM X

HEYECAN VERİCİ BİR KARŞILAŞMA

Önce kaptanın tekneye binmesi için yata dönen Jack ve
Percival daha sonra tekneye binip kendi küçük
bir keşif gezisine çıktılar, geri kalanlar o sırada başka bir keşif
yapmak istemiyordu.

Çocuklar tekneyi kıyı boyunca kayalara çok yakın olmayacak şekilde yönlendirdiler, ikisi de ilgi çekici olabilecek veya herhangi bir macera için fırsat yaratabilecek
herhangi bir köşeyi gözetliyorlardı.

Gerekirse karaya çıktıklarında çalılıkların arasından yol açmak için kısa, keskin uçlu bir balta vardı ve Percival'ın karşılarına çıkabilecek herhangi bir avı vurmak için bir tüfeği vardı, ikisi de ön taraftaki engellerden birine yerleştirilmişti.

Jack'e karanlık yerlere girmeleri durumunda cep feneri verildi ve Dick'in cebinde bir tabanca vardı, eğer yakın mesafeye gelirlerse bunun meşale kadar işe yarayabileceğini söyledi bir
düşman, ne tür olursa olsun.

Tembel bir tempoda kürek çekerken, yavaş ve düzgün bir vuruşla, kıyıda gözetleme yapan ve aynı zamanda dümeni tutan Jack,
aniden, az önce yan yana geldikleri bir kaya kütlesine bakarak şöyle dedi:

"Orada bir tür mağara var gibi görünüyor, Dick. Her neyse, biraz uzağa
giden bir delik var. Diyelim ki onu keşfedelim
ve ne kadar ileri gidebileceğimize bakalım."

"Senin olduğun her şeye varım, Jack," diye cevapladı Dick.

"Tamam, öne çek, çok hızlı değil, ve oraya bir göz atalım."

"Öne çek, Jack."

Jack pruvadaydı ve şimdi tekneyi kayalardaki açıklığa doğru yönlendiriyordu, içeri girmeleri için yeterince büyüktü ve yavaş, istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler, hemen su mağarasına doğru kayıyorlardı, öyle görünüyordu, üstte ve her iki tarafta bolca yer vardı.

Jack arada sırada nasıl ilerlediklerini ve yolda herhangi bir engel olup olmadığını görmek için başını çevirdi ve hemen şöyle dedi:

"Biraz daha yavaş, Dick. Burada hava kararıyor ve hiçbir şeye çarpmak istemiyorum."

"Daha yavaş, Jack. Teknenin dibine bir delik
açmak hiç eğlenceli olmazdı. Bize ait değil."

"Bu, bazı kişilerle cüret etmemek için yeterli bir sebep olurdu," dedi Jack, kısık bir kahkaha atarak. "Kendi işlerine bakarlar ama
başkalarına ait olanlara dikkat etmezler."

"Ormanlar bunlarla dolu, Jack."

Jack bir eliyle kürek çekerken, diğer küreğini çekerek, geçit daralırsa kayalara
çarpmasın diye, sonra cebinden bir flaş çıkarıp önünden güçlü bir ışın fırlattı.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı Percival aniden, dehşet dolu bir sesle. "Geri su, Jack, Tanrı aşkına!"

"Bu ne, Dick?" diye sordu Jack, başını çevirip ışığı doğrudan önüne doğru göndererek. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Gitti, Jack, ya da ışık şimdi ona çarpmıyor ama korkunç bir şeydi. Ona bakmak beni ürpertti."

"Ama neydi o, Dick?" ve Jack ışığı yavaşça bu tarafa ve o tarafa çevirdi, böylece Percival'ı bu kadar korkutan nesneyi görebildi.

"Bilmiyorum. İki korkunç gözü, bir gagası, bir sürü bacağı, ya da kolu ya da her neyse, ve şişman bir vücudu vardı ki--işte orada, Jack!"

Jack onu gördü ve ürperdi.

"Bu bir şeytan balığı, bir ahtapot, Dick," diye mırıldandı, ışığı şimdi
su mağarasının en uzak ucundaki bir kayanın üzerinde çömelmiş ve kan kırmızısı gözleriyle çocuklara
kötü bir şekilde bakan,
derinliklerin bir iblisi gibi, ki bundan söz etmek bile en cesur yüreklere
dehşet verebilirdi.

"Hemen dışarı çıksak iyi olur, Jack!" diye soluk soluğa kaldı Percival. "Eğer o adam----"

Söyleyebileceği şey, suda aniden oluşan bir sıçramayla yarıda kesildi
bu da teknenin şiddetle sallanmasına ve sıçrayan suyun yüzlerine
fışkırmasına neden oldu.

Sonra kırbaç benzeri bir ses duyuldu ve Jack bir şeyin
çabuk bir koluna ve vücudunun bir kısmına dolandığını hissetti ve
onu hızla tekneden çıkardı. El fenerini düşürdü, ancak tekneden ayrılırken serbest kolu dışarı doğru sallandı
ve eli anında yakaladığı bir şeye dokundu.

Bu, güvertedeki kısa baltaydı ve onu en üste doğru,
kalkanından yakalamıştı.

Düşüncesinin hızıyla ne olduğunu anladı.

Ahtapot dokunaçlarından birini koluna ve vücuduna dolamıştı ve
üstesinden gelemeyeceği bir inatla onlara tutunarak
onu tekneden
çıkarmıştı.

Jack denize düştüğünde Percival korkuyla çığlık attı, oysa o genellikle çok kendi kendine yeten genç bir adamdı ve histerik patlamalara
yatkın değildi.

Mağara karanlıktı, ancak Jack'in düşürdüğü meşaleyi hızla yokladı ve bağırdı:

"Neredesin, Jack? Ne oldu?"

Jack suyun altına girdi ve ahtapotun kayanın üzerinde çömeldiğini gördüğü su mağarasının sonuna doğru çekildiğini hissetti.

Düşünceleri şimşek gibi uçtu ve becerikli bir çocuk olduğu için
anında ne yapacağına karar verdi.

Doğal bir içgüdüyle nefesini tutmuştu ve şimdi serbest koluyla
küçük baltayı kendisine zarar vermeyecek ama tutunan dokunaçlara çarpabilecek bir yöne savurdu.

Tek umudu, uçan kollardan birinin ona ulaşmaması ve
diğer kolunu, ki neyse ki sağ kolunu, sabitlememesiydi.

Aniden bir direnç hissetti ve bir şeye
vurduğunu fark etti ve bunun ahtapotun dokunaçları olabileceğini umdu.

Başka bir anda kolundaki ve vücudundaki baskının gevşediğini hissetti ve sonra
onlardan bir şeyin düştüğünü fark etti.

Her iki koluyla da kuvvetlice vurdu, uzun süre nefesini tutmasının akciğerlerine
baskı yapması dayanılmaz olmaya başlamıştı.

Sonra sağ kolunun tutulduğunu hissetti, dokunaçlardaki vantuzlar kaslarına
güçlü bir şekilde bastırıyordu ve kanı giysilerinin altına
çekiyormuş gibi görünüyordu ve o uğursuz yaratığın tekrar
kendisine tutunduğunu biliyordu.

Sağ elindeki güç tükenirken sol elindeki baltayı kavrayabildi ve o anda yüzeye çıktı ve bir dizi derin nefes aldı, sonra o korkunç kollardan biri onu bacağından yakaladı ve tekrar suyun altına çekti.

Bir anda, onu tutan o korkunç yaratığa vahşice vurduğunda ve kolundaki gerginliğin gevşediğini hissettiğinde, her şey aniden
siyah oldu.

Ahtapot doğal numaralarından birine başvurmuş ve suya yoğun siyah bir sıvı
fışkırtmıştı, bu da onun hiçbir şey görmesini
imkansız kılıyordu.

Yaratık onu mağaradaki bir deliğe doğru çekiyordu, muhtemelen suyun altındaydı ve en acı şekilde bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti, aksi takdirde acımasız su şeytanına kurban edilecekti.

Kendini yükselirken hissetti ve en çok ihtiyaç duyduğu anda
nefes alabildi.

Şeytan balığı, iki kolunu kaybetmiş olmasına rağmen, tüm çabalarını
boşa çıkaracak kadar güçlüydü ve kendisini ilk olarak ahtapotun kayanın üzerinde çömeldiğini ve korkunç gözleriyle onlara baktığını gördüğü yerin ötesindeki bir girintiye çekildiğini hissetti.

Percival, Jack'in elektrikli el fenerini bulup mağaranın altını ve üstünü arkadaşının bir işareti için aradıktan sonra, aniden şeytan balığının ilk gördüğü çıkıntıya
yükseldiğini gördü.

Jack şimdi kalan iki koluna yakalanmıştı ve onu kurtarmanın mümkün olmayacağı
derin bir girintiye doğru çekiliyordu.

Işığı sol eline aktaran Percival, sağ eliyle kalça cebinden tabancayı çıkardı ve hızla nişan aldı.

"Bir filin derisini delmeye çalışmak gibi olacağından korkuyorum," diye mırıldandı, "ama yine de deneyeceğim."

Neyse ki o anda yaratığın gözlerini gördü ve
doğruca birine nişan aldı.

Jack korkunç gagaya doğru çekiliyordu ve bu görüntü Dick'i neredeyse tedirgin etti.

Neyse ki nişan almış ve bu korkunç manzarayı görmeden önce tetiğe basmıştı. Hızlı bir şekilde üç veya dört el ateş etti ve sonra
suya dalma sesi duydu.

El fenerini tolepinlerden birinin kavramasına sıkıştırarak
tüfeği aldı ve önüne hızlıca bir bakış attı.

Jack ortalıkta görünmüyordu ama ahtapotun kıvrandığını ve
korkunç kollarını çıkıntıda salladığını gördü.

"Neredesin, Jack?" diye bağırdı.

"Tamam!" diye bağırdı Jack, teknenin hemen yanından kalkıp
bir eliyle küpeşteyi tutarak.

"Daha fazla yaramazlık yapamadan o iblisi bitireceğim!" diye tısladı Dick.

Duyduğu dalma sesine sebep olan Jack'in suya düşmesiydi
ahtapotun kendi ortamına dönmesi değil.

Şimdi, hızlı ama dikkatli bir şekilde nişan alan Percival, ele geçirdiği tekrarlayan tüfekle yarım düzine atış yaptı ve bu ölümcül bir etki yarattı.

Revolver atışları ahtapotu yaralamıştı ama ölümcül değildi ve her an suya atlayıp Jack'i yakalayabilirdi.

Daha ağır kalibreli silah işe yaradı.

Jack tekneye tırmanırken suya büyük bir dalış oldu
bu da hafif teknenin tekrar sallanmasına ve sıçrayan suyun uçmasına neden oldu.

"Bu onu sakinleştirdi!" diye soluk soluğa kaldı Percival ve sonra silahını bıraktı ve Jack'i tekneye çekti, orada Jack tüm gücünü kaybetmiş gibi
direklerin altında cansız ve çaresiz bir şekilde battı.

"Tamam mı, Jack?" diye sordu Percival.

"Evet, ama kaç," diye cevapladı Jack güçsüzce.

Percival emre uymakta gecikmedi.

Kürekleri kavrayarak hızla geri çekildi ve sonra teknenin başını mağaranın girişine doğru çevirdi, oradan içeri doğru akan ışığı gördü ve hızlı, güçlü bir vuruş yaptı.

"Bittiğine sevindim!" dedi, açıklığa yaklaşırken derin bir rahatlama iç çekişiyle. "Bir daha böyle tuhaf yerleri keşfetmeyeceksin!"

Mağaranın dışına çıktığında küreklerine yaslandı ve şöyle dedi:

"Yine iyi misin, Jack?"

"Evet," dedi Jack, ayağa kalkıp bir direğe oturarak, "ama bir daha böyle bir deneyim yaşamak istemiyorum. Sanki oradaki korkunç şey tüm kanımı
çekmiş gibi hissediyorum."

Parlak güneş ışığında, korkunç mağaradan ve korkunç kiracısından uzakta, Jack hemen kendine gelmiş gibi görünüyordu ve hemen küreklerden birini ve sonra bir diğerini aldı ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Dick. Korkunç şeyden uzaklaştık ve hala hayatta olduğum için şükürler olsun ki bunu anlatabiliyorum. Başka bir yere gidelim."

"Haklısın, yapacağım," diye yankıladı Percival içtenlikle. "Eğer orada böyle bir şey olduğunu
bilseydim, beni oraya girmem için tutamazdın veya seni oraya gitmeye cesaret edemezdin. Yardımcı olmak için
ortalıkta olduğum için yeterince mutluyum."

"Ben de öyleyim, Dick, ama bundan daha fazla bahsetmesek. O korkunç nesneyi
düşünmekten bile nefret ediyorum ve bu geceler onu hayal etmemeyi umuyorum."

Sonra çocuklar kürek çekerek, böylesine heyecan verici bir karşılaşmanın yaşandığı yerden hızla uzaklaştılar ve bir kez bile geriye bakmadılar.

BÖLÜM XI

ORMANDAKİ SESLER

Çocuklar su mağarasından biraz uzaklaştıktan sonra daha kolay bir vuruşla tekrar konuşmaya başladılar, şeytan balığıyla yaşadıkları heyecan verici deneyim onları bir süre sessizleştirmişti.

Tekrar değinmediler, bunun yerine başka konulardan konuştular, Percival ağaçların sıklaştığı ve beyaz kumların üzerine derin bir gölge düşürdüğü ve daha uzak girintilerinde alacakaranlıktan daha fazla bir karanlık gösterdiği, o yoğun gölgelerin içindeki her şeyin sessiz ve huzurlu olduğu yeşil, gölgeli bir ormana yaklaşırken şöyle dedi:

"Bu, öğle vakti bile her şeyin uykuda olduğu bir yer, Jack.
Mitolojide okuduğumuz yedi uyuyanların mağarasına benziyor."

"Gerçekten yeterince sessiz görünüyor," dedi Jack gülümseyerek, "ama dışarısı sıcak ve kuşlar muhtemelen dinleniyor. Muhtemelen şafaktan hemen önce veya gün batımında yeterince ses çıkardıklarını duyarsınız."

"Tamamen sık bir orman, tam da kaybolmak için ideal bir yer. Eğer
Afrika ormanı bundan daha kötüyse, oraya girmek istemiyorum."

"Sorun şu ki, çok uzağı göremiyorsunuz ve sonra çalılıklar, böğürtlenler ve bir sürü dikenli bitki, dikenli armutlar, İspanyol süngüleri ve
kaktüsler var ki, onlara çarpıp çizilebiliyor ve kesilebiliyorsunuz. Kendi ormanlarımız
benim için yeterince iyi ya da yeterince kötü diyebilirim."

"Acaba oraya gitsek bir şey bulabilir miyiz?" dedi Percival, kumların parlak parıltısı, ormanın yoğun yeşili ve gökyüzünün sevgili mavisi karşısında büyülenmiş bir şekilde kıyı boyunca kürek çekerken. "Bunu
deneyebiliriz, Jack."

"Evet, sanırım çok fazla gitmezsek deneyebiliriz----" Sonra Jack aniden
durdu ve yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

Ormandan gelen sert bir ses aniden onu böldü ve nereden geldiğini görmek için
oraya buraya baktı.

Duyduğu kelimeler, yargılayabildiği kadarıyla İspanyolcaydı ama kimseyi göremiyordu.

Başka sesler de hemen ilk sese katıldı ve çocuklar kıyıdan biraz uzaklaşıp ormana dikkatlice baktılar, birini görmeyi beklediler.

"Sonuçta adada insanlar var, Jack."

"Evet, İspanyollar, sanırım. Denizciler, sanırım. Her neyse, bildiğim kadarıyla
en seçkin dili kullanmıyorlar; Jack. Ben
hiç kimseyi görmüyorum. Sen görüyor musun?"

Ormanda yüksek ve öfkeli sesler vardı, ama çocuklar kimseyi göremiyorlardı
ve herhangi biri belirirse tehlikeden uzak olmak için kıyıdan daha da uzağa doğru yavaşça ilerlediler.

"Bir sürü sarhoş denizci iyi bir arkadaş olmazdı," diye ilan etti Jack. "Ben
yalnız kalmayı tercih ederim."

"Yattakilerden biri olamaz, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum. İspanyolumuz yok ve Kaptan Storms adamlarını bundan daha iyi yetiştiriyor. Ayrıca, bizimkilerden biri olsaydı
bir tekne görürdük ve hiçbir şey yoktu."

Kürek çekerken arada sırada sesleri duymaya devam ettiler ve
adamlar orada olduğu sürece ormana girmek istemiyorlardı.

"Bu can sıkıcı," dedi Percival kürek çekerken yarı homurdanarak. "Oraya
karaya çıkmak isterdim, ama tabii ki etrafta çok fazla küfür eden
İspanyol varsa bu olmaz."

"Onları buraya neyin getirdiğini bilmek istiyorum," diye belirtti Jack. "Biz tamamen şans eseri
geldik ve başka bir geminin
aynı şeyi yapmış olması mümkün görünmüyor. Bu şeyler iki kez olmaz."

"Eh, en azından buradalar ve bu bizim karaya çıkmamızı engelliyor. Bizi teknede
gördüklerini bilmek istiyorum?"

"Sanmıyorum. Kendilerini göstermediler ve eğer---- olsaydı bu kadar
gürültü yapmazlardı"

Tam o sırada sesler tekrar duyuldu ve çocuklar kürek çekmeyi bıraktılar.

"İşte yine geldiler!" diye mırıldandı Percival. "Başımız belaya girebilir, Jack."

Sesler çok yüksekti ve kullanılan dil pek de seçkin değildi,
ancak İspanyolca olduğu için İngilizce kadar
kötü değildi, çocuklar söylenenlerin çoğunu anlamıyorlardı.

"Sence tartışıyorlar mı?" diye sordu Percival.

"Hayır, sanmıyorum," ve Jack aniden güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Percival, biraz sabırsızca.

"Bir dakika dinle, Dick," dedi Jack.

Sesler kesilmişti, ancak kısa süre sonra tekrar duyuldu, öncekinden daha yakındı ve sonra kıyıdan on fit uzaklıktaki bir ağaç kümesinden büyük, muhteşem tüylü bir papağan uçtu.

"İşte senin "Kavgacı İspanyollar, Dick," diye güldü Jack, bir başka
papağan da ilkine katılırken.

"Şey, ilan ediyorum!" diye güldü Dick. "Emin misin, Jack?"

"Evet. İlk duyduğumda aldanmıştım, ama az önce o seslerde tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm ve ormanda
papağanların olduğuna karar verdim."

"Evet, ama Jack, İspanyolca papağanların doğal dili değil ve bunu
insanlardan duymuş olmalılar. Bu, adada
insanların olduğunu kanıtlıyor."

"Ya da en azından olmuş olabilir, ama şu anda
burada olduklarını bilmiyoruz."

"Papağanlardan daha tehlikeli bir şey olmadığını bildiğimiz sürece, kıyıya çıkıp biraz etrafımıza bakalım. "

Her iki yönde de bir miktar uzanan bir kıyı şeridi ve suya yakın bir ağaç kümesi olan iyi bir iniş yeri buldular,
ve teknenin ipini bağlayıp sürüklenmesini engellediler.

Daha fazla papağan gördüler, ancak hepsi insan konuşmasını taklit etmiyordu,
kendi tarzlarında gevezelik ediyor ve sert sesler çıkarıyor ve
muhteşem tüyleriyle
alanları aydınlatıyorlardı.

İki oğlan da kuşları duyup adada adamlar olduğunu düşündüklerinde ilk korkularını hatırlayıp güldüler ve sonra
yönlerini bulup adayı kısa bir mesafe keşfetmeye koyuldular.

Jack'in iyi bir yön fikri olduğu için kaybolmaları pek olası değildi,
ancak ormanda genellikle alacakaranlık gölgesinde oluyorlardı ve güneşi göremiyorlardı, bu da onlara hangi yöne gittiklerini söyleyebilirdi.

"Adada kendimizden başka insanların olduğunu düşündüğümde biraz irkildim," diye belirtti Percival yarı karanlıkta ilerlerken, bitki örtüsü üstlerinde ve etraflarında yoğundu, bu yüzden
gökyüzünden hiçbir şey göremiyorlardı. "Burası oldukça karanlık."

"Evet," diye kabul etti Jack, cebindeki flaşı açarak. "Merhaba!"

"Sorun ne?" diye sordu Percival, Jack'in sesi alarm gibiydi.

Bir el ateş sesi duyuldu ve sonra Jack geri sıçrayarak haykırdı:

"Sanırım onu ​​hallettim, Dick!"

"Ne hallettin, Jack?"

"Şu adam," ve Jack ışığı ayaklarının dibindeki bir şeye çevirdi
ve sonra onu bir kenara itti.

"Bir yılan!" diye haykırdı Percival. "Kafasını uçurdun. Çok
tehlikeli mi, Jack?"

"Şimdi değil," dedi diğeri kuru bir kahkaha atarak.

"Hayır, hayır demeliyim. Olabilir miydi?"

"Tehlikeli yılanlar ailesine mensup, aslında en tehlikelilerinden biri. Ya bir fer de lance ya da onun kuzeni ve her ikisi de
uzak durulması gereken bir tür yaratık. Isırık neredeyse her zaman ölümcüldür,
çünkü virüs sistem üzerinde çok hızlı etki eder. Işığı açtığım için şanslıydım. Bu yaratıklar karanlık yerlerde yaşar ve her zaman
dikkatsiz bir yolcuya hazırdır."

"Hımm! Sanırım ışıkta kalsak iyi olur, Jack. Karanlık bir
su mağarasına giriyoruz ve bir şeytan balığıyla karşılaşıyoruz. Sonra karanlık ormana gidiyoruz ve
bu zehirli beyefendiyle karşılaşıyoruz. Işığa geri dönelim!"

"Sanırım daha iyi," diye karşılık verdi Jack. "Burada yabancıyız ve
sakinler gelişimize kızıyor gibi görünüyor. Eminim burayı
terk etmekten yeterince memnun olacağım."

Ancak, ormandan ayrılmaya başladıkları anda her tarafta onları kuşatan zorluklar yüzünden bu o kadar da kolay bir mesele gibi görünmüyordu, sanki o kasvetli gölgelerde onları esir tutmaya çalışan kötü niyetli bir etki varmış gibi. Kaçınmaları gereken bataklıklar vardı, yollarını tıkayan dikenli çalılıklar vardı ve Percival, Jack'in doğru yönde gidip gitmediğini sorguladı ve başka bir yöne gitmesini istedi.

"Kıyıya doğru gidiyoruz, Dick," dedi Jack, "ve devam edersek, benim haklı olduğumu göreceksin."

"Başlangıçta o yoldan gittiğimizden şüphem yok, Jack, ama dikenli çalılıklar ve tekrar bataklık, yılandan bahsetmiyorum bile, yolumuzdan atıldık ve şimdi o yoldan gideceğimizi sanmıyorum. Ağaçlar sana hiçbir fikir vermiyor mu?"

"Evet, ve eminim suya doğru gidiyoruz. Biraz
gün ışığımız olsaydı sizi ikna edebilirdim, ama burası bir cep kadar karanlık. Daha önce hiç
ağaçların bu kadar sık ​​büyüdüğünü görmedim."

Jack istediğini yaptı, çünkü Percival ona güveniyordu ve çocuk sonunda
durdu ve şöyle dedi:

"Dinle, Dick! İşte papağanlar yine orada. Karanlıksa konuşmazlar
ve tek yapmamız gereken sesi takip etmek ve kısa süre sonra
aydınlığa kavuşuruz."

"Sanırım haklısın," diye güldü diğeri. "Kuşumuz çok fazla gevezelik etmeye başladığında her zaman koyu bir bezle örttüğümüzü biliyorum ve o da bir anda
durdu. Ama onları duymuyorum."

"Dinle!" dedi Jack, cep fenerinin ışığında öne doğru bastırarak.

"Şimdi duyuyorum," dedi Percival. "Her zamanki gibi kötü dil kullanıyorlar.
Bunlar eğitimli papağanlar, ancak eğitimleri pek iyi değil."

Kısa bir süre sonra papağanları eskisinden çok daha net duydular ve sonra
hava daha da aydınlandı ve sonunda dalların arasından gökyüzünü ve sonunda güneşin kendisini görebildiler, o sırada
çok gevezelik eden papağanların tam arasına girmişlerdi.

"Eh, gürültülü bir topluluk olsanız bile, her halükarda size minnettarız," diye güldü Percival. "Önce bizi korkuttun ve sonra ışığa giden yolu gösterdin. Yine de doğru yolda mıyız, Jack?"

"Elbette," ve devam ederek Jack daha açık bir alana doğru yolu gösterdi ve kısa bir süre sonra geminin demirlediği iç körfezi
görüp geldiler.

"Yolumuzdan çok da uzaklaşmadık, Dick," dedi Jack. "Tekne şu ağaç kümesinin hemen diğer tarafında ve birkaç dakika içinde ulaşabiliriz."

Haklı olduğu ortaya çıktı ve tekneye binen çocuklar kürek çekerek yata geri döndüler
ve orada maceralarını anlatarak arkadaşlarını eğlendirdiler ve ilgilendirdiler.

"Şey, tekneden çok uzaklaşmak kesinlikle güvenli değil," diye açıkladı Billy Manners, "ve eğer gidersem Jack'i rehber olarak yanıma alacağımdan eminim."

"Bana pek iltifat etmiyor," dedi Percival kuru bir şekilde.

"Ah, kendi yolunu çok fazla istiyorsun."

"Hımm! Eğer bende olsaydı çoktan kaybolmuş olurduk, bu yüzden sanırım sen oradasın, William."

"Şey, bu sadece ilk başta söylediğim şeyi kanıtlıyor," dedi Billy kıkırdayarak.

BÖLÜM XII

ORMANDAKİ MACERALAR

Çok da uzun olmayan bir süre sonra, çocuklar kıyıya geri döndüler, ancak daha önce gittiklerinden farklı bir
yerdeydiler ve ormanda, daha önce hiç ulaşamadıkları
tepeye doğru yürümeye koyuldular, ancak bunu bir kereden fazla denemişlerdi.

Baltayı yanlarına aldılar, ama isteyebileceklerini bilmiyorlardı ve
yüksek bir ruh haliyle yola çıktılar.

Önlerinde sesler duyduklarında ilerlediler ve kısa süre sonra yaşlı denizci Ben Bowline ve baş aşçı Bucephalus'un bazı düğümlü
bir konuyu tartıştıklarını gördüler.

"Sana bunun yol olmadığını söyleyeyim," dedi zenci çok olumlu bir tonla,
"ve kafasında biraz olsun açıklık olan herkes bunu sana söyler."

"Orada ne olduğunu bilmiyorum ve hiç olduğunu da sanmıyorum, ama rotaya göre doğru yol değil," diye karşılık verdi denizci. "Hiçbir-hiçbir-doğuya doğru uzandık ve bu rota doğru değil, ki bu hiç de uygun değil."

"Hangi yöne gitmek istiyorsun, Denizci?" diye sordu Buck.

"Elbette bu yoldan," dedi Ben, işaret ederek.

"Ha! Ve orada patika yok, sadece çalılar, büyük kayalar ve bataklık var. Oradan nasıl geçeceksin? Bu yol doğru yol, çünkü açıkça görülüyor ki bir anayol ve daha önce yayalar tarafından
yürütüldü."

"Ne olduğunu umursamıyorum ve yine de iyi bir yol olabilir, ama bu bizim saptığımız yol değil ve bu yüzden de gidilecek yanlış yol ve ben gitmeyeceğim."

Bu noktada Jack, Dick ve Jesse W. geldiler, tartışmacıların
söyledikleri argümanlara çok eğleniyorlardı.

"Nasıl gidiyorsun, Ben?" diye sordu Jack en ayık şekilde.

"Nothe-nothe-east, efendim," dedi yaşlı denizci selam vererek.

"Rotanı kuzeye çevir."

"Emredersiniz efendim, kuzeye," dedi Ben.

"Ve ihtiyaç duyulması halinde bizim izimizi takip edin."

"Emredersiniz efendim, sizin izinizi takip edin, evet efendim."

"O kır saçlı yaşlı katranı, başladığı rotadan başka bir rota olduğuna ikna edemezdin, rotasının zorlukları ne olursa olsun, ama ona yeni bir rota verin, en ufak bir soru sormadan kabul edecektir. Bu, denizcinin işidir."

"Ve inekler eve dönene kadar orada durup tartışırlardı," dedi Dick. "Bir anda hallettin."

"Ve eğer onlara ihtiyacımız olursa, onlar oradalar. "

Bazen açıkta, bazen de derin gölgede yollarına devam ettiler, Jack'in tepesine ulaşmaya karar verdiği tepeye doğru ilerlediler ve ara sıra daha yüksek ve daha açık bir alana ulaştıklarında onu gördüler.

Uzun bir süre zirveye ulaştılar ve adanın ve denizin güzel bir manzarasını gördüler, ancak uzakta başka ada göremediler.

"Kayıp bir adadayız ve bunda şüphe yok," dedi Percival. "Görünürde başka bir tane daha yok. Resifler arasında bir geçit seçebilmeyi isterdim,
ama yok gibi görünüyor."

"Beklenmedik bir anda bir tane bulabiliriz," dedi Jack. "Bu sık sık olur. Bir şey için avlanırsınız ve onu bulamazsınız, sonra avlanmayı bırakırsınız ve
ilk bildiğiniz şey, onu aramadan
aradığınızı bulmaktır."

"Bu bir çelişki gibi geliyor," diye güldü Percival, "ama ne demek istediğini anlıyorum."

Çevredeki denizi ve adayı iyi bir şekilde gördükten sonra tepeden ayrılan çocuklar, daha önce ziyaret etmedikleri
resiflerin bir kısmına götürecek bir rota izlediler.

Yavaşça ilerlerken aniden durup dinlediler,
yardım çağrısı gibi görünen bir şey duymuşlardı.

"Birisi başını belaya soktu," dedi Jack. "Nerede, tam karşıda?"

"Öyle görünüyor ve bu Billy Manners'ın sesi gibi."

"Belki şaka yapıyordur," dedi genç Smith. "Her zaman şaka yapar."

Az önce, o kadar ciddi ve acı dolu bir tonda şehvetli bir yardım çağrısı geldi ki
Jack, gülümse:

"Billy artık şaka yapmıyor, bu kesin. Gerçekten başı dertte. Hadi
ve ne olduğunu görelim."

Hızla ilerlediler, çağrı tekrarlanıyordu ve aynı anda
anlayamadıkları bir kükreme sesi duydular.

"Hadi!" diye bağırdı Percival. "Billy başı dertte ve bu vahşi bir hayvanın
kükremesine benziyor."

"Bana soracak olursanız, bir buzağı olduğunu söylerdim," diye belirtti Jesse W., "ama bir buzağının burada ne işi var----"

Jack ve Dick'e yetişmek için acele etti, Buck ve Ben de sesleri duydukları için
hızla onları takip ettiler.

Kısa bir süre sonra açık bir alana gelen çocuklar durdular ve sonra
gürleyerek gülmeye başladılar, Billy tehlikede olsaydı kesinlikle yapmayacakları bir şeydi.

Orada, yerden yaklaşık altı fit yükseklikteki küçük bir ağacın tepesinde, Billy Manners vardı, ağacın dibinde ise birkaç aylık bir buzağı vardı. yaşlı
şehvetle böğürüyor ve belli ki yiyecek istiyor.

"Size bunun bir buzağı olduğunu söylemiştim!" diye güldü genç Smith.

"Yardım edin!" diye kükredi Billy, oğlanları görünce. "İşte vahşi bir boğa ve ben
ağaçtayım. Onu vurun, çocuklar, kovun, ne olursa olsun!"

Çocuklar hiçbir şey yapmak yerine sadece orada durup güldüler ve
Bucephalus ve Ben Bowline büyük bir aceleyle yanlarına geldiklerinde aynısını yaptılar,
hepsi birlikte yüksek sesle kahkahalar attılar.

"Neden birine yardım etmiyorsunuz?" diye feryat etti Billy. "Hepiniz oradasınız,
grubu yenmek için gülüyorsunuz ve ben ağacın dibindeki bu vahşi boğa yüzünden
aşağı inemiyorum."

"Vahşi boğa hiçbir şey!" diye haykırdı Percival. "Üç aylık bir buzağı ve
sen de bir tanesin, sadece ondan biraz daha yaşlısın. Bir buzağı gördüğünde onu ayırt edemez misin, yoksa
dana pirzolası dışında buzağıların olmadığı bir şehirde mi büyüdün?"

"Bu bir buzağı mı?" diye sordu Billy iğrenerek. "Ben vahşi bir boğa olduğunu düşünmüştüm. Yeterince
gürültü yapıyor."

"Muhtemelen annesini çağırıyordu," diye güldü genç Smith. "Ben hemen bir buzağı olduğunu söyledim."

"Kahretsin!" dedi Buck, Billy'yi çok korkutan
korkunç vahşi boğaya doğru ilerlerken. "Şuradan defol git, yoksa seni genç adamın
dinnah'ı için keserim. Şut!"

Buzağı müthiş bir kükreme sesi çıkardı ve ormana doğru kaçtı,
oğlanlar her zamankinden daha çok güldüler, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar.

"Bu, sürekli başkalarıyla şakalaşan Billy için iyi bir şaka," dedi Percival. "Bunu saklamak için fazla iyi."

"Dick Percival," dedi Billy, istemeden gülerek, "bunun hakkında tek kelime edersen seni öldürürüm. "

"Elimde değil," diye kıkırdadı Dick; "saklamak için fazla iyi ve sonuçları ne olursa olsun
saklamayacağım. Hayatının en büyük kısmını kırsalda geçiren ve üç aylık bir buzağı ile vahşi bir boğa arasındaki farkı
bilmeyen bir çocuğu düşün. Billy, oğlum, sen
fırsatlarını
ihmal ettin."

Billy ağaçtan indi ve herkes tekrar güldü, ancak Jack düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"O vahşi bir buzağı değildi ve doğal olarak şu soru ortaya çıktı, evcilleştirilmiş bir buzağının sözde ıssız bir adada ne işi var? Bir buzağı varsa bir inek de olmalı ve eğer bir inekse, ona sahip olan ve ona bakan insanlar da. Adada insanlar olmalı, ama onları hiç görmedik."

"Adanın her yerini gezmedik," dedi Percival, "ve muhtemelen
gitmediğimiz yerlerde buzağının sahibi olan insanları bulacağız."

"Muhtemelen zenci veya melezdirler," diye ekledi Jack, "ve nadiren kıyıya gelirler. Yolumuza devam edersek. Bir köy veya en azından bir veya iki evde onların yaşadığını görebiliriz. Hadi Billy, başka bir vahşi boğayla karşılaşmamız durumunda bizimle daha güvende olursun."

"Çık dışarı!" dedi Billy, yarı gülerek, yarı iğrenerek. "Bu konuda sessiz kalmak için ne kadar ödeyeceksin?"

"Bir pazarlık yapmayı düşünemedim, Billy," diye kıkırdadı Jack, "ve sonra sana çok pahalıya mal olacağından korkuyorum. Unutmayın, Dick, Jesse W. Smith, Bucephalus Johnson ve Ben Bowline ile birlikte satın alınmayı bekleyenler var ve fiyatlar artabilir."

"Tamam," diye mırıldandı Billy, alaycı bir suratla, "ama bunu çok fazla abartma, hepsi bu."

"Tamam, yapmayacağım ama oğlanlarla şaka yapmak istediğinde, bunun hakkında bir şeyler söyleyebileceğimi hatırla."

"Tamam, ama diyorum ki, ne olmuş yani, o buzağı vahşi değil mi?"

"Hiçbir şekilde değil, Hudson vadisindeki herhangi bir ahır buzağısı kadar evcil. Buzağılar dünyanın her yerinde aynıdır."

"Ve Billy bunu bilmeyenlerden biriydi," dedi Percival sırıtarak. "Unutma,
William, beni henüz satın almadın. Hiçbir söz vermedim ve
Jesse W. Smith de vermedi."

"Ah, umursamıyorum," dedi küçük oğlan. "Billy ne kadar şaka yaparsa yapsın,
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, diğer konuyla ilgileniyorum. Burada evcil buzağılar varsa adada az çok medeni insanlar yaşıyor olmalı."

"Eh, adamızda iki veya üç tane çok iyi keşif yaptık," diye gözlemledi Percival. "Hazine bulduk, buzağılar bulduk ve muhtemelen sakinler."

"Ve bir sonraki şey resiflerin arasından bir yol bulmak," dedi Jack.

"Diğerlerini bulduysak neden onu da bulmayalım?" diye sordu Percival. "Hiçbir şey
bulmayı beklemiyorduk ve çok şey bulduk."

"Ama eve giden yolu bulamayacağız," dedi Billy, "eğer çok yakında yola çıkmazsak, çünkü birazdan hava kararacak."

"Komik adam ara sıra ciddileşiyor," diye kıkırdadı Dick, "ama bence
bu konuda haklı."

"Sanırım biz de gitsek iyi olur," dedi Jack. "Ben Bowline?"

"Size efendim, efendim," dedi denizci.

"Güney'e doğru dümen tut ve dört mil hızla serbest rüzgarda ilerle."

"Emredersiniz efendim!" dedi Ben ve hepsi yata
dedikleri evlerine doğru yola koyuldular.

"Buzağılardan bahsetmişken," dedi Ben Bowline ormanda birlikte yürürken, "başka bir maceram daha vardı ki----"

"Sen bir yalancısın!" aniden İspanyolca konuşan sert bir ses sözünü kesti
ve ardından aynı dilde kötü bir şeyler söylendi.

"Aman Tanrım, bu benim kavgacı konuşmam!" diye haykırdı Bucephalus. "Bunu
dayamazdım, Denizci."

"Ona çamurlarımı batırana kadar bekle," diye homurdandı Ben, "ve Trim'e buna
dayayıp dayanmayacağımı bildireceğim."

"Adada bizden başka insanlar da var," diye mırıldandı genç Smith, Jack ve Dick'e yaklaşarak. "Belki de buzağı onlardadır."

"Eğer onlara benim hakkımda bir şey söylersen," diye geveledi Billy, "bir hafta
sonra seninle konuşmam."

Sonra İspanyolca daha fazla konuşma oldu ve Bucephalus ellerini kulaklarına
kapattı ve ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Günlerimde itibarsız bir dil duydum ama
bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bu saygın bir şey değil. Ona ne düşündüğünü
söyleyebileceğim bir adamla tanış."

Konuşmanın devamı geldi ve Ben Bowline yumruklarını iki katına çıkardı ve öfkeyle şöyle dedi:

"İspanyolcada yalancı olduğunuzun söylenmesi İngilizce, Fransızca, Felemenkçe veya başka bir dilde söylenmesi kadar kötüdür ve ben bunu kimseden almayacağım. Sadece beni anlayana kadar bekleyin----"

Dick ve Jack şimdi ikisi de içtenlikle gülüyorlardı, genç Smith'in şaşkınlığına, Billy'nin şaşkınlığına ve Ben Bowline'ın iğrenmesine, Bucephalus'un "genç beyefendilerine" ne olduğunu merak edip bakmasına rağmen.

"Siz ikiniz neye gülüyorsunuz?" diye sordu Billy.

"Bunda komik bir şey göremiyorum!" diye geveledi Ben.

"Bence bu korkunç!" diye mırıldandı Jesse W.

"Aman Tanrım, konuşanlar erkek değil," diye güldü Dick.

"Değiller!" diye haykırdı Billy.

"Belki de hepsi hayal ürünüdür, efendim!" diye ekledi Bucephalus.

"İnsanlar değilse ne!" diye sordu Ben.

"Papağanlar!" diye güldü Jack. "Sizler, Dick ve ben birlikte kıyıya çıktığımızda, geçen gün başımıza gelenleri
hatırlamıyor musunuz?"

"Hımm! Ve ben hepsini unuttum," diye kıkırdadı Billy.

"Ah, bu farklı!" dedi J.W., büyük bir rahatlamayla.

"Papağanlar mı?" diye sordu Ben. "Papağanları mı sorguluyorsunuz? Eh, omurgam gerilir!"

"Ah, bilirdik! Papağanların konuşabildiğini ve en gürültülü kelime dağarcığını
kullanabildiğini biliyordum," diye ilan etti zenci aşçı, "ama onların insan
olduğundan şüphelenmiştim, çünkü öyleydi."

Papağanlar, gerçekten de öyleydiler, artık tüm partinin farkına vardığı gibi, konuşmaya, çığlık atmaya ve gevezelik etmeye devam ettiler ve kısa bir süre sonra çocuklar ve arkadaşları, daha açık bir ormana çıktıklarında birkaçını gördüler.

"Hatırlayacağınız üzere, biz de biraz korktuk," dedi Jack, "onları ilk duyduğumuzda ve onların insan olmadığını anlamamız biraz zaman aldı."

"Adada bulunan insanların konuşmalarını duymuşlar," diye ekledi Percival, "ve muhtemelen şu anda burada bulunan insanların konuşmalarını. O buzağı evcil bir yaratık ve muhtemelen şu anda adada bulunan birine ait. Papağanlar onları duymuş olabilir."

"Eğer duydukları konuşmalar bu türdense, kuşlar pek de iyi bir toplulukta değillerdi," diye belirtti Billy, "ve bu sefer onlarla karşılaşmamış olmamız da iyi oldu. Aslında, umarım karşılaşmayız."

"Eh, sadece Poll papağanları olduğu için mutluyum!" diye homurdandı Ben, "çünkü kavga etmeye hazırdım."

"Ben de mutluyum," diye yankıladı Jesse W., büyük bir rahatlamayla, "çünkü hiç kavga etmek istemiyorum."

"Hindistan cevizindeki sütün sebebi bu," diye güldü Billy. "Siz ikinizin neye
güldüğünüzü merak ettim. Eğer Dick tek başına olsaydı, bu kadar düşünmezdim ama Jack'in daha fazla aklı var."

"Teşekkür ederim," dedi Dick kuru bir şekilde. "Evcil bir buzağıyı vahşi bir boğadan ayırt edebilirim,
ancak aklım pek yerinde değilse."

"Hadi çocuklar," dedi Jack. "Yata geri dönmeliyiz. Eğer adada bizden başka
adamlar varsa, onlarla şu anda karşılaşmak
istemeyiz. Muhtemelen arzu edilen bir grup değiller."

Sonra tüm grup ilerledi ve kısa bir süre sonra kıyıya ulaştı,
teknelerine binip yata geri döndüler.

BÖLÜM XIII

DENİZDE TUHAF BİR IŞIK

Kaptan ve Dr. Wise, çocukların ormanda yaptıkları yürüyüşten ve adanın iç kesimlerindeki tepenin zirvesine
getirdikleri raporla çok ilgilendiler.

"Burada insanlar varsa, resiflerden nasıl çıkacaklarını biliyorlar," diye gözlemledi müdür, "çünkü buraya bir kez gelmiş olmalılar ve şüphesiz
dışarıdaki insanlarla iletişim halindeler."

"Belki de hayatları boyunca burada yaşamışlardır," diye karşılık verdi kaptan. "Bu adalarda, yerlilerden, yani çok şey bilen birini hiç görmedim. Ne kadar süredir burada yaşadıklarını söyleyemeyiz, onlar ve ataları,
elbette ve bu adamlar muhtemelen ne zaman geldiklerini bilmiyorlardır ve
dünyada başka bir yer olduğunu da sanmıyorlar. "

"Hımm! Bu çok yüksek bir zeka seviyesini ifade etmiyor," diye homurdanarak belirtti
doktor.

"Bu yerlilerde veya melezlerde bile bulamazsınız, efendim," diye karşılık verdi
kaptan. "Puan oldukça düşük. Bu insanları görmek ilginç olacak, ancak onları çok zeki bulacağınızı sanmıyorum. Çok fazla şey beklememek daha iyi."

Ertesi gün enkazdan hiçbir şey görünmüyordu ve Jack ile
Percival ilk bulduklarında indikleri yeri aramak için ormanlık noktaya gittiklerinde, denizin
içine aktığı ve her gelgitte büyük bir kargaşa yarattığı büyük bir çukurdan başka bir şey yoktu.

"Bu sonuncusu," dedi Jack. "Aşağıya inip kayaların arasında sıkışmış bir gemi bulduğumuzu
söylesek kimse bize inanmazdı."

"Ama bulduğumuzu biliyoruz, çünkü bunun kanıtları bizde ve siz bundan en azından
birkaç bin dolar daha zengin oldunuz. Bu sana eğitimini almanda çok yardımcı olacak, oğlum ve annene de bir şeyler ver."

"Evet, ve ilk düşünülecek kişi o," dedi Jack.

Kaptanın telsiz mesajlarına henüz bir cevap gelmemişti ve o gün, bu sefer New York'taki gemi sahiplerine, özellikle Bay Smith'e hitap ederek, ilgi çekmeyi umarak bir tane daha gönderdi.

Bu arada, çocuklar ezberden okumaya devam ettiler, adanın gördükleri
farklı kısımlarının tasvirlerini yazdılar, koyda ve ormanda geziler yaptılar ve akşamları geçirmek için küçük eğlenceler düzenlediler, böylece hepsi oldukça meşguldü ve sonuç olarak, evden ayrılırken bekledikleri gibi olmasa da, durumlarından oldukça memnundular.

Bay Smith'e kişisel mesajı gönderdikten sonraki gün, yatın kaptanı, kendisine hitap etmese de, alabildiği ilk mesaj olan bir mesaj aldı. yukarı ve başka bir şey olmasa bile bu konuda biraz ilgi çekiciydi.

Mesaj Florida'daki bir hükümet yetkilisineydi ve gümrük vergisini ödemeden tütün sevkiyatları göndererek hükümeti dolandıran belirli bir kaçakçıyla ilgiliydi.

"Rollins ve kaçakçı ekibinin izindeyiz. Onları Isle of Pines yakınlarında gördüm. Orada ve Karayipler'de nöbet tutacağım."

Mesaj böyleydi ve kaptan, Rollins'le, kim olursa olsun, özellikle ilgilenmese de, neredeyse kapılarının önünde olmasına rağmen, çok uzakta görünen dış dünyadan herhangi bir bilgi almaktan mutluluk duyuyordu.

Mesajı gönderene bir telsiz çekti ve durumlarıyla ilgili bilgilerin hükümete gönderilip gönderilemeyeceğini ve kendilerine yardım gönderilip gönderilemeyeceğini sordu, bu sayede sonunda biraz olsun tanınmayı umuyordu.

"Başkalarının mesajlarını alırsam, birileri muhtemelen benimkini alır," dedi kaptan, "ve bu insanlarla iletişim kurarak sonunda dikkat çekebilirim. Rollins mi? Onu duyduğumu hatırlamıyorum. Muhtemelen
sınırımız, Küba ve Güney Amerika limanları arasında çalışan bir çeteleri vardır. Düdük çalan kasırgalar! Bu küçük adalardan bazılarında çalışıyor olabilirler. Hükümetini dolandıracak bir adam bir korsandan daha iyi değildir ve korsanlar eskiden bu sularda çok fazla dolaşırdı. Bu yeni korsanların şimdi bunu yapması o kadar da olasılık dışı bir şey değil."

Ertesi gün, hiç beklenmedik bir şekilde kaptan bir telefon aldı ve hemen doktoru çağırdı ve şöyle dedi:

"Sonunda haber aldım. Sahiplerimizden. Bay Smith'in kendisinden. Bizden
az önce haber aldı ve bizi buradan
uzaklaştırmak için bir gemi gönderecek. Görünüşe göre, daha küçük gemilerimizden biri, bir vapur, Küba, Porto Riko ve çevrede çalışan bazı kaçakçılar tarafından ele geçirildi ve ticaretlerinde bunu kullanıyorlar. Bazı adamlar kaçtı ve
Haberi Havana'ya götürdü. Geminin adı bizimkine çok benziyordu ve Smith ilk başta kaçırıldığımızı düşündü ve
çok fazla araştırmaya başladı. Sonra mesajlarımızı aldı, başka birileri tarafından
sahte olduklarını düşünerek veya bir çocuk oyunu olduğunu düşünerek bekletilmişti. Bu genç
kablosuz operatörleri ara sıra çok fazla sorun çıkarıyorlar."

"Yardımın bize gönderildiğini bildiğimiz sürece rahatlayabiliriz," dedi doktor. "Bu da bir şey, en azından, ama----"

"Ama bunun bir işe yarayacağını düşünmüyor musunuz, Doktor?"

"Peki, siz dışarı çıkamıyorsanız, başkası nasıl içeri girecek?" diye sordu doktor, sanki sadece bilgi arıyormuş gibi ve konuyla pek de ilgilenmiyormuş gibi.

"Bunda bir şey var, efendim," diye cevapladı Kaptan Storms düşünceli bir şekilde, "ama
buraya geldiklerinde nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Her neyse, tamamen unutulmadık ve bu da bir şey."

Çocuklara mesaj anlatıldı ve çok ilgilendiler, Jesse
W. Jack'e şöyle dedi:

"Şimdi babamla senin hakkında konuşma ve ona
benim için neler yaptığını anlatma fırsatım olacak, Jack. O her zaman seninle ilgilendi ve
şimdi daha da çok ilgilenecek."

"Benim için çok fazla şey yapmayı boş ver, J.W., yoksa beni tamamen şımartacaksın,"
diye güldü Jack, yine de küçük çocuğa olan ilgisi için minnettardı. "Biz Hilltop çocukları birbirimize yardım etmeliyiz ve bu yüzden benden bekleneni yaptığım için
fazladan bir övgüyü hak etmiyorum. Sadece
büyük kardeş fikri her geçen gün daha da yaygınlaşıyor ve hem küçük kardeşler hem de büyük kardeşler için iyi bir şey."

Jack Sheldon o gece Hilltop oğlanlarına doğru yola çıkan kulübedeki ranzasında uyurken, aniden yüzüne vuran parlak bir ışıkla uyandı, karşısında bir pencere vardı.

"Bu garip!" diye mırıldandı, doğrulup etrafına bakarken. "Bu ışık
nereden geliyor? Yoksa ben mi hayal ettim?"

O anda ışık tekrar yüzüne çarptı ve
yatak yerinden çıktı ve ambar penceresine doğru gitti, ışığın nereden gelebileceğini görmek için dışarı baktı, o tarafta sadece su vardı.

Yat pozisyonunu değiştirmişti ve şimdi dış körfezi görebiliyordu,
ve gelgit nedeniyle başının yönünü değiştirmiş olan çocuk,
yatağa gittiğinde yapamadığı
şu anda körfeze bakabiliyordu.

Yine ışığı gördü ve bir anda orada,
muhtemelen resiflerin ötesinde birinin, cebindeki elektrik ışığıyla kendisinin yaptığı gibi, normal bir sinyal kodu kullandığını fark etti.

Bu deneyimi yaşamış olması, kodu tanımasına sebep oldu ve hemen
dışarıdakilerin, kim olursa olsunlar, gönderdiği mesajı okumaya başladı.

"Bu, Bay Smith'in gönderdiği vapur olamaz," diye düşündü. "Hayır, tabii ki hayır. 'Neredesin? Hükümet gemisinden kaçıyorum.' Kaptanın bize bahsettiği kaçakçılardan biri olmalı. Ama işaret verdiği adam nerede? Keşke bunu söyleyebilseydim."

İşaretler kesildi, ancak hemen sonra ışıklar tekrar yanıp söndü ve Jack mesajı okudu:

"Neden cevap vermiyorsun? Bekliyorum."

"Aman Tanrım! Sanırım adam bizim ışıklarımızı kaçakçınınki sanıyor ve
burada olduğunu düşünüyor. Tam ona göre bir yer. Aman Tanrım!
Kendim cevap verip onu buraya sokmayı düşünüyorum. O zaman
çıkabiliriz. Bir kaçakçı bizi çıkarsa bile bu beklemekten daha iyidir."

Cebindeki flaş uygun bir yerdeydi ve hemen çıkarıp
limandan dışarı fırladı:

"Körfezde. İçeri gel."

Bu mesajı gönderdikten sonra birkaç dakika bekledi ve sonra cevabın kendisine
flaşlandığını gördü:

"Yapamam. Geçidi bilmiyorum. Çık dışarı"

"Hımm! Çok kötü," diye mırıldandı Jack. "Onu içeri
alabileceğimi umuyordum. Bilmek istiyorum--sanırım kaptanı görmem daha iyi."

Kısmen giyindikten sonra güverteye koştu ve ışığı aradı, ama
hiçbir şey göremedi.

Bir çapa nöbeti tutuluyordu, ya da en azından tutulması gerekiyordu, ama Jack, güvertedeki adamın, yapması gerektiği gibi
gözetleme yapmak yerine, güvertedeki evin karşısındaki bir bankta derin uykuda olduğunu gördü. Denizde hiçbir geminin ışığını göremiyordu ve birkaç dakika boyunca onları aramasına rağmen başka hiçbir ışık çakması görmedi.

"Gecenin bir yarısı kaptanı uyandıramam," dedi, "ve bu adamın gitmiş olması muhtemel. Bu sadece bir başka
hayal kırıklığı. Sanırım yatağa gideceğim."

XIV. BÖLÜM

BEYAZ BIYIKLI ADAM

Sabah Jack, kaptana, Dr. Wise'a ve çocuklar arasında en yakın arkadaşlarından birkaçına, sessiz kalma sözüyle, önceki geceki garip olayı anlattı ve doktora kaptanı aramamakla doğru yapıp yapmadığını sordu.

"Eğer beni uyandırsaydın muhtemelen delirirdim," diye kıkırdadı kaptan, "ve hiçbir şey yapamazdım zaten. Burada bir yol olduğu açık, ama biz bilmiyoruz ve işaret verirken gördüğün bu adam bizim ışıklarımızı kötü arkadaşlarından birininkiyle karıştırdı. Onu izlemek isterdim, ama dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok ve beni aramamakla iyi ettin." 

"Hepsi çok tuhaf," dedi doktor kaşlarını çatarak. "Elbette
buradan çıkmak isteriz, ancak bir kaçakçının yardımını aramaya gelince----"

"Başka birinin refakatinde çıkmaktansa onun refakatinde çıkmayı tercih ederim," diye güldü
Storms, "her ne kadar bir hükümet gemisi bizi kaçakçılarla birlikte görürse daha sonra başımız derde girse de. Sanırım yardım gemisinin gelmesine
çok kalmadı, ancak----"

"Ama içeri girmenin yolunu bilmiyor olabilirler ve durumumuz eskisi kadar kötü,"
diye bitirdi doktor. "Hiçbir ilerleme kaydettiğimizi görmüyorum, belki de
insanlara nerede olduğumuzu bildirmek dışında."

"Ve bunun pek de tatmin edici olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sırıttı. "Ancak
daha kötü durumda olabiliriz, bu yüzden beklememiz ve
şansa güvenmemiz daha iyi olur. Jack'in zekice bir oyunu, değil mi, adamın
gönderilerini çalması?"

"Evet, bir bakıma zekice," diye itiraf etti doktor, büyük siyah çerçeveli gözlüklerinin ardından kaptana dik dik bakarak, "ama biraz da -hımm- aldatmaca tadı vermiyor mu? Başka biriyken başka biriymiş gibi davranmak,
ve bu arada bambaşka biri?"

"Ama hiç kimseymiş gibi davranmadı. Sadece bir mesaj gönderdi ve eğer
dışarıdaki adam onu ​​başka biri sanmışsa bu Bay Sheldon'ın
suçlusu değildi. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır, biliyorsun."

"Hımm! Öyle duydum ama ikisinde de olmadığım için bunun doğru olup olmadığını söyleyemem. Ancak, seni suçlamıyorum, Sheldon, anlıyor musun?
Sanırım, koşullar altında, yaptığın şey tamamen
haklı. Her neyse, bu kişinin gelip bizi
almasını beklemek zorunda kalmayacağız. Ama sinyaller gönderdiği kişi neredeydi? Onu görmedin, Kaptan?"

"Hayır, kesinlikle, ve güvertedeki adamımın onları görmemiş olmasına şaşıyorum. Uyuyorlardı,
garanti ediyorum. Bu, onun bir süreliğine kıyı özgürlüğünü kaybetmesi anlamına geliyor. Diğer adam
elbette burada değildi. Nasıl içeri girebilirdi?"

"Bir yol olduğuna inanıyorum, efendim," diye konuştu Jack, "ve burası kaçakçılar için
bir sığınak olarak kullanılıyor. Sadece burada değilse, o zaman adanın bir kısmı. Peki ya gördüğümüz buzağı? O zamanlar burada
insanlar olduğunu düşünmüştüm, ama kaçakçıları düşünmemiştim."

"Neden, sanırım Kaptan Kidd ve Karasakal ve o eski korsanlar hakkında okuyorsun ve kafan gizli inler ve tüm bu tür şeylerle dolu."

"Ah, hayır," diye gülümsedi Jack cevap olarak, "ama kötü adamlar ormanlarda ve dağlarda saklanır
ve eskiden olduğu gibi şimdi de her türlü tuhaf yerde. Modern zamanlarda da eskiden olduğu kadar çok var, ama daha büyük bir tehlikeyle birlikte."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Her neyse, bu haylazları yakalamak istiyorum.
Onlar için oldukça büyük bir ödül olacak, sanırım."

Çocuklar kulübeden ayrıldılar ve öğleden sonra Jack, Dick ve genç Smith adanın üzerinde yürüyüşe çıktılar, küçük çocuğu çok fazla rahatsız etmemek için önceden yapılmış yollardan birini seçtiler. "Bu kaçakçıların adada olduğunu pek sanmıyorum," dedi Jack, yürümeye devam ederken, "ya da en azından resiflerden içeri girdiklerini sanmıyorum. Diğer tarafa çıkmış olabilirlerdi, ancak bununla ilgili birçok zorluk var, tehlikelerden bahsetmiyorum bile. Kayaları hatırlıyor musun, Dick? Ve orada çok fazla dalga da var. Bunu yaparken dikkatli olmak gerekir. Elbette bir gemi yana yatabilirken, tekneler adamları karaya çıkarabilir ve bu muhtemelen yapılmıştır."

"Evet, sanırım öyle," dedi Percival umursamazca, şu anda başka şeyler düşünüyor ve fazla dikkat etmiyordu.

Çocuklar nereye gittiklerine pek dikkat etmeden yürüdüler,
genç Smith büyük çocuklarla birlikte olmaktan çok memnundu, ama
sonunda Jack durdu, etrafına baktı ve sesinde en ufak bir
telaşla şöyle dedi:

"Hımm! Sanırım geçen gün Billy'nin buzağı tarafından ağaca çarptığı yerdeyiz ya da en azından ona oldukça yakınız.
Mahallede insanlar olabileceğini düşündük, ama onları göremedik."

"Sanırım geri dönmek daha iyi olabilir," dedi Percival. "Kaçakçılardan bahsetmeye gerek yok, bir sürü yarı-medeni yerliye rastlamak hoş olmazdı."

"Hayır, olmazdı," ve o anda çalılıklarda bir hışırtı oldu,
çok uzakta olmayan bir yerde ve iki adam dışarı çıktı, içlerinden birinin tekil görünümü Jack'in aniden solgunlaşmasına neden oldu.

Bu adam iyi boy ve yapıya sahipti ve açıkça oldukça güçlüydü ve ayrıca, yüzünün de belirttiği gibi, en iyi eğilimlere sahip olmasa da üstün zekalı bir kişiydi, ancak en çok dikkat çeken şey, bıyığı bembeyazken saçlarının ve kaşlarının oldukça koyu olmasıydı, bu da onu bir anda fark edilir hale getiriyordu.

"Sen buradasın, George----"

"Rollins," dedi diğeri, Jack'in başka bir isim telaffuz etmek üzere olduğunu düşünerek, ki gerçek buydu. "Evet, buradayım. Aslında, New York eyaletinden veya diğer eyaletlerden
daha güvenli. Dünyanın bu kısmında ne yaptığınızı sorabilir miyim? Sizi burada gördüğüme
en ​​az sizin beni gördüğünüze
şaşırdığınız kadar şaşırdım," ve adam sol eliyle aniden hızlı bir işaret yaptı.

Jack arkasında bir hışırtı duydu ve hızla döndü, ancak üç iri, güçlü, sakallı adamın
üzerine atlayıp onları sıkıca tutmasından kaçmak için yeterince erken değildi.

"Bu ne anlama geliyor, George--Rollins?" diye sordu Jack, ismi telaffuz etmekte tereddüt ederek, "Bu adamlar kim!"

"Benim arkadaşlarım," diye güldü beyaz bıyıklı adam. "İş
ortakları diyebilirim."

"İş ortaklarınızın çoğu hapse giriyor veya polis tarafından vuruluyor, Bay Rollins," dedi Jack. "Bunlar aynı türden mi? Şimdi ne iş yapıyorsunuz?" ve sonra çocuğun yüzünde zeki bir ifade belirdi, Rollins'in yakın zamanda duyduğu kaçakçının adı olduğunu hatırladı.

Diğeri bu bakışı gördü ve kötü bir bakışla şöyle dedi:

"Sanırım bu ismi daha önce duymuşsundur. Burada ne yapıyorsun?
Sen ve erkek arkadaşların hükümet hizmetindesiniz? Giydiğiniz bu üniforma nedir?"

"Hilltop Akademisi öğrencilerininki. Benim onlardan biri olduğumu biliyordun, çünkü son toplantımızda----"

"Diyorum ki, Jack," dedi Percival aniden, "bu, Riverton Bank soygununda yer alan adam, senin----" ve çocuk aniden durakladı, yüzünde derin bir kızarıklık vardı.

"Babası diyecektin," diye güldü diğeri, yüzünde kötü bir bakış belirdi. "Evet, haklısın, ben----"

"Sen değilsin!" diye bağırdı Jack hararetle. "Annemle babamın ölümünden bir yıl kadar sonra evlendin ve hayatını mahvettin, ama bu seni
babam yapmaz ve sen de biliyorsun ki senin iddianı asla kabul etmedim. Hiçbir mahkeme bunu kabul etmez. Mahkemeler mi? Hepsinden uzak durmaya özen gösteriyorsun, Bay Rollins, kendine böyle diyorsan."

"Onları götür," dedi beyaz bıyıklı adam. "Onlara
zarar gelmesin. Adada neden olduklarını anlamıyorum ama arkadaşlarından herhangi birinin burada olduğumuzu bilmesi garip olurdu. Kaçmalarına
izin vermeyin, ama onlara zarar vermeyin."

Adamlar çocuklardan çok daha güçlüydü ve Jack, küçük çocuğun yaralanabileceği bir mücadelenin
boşluğunu gördü ve bu nedenle, daha sonra kaçmayı umarak, götürülmeye razı oldu.

Çocuklar, bir kaç küçük, kaba inşa edilmiş ev, birkaç koyu tenli adam, ne Kızılderili ne de zenci, ama belki ikisinin bir kombinasyonu ve bir
sayıda evcilleştirilmiş hayvan, buzağı, domuz, bir koyun ve birkaç kümes hayvanı gördükleri küçük bir açıklığa götürüldüler.

Bu nedenle, adada insanlar vardı, tahmin ettikleri gibi ve
bu adamlar, şu anki durumda olduğu gibi, ara sıra burayı ziyaret ediyorlardı.

Küçük köyün bir tarafında, diğerlerinden biraz daha büyük, sağlam inşa edilmiş bir ev vardı ve burada üç çocuk alınıp, tek pencereli küçük bir kare odaya kilitlendiler, bu küçüktü ve demir bir çubukla korunuyordu, belli ki daha güvenli olması için, Jack Pencerenin karşısındaki bir köşede birkaç vaka fark etti.

"Rahatınıza bakın, genç beyler," diye güldü Rollins, kendini böyle çağırıyordu. "Serbest bırakılacaksınız, ama şimdi değil," ve ardından
gitti ve kapı sıkıca kilitlendi.

BÖLÜM XV

JESSE W. YARDIM İÇİN GÖNDERİLDİ

Beyaz bıyıklı adam çocukları parmaklıklı pencereli odada bıraktıktan sonra birkaç dakika içinde her şey sessizleşti ve hemen Percival, yarı özür diler gibi ama büyük bir nezaketle şöyle dedi:

"O adama senin akraban demek istemediğimi biliyorsun, Jack, ama
onu hiç görmediğim son seferin aniden aklıma gelmesi
birdenbire söylememe neden oldu. Ama durdum."

Jack, birkaç ay önce, Akademi'deki ilk döneminde üvey babasıyla beklenmedik bir şekilde karşılaşmıştı. O zamanlar adam Akademi'nin yakınındaki bir bankanın soygunuyla ilgileniyordu. Ancak yakalanmaktan kurtulup aniden ortadan kaybolmuştu. Jack, sonsuza dek öyle kalacağını umuyordu.

Adamın tekrar hayatına girmesiyle gergin ve umutsuz hissediyordu.
Odanın bir köşesindeki bir sandığın üzerine oturdu ve derin derin düşündü.
Percival neşeli bir sesle ona şöyle diyordu:

"Hazırlan, Jack. Ümitsizliğe kapılmak sana göre değil. Ne yapacağız? Beyaz bıyıklı adam bize zarar verilmemesi emrini vermiş olsa bile burada kalamayız."

"Sana ne söyleyeyim," diye fısıldadı genç Smith. "O pencere küçük ama beni
geçirmek için çok küçük değil. Bunu daha önce de yaptın, biliyorsun. Eğer o çubuğu gevşetebilirsen beni dışarı atmak yeterince kolay olur ve sonra ben
doğruca gemiye gidip kaptan, yaşlı Ben Bowline ve bir sürü denizciyi çağırıp seni
çıkartırım."

"Yolu biliyorsun, değil mi, Jesse W., kaybolmazsın!" diye sordu Percival,
fikirden anlayarak. "Sen cesur bir ufaklıksın ama
senin hiçbir riske girmeni istemiyorum."

"Bunlar sadece kolayca alabileceğim şeyler," diye cevapladı diğeri
çabukça. "Sence Jack için her şeyi yapmaz mıyım? Ve senin için de. İkiniz de benim için çok şey yaptınız ve bu pek bir şey değil. Sen beni
pencereden geçir, ben de gerisini hallederim."

Jack sessizce ayağa kalktı, odayı geçti, pencerenin önüne konmuş demir çubuğu
tuttu ve test etti.

"Sanırım onu ​​çözebiliriz, Dick," dedi alçak bir sesle, dışarıda onu duyabilecek biri olup olmadığını bilmeden. "Sadece
çerçeveye saplanmış ve sanırım çerçeveyi ve her şeyi çıkarabiliriz."

"Bana bir bakayım," dedi Percival ve çubuğu tutarak,
aniden kaslarını şişirdi, ona hızlı ve keskin bir anahtar geçirdi ve çerçevenin bir parçasıyla birlikte çıkardı.

"H'h! Ne harika bir korumaymış!" diye güldü. "Sanırım pencerenin herhangi birinin geçmesi için çok küçük olduğunu düşünüyorlardı ve çoğu kişi için öyledir,
ama Jesse W. sadece yarı boyutta ve onu rahatlıkla geçirebiliriz."

"Ve diğer parçayı da geçireceğim," dedi küçük oğlan. "İkiniz için bir şeyler yapabildiğim için mutluyum, çünkü ikiniz de bir zamanlar benim için çok şey yaptınız."

"Ama bak, J.W., kaçmanın önemli bir tehlike olduğunu anlıyor musun?" diye sordu Jack ciddi bir tonda. "Bu adamlar izliyor olabilir ve seni yakalarlarsa sana sert davranabilirler. Ve sonra
ormanda dolaşmak karanlıktır, çünkü ay oldukça geç doğar ve sen düşebilirsin----"

"Ve düşmeyebilirim!" diye sözünü kesti diğeri kararlı bir tonda. "Yanımda bir
cep fenerim var. Artık her zaman bir tane taşıyorum, ihtiyacım olacağını düşünsem de düşünmesem de ve yolumu yeterince kolay bulabiliyorum. Ayrıca bir
cep pusulam da var ve geminin hangi yönde olduğunu biliyorum ve sizi buradan çıkaracağım ve hepsi bu!"

"Tamam!" ve Jack küçük çocuğun kararlılığına gülümsedi. "Ama bunu başaracak cesaretin olduğunu düşünmeseydim seni bırakmazdım,
ve tek zorluklar başlangıçta. Kapıyı dinle,
Dick, ve ben de bu yöndeki arazinin nasıl olduğunu göreyim," ve Jack sandığı
pencereye doğru çekti ve dışarı baktı.

Çok uzağı göremiyordu, ama o tarafta kulübe olmadığını ve ormana çok uzak olmadığını gördü ve çocuğun
gözlemlenmeden onlara ulaşabileceğini hesapladı.

"Tamam, J.W., sahil temiz," dedi. "Yolu ve genel yönü bildiğinden emin misin? Aslında nere?"

"Güneyde, ve en kısa sürede suyu göreceğim.
Hava daha biraz karanlık olmayacak ve en azından gün batımından önce
yata varmalıyım."

"Çok iyi. Buradan uzaklaştıktan sonra
olabildiğince açıkta kal ve çok hızlı koşma."

"Tamam. Hazır mısın?" ve çocuk Jack'in yanındaki sandığın üzerinde durdu,
sonraki çocuğun yüzüne öyle bir kararlılıkla baktı ki
güldü ve şöyle dedi:

"Evet, hazırım, seninle birlikte yukarı!" ve Jack küçük çocuğu pencere seviyesine
kaldırdı ve içeri soktu, Percival alçak bir sesle şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Hiçbir ses duymuyorum. Sanırım hepsi bir yerlerdedir, çünkü ne bir şey görebiliyorum ne de duyabiliyorum."

"Çık dışarı!" dedi Jack, çocuğu yere bıraktı ve
iyi olduğundan emin olmak için dışarı baktı. "Hadi, kes!"

Çocuğu ormanda kaybolana kadar izledi ve sonra kimseyi görmediği ve endişe verici bir şey duymadığı için büyük bir rahatlamayla şöyle dedi:

"İyi durumda ve sorunsuz bir şekilde oraya varacağına inanıyorum. Bunu başaracağını
düşünüyordum, yoksa onu bırakmazdım."

"İşte orada, sadece yarım bir çocuk diyebilirsin," dedi Percival, "ama bizim için her şeyi yapmaya hazır, ne kadar tehlikeli olursa olsun ve bu işin yarısını bile yapsalar her şeyi mahvedecek olan iri yarı kabadayılar Herring ve Merritt var. Sana söylüyorum, Jesse W. Smith ikisine de fazlasıyla değer ve bundan sonra da defterinin önemli bir kısmı onda, Jack."

"Evet, öyle," diye kabul etti Jack.

"Ve şimdi sadece beklemek zorundayız, sanırım?"

"Başka bir şey göremiyorum. Pencere bizim için çok küçük ve kapı
çok güçlü ve ağır görünüyor ve güvenli bir şekilde kilitli. Hayır, çocuğu bırakmadan önce
bu noktaları düşündüm."

"Ama ya beyaz bıyıklı adamımız geri dönerse ve onu özlerse?"
diye sordu Percival.

"Peki, çubuğu yerine koyacağız, sandığı köşeye koyacağız,
ve paltolarımızı en karanlık olan yere düzgün bir şekilde yığacağız.
Altlarına koyabileceğimiz şeyler var ve çocuk ormanda dolaştıktan sonra
derin uykuda."

"İyi fikir, Jack! Kaynaklarla dolusun. Şimdi asla
bu beladan kurtulmanın bir yolunu düşünmezdim, sadece belanın kendisini düşünürdüm."

Çubuğu değiştirdiler, böylece kimse onun kurcalandığını ilk bakışta anlamayacaktı,
sandığı aldıkları yere geri koydular,
ve yerden birkaç gevşek eşyayı toplayıp bir deste yapıp
üzerine paltolarını serdiler. "Çocuğun uyuduğuna dair tek bir gönderme bile yeterli olacaktır," dedi Jack. "Şeyin görünümü bu fikri gerçekleştirmek için yeterlidir ve onlar bunu
sorgusuzca kabul edeceklerdir."

"Elbette, bu arada cesur genç adam gemiye geri dönüp bize yardım getirmek için
çabalıyor."

Bütün bunları hallettikten sonra çocuklar oturdular ve beklediler, arada sırada
sohbet ettiler ve ara sıra sözde Rollins ve onunla birlikte olan adamların geri döndüğünü gösterecek herhangi bir sese kulak verdiler.

Jack, Rollins ve başka bir adamın dışarıda konuştuğunu duyduğunda gün batımına doğru yaklaşıyordu, ancak küçük pencereye gidip dışarı baktığında onları göremiyordu.

"Körfezde bir gemi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, resiflerin içinde."

"Devlet gemisi mi?"

"Hayır, özel yat, bu çocukların ait olduğu yat. Tatilde veya turda olan bir okul veya benzeri bir şey."

"Resiflerin içinden geçmenin yolunu biliyorlar mı?"

"Sanırım bilmiyorlar. Geçen gece bir kasırga veya gelgit dalgası olduğunda sürüklenip gittiler."

"Bizden sonra buraya gelmediler mi?"

"Hayır, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir süredir, sanırım bir haftadır buradalar ve dışarı çıkamıyorlar."

"Hımm! O zaman burada kalsınlar!" diye hırladı beyaz bıyıklı adam.
"Bizi rahatsız edemezler. Çok az kişi biliyorsa, çıkış yolunu bilmiyorlarsa, görebildiğim kadarıyla burada kalmak zorunda kalacaklar."

"Ama ya biz o tarafa kendimiz girmek istersek?"

"Bize sorun çıkaramazlar. Şu anda oraya girmek istemiyoruz, ama buradan daha iyi bir saklanma yeri."

"O zaman orada kalmalarına izin mi vereceksin?"

"Elbette. Bize zarar veremezler. Yükümüzle kaçtıktan sonra
onlara ne olacağını umursamıyoruz."

Adamlar gittiler ya da konuşmayı bıraktılar, en azından, ve Jack aralarında
başka bir konuşma duymadı.

"Muhtemelen gitmeye hazır olduklarında bizi serbest bırakacaklardır," dedi Percival'a, "ama bizi serbest bırakmaya hazır olana kadar burada kalmak istemiyoruz,
ve o zaman bizi tamamen unutabilirler.
Jesse W.'yi görevine göndermemiz iyi oldu."

"Ben de öyle düşünüyorum ve onun bunu yerine getireceğinden şüphem yok."

"Rollins resiflerden çıkış yolunu biliyorsa," dedi Jack hemen, "onu bizi dışarı çıkarmaya zorlayabiliriz veya ikna edebiliriz. Eğer onu yakalarsak, bunu yapmaya zorlayabiliriz. Aksi takdirde, tamamen güvende olduktan sonra kaçmasına izin vermeyi düşünerek onu ikna edebilirim. Çok az kişi çıkış yolunu biliyor ve yardımımıza gönderdikleri gemide bu sular için iyi bir kılavuz olması pek olası değil."

"Bu adamın geçidi bildiğinden emin değilsin!"

"Hayır, bilmiyorum, ama konuşmasından anladığım kadarıyla bilen birini tanıyor,
ve eğer onunla pazarlık yapılamıyorsa belki diğer adam yapabilir. Anlayacağınız gibi, bu adamla herhangi bir ilişkim olmasına karşıyım, ama
Hilltop Akademisi'nin tamamının burada belirsiz bir süre tutuklu kalmasını istemiyorum."

Hava kararmaya başladığında, onları oraya getiren adamlardan biri biraz yiyecek ve bir şişe şarapla içeri girdi ve
bir sandığa koyarken şöyle dedi:

"Sizin için yiyecek bir şeyler var. Diğer çocuk uyuyor, hımm? Eh, o zaman
sizin için daha fazlası var."

Sonra adam gitti, çocukların yaptığı küçük aldatmacayı hiç fark etmeden, kapıyı arkasından kilitledi.

"Yiyecek şeyler fena değil," dedi Jack, adam gittikten sonra, "ama
şaraba dokunmasak daha iyi olur. Zaten ben hiç dokunmam. Bu muhtemelen
bizi uyutmak için uyuşturulmuş, böylece sorun çıkarmayız."

"Zaten istemiyorum," dedi Dick.

Çocuklar akşam yemeğini yediler ve sonra hava kararırken oturup arkadaşlarının bir
işaretini beklediler ve sonunda hava iyice karardığında dışarıda bir yerden tuhaf bir ıslık sesi duydular. "Bu Hilltop sinyali!" diye fısıldadı Percival "Yardım yakında!"

BÖLÜM XVI

BEN'İN TUHAF HİKAYESİ

Jack sandığın üzerine atladı, onu hızla küçük pencereye sürükledi
ve Hilltop çocuklarının uzaktan birbirleriyle iletişim kurmak istediklerinde genellikle kullandıkları sinyale cevap verdi.

Bir anda cevap geldi ve sonra genç Smith pencerenin altına koştu
ve hevesle şöyle dedi:

"İyisiniz çocuklar, hala oradasınız ve güvendesiniz!"

"Evet," diye cevapladı Jack. "Kim var orada?"

"Çocuklardan bazıları, Ben Bowline, kaptan ve Buck, gerekirse kavga etmeye hazır."

"Tamam. Bence bir tane yapmana gerek kalmayacak."

Percival şimdi kapıdaydı ve bir anda dıştakinin bir gürültüyle düştüğünü duydu ve sonra birçok ayağın koşuşturması geldi.

Dışarıda bağrışlar duyuldu, ama bunlar çocukların ve yaşlı denizcinin
bağırışları tarafından bastırıldı.

"Orada mısın, sah?" diye bağırdı çocuklar birkaç dakika sonra, tam kapının dışında Bucephalus'un.

"Evet, ama içeride kilitliyiz."

"Bunu önemseme, sadece kafamı ona doğru uzatıp
hemen kıracağım, sah."

"Hadi, bırak şunu!" diye kükredi Ben Bowline. "Kafanı çatlatacaksın!"

"Hayır, sah, o şeylere alışkınım!" diye kıkırdadı Bucephalus.

"Adının 'öküz başlı' anlamına geldiğini bilmiyor musun, Ben?" diye bağırdı Percival gülerek. "Neden, o kafasıyla iki santimlik bir tahtayı bile parçalayabilir. Bırak yapsın, ama önce ben çekilinceye kadar bekle."

Ancak Bukefalos'un kapıyı kırmasına gerek yoktu, çünkü Rollins'le birlikte olan adamlardan biri yakalanmış ve kapıyı
anahtarı ile açmak zorunda kalmıştı.

Onlara yiyecek ve şarap getiren aynı adamdı ve çocukları görünce, çünkü ışıklar getirilmişti, haykırdı:

"Siz çocuklar hiçbir şey içmediniz sanırım?"

"Hayır, içmedik," dedi Percival. "Kendiniz içmek istemez misiniz?"

"Huh! Sanırım hayır. Ama küçük adam nerede? Ben içeri girdiğimde
uyuyan."

"İşte buradayım!" diye bağırdı Jesse W., "ve oldukça
uyanık olduğumu göreceksiniz."

Çocuklar paltolarını alıp giydiler ve adam mırıldandı, gözleri her an daha da açılıyordu:

"Huh! Bu harika bir numaraydı! O zaman çocuk hiç orada değildi?"

"Hayır, yardım için yoldaydı," dedi Jack. "Asla görünüşe göre fazla yargılama. Yine de, bu sefer yaptığın için mutluyum."

Çocuklar ve arkadaşları şimdi evden ayrıldılar, adam alarm vermesini önlemek için kısa bir mesafeye götürüldü, ancak yerliler Ben, Buck ve çocukların gelmesiyle çoktan birçok yöne dağılmıştı.

"Genç Smith bize sağ salim ulaştı," dedi Harry, Jack ve Dick'e, "ve gecikmeden yola çıktık. Oldukça maceralı bir deneyim yaşamış olmalısınız."

"Öyle yaptık ve daha da kötü olabilirdi. Rollins adanın bu kısmında, efendim," dedi kaptana. "Dün mü geldi, bugün mü, hangisi olduğundan emin değilim. Dün gece kendisine işaret veren adamı gördüğünü sanmıyorum ve onun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. Ancak, hükümet gemilerinin onu beklediğini biliyor ve sanırım kısa süre sonra buradan uzaklaşacak."

"Keşke onu durduracak bir haber verebilseydik," diye homurdandı kaptan.
"Bu kaçakçılar dürüst tüccarlara kötü bir ün kazandırıyor, çünkü insanlar hepimizin aynı olduğunu düşünüyor."

Hilltop'lu çocukların önemli bir kısmı iki çocuğun yardımına gelmişti ve bunlar şimdi diğerlerinin omuzlarında taşınıyordu ve gemiye doğru zafer yürüyüşü başladı, genç Smith ve Jack ile Dick de götürüldü, çocuklar Smith'in bir gün için yeterince yol kat ettiğini ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylediler.

Çocukların çoğunun yanında cep fenerleri vardı ve diğerleri çam dalları kesip onlardan meşaleler yaptılar, böylece yolu gösterecek kadar ışık vardı ve ayın doğmasını beklemeye gerek kalmıyordu.

Çocuklar şarkı söyleyip bağırdılar ve geri dönüş yolunda çok fazla gürültü yaptılar, böylece kaçakçılar veya yerlilerden herhangi biri onlara saldırmayı düşünselerdi, gürültünün ta kendisinden caydırılmış olurlardı. Sonunda kıyıya ulaştılar ve yata alındılar,
Bucephalus hemen akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu, çocuklar bunun için çok istekliydi ve bunu Jack, Dick ve okul arkadaşları kadar bir kahraman olarak kabul edilen ve kesinlikle onlar tarafından da öyle görülen genç Jesse W.'nin onuruna bir ziyafet haline getirdi.

Çocukların hepsi diğer tarafa geçmemişti, bazıları yolculuğun yorgunluğu
nedeniyle uzak duruyordu ve diğerleri, özellikle Herring ve yandaşları, çünkü ya kendilerine sorulmamıştı ya da sorulsalardı gitmezlerdi.

Yine de bu üç çocuğun onuruna bir ziyafetti ve kahramanları övmeye katılmaya hazır olmayanlar sessiz kalacak ve itiraz etmeyecek kadar akıllıydı.

Akşam yemeğinden sonra Jack ve birkaç çocuk durumu tartıştılar ve Bay Smith'in gönderdiği geminin onlara ulaşmasının ne kadar süreceğini hesaplamaya çalıştılar.

"Bunu bilseydik, ne kadar beklememiz gerektiğini bilirdik," diye gözlemledi
Arthur. "Bazı gemiler diğerlerinden daha hızlıdır."

"En az üç veya dört gün sürerdi," dedi Jack, "ve eğer
hızlı bir gemi gönderip tüm hızıyla gitmeleri için talimatlar verdiyse, daha kısa sürede
buraya gelebilirlerdi. Sonra bu denizleri bilme olasılığı olan ve zorlu geçişler yapmaya alışkın bir pilot bulmaları gerekir. Sıradan bir pilot
işe yaramaz. Özel bir pilotu olmalı."

"Ve buraya gelene kadar tam olarak neyin gerekli olduğunu söyleyemez ve belki de
birini bulmak zorunda kalır ve daha fazla zaman kaybedilir," dedi Harry kederli bir şekilde. "Bu kadar çok zaman kaybetmemiz üzücü."

"Evet, ama kendimize nasıl yardım edeceğimizi göremiyorum."

"Hayır, belki de hayır."

O gece geç saatlerde Jack, ranzasında uyurken, daha önceki gibi bir şimşekle değil, kapının önünden geçerken birinin şunu dediğini duyarak uyandı:

"Olamaz, uçan Hollandalı'ya çok benziyor."

"Ben de öyle diyorum ama yine de resiflerden birinin içeri girdiğini gördüğümden emindim."

"Işık görmedin mi?"

"Hayır ama direklerini ve donanımını seçebildim."

İki adam yoluna devam etti ve Jack başka bir şey duymadı.

"Resiflerden içeri giren bir gemi var," dedi kendi kendine, yatakta doğrulurken. "Yarın onları bulmaya çalışmalıyım. Her zaman, bir geminin, geçidi bilirse, geçebileceğini
düşündüğümü söyledim ve bu, bunun yapıldığını gösteriyor. Bu adamların bunun bir hayalet gemi olduğunu düşünmelerine şaşmamalı."

Kısmen giyinip güverteye çıktı ve etrafına baktı.

Hiçbir şey göremiyordu ve bunu beklemiyordu da, ama dürtüye yenik düşmüş ve güverteye çıkmıştı.

Ben Bowline hemen yanına geldi, ona baktı, kırlaşmış perçemine dokundu ve şöyle dedi:

"Efendim. Hava almaya mı geldin?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Jack.

"Sizce de güzel bir gece değil mi efendim!" dedi yaşlı denizci, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengede durduğu bir duraklamanın ardından.

"Evet, güzel bir yıldız ışığı gecesi. Ay yakında doğacak,
ve o zaman her şeyi daha iyi görebiliriz."

"Evet, görebiliriz. Özel bir şey mi arıyordunuz, efendim?" gizemli bir
tonla.

"Şu gemiye ne dersiniz, Ben?" diye sordu Jack alçak bir tonda. "Onu gördüğünden emin misin? Neydi o, eski hikayelerde okuduğumuz uzun, alçak, cüretkar tekne mi yoksa muazzam hıza sahip küstah bir buharlı yat mı?"

"Şşş! Yaşlı adam bizi duyabilir," diye uyardı Ben Bowline. "Biliyor musun, Uçan Hollandalı olduğunu düşünmek istemiyorum çünkü onu görmek tamamen şanssızlıktır, ama canlı bir gemi buraya nasıl girecek?"

"Eğer yolu biliyorsa, yeterince kolay, Ben. Hiçbir şey söyleme, ama
bir şey gördüğünden emin misin?"

"Şey, bilmiyorum, ama sanırım gördüm. Orada, açık suyu görebileceğin bir yerdeydi ve sadece yarım saniyeliğine oradaydı, diyebilirsin.
Tom da onu gördü, yoksa rüya gördüğümü düşünürdüm."

"Vapur, Ben?" diye sordu Jack, artık yaşlı adamın hikayesinde bir şeyler olduğundan emindi. "Öyle olduğunu tahmin ediyorum, ama beyaz bir şey gördüm, bu da bana sanki bir hayalet veya benzeri bir şey görmüşüm gibi ürkütücü bir his verdi. Belki de buharına yardımcı olması için yelken açmıştı. Bazıları öyle."

"Ve onu sadece kısa bir süre gördün!"

"Evet, efendim, yarım dakika veya o kadar bile değil. Görüş alanından çıkmadan önce iki kez 'Jack Robinson' diyecek zaman yoktu, efendim."

"Pekala, içeri girdiyse dışarı çıkabilir ve biz de çıkabiliriz, Ben. Kaptanla konuşana kadar bunu gizli tut. Herkesin bunu bilmemesi ve geminin her yerinde bunun hakkında konuşulması daha iyi olur."

"Böyle olup olmayacağını merak etmemeliyim, efendim." ve Jack uzaklaşırken yaşlı denizci güvertede aşağı yukarı kendi yolculuğuna devam etti.

"Muhtemelen görmediğimiz saklanacak yerler vardır," diye düşündü çocuk, güvertede bir tur atıp aşağı inmeye başladığında, "ve sabah bu gemiyi göremeyebiliriz. Yine de onu arayacağım. Bir pazarlık yapılacaksa ve neden yapılmaması gerektiğini anlamıyorum, kanunsuzlarla doğrudan ticaret yapıp onlara yardım etmediğimiz sürece. Bunu yapamayız elbette, ancak bir pilot tutarsak onun dürüst olup olmadığını bilmemiz beklenmez."

Soru kafa karıştırıcıydı ve Jack aşağı indiğinde, yatağa girdiğinde ve hemen uykuya daldığında henüz çözmemişti.

Sabah, yatın güvertesinden herhangi bir yabancı gemi görülmeyince, Jack duyduklarını Percival'a sessizce anlattı ve kahvaltıdan sonra karaya çıkıp yabancıyı aramaya koyuldular.

"Eğer buradaysa," dedi Jack, "kaçakçılardan biridir ve görülmek istemez. Onu bulabilirsek, garip hapishanemizden çıkabiliriz."

"Onu nasıl bulacağız, Jack? Muhtemelen burada hayal bile edemeyeceğimiz birçok saklanma yeri vardır."

"Biliyorum, Dick, ama buradan ayrılmak istiyorsak onları bulmalıyız. Smith'in bizi oradan çıkarabileceğini sanmıyorum ve bunu kendimiz yapabilirsek, çok daha iyi olur."

"Evet, ve bize daha da çok itibar, Jack."

BÖLÜM XVII

KEŞİFLER VE HAYAL KIRIKLIKLARI

Çocuklar ilk karaya çıktıkları noktada, koyun epey yukarısında karaya çıktılar, çünkü bu onlara daha az yürüme fırsatı verecekti ve kıyıya olabildiğince yakın kalarak kuzeye doğru ilerlediler, böylece kaçakçının hala adada olması durumunda onu daha iyi görebilmeyi umuyorlardı.

Engebeli araziden geçerek sonunda kayalarda girebilecekleri kadar yüksek bir açıklığa geldiler ve Jack hevesli bir
sekilde şöyle dedi:

"Burada bir şeyler bulmamız mümkün, Dick. Burası bir mağara gibi görünüyor ve kaçakçılar ve bu tür adamlar bu tür yerleri kullanışlı hale getiriyor."

"Oldukça karanlık görünüyor, Jack," diye mırıldandı Percival. "Adaya ilk geldiğimizde karanlık bir mağarada oldukça korkunç bir deneyim yaşadık ve bunu tekrarlamak istemiyorum."

"Orada şeytan balığı bulamazsın, Dick," dedi Jack güven verici bir şekilde.
"Ayrıca, flaşlarımız yanımızda ve silahlıyız ve eğer
tuhaf bir şey bulursak iyi bir mücadele verebiliriz, sanırım."

"Önemli değil, Jack, ama ben böyle bir deneyim yaşadığımda, buna benzer bir yere girmekten biraz çekiniyorum. Bu mağaranın sadece
görüntüsü bile bana diğerini düşündürdü."

"Ama burada su yok ve sonuçta sadece kayaların arasında bir delik olabilir. O zaman bu kaçakçıların geri çekilmesine yol açabilir ve eğer
açarsa, çok daha iyi."

"Tamam, Jack, seninleyim," dedi Percival ve çocuklar Jack'in dediği gibi
kayaların arasındaki deliğe girdiler.

Daha fazlasıydı, çünkü kısa süre sonra keşfettikleri gibi, düşündüklerinden çok daha uzağa uzandığını gördüler ve Jack, onları yönlendirecek ışık gittikçe azaldığında cep flaşını açtığında, geçidin bir mesafe daha devam ettiğini gördü. Dik yürüyebilecekleri kadar yüksekti ve üç veya dört kişinin yan yana yürüyebileceği kadar genişti, birkaç dönüş vardı ama hiçbiri ilerideki görüşü bir süre kesecek kadar keskin değildi. "Pekala, diğer yerde yaptığımız gibi suyun altına girmeyeceğiz, Jack," diye gözlemledi Percival, yürümeye devam ederken, ilk keskin dönüşle karşılaştıklarında ve artık arkalarını göremedikleri için, "çünkü adanın iç kısımlarına doğru gidiyoruz, denize doğru değil."

"Hayır, ve üzerimize kayaları devirip bizi kapatacak veya daha önce olduğu gibi kapatacak kimse olmayacak. Aslında, yer kesinlikle ilginç değil, Dick."

"Şu ana kadar hiçbir şey olmadı, eğer demek istediğin buysa," diye güldü diğeri, "ama asla bilemezsin."

Bir veya iki keskin dönüş daha yaptılar ve sonunda farklı yönlere giden üç veya dört geçit görebildikleri daha büyük bir açıklığa geldiler, bazıları çok dardı ve biri yan yana yürüyebilecekleri kadar genişti.

"Hangisini seçelim, Jack?" diye sordu Percival. "Birkaç rota arasından seçim yapabildiğimiz için yer artık ilginçleşmeye başlıyor. Sanki
burada insanlar varmış gibi görünüyor mu? Duvarlarda herhangi bir leke veya tozda herhangi bir ayak izi görüyor musun? Bu sadece bir kaza mı yoksa saklanma yeri olarak kesilip
kullanılmış mı?"

"Hayır, meşalelerle yapılmış olabilecek hiçbir leke yok, Dick ve
bizimki dışında hiçbir ayak izi göremiyorum. Yıllardır buraya kimsenin
girdiğine inanmıyorum."

"O zaman burada bir zamanlar birileri olmuş olabilir mi, Jack?
Kullanılmış mı?"

"Evet, çünkü henüz keşfedilmemiş doğal bir mağaraya benzemiyor. Bir dereceye kadar temizlenmiş. Yine de, aradığımız suçlu çetesinin burayı hiç işgal ettiğini düşünmüyorum."

"O zaman daha fazla ilerlememizin pek bir faydası yok, Jack?"

"Hayır, Rollins ve geri kalanını bulmak istiyorsak hayır."

"En geniş geçidi kullanırsak, Jack!"

"Pekala. Hadi gel."

Yirmi fit kadar ilerlediler, sonra geçidin zemini her adımda artan
ani bir eğim almaya başladı.

"Dur, Dick," dedi Jack, ışığını alçakta tutarak ve pürüzlü zeminde tutarak. "Bu şey aniden düşebilir ve----"

"Öyle olur!" diye soludu Percival, yerde boylu boyunca uzanmış ve dikkatlice bir iki adım
sürünerek. "Adil olmak için bir düşüş gerekir. Bunu fark
etmiş olman büyük şans."

"O zaman geri dönebiliriz, çünkü ne kadar derin olduğunu bilmediğim bir düşüşe
uğramıyorum."

"Göreceğim," diye mırıldandı Percival, yumruğu kadar büyük gevşek bir taşı alıp
önüne fırlatarak.

Çocuklar birkaç saniye geçene kadar taşın suya düşme sesini duymadılar ve Percival rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"Eh, biz o tarafa gitmedik, en azından. Hadi Jack, o yönde görülecek
bir şey yok."

Çocuklar geçitlerin ayrıldığı yere geri döndüler ve Percival daha dar yollardan birini seçip bir süre onu takip etmelerini önerdi.

"Tamam," diye güldü Jack, "ama daha önce bulduklarımızdan fazlasını bulacağımıza inanmıyorum. Aslında kaçakçıların burayı hiç bilmediğine ve hiçbir şey öğrenemeyeceğimize inanıyorum."

Ancak dar patikadan aşağı doğru ilerlediler ve aniden kendilerini yolun sonunda buldular, yer yaklaşık on fit karelik bir odaya genişledi ve burada Percival'i titreten bir manzara gördüler.

Neredeyse tonozun çatısına kadar ulaşan insan iskeletlerinden oluşan bir yığındı
ve bir sürü çöp gibi gelişigüzel atılmıştı.

"Diyorum ki, bundan yeterince var!" diye soludu genç adam. "Daha kötüsünü bulmadan
buradan çıkalım, Jack. Önce dipsiz çukur ve
sonra bir mezarlık. Memnun oldum!"

"Çok hoş bir görüntü değil," dedi Jack düşünceli bir şekilde, "ama bize
zarar veremezler. Muhtemelen yıllardır buradalar."

Çocuklar ayrıldıkları odaya geri döndüler ve sonra başka bir geçit keşfetmeye çalışmadan
geldikleri yoldan geri döndüler. Sonunda ışığa çıktılar ve kaçakçıları aramaya devam ettiler, artık gizemli mağaralara girmemeye, bunun yerine bir geminin saklanabileceği
yerler aramaya karar verdiler.

"Burada çok sayıda koy olmalı," dedi Jack, "kayalar boyunca ilerlemenin zorluğu nedeniyle
bulamadığımız
bir sürü koy var, ama şimdi onları ararken çok fazla
tırmanmamız umurumuzda değil."

"Hayır, buna alışkınız ve ayrıca yalnızız ve genç Smith bizimle değil. Sanırım gelmekten çok mutlu olurdu, çünkü bizimle
olmaktan hoşlanıyor, ama bu onun için çok fazla bir görev olurdu."

"Ve yine de şikayet etmezdi, Dick. O cesur bir çocuk.
Sadece söylediği için o altın kesesini almak için dizlerine kadar suya batmış bir şekilde enkazın kabinine girdiğini düşün."

"Evet, sinir bozucu bir şeydi ve Akademi'de bunu yapmayacak daha büyük çocuklar var. Ama diyorum ki, Jack, burada işler oldukça zorlaşıyor. Korkarım rotamızı değiştirmek zorunda kalabiliriz."

Üzerinden geçmeleri neredeyse imkansız olan yüksek kayalardan oluşan bir kütleye gelmişlerdi ve Jack durdu, etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Bu oldukça zor bir iş gibi görünüyor, Dick. Ancak bana biraz destek verirsen
ve bunun tepesine çıkıp çıkamayacağıma bir bakayım. Senden daha hafifim
ve belki başarabilirim."

"Tamam, Jack, dediğin gibi," ve Dick sırtını eğdi, böylece arkadaşı omuzlarına çıkabildi ve sonra yavaşça doğruldu,
Jack kayadaki çıkıntılardan bazılarını tutarak ve onunla birlikte yukarı çıktı, Percival tam boyundayken biraz daha yükseğe ulaşabildi
ve biraz memnuniyetle şöyle dedi:

"Bu iyi, Dick. Şimdi zirveye ulaşmalıyım. Ancak
düşersem beni yakala."

"Bence ulaşamayacaksın, Jack. Ayaklarını sabit tutmak için normal bir kedisin ve sanırım iyisin."

Ayak parmaklarını ve parmaklarını kayaya bastırarak ve santim santim yukarı çıkarak, Jack
en sonunda tırmanmanın daha kolay olduğu bir noktaya ulaştı ve burada daha önce olduğundan daha hızlı ilerledi, Percival onu yakından izliyordu ve
ayaklarını kaybederse onu yakalamaya hazırdı.

Jack, yine de, sonunda, kayanın tepesine ulaştığında, kendini öne attı ve birkaç metre genişliğinde düz ama biraz engebeli bir yüzeyde buldu, bir tarafında daha yüksek kayalar vardı ama önünde hiçbir şey yoktu.

Ötede, biraz uzakta, başka kayalar vardı ama tırmandığı
kayanın kenarına giderse bir şey görebileceğini düşündü ve bu nedenle,
kenara ulaşana kadar, görülme korkusuyla, dikkatli bir şekilde ilerledi.

Burada, aşağı baktı ve altında su olduğunu gördü, aslında oldukça büyük bir koy, kıyıdan epeyce bir mesafeye kadar uzanıyordu, ama kıyıda birkaç metre daha ileride bir dönüşü vardı.

Jack, diğer tarafa baktığında, yattıkları koyu görebiliyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Buradan gelebilirlerdi ama şimdi bakalım gelip gelmediler mi ve herhangi bir büyüklükteki bir geminin geçebileceği kadar yer var mı."

Sol tarafındaki yüksek kaya kütlesi daha fazla ilerlemesini engelliyordu,
ancak, etrafından dolaşamayacağı için
bunun tepesine tırmanmak zorunda kalabileceğini düşünüyordu ki,
aşağısında şüpheli bir ses duydu ve yüzüstü yatarak dikkatlice kenardan aşağı baktı.

Burada birkaç çalı ve kaba ot vardı ve bunlar onu bir şekilde
gözlemden gizliyordu, ancak
aşağıda olup biten bir şeyi görmesini engellemiyordu.

Duyduğu ses küreklerin şıpırtısı ve seslerin uğultusuydu ve
birkaç dakika sonra,
yüksek kayanın bir köşesinden iki adam taşıyan bir teknenin belirdiğini gördü,
bu tekne suyun kenarına kadar iniyordu ve
yavaşça açık koya doğru ilerliyordu.

"Sana söylüyorum, Davis," dedi Jack adamlardan birinin,
sesin beyaz bıyıklı adama ait olduğunu fark ederek, çünkü onu her zaman üvey babası olarak düşünüyordu. Aslında, o adamla her türlü ilişkiyi çoktan reddetmişti ve onu kendi isteği olmadan hayatına giren bir yabancı olarak görüyordu ve onu isteyerek hayatından çıkaracaktı ve bir daha asla görüp duymamakla yetinecekti.

"Ama geçen gece ben işaret verdiğimde sen burada değil miydin?" diye sordu kürek çeken diğer adam. "Cevap verdin ve içeri girmemi söyledin."

"Ben mi?" diye gülerek. "Sana söylüyorum, ben değildim. Ben de senin kadar içeri girmenin bir yolunu bilmiyorum, ama bir yol olduğunu biliyorum."

"Ama ışıklar gördüm ve güvertede normal kodla birinden ışıklar aldım."

"Sana bahsettiğim yatın güvertesindendi ve sabırlı olursan sana onu göstereceğim. Ama sakin ol, çünkü her an onu görebiliriz."

"Peki ya aldığım sinyaller? Orada olduğumu nasıl bilebilirlerdi ve
kodu nasıl bilebilirlerdi?"

"Belki de seni kazara yakaladılar ve sonra sinyallerini alıp cevaplayacak kadar akıllıydılar. Bunun için yeterince akıllı bir çocuk tanıyorum.
O da yatta. Bu denizlere seyahat eden birçok okul çocuğu var. Bir gelgit dalgası tarafından buraya sürüklendiler ve şimdi
çıkamıyorlar, geçidi bilmedikleri için."

"Eh, ben de bilmiyorum ve sadece
Karayipler'deki tüm adaların içini ve dışını bilen bir pilot bulmak için asla içeri girmezdim, ama içeri girdiğimde herhangi bir ışık fark edersem
onların senin olduğunu düşünürdüm."

Adamlar kürek çekerek gözden kayboldular, çünkü Jack çok fazla eğilmek istemiyordu,
kısmen düşme korkusundan, kısmen de başka biri oradan geçerse görülebileceğinden.

Sonra koya bir gemi geldi ve o şimdi muhtemelen
koyda görüş alanının dışındaydı ve diğer teknedeki adam onun
kaptanıydı.

"Geçen gece gemisine işaret verdiğim adam o," diye düşündü Jack.
"Rollins bu tarafa gelmiş ve onunla karşılaşmış olmalı. Birbirlerini tanıyorlarmış gibi görünüyor. Aynı tüyden kuşlar bir araya geliyor."

Adamlar geri döndüklerinde görülme riskine girmek istemeyen Jack, kayanın diğer tarafına geri döndü ve dikkatlice
aşağı inmeye başladı, Percival sonunda ona yardım edebildi.

"Peki, Jack," dedi arkadaşı karada güvende olduğunda, "bir şey
keşfettin mi!"

"Evet, keşfettim," ve Jack ona gördüklerini ve duyduklarını kısaca anlattı.

"Hımm! O zaman dün gece gelen bir gemi vardı ve yaşlı Ben yanılmamış mıydı?" diye haykırdı Percival.

"Hayır, değildi ve o kayaların diğer tarafındaki bir koyda. Ne kadar yükseğe çıktığını bilmiyorum ama orada bir tane var. Gemiyi de göremedim."

"Onu bulmaya çalışmalıyız, Jack."

"Evet ve bu kayaların etrafından dolaşmalıyız. Başka bir yüksek kayaya tırmanmadığımız sürece bu şekilde koya ulaşmanın bir yolu yok ve tehlikeli
ve ayrıca görülebiliriz."

"O zaman başka bir yol arayalım."

Bir süre geri gittiler ve sonra geldikleri diğer kayaların üzerinden tırmanmaya başladılar, giderek yükseldiler ama sonunda başlarının üzerinde yirmi fit boyunca dik bir şekilde yükselen büyük bir çıkıntı kaya kütlesine geldiler, ayaklarını koyabilecekleri tek bir çıkıntı ve parmaklarını tutabilecekleri bir çatlak yoktu.

"Oraya çıkmaya çalışmanın bir anlamı yok, Jack," diye mırıldandı Percival iğrenerek. "Bir keçi oraya tırmanamaz. Aslında, kanatsız hiçbir şey
başaramaz."

"Hayır, buradan geçmenin bir yolu yok, Dick. Geri dönüp başka bir yeri denememiz gerekecek. O kayaların diğer tarafında bir gemi var, ancak onu nasıl göreceğimiz soru. Bence
koy başını bulmaya çalışsak iyi olur."

Bu nedenle, kayalara tırmanmaya çalıştıkları yere geri döndüler,
ve adanın iç kısımlarına doğru ilerlediler, yolu zor buldular, ancak sonunda kayalardan kurtuldular ve mükemmel bir ormanda mücadele ettikten sonra keşiflerinde
kendilerinin yaptığı yollardan birine ulaştılar. "Eh, şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz!" diye haykırdı Percival hatırı sayılır bir memnuniyetle, "ama koyun başına daha önce olduğundan daha yakın değiliz gibi görünüyor. Ne yapacaksın, Jack?"

"Koyu ara," dedi Jack kısaca.

"Tamam, oğlum, seninleyim," dedi Dick kıkırdayarak, sanki fikir çok eğlenceliymiş gibi.

"Komik görünüyor, değil mi?" dedi Jack gülümseyerek. "Eh, çok fazla sorun yaşadık, kabul ediyorum, ama bir görevi üstlendiğinde pes edecek kişi sen değilsin ve benim bunu sevmediğimi biliyorsun."

"Sadece sevmediğin değil, Jack, aynı zamanda yapmadığın da."

Tekrar kıyıya doğru yola koyuldular, eğer mümkünse koyu bulmaya kararlıydılar ve
nerede olduğuna dair her olası ipucunu arıyorlardı ve çabalarında en geçilmez çalılıklara
daldılar, aslında hiçbir şeyde durmadılar.

"Baltaları getirmeliydik, Jack," diye mırıldandı Percival iğrenerek, her iki çocuk da yorgun ve sıcak bir şekilde yolun daha önce olduğundan daha açık olduğu küçük bir açıklıkta uzun süre durdular, ancak aradıkları yere
yakın olduklarına dair hiçbir güvenceleri yoktu.

"Evet, ama bu, bir şeyi yapmaya mecbur olan ve tüm hesaplamalarını önceden yapmayan iki çocuk gibidir. Geriye dönüp düşündüğümüz şey, ileriye dönük düşüncemizden daha iyidir, Dick."

"Evet, ama her şeyi düşünemedik. Bence, düşündüğümüzde oldukça iyi iş çıkardık."

"Evet, sanırım öyle, ama bu kadar çok engelle karşılaşmak bir adamın kibrini alıyor. Neden, ben her zaman karmaşık ormanlarda ilerlemekte iyi olduğumu düşünürdüm, ama iyi olmadığımı düşünmeye başlıyorum."

"Unuttuğun bir şey var, Jack. Tropiklerdeyiz, buradaki ormanlar normal ormanlar ve sıcaklık senin alışkın olduğundan
oldukça yüksek. Kendini fazla azarlamamalısın, Jack. Bence çok iyi iş çıkardık--'sh, o da ne!" kısık bir fısıltıyla ve etrafına endişeyle bakarak.

"Biri geliyor, Dick. Saklan, çabuk!"

BÖLÜM XVIII

TİLKİ İNİNDE

Çocuklar hızla yüksek otların arasına saklandılar ve birkaç dakika sonra birkaç adam büyük bir heyecanla ormanlığa geldi.

"Onu hemen yakalamalıyız," dedi biri. "Bu doğru yol mu, sence? O vergi kesicisi etrafta dolanırken burada bekleyerek vakit kaybedemeyiz."

"O ve Davis bu tarafa gittiler çünkü Davis'e körfezde bir gemi olduğunu ve şimdi şu diğerinin etrafta dolaştığını ve bizim tarafımıza gelip bizi bulabileceğini göstermek istiyordu," dedi bir diğeri. "Burası doğru yol, sanırım, ama emin değilim."

"Hadi, gel de onu bul," diye homurdandı üçüncü bir adam. "Dediğin gibi, bir vergi kesicisi etrafta dolaşıp bizi ararken vakit kaybetmeyelim. Hadi!"

Adamlar aceleyle ilerlediler ve artık onlardan hiçbir iz kalmayınca Jack ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Muhtemelen tepelerden birinden gelen, dışarıda bir gemi gördüler ve alarma geçtiler. Bunun Bay Smith'in bizi çıkarmak için gönderdiği gemi olması muhtemel. Bu adamın bir vergi kesicisi olduğuna pek inanmıyorum, ancak bu adamlar bu konuda pek de yanılmazlar."

"Belki de," dedi Percival. "Herhangi bir şeyden alarma geçerler. Bence, bizi çıkarmak için gönderilen geminin bu olması muhtemel. Hesaplamalarımıza göre, bu zamana kadar burada olmalı. Hadi tepeye çıkalım, Jack, ve ona kendimiz bakalım. İyice bakabilirsek ne olduğunu anlayabiliriz."

"Çok iyi," ve çocuklar hemen, adanın kuzey ucuna giden yollardan birine
gideceklerini düşündükleri bir yöne doğru yola koyuldular.

Beş dakikada bire ulaştılar ve sonra açık alana gelene kadar ilerlediler ve birkaç dakika sonra açık denizin oldukça iyi bir
görüntüsünün elde edilebileceği daha yüksek bir seviyeye çıktılar.

"İşte orada!" diye bağırdı Jack, denize işaret ederek. "O bir kesici, Dick.
Adamlar haklıydı. Ayrıca bacalarından çıkan dumandan da anlayabileceğiniz gibi, iyi bir buhar altında. Burada dolaşıyor ve belli ki birini arıyor. Belki Davis'in burada olduğundan şüpheleniyor ve onu bulmaya çalışıyor."

Çocuklar tekneyi on dakika boyunca izlediler ve sonra rotasını değiştirdiğini ve adanın diğer tarafına götürecek bir rotaya girdiğini gördüler.

"Acaba Storms onu gördü mü?" dedi Jack. "Buraya girmenin yolunu
bildiğini sanmıyorum. Bilseydi içeri girerdi. Gidiyor. Kısa bir süre sonra onu
göremeyeceğiz."

"Kaçakçıların telaşlanmasına şaşmıyorum. Pekala, eğer diğer tarafa
giderse Rollins, Davis gibi bir koyda saklanmadığı sürece gidebilir. İkincisinin kıyı güvenliyse dışarı çıkmak için iyi bir şansı olacak. Gittikçe uzaklaşıyor, Jack."

"Evet ve onu kısa bir süre sonra göremeyeceğiz. Muhtemelen bu adamları aramak için diğer tarafa gidiyor. Eh, tam olarak
ne görmek için çıktığımızı görmedik, ama bir şey gördük ve sanırım
geri dönsek daha iyi olacak. Düşündüğümden daha geç oluyor."

Çocuklar, buna göre kıyıya doğru yola koyuldular ve sonunda kıyıya ulaştılar,
Ben Bowline'ın tekneyle onları beklediğini gördüler.

"Sizin Uçan Hollandalınız gerçek bir gemiydi, Ben," dedi Jack, "ve o kıyı boyunca bir koyda saklanıyor, ama tam da size söyleyemediğim bir yerde. Onu
aramam gerekecek. Dışarıdaki vergi kesiciyi gördünüz mü?"

"Hayır, görmedik. Vergi kesici, hey? Bizi çıkarmaya gelen gemi değil, efendim?"

"Hayır, ama bir vergi kesici. Sizin Uçan Hollandalınızı arıyor, sanırım,
ya da başka bir kaçakçıyı. Bu yer bu tür zanaatlar için favori bir saklanma yeri gibi görünüyor."

"Eh, buyurun efendim, çünkü eğer sorunsuz bir şekilde
çıkabilirsek,
kendileri için, benim için,
alabilirler."

"Sorun, nasıl çıkacağımız, Ben," dedi Percival. "Hangi yöne
dönsen, seni bekleyen bir zorluk var gibi görünüyor."

"Evet, ve bu bana Afrika kıyılarında köle tüccarları ararken yelken açtığım zamanı hatırlattı. Hiç bundan bahsedildiğini duydun mu!"

"Hayır, ama o zamanlar hayatta olduğuna göre, düşündüğümden daha yaşlı olmalısın, Ben. Buralarda altmış yıldan fazla bir süredir köle tüccarı yok ve sen de----"

"Eh, her şeye rağmen köle tüccarları vardı," diye ısrar etti Ben. "Amerikalı köle tüccarlarını
kovaladığımı söylemedim. Başkalarıydı, ya da vardı. O günlerde Portekizliler ve başkaları işin içindeydi. Neyse, her neyse,
nereye dönersen dön belayla karşılaşmaktan bahsetmişken, benim bu maceram da o türdendi."

"Neydi o, Ben? Geri dönmeden önce dinlemek için zamanımız var sanırım, ya da sen bizi yata doğru kürek çekerken anlatabilirsin."

"Eh, Gine kıyılarında geziniyorduk ve bir gün kıyıya çıkıp etrafıma bakındım ve diğer adamlardan ayrıldım ve bir keresinde ormana o kadar
dolandım ki hangi yöne gideceğimi bilmiyordum
ve hiçbir şey."

"Bu ilginç," dedi Percival.

"Sonra aniden yaklaşık kırk siyah zenci ormandan fırladı
ve peşlerine düştü, çünkü onları tohumladığımda hangi yöne gideceğimi hesaplamak için durmadım, sadece beni onlardan en hızlı şekilde uzaklaştıracak bir rota belirledim.

"Ormanın içinden atlayabildiğim kadar sıkı geçtim ve aniden fil kadar büyük, bana saldırmaya hazır bir aslanla karşı karşıya geldim ve orada iki ateşin arasındaydım.

"Üç diyebilirsiniz, çünkü bir bataklığın kenarındaydım ve ağzı kocaman açık, bataklığa girdiğim anda beni yutmaya hazır büyük bir timsah vardı."

Percival Jack'e bilmiş bir şekilde göz kırptı ve şöyle dedi:

"Bu bir ikilemdi. Ne yaptın?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü oraya hangi yöne gidersem gideyim tehlike vardı. Aslan ve timsah öndeydi ve vahşi zenciler arkamdaydı ve bir fırtınada hareketsiz durmak, kaçmak ve liman olmaması kadar kötüydü."

"Eh?" ve Dick Jack'e göz kırptı.

"Hiçbir şey yapmadım, çünkü şans bana yardım etti. Zenciler aslanın çenesine
koşarlar veya timsahın içine
çarpıp bir çift
sallantıda biri ve diğeri o kadar etle tıkabasa dolmuştu ki
bana karşı iştahları yoktu, ve ben sadece nehirde bir rota çizdim ve
bir anda arkadaşlarımı buldum."

"Bu, Baron Munchausen'den birkaç değişiklikle bir başka çalıntı,"
diye güldü Percival. "Hiç duydun mu, Ben?"

"Ha! Genç beyler, sizin için masal anlatmanın bir anlamı yok,
çünkü siz hiçbir şekilde inanmıyorsunuz," diye mırıldandı Ben iğrenmiş bir tonda ve
sonra kürekleri bıraktı ve tek kelime etmedi.

Çocuklar akşam yemeğinden kısa bir süre önce gemiye vardıklarında, Jack kaptana duyduklarını ve gördüklerini anlattı, subay çok ilgilenmiş ve kısaca şöyle dedi:

"Koydaki adamın gemide bir kılavuzu varsa, belki onu bizi
çıkarması için kiralayabiliriz veya belki de onu bunu yapmaya zorlayabiliriz. Sanırım
kruvazöre sinyal veremezsiniz?"

"Hayır, hiçbir yolumuz yoktu. Şimdi adanın diğer tarafına gitti,
muhtemelen diğer gemiyi arıyor. Yardımımıza gelecek olan gemiden hiçbir mesaj almadın mı?"

"Hayır, almadım ama bugün veya yarın bekliyorum. Kaçakçının saklandığı koyu bulabilir misin?"

"Belki," diye cevapladı Jack düşünceli bir şekilde.

"Onu dışarı çıkmadan önce bulabilirsem," diye devam etti kaptan, "onu
yakalarım ve bizi koydan açık alana çıkarmasını sağlarım. Sonra onu
kırıcıya teslim ederim ve ödülü alırım. Bu adamlar gemilerimizden birini ele geçirir ve herkes için adil bir oyun olan
sadece bir dönüş olur."

"Adamların silahlı mı?" diye sordu Jack. "Unutma, bu adamlar her an savaşmaya hazır. Bunu her zaman beklerler ve hazırlıklıdırlar. Hükümete karşı geliyorlar ve yakalanırlarsa hapsedileceklerini biliyorlar ve her zaman savunmadalar."

"Evet, bunu biliyorum, ancak onları şaşırtabilirsem savaşma şansları olmayacak."

"Pekala, sizin için koyu bulmaya çalışacağım, efendim, ancak tabii ki kaçakçılarla yapacağınız herhangi bir
kavgaya katılamam. Doktor buna
izin vermez."

"Hayır, sanırım hayır, ve bu da oldukça doğru. Senin bizim yüzümizden başını belaya sokmamanı sağlayacağım, ama bu adamı yakalamak ve bizi buradan
çıkarmasını istiyorum."

"Umarım öyle olur, Kaptan," dedi Jack.

Akşam yemeğinden sonra yat açık koya, resiflerin içine doğru ilerledi ve
hâlâ civarda olabilecek olan kesici için bir gözetleme yapıldı ve aynı zamanda Kaptan Storms doktora ne düşündüğünü söyledi ve Jack'i kaçakçının yerini
keşfetmek için pilot olarak alma iznini istedi.

"Tehlikede olmayacağına inanıyorum, değil mi?" diye sordu Dr. Wise, çok ilgilendiği zamanlarda yaptığı gibi,
kaptana dik dik bakarak.

"Ben buna dikkat edeceğim, efendim," diye cevapladı kaptan. "O ve arkadaşı bu sabah bu adamı arıyorlardı ve kıyıdan nerede yattığını
öğrendiler. Sanırım onu ​​sudan bulabilir ve
eğer bulursa,
eğer onu bana verirsen, fareyi bir çift sarsıntıyla deliğinden çıkarırım."

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi doktor, isminin ima ettiği kadar bilge görünerek. "Buradan uzaklaşmak için can atıyorum ve eğer
böyle bir şansın olduğunu düşünüyorsan,
kendi kararını vermene izin vermeye oldukça istekliyim. Bu tür konularda en iyisini sen bilirsin."

Kaptan, Jack Sheldon, Dick Percival ve altı güçlü denizcinin bulunduğu bir tekne indirildi, çocuklar hariç tüm grup ağır silahlıydı.

Matbaanın sorumlu olduğu ikinci bir tekne indirildi ve ilkini biraz uzaktan takip etti, subaya gerekirse
çabuk yaklaşma emri verilmişti.

Jack, kaptanla birlikte kıçta oturdu ve kıyıyı dolaşırken
kaçakçının saklandığı koyun olası bir girişine karşı keskin bir gözetleme yaptı.

Gelgit tam yükselmişti ve bu, düşük olsaydı kayalara daha yakına gitmelerini sağladı ve Jack sonunda doğru olanı bulma umuduyla her açıklığa baktı. Sonunda, çirkin görünümlü bir kaya kütlesinden güvenli bir mesafede yavaşça ilerlerken, bu kaya kütlesi suyun içine doğru biraz uzağa doğru çıkıntı yapıyordu ve tehlikeli görünen girdapların olduğu yerde, Jack kıyıda biraz uzakta, diğerlerinden daha yüksek, dik bir kaya olduğunu fark etti.

"Etrafından dolaşamadığım kaya bu, Dick," dedi Percival'a. "Elbette, buradan teknedeki adamlara baktığım kayayı göremiyorum, ama o kayayı iyi tanıyorum. Devam et, Kaptan ve dikkat et. Sanırım artık yolu bulabilirim."

"Geçitte bir dönüş vardı, değil mi, Jack?" diye sordu Dick.

"Evet, ama başka dönüşler de olabilir ve sanırım koyun genel yönü doğuya doğruydu. Her halükarda onu arayacağım."

Yavaşça ilerlemeye devam ettiler, Jack onları kıyıya doğru daha yakın bir yere yönlendirdi ve kanala dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı, ki bunu da hemen gözünü suya dikerek tespit etti.

Kayaların hiçbir açıklığı yokmuş gibi göründüğü bir noktada, körfeze doğru bir hareket
aldı ve gelgitin artık çekildiğini bildiğinden,
kaptanı kayalara doğru daha yakın bir yere yönlendirdi.

"Bizi onlara doğru sürüklemeyeceksin, efendim?" diye fısıldadı Storms.

"Hayır, efendim. Onlara doğru bak. Gelgitin bu tarafa doğru çekildiğini, girdap olmadığını, ancak gelgitin düzenli akışını görmüyor musun?"

"Aman Tanrım! Evet, görüyorum," diye haykırdı kaptan boğuk bir sesle. "Devam et, oğlum,
ve yeri bulacağına inanıyorum."

Jack suyu izledi, daha yakına dümen kırdı ve aniden, kör bir noktayı
döndüğünde, önündeki koyun girişini gördü ve gelgitin oradan denize doğru sabit bir şekilde aktığını fark etti.

"İşte buradayız, efendim," dedi kaptana ve hemen diğer tekneye işaret verildi ve birkaç dakika içinde geldi.

İkisi de yan yana dere boyunca ilerlediler ve sonunda Jack, teknedeki adamları izlediği kayayı gördü ve Percival'a, ilk önce dikkatini çeken
çatı gibi olanla birlikte gösterdi.

İki teknenin yan yana gidebileceği kadar yer vardı, geçit iyi büyüklükte bir teknenin geçmesi için yeterince genişti ve yan yana devam ettiler, koydaki kıvrımı geçip sonra bir diğerinin etrafından dolaşıp aniden demirlemiş bir gemiyi gördüler.

"Bu kaçakçıların aldığı _Circe_ adlı vapur," dedi kaptan. "Onu iyi tanıyorum, ama hiç onunla yelken açmadım.
Adını çizmişler, ama o o, yemin ederim."

Kaptanın bir işaretiyle iki tekne öne doğru fırladı ve gemideki hiç kimse yaklaştığını anlamadan vapurun yanına geldiler.

Kaptan ve ikinci kaptan, her tekneden dört adamla birlikte, maymunlar gibi
yan tarafa tırmandılar ve bir adam dışarı çıkıp
sertçe sorduğunda kamaraya doğru koştular:

"Merhaba! Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

"O Davis," dedi Jack. "Sesini tanıyorum. Hiç hata yapmadık."

"Elbette hayır," dedi Percival "Yandan sarkan o çamurluğu görüyor musun? Bu adamlar unutmuş. İşte senin adın _Circe_, istediğin kadar açık."

"Evet, görüyorum."

"Orada hareketli zamanlar var, Jack," diye devam etti Dick. "Ben de katılmak istiyorum."

"Bırakın adamlar gitsin," diye güldü Jack. "Biz teknelere bakabiliriz."

"Tamam. Hadi kalkın, beyler!" ve davet bir anda kabul edildi.

BÖLÜM XIX

ÇIKIŞ YOLU BULUNDU

Adamlar, çocukların iznini alır almaz teknelerden dışarı fırlayıp güverteye çıktılar ve bir iki dakika boyunca güvertede ve _Circe_'nin kamarasında çok canlı bir
gürültü yaşandı, ancak bu kısa
süre sonra sona erdi ve yana gelen ikinci kaptan eğilip şöyle dedi:

"Onları yakaladık! Mücadele ettiler, ancak her şey onlara karşı.
Bu bizim şirketimizin gemisi ve kamarada, onları hapishanede uzun süre dinlendirecek kadar damgalanmamış eşya bulduk.
Kaptan Davis'i yakaladık, ancak diğer adam diğer kıyıda, eğer bu zamana kadar kaçmamışsa. Hadi, gemiye binin çocuklar. "

Çocuklar daveti hemen kabul ettiler ve Davis ve adamlarını esir aldıkları gemiye bindiler.

Çok fazla mürettebat yoktu ve bazıları sürpriz sırasında
uyuyordu, bunlar ne olduğunu anlamadan önce yakalandılar.

"Çocuklarla ve ihtiyacın olan tüm adamlarla gemiye bin," dedi kaptan, ikinci kaptana. "Ben pilotla gidiyorum. Bizi takip et ve bizim yaptığımızı yap.
Bu adamı kontrol ediyorum. Kaçakçılıktan uzun vadede iyi bir ceza alacağını biliyor, ancak bizi uçurursa bir kısmını alabilirim ve
onun için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Bir pilot bulmak samanlıkta iğne aramak kadar zor olacak ve biz onu bulduk, o zaman aramanın ne faydası var?"

"Kesinlikle doğru, efendim."

Kaptan pilot kabininde, pilotun başında bir tabancayla durup ona emir vermesini ve yanlış emirleri kendi tehlikesine vermesini söyledi.

"Bizi batırırsan kendini batırırsın," diye ekledi, "bu yüzden haritana dikkat et ve dümeni düz tut."

"Tamam, Kaptan," dedi diğeri. "Söylediğin gibi yapacağım. Davis'e fazla düşkün değilim, bana birçok kötülük yaptı ve Rollins'e gelince, ona bir kurt kadar güvenilemez ve ikisinden de ve işten aynı anda
uzaklaşmaktan mutluluk duyacağım."

Tekneler, birinci subayın sorumluluğuna verilen ve _Circe_'nin izinden giden yata geri gönderildi.

Bu durumda, Ulysses günlerindeki güzel isim babasından daha güvenilir olduğu kanıtlandı ve sadece resifler arasındaki kıvrımlı kanaldan güvenli bir şekilde
çıkmakla kalmadı, aynı zamanda yatı, çocuklarla birlikte dışarıdaki açık suya götürdü.

Kaptan Storms, suların etraflarında köpürdüğünü ve kaynadığını gördüğünde ve kayalara ne kadar yakın olduklarını gördüğünde, bunların mahvolmaya mahkum olduğunu düşündü, ancak pilotun yüzüne baktığında, adamın güvenilir olduğunu gördü ve sessizliğini korudu.

Dışarıdayken ve Hilltop oğlanlarından büyük bir neşe yükseldi,
körfezi aramak için adanın sonuna doğru ilerlediler ve
sonunda onu uzakta dumanlanırken gördüler.

Ona bir telsiz mesajı göndererek sonunda onun yaklaştığını görmenin memnuniyetini yaşadılar ve sonunda kaptan gemiye geldi ve _Circe_
ve mürettebatı ona teslim edildi, Storms şöyle dedi:

"Pilota dikkat edin. Diğerleri kadar kötü değil ve bizi kötü bir durumdan kurtardığı için biraz dikkate alınmayı hak ediyor.
Rollins'i yakaladınız mı?"

"Hayır, bizim için çok hızlıydı ve kaçtı, ama onu yine de yakalayacağız."

"Bunu yaptığınızdan şüpheliyim. Ancak, boş verin. Sizi burada sorumlu yapacağım
ve kendi gemime geri döneceğim."

Kendi kamarasına döneli henüz kısa bir süre olmuştu, doktorun ve çocukların tebriklerini alırken, gözetlemedeki adam, şirketin bayrağını taşıyan ve subayların ve adamların çoğuna tanıdık gelen bir geminin açıkta olduğunu bildirdi.

"Bu, Smith'in bizi çıkarmak için gönderdiği gemi," diye güldü Storms, "ve biz ondan önce davrandık ve kendimiz çıktık."

Haklıydı, çünkü yarım saat içinde yeni gelen geminin yanındaydı ve bir anda Bay Smith'in kendisi geminin yanındaydı ve oğlu Jesse W.'yi kollarının arasına aldı.

"Ama bu nasıl oluyor?" diye sordu. "Dışarı çıkamayacağını sanıyordum. Bunu beni görebilmek için mi şaka olsun diye yaptın?"

"Hayır, kesinlikle efendim," dedi genç Smith. "Adadan bir veya iki saatten fazla
uzaklaşmadık ve sen
çıkışını Jack Sheldon'a borçlusun. Buraya gel, Jack, seni babamla tanıştırmak istiyorum."

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Jack, yaklaşarak. "Korkarım
Jesse W. bana fazla itibar ediyor, ancak ben de birazını almaya razıyım. Ancak Kaptan Storms bunun büyük kısmını hak ediyor."

Bay Smith, vergi kesicinin kaptanıyla bir görüşme yaptı ve
kısa süre sonra aralarında _Circe_'nin bir süre hükümetin gözetiminde kalması ve ardından
sahiplerine devredilmesi konusunda bir anlaşmaya varıldı. Tüm hikaye anlatıldı ve Jack, Dick ve birçok çocuk Bay Smith'ten ve Dr. Wise ile kaptandan övgü dolu sözler duymak için geldiler. Bay Smith, onu resiflerden geçirip Kayıp Ada'ya götürebilecek bir pilot bulamamıştı, hala herkesin dediği gibi, ama üzüntüsü oğlunu ve tüm çocukları ada hapishanesinden sağ salim çıkarmış görünce büyük ölçüde azaldı ve Jack'in yaptığı her şey için ona iltifat etti ve şöyle dedi: "Sevgili oğlum, oğluma senin çıkarlarını gözeteceğime dair söz verdim,
ve bunların tamamen karşılanacağından korkmana gerek yok."

"Size çok minnettarım efendim," diye cevapladı Jack, kızararak, "ama böyle iyi
arkadaşlar bulduğum için mutluyum. Oğlunuz adına birkaç söz söylemek istiyorum ve size onun cesur küçük bir çocuk olduğunu ve Hilltop Akademisi için bir onur olduğunu söylediğimde sadece çocukların çoğunluğunun duygularını dile getiriyorum. Onu uzun süre aramızda tutacağımıza inanıyorum."

"Yaşasın Jesse W. çocuklar, ona bir cesaret verin!" diye bağırdı Percival ve onlara
bir istekle verildi.

Bay Smith yardım gemisine geri döndü, kotra ödülünü aldı
ve geceleyin gemiler yollarını ayırdı, Jesse W. Smith'in babası New York'a dönecek ve yat yolculuğuna devam edecekti, bu yolculuk rotası biraz kısalmış olsa da başlangıçta belirlenen süreye kadar devam edecekti.

Yolculuk çok keyifliydi ve çocuklar yolculuk boyunca çok şey öğrendiler ve sona erdiğinde üzüldüler ve kuzeye ve yaylalardaki Akademi'ye doğru yola çıktılar.

Daha sonra _Circe_ sahiplerine teslim edildi ve kurtarılması için ödenen ödülün bir kısmı Jack'in hesabına yatırıldı, bu Jack'i hem şaşırttı hem de memnun etti.

Kaçakçıların en cesurlarından biri olan beyaz bıyıklı adam kaçmıştı, nereye gittiğini kimse bilmiyordu ama Jack'in adama olan tek ilgisi, annesi yüzünden ondan uzak durmasıydı.

Annesine, Akademi'de veya tropik bölgelerde adamla olan görüşmeleri hakkında hiçbir şey anlatmamıştı.

"Onun onu düşünmesini istemiyorum," dedi Percival'a, "ve ben de onu düşünmek istemiyorum. Ondan asla bahsetme, Dick."

"Emin olabilirsin ki bahsetmeyeceğim!" diye cevapladı Dick vurgulayarak.

Geri dönüş yolunda deniz tutmasından kurtulamayan çocuklar vardı, suda uzun süre kalmış olmalarına rağmen, ama eve dönüş yolculuğu genel olarak çok keyifliydi ve Jack, Dick, genç Smith ve diğerleri bundan çok keyif aldılar.

"Uzun süre düşünecek ve konuşacak yeterince şeyimiz olacak," dedi Jack, sonunda Highlands'e geri dönen trene bindiklerinde Percival'a, "ve yolculuğun başlangıçta planlandığı gibi olmaması daha da iyi. Maceralarımızın beklenmedik olması, onlara daha da büyük bir çekicilik kazandırdı."

"Sanırım öyle," dedi Dick, "ama genelde ne olacağını bilmek isterim,
ve sonra hoşuma gitmezse, yolumdan çekilebilirim."

"Eh, hepimiz deneyim açısından daha zenginiz."

"Ve sen de cebinde," diye güldü Dick. "Bunu unutma, oğlum."

"Ah, benim sahip olduğum şey, tesadüfen elde ettiğim paradan çok daha değerli bir şey," dedi Jack gülümseyerek.

"Bu ne?" diye sordu Percival.

"Bir sürü iyi adamın, ve bir veya ikisinin, sıradan iyi adamlardan çok daha değerli, gerçek arkadaşlar, aslında."

"Elbette, bu çok değerli, ama bana öyle geliyor ki, insanın parası varsa her zaman çok sayıda arkadaşı olur."

"Parası olmadığında onları elinde tutuyorsa, o zaman onlar gerçekten arkadaştır,"
dedi Jack, "ve sanırım her durumda benimkilere güvenebilirim."

"O zaman şanslısın, Jack."

Su üstündeyken eğlendikleri her şeye rağmen, Hilltop çocukları
Akademi'de eski tanıdık sahnelerin arasında tekrar olmaktan mutluydular ve okulun çalışmaları yenilenmiş bir canlılıkla devam ediyordu, özellikle Jack,
dönem sonunda derslerinde mümkün olduğunca yüksek not alabilmek için tüm dikkatini buna veriyordu. Akademideki çocukların çoğu, doktor ve tüm profesörler onun arkadaşlarıydı ve bazı çocukların arkadaş olmaması ve ona zarar vermek için ellerinden geleni yapmaları onu endişelendirmiyordu çünkü bunu pek umursamıyordu.

Dönem sonunda sınıfın en iyisiydi ve Percival'a o kadar yakındı ki Percival iyi huylu bir sırıtışla şöyle dedi:

"Gelecek dönem sen benimle olacaksın, Jack, kendime baksam da bakmasam da."

"Genelde birlikte çok iyi vakit geçiriyoruz, Dick," diye cevapladı Jack, "bu yüzden pişman olacağını sanmıyorum."

"Hiçbir şekilde," dedi Dick.

Hilltop Boys'un talihini takip etmekle ilgilenenler, Jack Sheldon ve arkadaşları ve düşmanlarıyla tanışmalarını bir sonraki cilt olan "The Hilltop Boys on the River"da sürdürmekten mutluluk duyabilirler. Bu kitap, birçok su sporunun anlatımına ek olarak, çocukların karakterlerini iyi bir şekilde ortaya çıkarmaya yarayan bir dizi heyecan verici olay da içerir.

Dönemin sonuydu ve çocukların çoğu eve gitmeye hazırlanıyordu. Percival Jack'e şöyle dedi:

"Doktor bize birkaç haftalığına yaz kampı izni verecek. Nehirde yaşayacağız ve ellerimizi tutmak için biraz ders çalışmanın yanı sıra istediğimiz kadar eğleneceğiz. Ne dersin, Jack? Ben kalırsam sen de kalır mısın?"

"Her halükarda kalabilirim, Dick. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam etmek istiyorum ve bu bana bir şans verecek."

"O zaman sen kalırsan ben de kalırım," içtenlikle, "ve aramızda
burada olacağını bilirlerse bunu yapacak çok daha fazla insan bulacaksın."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Jack.

SON

Project Gutenberg'in Kayıp Ada'daki Tepe Çocukları'nın sonu, Cyril Burleigh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLTOP BOYS ON LOST ISLAND ***

***** This file should be named 14879.txt or 14879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/7/14879/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
