*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobby of the Labrador (Labrador'dan Bobby)
Yazar: Dillon Wallace
Yayın Tarihi: February 2, 2005 [EBook #14882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bobby of the Labrador, by Dillon Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bobby of the Labrador

Author: Dillon Wallace

Release Date: February 2, 2005 [EBook #14882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY OF THE LABRADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Edna Badian ve çevrimiçi dağıtılan
Düzeltme ekibi.






Labrador'dan Bobby

[İllüstrasyon: Geri çekilmenin umutsuzca kesildiği açıktı]

Labrador'dan Bobby

Dillon Wallace tarafından

"Fur Trail Adventurers" ın yazarı, "Labrador Wild'ın Cazibesi" nin yazarı
"Wilderness Castaways," vb.

Resimler Frank E. Schoonover

[İllüstrasyon: A.C. McClurg (Yayıncılar Damgası)]


ÖZEL

İLE

L.G.H.

Kim BİLİYOR

Sana arkadaş diyebilirsem, sana bunu diliyorum
  Yıllar boyunca nazik bir kader yok;
Yumuşak içerik veya kolaylık veya kazanılmamış mutluluk yok
  Üzüntünün yakın olmadığı kalp ağrısından yoksun,
Daha ziyade bir eş için sağlam bir sorun
  Ruhunuzu yaklaşan yanmaya karşı şekillendirmek için,
Seni acımasız kırbaç için eğitmek
  Ve acı dövüş için kalbinizi inşa edin.

Sana arkadaş diyebilirsem, sana daha fazlasını diliyorum ...
  Nadir bir felsefe Hiç kimse sahte olamaz
Oyunun kendisini skorun ötesine koymak için
  Ve kırılabileceği için hayatın gelgitini alın;
Bir erkeğin bilmesi gereken mücadeleyi bilmek
  Kazanan hit ile gelmeden önce
Ve şarj düşmanından önce kaymanıza rağmen,
  Oyunu bırakmak için çok iyi sevmek.

                               Grantland pirinç.




İçerik

Bölüm

Ben denizden inen tekne

II Gizem ve Bobby

III Kaptan Ed ve ortağı

IV bir uçurumun üzerinden

V kurtarma

VI Geçen Yıllar ile

VII Kurt Paketi

VIII Savaş

Balıkçılık yerleri

X aptalca bir atış

XI buzdağı döndüğünde

Xii açık denizde

Xiii _good ve sure_ nasıl bela getirdi

Deliryumdaki XIV vizyonları

XV bir Arktik Blizzard'da Marooned

Xvi Sıkışmış bir sığınak

XVII Kısallık bir adada mahkum

Xviii kıtlığın kışı

Xix _Sena_

XX Jimmy'nin Fedakarlığı

Xxi Kahraman kimdi?

Xxii Bir fırtına ve bir felaket

Xxiii Tanrı'nın iradesiydi

Sürüklenen kar altında xxiv

Xxv yalnız bir yolculuk

Xxvi buzun üzerine dökülür

Xxvii varoluş için bir mücadele

Xxviii buza inen gemiler

XXIX Garip topraklarda

Xxx gizem temizlendi






Çizimler


Retreat'in umutsuzca kesildiği açıktı _frontispiece_

"Acele et, Jimmy. Burada daha uzun süre asamam. Tüm uyuşukluk alıyorum"

Bir flaş gibi hızlı Bobby silahını omzuna kaldırdı

Sıcak tutmak için _komatik_ tarafında koştular

"Avlanıyordum," diye açıkladı Bobby. "Buz kırıldı ve Jimmy'yi kesti,
Ve ben kaptan edisiz "





Labrador'dan Bobby




Bölüm I

Denizden inen tekne


Abel Zachariah jigging morina idi. Cod bol ve Abel Zachariah
mutluydu. Hala iki saat ortası yoktu ve zaten vardı
Bir skiffload balık yakaladı ve onları itigailit adasına inmişti,
çadırının atıldığı yer.

Şimdi, kıyıdan biraz çıkarken, Bayan Abel Zachariah'ı görebiliyordu,
Sarı güneş ışığı onun hakkında her şeyi yayarak sabah yakalamasını böldü
Eğimli kayaların eteklerinde kaba bir masa. Onun üstünde durdu
yazlık evleri olan küçük çadır ve burada ve büyük
Şimdi boş ve tembel ve şişman olan kızak köpekleri, mutlulukla yayıldı
Ağustos sabahının tadını çıkaran kayalar, çünkü bu onların dinlenme mevsimi ve
bolca.

Derin içerik hissi ile Abel çizgisinde çekildi,
çırpma morina, jigger'ı suya geri döndürdü ve devam ederken
Monoton sıkma ve çizginin gevşemesi, gözlerini tekrar çevirdi
Karaya huzurlu sahne.

Bu kısa aralıkta Bayan Abel, bölme masasını terk etmiş ve
eğimli kayaya biraz yükseldi, şimdi durdu, onu gölgeledi
Gözleri sağ eliyle ve dikkatle denize bakan gözler. Aniden başladı
Çılgınca jesticing, bağırarak ve abel için su üzerinde geldi
kelimeler:

"_Umiak! Umiak! _" (Bir tekne! Bir tekne!)

Abel kasıtlı olarak kaygısında ortaya çıktı ve
Bayan Abel'in keşfettiği, ufuktan çıkan bir tekne,
Yükseliyor ve şişmenin üzerine düşüyor. Yelken taşımadı ve dikkatli olduktan sonra
Abel'in keskin gözlerini incelemek, küreklerde hiçbir insanı ayırt edemezdi. Bu, o zaman,
Bayan Abel'in heyecanının nedeniydi. Tekne insansızdı-bir
Geniş Atlantik üzerinde sahipsiz.

Sürüklenen bir tekne Labrador sahilinde adil ganimettir. Bu
Onu gören ve önce tahtadan tanıyan adamın tanınmış mülkü. Ve
Bir tuzak teknesi olması durumunda, gerçekten şanslı bir adam,
Bir tuzak teknesi genellikle bir mevsim balık yakalamasından daha büyüktür.

Bu yüzden Abel, jigger hattını içeri almak ve sarmak için zaman kaybetmedi
Küreklerini ayarlamak ve tüm ile sahipsizliğe doğru çekilirken
Güçlü kollarını ve sinewy vücudunu toplayabilir.

Abel hayatı boyunca iyi bir deniz botu dilemişti. Balıkçılık ne zaman
Schooner'lar şimdi ve Itigailit'in arkasına demirlenmiş sisli bir gecenin
Ada asla güzel büyük tuzak teknelerini incelemedi
taşındı. Bazen ne kadar tuz balıklarını sormaya cesaret etmişti
Biri karşılığında kabul ederdi. Ama asla yeterince balığı almamıştı ve
Tekneye sahip olma arzusu, tatmin olma olasılığı daha az görünüyordu
cebinde bir kuruş olan bir çocuğunkinden daha çok düşünerek
Mağazada altın saat.

Ama burada, sonunda, sanki eski okyanus gibi doğrudan ona doğru sürükleniyor
nazik bir esinti ve gelen bir gelgitle itilen bir hediye olarak kastedildi,
Almaktan başka bir şeye mal olmayacak bir tekne geldi. Servet
Bu güzel Ağustos sabahı Abel Zachariah'a gülümsüyor.

Sıradan, Abel'in küreklerine dayandığı için tekrar tekrar,
bir an için dönebilir ve gözlerini onun üzerine ziyafet çekebilir
muhtemel ödül ve beklentinin keyfini çıkarın
gerçekleştirilmiş.

Ve şu anda, teknenin sonra bir tuzak teknesi olmadığını keşfetti.
Hepsi, ancak şimdiye kadar gördüğü herhangi bir tuzak teknesinden çok daha ince bir zanaat. Onun
Çizgiler çok daha zarifti, son zamanlarda boyanmıştı ve
yükseldi ve şişme ile düştü, vernikli bir çınçısı parıldadı
güneş ışığı. Tamamen dört çiftlikti ve bir buçuk uzunluğundaydı ve
Kuşkusuz bir geminin teknesi; Ve bir geminin teknesi olmak muhtemelen inşa edildi
sert ahşap ve bu nedenle çok daha üstün
Balıkçılar.

Abel daha önce bu noktalardan tamamen tatmin olmuştu,
Beklenti, uzun süredir sahipsizliğin yanında kürek çekti. Kavramak
Gunwale kendini sabitlemek için, bir
Şaşkınlık ve korku ünlemini, tutmasını serbest bıraktı.
Gunwale ve Skiff'te koltuğuna devam etti.

Teknede gerilmiş bir adamın vücudunu bıraktı. Adamın tarafında bir
Harika bir yara yarası ve kıyafetleri ve teknesi sıçradı ve
kanla bulaşmış. Adam öldü. Sabit, soğuk bakışta
Geniş açık gözler umutsuz bir çekicinin bir görünümüydü ve
Korkunç bir vizyon görmüş olan biri.




Bölüm II

Gizem ve Bobby


Abel daha önce sık sık ölüm görmüştü. Erkeklerin boğulduğunu görmüştü,
Ölüm için donmuş, erkekler yanlışlıkla vuruldu ve ölen erkekler
Yataklarında doğal ve rahat bir şekilde. Bu nedenle,
onu ürktan ölüm görme, ama korku ve trajik cazibe
Ölü adamın bakan gözleri. Tuhaf ve doğaüstü idi.

Bu, en azından Abel'in ilk sezgisel izlenimiydi. O yapabilse de
Bu izlenimi tanımlamamış veya düşüncelerini kelimelere dökmemiş, o
Ölü bir adamın konuştuğunu duyduğunu hissetti.

Birkaç metre uzakta kaygısını itti ve küreklerine dayanarak izledi
saygılı bir mesafeden sahipsiz. Dürtüsü geri dönecekti
Bir kerede itigailit adası ve tekneden ve korkunç, sessiz
Denizin merhametlerine kaptan. Ama gizem onu ​​büyüledi. .
Onunla tanışan yalvarma bakışları hayal gücünü sürdürmüştü. Ve böylece
Uzun bir süre teknenin sessiz tefekküründe oturdu, merak ediyor
Nereden ve içerdiği şey gelmişti ve adamın nasıl tanıştığı
onun ölümü. Abel Zachariah bir Hıristiyandı, ama aynı zamanda bir Eskimo'ydu ve
anlatılmamış kuşakların batıl inançlarını miras aldı
Atalar-Ona için çelişkinin üstünde gerçeklerdi. O
Tüm doğal olmayan veya kazara ölümlerin tartışılmasının ötesinde bir gerçek olarak tutuldu
atalarının sahip olduğu kötü ruhlar tarafından getirildi
Deniz ve içinde yaşadığı ıssız toprağa çıktı. Onun firmasıydı
Kötü ruhların bir kurbanın sahip olduğu yeri rahatsız etmek için kaldığına inanıyor
mevcut örnekte olduğu gibi şiddetli ölüme çekildi
dava. Teknenin perili olduğuna şüphe yoktu ve bu nedenle
Biraz ince ve belirli bir cazibe olmadıkça, mesafesini korudu
Ruhlar sürülebilirdi, hiçbiri aptal bir adamdan başka bir şey yapamazdı
Sahiplere binmek için, Abel aptal bir adam değildi.

Bu batıl inançlar bize çok aptalca görünüyor, şüphesiz; Ama sonuçta,
Sayısızdan daha aptal mı yoksa temelsiz mi?
birçok eğitimli ve görünüşte zeki Hıristiyan olduğu batıl inançlar
Medeniyet insanları bağlı mı? Örneğin batıl inanç
On üç, birinci tabloda oturup yıl içinde ölecek.

Ve böylece dikkatli bir adam olan Abel Zachariah, tekneden uzak tutuldu
kurtarmak için çok hevesle yola çıkmıştı; Ve oturmak
tefekkür, o onun kaygısında ve sahipsizdeki ölü adam sürüklendi
Itigailit Adası'na doğru bir süre yan yana. Ve böylece öyleydi
Aniden ağlamasıyla ürküttüğünde sessiz ve hareketsiz oturmak
sıkıntıda bir çocuk.

Bir an için Abel bunun biraz kötü olmadığından emin değildi
onu ulaşmaları için çekmeyi amaçlayan ruhların planı ve o
Küreklerini ele geçirdi, kendisi arasındaki mesafeyi arttırmaya kararlı
olası tehlike. Ama ağlama tekrarlandığında ve şu anda bir
Korkmuş bekleyen Abel tereddüt etti. Eğer yayan bir ruh olsaydı
başarılı bir şekilde, kesinlikle çok maddi bir ruhtu,
akciğerler geliştirdi ve aynı zamanda çok korkmuş bir ruh; Ve korkmuş
Ruh tehlikeli olamazdı.

Abel hiç böyle ağlayan bir ruhu duymamıştı veya
korkmuş ruh ve bakabileceği ayağa kalktı
silahın üzerinde ve sahipsizliğe. Bu bakış açısından
küçük bir çocuğun başı ve aynı zamanda bu çok gerçek olduğunu da görebiliyordu
çocuk ve çok korkulan ruhlar değil, yüksek sesle ve
acımasız wails.

O zaman kötülük ruhu, adama çarptıktan sonra evlenmemişti.
Şüphesiz Tanrı çocuğu kurtarmak için müdahale etmişti, aksi takdirde de olurdu
Yıkıldı ve Tanrı'nın yerine getirdiği yerde hiçbir kötülük ruhu kalamazdı
güç. İşte Abel Zachariah'ın sahip olduğu ince ve güçlü bir cazibe
Değil inanç, çünkü sonuçta, Tanrı'ya olan inancı ondan daha büyüktü.
babalarının dinine inanç. Ve böylece, çok rahatladı ve hayır
Daha uzun süre korktu, kaygısını teknenin yanında kürek çekti, ressam yaptı
Hızlı ve gemiye adım attı.

Teknenin ön kısmında durmak küçük bir çocuktu, belki üç
yaş. Adil saçlı ve adil tenli ve yakışıklıdı, ama
Acı çektiği özelleştirmelerin sonucu, açıkça hasta ve yanakları
ateşle yıkandı.

Abel'in harika, cömert kalbi çocuğa sınırsız olarak çıktı
sempati. Ölü adamı kıçını unuttu. Tekneyi bile unuttu. .
Bir saat önce hırsının göze çarpan ödülü,
Şimdi Abel. Onun tek düşüncesi bu sıkıntılı küçük olan için Tanrı
o kadar beklenmedik bir şekilde denizin koynuna gönderilmişti.

Çocuk ağlamayı bıraktı ve büyük mavi gözyaşları ile baktı
Gözetlemeli yüzlü kurtarıcısına merak ediyorum.

"_Oksunae_" (güçlü ol), dedi Abel güven verici bir gülümsemeyle,
eğildi ve küçük olanın elini büyük kaba avucuna aldı.

Çocuk selamlama sözünü anlamadı, ama
küçük çocukların sezgisi ve içgüdüyle ve aptal
Yaratıklar, Abel onun arkadaşıydı. Güvertenin altında, ileri, çocuğun şüphesiz olduğu battaniyelerdi
Abel tekneye ilk baktığında uyuyordu ve
Ölü adam. Güverte Abel'in altında, diğer şeylerin yanı sıra, bir sürahi de bulundu
kısmen ılık su, bir teneke bardak ve birkaç tane içeren bir çanta ile doldurulmuş
Deniz bisküvilerinin kırık parçaları. Çocuğa bir yudum su verdi
ve bunun için daha büyük bisküvi parçalarından biri seçildi. Daha sonra,
onu şefkatle şefkatle sokarak sevgiyle okşamak
Battaniyeler, güvertenin altında, esintinden korunabilir.
Ve küçük olan, bakanlıkları ve dikkatleri ile içerik
Yeni Guardian, sessizce tanıştı.

Abel harika keşfi beni çok heyecanlandırdı ve istekli
Bayan Abel Zachariah'ı sürpriz ve ona adil tenli çocuğu sunmak için,
Ve bu yüzden tekneyi daha fazla keşfetmek için zaman kaybetmedi.
Şimdi kötü ruhlardan korkmadan ve kıç yatan ölü adamı göz ardı etmek,
Skiff'in ressamını çözdü ve skiff'in bulunduğu ezici oldu
kolayca çekerdi. Ve böylece, gizemli çocuk güvertenin altındaki
sırtını ve ayaklarında teknede yatan gizemli ölü adam,
Ve kendi skiffi geride kalıyor, Abel, güçlü bir kol ve şişman
kalp ve şaşırtıcı sorularla dolu bir kafa, gizemli kürek çekti
Bir iniş yeri olarak hizmet veren düşük kayaların çıkıntısına tekne
Itigailit Adası.

Elbette Bayan Abel Zachariah,
Ödül, onunla tanışmak için oradaydı ve tekneye bakarak gördü
korkunç yolcu ve usulüne uygun olarak şok oldu.

"Adam öldürüldü!" diye bağırdı, sanki geriye doğru adım attı
Şeyden korkar. "Bu bir kötülük teknesi!
BT! Neden denizden getirdin? "

Cevap için Abel güvertenin altına ulaştı, çocuğu kaldırdı ve
Karaya adım attı, Bayan Abel'in kollarına yerleştirdi.

"Bir çocuk," dedi. "Tanrı onu bize gönderdi ve o bizim."

Bayan Abel tamamen şaşırdı. Uzun bir an için
çocuğun kızarmış ve ateşli yüzüne baktı ve içine baktı
onun yuvarlak ve istekli yüzü ve güvenini gülümsedi ve bundan
Anında kalbine kendi olarak aldı. Onu koynuna bastırdı
Bayan Abel Zachariah için iyi bir kadının tüm anne sevgisi ile,
İlkel Eskimo olmasına rağmen iyi bir kadındı ve kalbi
Yumuşak ve sevecen.

Çocuk hasta ve ihmal edildi. Açıkça acı çekiyordu
maruz kalma ve beslenme eksikliği. Bayan Abel'in içgüdüleri ona bunu söyledi
Bir bakış ve her şey için unutkan, onunla acele etti
çadır. Tuttuğu açık soğuk su bardağından hevesle içti
dudaklarına ve deniz suyunda kaynatılmış taze yakalanan morina yedi ve
Kendi kaba ekmeğinden, iyi düşündüğü gibi.

Her zaman çocuğu okşadı ve onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu
Eskimo daha önce hiç duymadığı ama yine de o
anladım, çünkü annenin evrensel aksanıyla konuştu
küçük olan. Ve yediğinde kollarına rahatça yuva yaptı,
kendi annesinin kollarında ve kafasını onun üzerine koyardı
Koyun gözlerini kapattı ve derin içerikle iç çekti.

Abel, karısı çocukla çadırın içine gittiğinde,
Kıyıdan biraz yoldan trajedi teknesi, büyük kurt köpekleri dolaşıyor
Hakkında, sessizliğinin barışçıl bir şekilde durmasına müdahale etmeyebilir
Yolcu. Sonra kaygısında karaya kürek çekerken, tenha bir nokta seçti
adaya ve bir mezar kazdı.

Kayalık toprakta mezar mutlaka sığdı ve
Bayan Abel, duyurmak için çadırdan tekrar ortaya çıktığında görevini bitirdi
Çocuğun uyuduğu ve yedikten sonra çok daha iyi göründüğü. Daha sonra
Kayaların üzerine otururken ve haşlanmış kendi gecikmiş akşam yemeğini yedik
Cod ve çay olan Abel, keşfinin hikayesini anlattı.

"Adamı ne öldürdüğünü varsayıyorsun?" Diye sordu Bayan Abel.

"Bilmiyorum," dedi Abel. "Bir ateşli silah yarasına benziyor ama bende
Henüz silah aramadı. İyi bir tekne ve bir
Schooner. Hiç böyle bir tekne görmedim ve hiç bu kadar iyi görmedim
önce. Adam da bir balıkçı değildi. "

"Çocuğun kıyafetleri şimdiye kadar gördüğümden daha ince," diye açıkladı Bayan Abel.
"Şimdiye kadar gördüğüm gibi değil ve daha ince ve daha güzel
Misyonerlerin çocukları giyiyor ve parmaklarından birinde bir
güzel yüzük. "

"Teknenin geldiği yere kafamdan alamıyorum," dedi Abel.

"Bu Tanrı'nın elçisiydi ve bize çocuğu gönderme yolu," diye iddia etti
Bayan Abel. "Tekneyi çocukla birlikte en uzak sislerden gönderdi.
Deniz, fırtınaların doğduğu yerden ve tekneyi bir
Net bir gün, onu görebildiğimizde ve seni senin zamanın yanında tuttu
çocuk ağlayana kadar ortadan kalkardı. Tanrı sahip olmamız gerektiği anlamına geliyordu
bir çocuk. "

"Evet," diye kabul etti Abel. "Tanrı'nın bize kendimiz için bir çocuk verme yoluydu.
Ama neden çocuk ve ölü bir adamla bir adam gönderdi? "

"Bilmiyorum," dedi Bayan Abel, "ama sanırım bazı nedenler vardı.
Çocuğun çok beyaz bir deri var ve kıyafetleri çok iyi, eminim
Cennetten gelmiş olmalı. Senin için çok öteden geldiğini biliyoruz
Adamın bir balıkçı olmadığını ve tekne bir balıkçı olmadığını söyle
bot."

Bu gizemin hayranlık uyandıran bir çözümüydü ve Abel ve onun
Karısı bunu söz konusu ciddiyetle kabul etti. Mucizevi bir öneri
onlara hitap ettiler, çünkü en azından günlere inanmadılar
Mucizeler geçmişti, çünkü değillerdi. Zaten, büyük ile,
misafirperver kalpler, çocuğu kendileri olarak kabul etti. Şimdi buna inanıyorum
Doğrudan onlara Tanrı tarafından gönderilen, bir jeton olarak cennetten bir armağandı
Özel bir iyilik, tüm zenginlikler için ondan ayrılamazlardı
Dünyada.

Öğleden sonra, sonunda Abel, kaygısında kürek çektiğinde çok geçti.
Demiren terkedilmiş ve tekrar iniş yerine getirdi.
Burada, Battaniyelere ek olarak keşfedilen tekne araştırması
çocuğun yatağını, su sürahisini, teneke bardağı ve bisküvi çantasını oluşturmuştu
Yüklü av tüfeği kabuklarının miktarı ve çift namlulu bir av tüfeği. .
Teknenin dibinde gizlenmiş olan av tüfeği
Bir yelken, Abel'den zevk ünlemini çağırdı. Bu bir
İşçiliğin harikası, stoğu ve kilidi güzel bir şekilde oyulmuştu.
Ve yararlı olan yelkenle bir branda ve
ip miktarı.

Ölü adamın ceplerinde bir jackknife, küçük bir defter vardı
Parçalı parça ve boş bir cüzdan. Önemli görünen hiçbir şey
ama bunların hepsi Abel için gelecekteki bir miras olarak dikkatlice korundu
erkek çocuk.

Bir tabut yapmak için hiçbir tahta yoktu, bu yüzden
Eski bir yelkende bilinmiyor ve o akşam, batı gökyüzünün tarım olduğu zaman
Renk onu mezarın içine gömdü. Abel yapmıştı. Ve mezarın üzerinde
Abel Eskimo'da Ahit'ten bir bölüm okudu ve bir dua etti ve
kıyıdaki dalgaları alıştırma eşliğinde o ve Bayan
Abel Sang, Eskimo'da, Hıristiyanlar olarak eski ilahilerden biri,
İhtiyaçlar yabancıya bir Hıristiyan mezarını verebilecekleri tek hizmet veriyor
onu işleyin.

Abel ve karısı küçük çocuğun ortaya çıkışına ilahi olarak baktı
nimet. Tanrı'nın onu arttırmak için kendilerini gönderdiğine inanıyorlardı.
onların mutluluğu ve ona tüm sevgiyi ve sevgiyi canlandırdılar
basit misafirperver doğaları. Onun için derinden isteyicilerdi
Sağlık ve nazik bakıma cevap vermek ateşi onu hızla bıraktı, çünkü
doğal olarak güçlü ve iyi gelişmiş bir çocuktu.

Birkaç İngilizce kelimesini anladılar, ancak kısa süre sonra
Çocuk kendini "Bobby" olarak adlandırdı ve Bobby adı olarak kabul edildi. Bobby,
Kendi adına, İngilizce'yi kayıtsız bir şekilde konuştu ve diğer tüm dillerden ve
Özellikle Eskimo dili, tamamen cahildi. O dönemde
Hayatı, gerçekten hangi dili konuştuğunu onun için oldukça önemsizdi
Dil, isteklerini bildirmeye hizmet ettiği sürece; Ve o başladı
acil ihtiyaçları için yeterli bir eskimo kelime dağarcığı edin ve onun
Bu yöndeki çabalar, koruyucu ebeveynlerine çok büyük bir anlaşma yaptı.
zevk.

Bayan Abel Zachariah, Bobby'nin çok iyi giydiği kıyafetleri göz önünde bulundurarak
sıradan kullanım için ve iklime ve koşullarına uygunsuz
Yeni çevre ve hayat, onun için kaba ama daha sıcak bir takım şekillendirdi
kumaş. Bu onun beğenisine kadar bittiğinde onu giydi ve
yıkanmış ve katlanmış ve giydiği şeyleri bir göğsüne koydu
Gelişinin değerli hediyelik eşyası.

Abel'in harika ile öldürdüğü Arktik Hares'in derilerinden
Av tüfeği, onu kaputlu sıcak bir ceket yaptı; Ayakları için
Dizlerine ulaşan bacaklarla mühür derisi mokasen yaptı ve
su geçirmez hale getirmek için onları Sinew ile dikti, ayakları olabilir
kayalar yağmurla ıslandığında veya birincisi
Eylül ayında olduğu gibi nemli sonbahar karları düştü.
Ve yabani ördeklerin ve kazların büyük sürüleri,
Kuzey, tüm bu abel atışının tüyleri çantalarla dikkatlice istiflendi
Bobby'nin kış yatağı için.

Ve böylece haftalar Ekim ayının başlarına kadar geçti. Toprak şimdi beyazdı
kar ve sürekli artan soğuk
Ve şu anda koyların ve denizlerin dondurulacağı. Şimdi zamanı gelmişti
Abel tilki tuzaklarını ayarlamak için ve kışlarına taşınmaları için zaman
Anakarada kabin.

Bu kabin, Eskimos'un çağırdığı derin bir koyun başında yer alıyordu.
"Tissiuhaksoak", ancak hangi İngilizce konuşan halk "Abel's Bay" adlı
Çünkü Abel orada bir kabin inşa eden ilk kişi oldu; Ve biz olmak
İngilizce konuşan insanlar, buna Abel'in Körfezi de diyecektir.

Trajedinin kanlı kaydı uzun zamandan beri yıkanmıştı.
bot. Teknenin takıldığı altı uzun kürekten ikisinden, Abel
Doğaçlama iki direk. Tarpaulin ikinci bir yelkene yeniden düzenlendi,
Ve çadırları ve tüm eşyalarıyla bir allık sabahı
Tekneye ve yedekte olan köpekler içindeki köpekler, onlar
Abel'in Körfezi için yelken açın ve Itigailit Adası ve yalnız mezardan ayrıldı
şu anda üzerinde süpürecek olan Arktik patlamalarına
buzlu denizler; Ve ertesi öğleden sonra geç kaleye ulaştılar
uzun yıllar Bobby'nin evi olacaktı.

Böylece Bobby, macera ve gizem ortasında, onu ortaya koydu
Labrador ve garip insanlar arasında bir ev buldu. Ve böyle bir ülkede
Yıllar geçtikçe başka olması gerektiği oldukça açıktı
maceralar.




Bölüm III

Skipper Ed ve ortağı


Abel Zachariah'ın yaşadığı Labrador sahilinin o bölümünde
Kabinler, küçük varyasyona sahip, bir genel modele göre şekillendirilir. .
Model, insanların ihtiyaçlarına ve zorunluluklarına iyi uyarlanmıştır.
iklim. Kabinin bir ucunda hizmet veren kapalı bir sundurma
odunshed ve genel depolama odası olarak. Burada köpek koşumu, tuzaklar ve
Avcının hayatı için gerekli diğer araçlar ve ekipmanlar tutulur.

Kapalı sundurmadan kabine doğru bir kapı açılır,
Genellikle oturma odası olarak hizmet veren tek kişilik bir oda, yemek
Oda, mutfak ve yatak odası. Bu odada yaygın olarak iki penceresi var
Her iki taraf da.

Kabinin zemini ortaya çıkarılan tahtalardır. Merkezde bir
Büyük bir kutu gibi soba. Bu sobanın alt yarısında
Ateş alanı, büyük tahta bloklar alacak şekilde uyarlanmıştır. Üst yarısı bir
fırın.

Duvara karşı ve sobadan uzak değil, masa duruyor ve
Kapının bir tarafındaki duvara, mutfak dolabını inşa etti. İçinde
Odanın daha uzak ucu, genellikle içine yerleştirilmiş aile yataklarıdır.
Gemilerin ranzalarından sonra kabin. Abel'in kabininde vardı ama
Bir yatak ve bu iki genişlikte iki genişlik. Şimdi vardı
Bobby için başka bir tane ol. Depolama yerlerinin çifte amacına cevap veren ev yapımı sandıklar
Kıyafetler ve ne yapılmaz ve koltuklar, sandalyelerin yerini al
Bazen kaba ev yapımı sandalyeler ve Abel'in kabini var
iki. Silahlar her zaman yüklü ve anında kullanım için ulaşılabilir, düşüktür
havai kirişler veya duvara mandal üzerine. Bir rafta, bazılarında
Uygun yer ve konaklama için özel olarak inşa edilen İncil
ve ilahi tutulur. Abel'in İncil ve ilahisi, tüm Hıristiyanlaştırılmış gibi
Eskimo evleri, Eskimo dilinde basıldı.

Öyleyse bu, Bobby'nin girdiği ve
Yıllar geçti, sevecekti, çünkü bu bir sevgi cennetiydi.

Kabin şimdi soğuk, nemli ve havasızdı ve hoş olmayanla doluydu
Kokular, çünkü Temmuz ayının başından beri boş kalmıştı. Ama yakında Abel vardı
Sobada kükreyen bir ateş ve tekneden gelen şeyler ve Bayan
Abel odayı yayınladı ve mum ışıklandırılmadan önce oda vardı
Doluluk rahat konforu alındı.

Sonra haşlanmış ördek ve sıcak hamur sarınma ve çay akşam yemeği vardı. Ne zaman
Bobby yürekten yemişti ve gözleri uykuyla ağırlaştı
Soyulmamış ve yatağa sıkışmış, Bayan Abel onun yanında yatıyor
Biraz, yemeklerini yıkamadan önce bir Eskimo ninni. Ve
uzunlukta, bulaşıklar yıkandığında ve hepsi
Gece, Abel gelenekleri gibi İncil ve okudu
titreyen ışık ve o ve Bayan Abel bir ilahi söyledi ve ailede diz çöktü
Bağlılık, yatağında uyuyan Bobby'ye katılmadan önce.

Abel Zachariah'ın en yakın komşusu, yaygın olarak bilinen Edward Norman'dı.
Skipper Ed, yıllar önce kıyıya gelen bir denizci adam
bir balıkçı gemisi ve gemisi kaptan uzaklaştığında Ed Ed Ed
Eskimos ile çok şey atmak için geride kaldı. Abel'in başında
Bay ve Abel'in evinden bir mil uzakta, Hunter'ın hayatını aldı ve
Balıkçı ve zamanında Eskimo dilini konuşmayı öğrendi. Burada
Skipper Ed, ona dediği gibi küçük partneri ile yaşadı-Jimmy
Sanderson, yedi yıllık bir husky delikanlı.

Jimmy yetimdi. Annesi o kadar gençken öldü ki
Onu neredeyse hiç hatırla. Babası, bir Newfoundland denizci ve
Fisherman, yelken açan bir balık avcısı mürettebatından biriydi
Her yaz Labrador sahilinin bu bölümüne düzenli olarak ve çünkü
Evde annesinin ölümünden sonra ona bakacak kimse yoktu, Jimmy
Her zaman bu yolculuklarda babasına eşlik etti. Ve böylece ortaya çıktı
Seaman Sanderson, Jib'i resif yaparken denize düştüğünde, bir
Fırtınalı gün, Jimmy dünyada yalnız kaldı.

Öyle oldu ki Jimmy'nin babası kaybolduğu gün, gemici,
Gemideki küçük çocukla birlikte,
Kaptan Ed'in balık kampı olduğu ada. Skipper Ed, sonra
Sahil tarzı, teknesini yanında kürek çekti ve gemiye tırmandı
Denizcilerin olabileceği gibi dış dünyadan bu tür haber parçalarını duyun
Bir saat boyunca şirketlerinin tadını çıkarın. Burada Jimmy ile tanıştı,
Babasının kaybında kalbi kırıldı ve ağlıyor. Skipper Ed's
Sempatiler sefil küçük çocuğa gitti ve büyük elini yerleştirdi
Jimmy'nin küçük omzunda onu rahatlattı.

"Orada, orada, şimdi, delikanlı, ağlama," dedi. "Sen biraz delikanlısın
Dünyada yalnız kalmak biliyorum, ama Tanrı'nın merhametiyle
Sorununu unutun, zaman için harika bir şifacı. Ve daha iyisi var
Şans geliyor, delikanlı, daha iyi şans geliyor. "

Bunun üzerine geminin kaptanını aradı ve sordu
Jimmy'nin dünyevi beklentileri.

"Ona bakacak hiçbir şey yok," dedi kaptan "ve en iyisi
İhtiyatlar Zavallı Ev Oldu. "

"Onu benimle bırakacak mısın?" diye sordu kaptan ed. "Lanzaya vereceğim
İyi bir ev ve ona biraz öğretin ve benim için iyi bir şirket olacak. "

"O 'Tabii onu seninle bırakacağım, kaptan ve harika sevindim
Delikanlıların iyi bir ev bulması da, "dedi kaptan.

Sonra Skipper Ed Jimmy'ye döndü. "Lad," dedi, "Bir partner arıyorum ve bana çarpıyor _
Yapmak. _My_ ortağı olmayı nasıl istediniz? Şimdi bana bak ve ne olduğunu gör
_me_ düşünüyorsun. Bir ortak için _me_'yi nasıl sevdin? "

Jimmy, gözyaşı lekeli gözlerle eleştirel olarak baktı, ama dedi
Hiçbir şey.

"Şimdi gel," diye çağırdı kaptan Ed, Jimmy'nin haunches'ine iniyor
doğrudan yüzüne bakabilir, "İşte biz, sen ve ben, ikisi de yalnız
dünyada ve her ikisi de isteyen ortaklar. Ekleyemez miyiz
Ortaklık? Hem paylaşın hem de paylaşın, bilirsiniz-benim kadar çok var ve
Senin kadar çok var ve adil rüzgarları ve aksini alacağız
Birlikte rüzgarlar ve limanı bir araya getirin ve yüklerimizi birlikte satın,
ve aynı slop göğsü kullanın. Ne diyorsun delikanlı? Oturum açmalı mıyız
Ortaklar? "

"Evet efendim," diye kabul etti Jimmy.

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı kaptan ed. "Burada, el sıkışın, partner.
Şimdi birbirimizle arkadaşız, ne olursa olsun, iyi yolculuklar ve fakir
Olanlar ve ikimiz için daha iyi şanslar var, delikanlı, daha iyi şanslar. "

Ve böylece kaptan Ed ve Jimmy Sanderson ortaklıklarını kurdular ve
Jimmy, kendisi ve babasının kitleriyle, Skipper Ed ile karaya çıktı
Jimmy'nin yarısı Jimmy's olduğu konusunda ısrar ettiği kaptan Ed'in teknesinde
Ortaklık Anlaşması ve ertesi gün gemici yelken açtı ve
onları bıraktı. Ve geçen haftalarda, Skipper Ed'in sahip olduğu gibi
tahmin edildi ve her zaman olduğu gibi, Jimmy'nin üzüntüsünü iyileştirdi ve geldi
Skipper Ed'e en iyi adam ve en iyi ortak olarak
Dünya ve ikisi birbirlerini çok sevdiler.

Abel ve karısı ve kaptan Ed ve ortağı,
Komşuların olması gerektiği gibi samimiyet ve iyi yoldaşlık. Ve onlar vardı
İbrahim Musa'dan daha yakın komşu yok,
güneye ve Moravya Misyonu ve Eskimo yerleşiminin halkı
Nain'de, kuzeye yirmi mil, iki aile bağımlıydı
insan arkadaşlığı için birbirleri ve dolayısıyla bağı
Onları bir araya getiren dostluk daha güçlüydü.

Ve böylece sabahın erken saatlerinde geri dönmesini izledi
Abel ve Bayan Abel, Bobby, Skipper Ed ve Jimmy ile birlikte yürüdü
komşularını eve davet edin ve onlarla balık tutmayı tartışmak
Sezon kapandı ve mühür avı ve tuzak mevsimleri
elindeydi.

Abel, olduğu çubukları kesme ve şekillendirdi
Skipper Ed'in neşeli duyduğunda Bobby'nin Küçük Ranzası'nı inşa edin:

"_Oksunae! _" [A]

"_Oksutingal! _"
El ve sonra Jimmy'nin eli ve zevkle gülüyor. "_Oksutingai_! İ
Seni gördüğüme sevindim ve nasılsın? "

[Dipnot A: "_oksunae_", bir kişi ele alındığında Eskimo selamlamasıdır ve
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde, "Güçlü olun" anlamına gelir. "_Oksutingai" _ adresleniyor
İKİ-"Siz ikiniz güçlü olacaksınız." "_Okiiee" _ ikiden fazla-"hepiniz
güçlü."]

Abel, ana dilini konuştu, çünkü dili birkaçıyla garipti
Öğrendiği İngilizce kelimeler. O ve Skipper Ed, gerçekten her zaman
Eskimo'da ve Jimmy'de konuştu, ancak genellikle yerlisini konuştu
O ve Skipper Ed yalnız olduklarında evde İngilizce de
Eskimo dili mükemmel.

"Çok iyiyiz," dedi Skipper Ed "ve geri döndüğünü bilmekten mutluluk duyuyoruz.
sensiz yalnızdı. Bayan Abel nasıl? "

"Şey. Çok iyi. Ve seni şaşırtacak bir şeyimiz var" ve Abel,
yürekten gülmek, kendini pek içeremezdi.

"Ne olduğunu biliyorum!" Jimmy'de kırıldı. "Yeni bir teknen var. Şöyle gördüm
Biz geldik! Bu da güzel bir tekne! "

"Bundan daha büyük bir sürpriz," diye güldü Abel. "Evde.
İçeri gel ve onu gör. "

"Bir bebek!" Memnun Jimmy'yi tahmin etti. "Bu bir bebek!"

"İçeri gel ve kendin gör," dedi Abel davet etti ve kapıyı itti
açık onları kabine götürdü, Bayan Abel onları bunalmıştı.
selamlama ve Bobby'yi tanıtım için getirdi.

"Bir çocuk ve beyaz bir çocuk!" Diye bağırdı Skipper Ed İngilizce. "Şimdi
Onu nereden aldılar? "Bobby'yi elinden aldı ve sordu:" Can
Konuşuyorsun küçük delikanlı? "

"Yeth, Thir," diye itiraf etti Bobby saygıyla, "Konuşmayı seviyorum."

"Bahse gireceğim, şimdi! Buraya gelmeden önce nerede yaşadın?"

"Papa ve Mamma ile."

"Şimdi ne olabilir?"

"Bobby, Thir."

"Papanın adı nedir?"

"Papa'nın adı nedir?"

"Evet, papanın adı nedir?"

"Neden, 'Papa,'" Büyük bir sürpriz içinde tüm dünya bunu bilmiyor.

Çocuktan "amca
Robert beni bir teknede güzel bir yolculuk için aldı, ama Robert Amca acildi,
Ve buraya geldim. "

Ve bu, Bobby'nin geçmişi ile ilgili bilgilerin toplamı
Bu kaptan Ed, çocuktan çekilmeyi başardı, ancak
Abel ve Bayan Abel'den sonra onu sorguladı ve çapraz sorguladı
O Ağustos sabahı onu nasıl bulduklarını söylemişti. Ama Abel ve Bayan Abel,
Bu küçük önem taşıyan şeyleri göz önünde bulundurarak,
Ölümde bulunan defter içeren paketi gösteren kaptanı göster
adamın cebi ve dikkatlice bırakmışlardı.

Skipper Ed, Abel ve Bayan Abel teorisini tamamen kabul etmedi
Tanrı'nın mucizevi bir şekilde Bobby'yi cennetten gönderdiğini,
Kursunu çok öteden, sislerin bulunduğu yerden yönlendirmek
Ve fırtınalar doğdu. Skipper kendi zihninde
Bu gündelik bir şekilde konu. Biraz karanlık gizem kokladı, ancak
gizem temizlenirse şüphe etti.

Abel, Skipper Ed ve Jimmy the Boat için sergiye ihtiyaç duymalı
Skipper Ed, pratik gözünün ona bittiğini söyledi ve
İşçilik, herhangi bir sıradan gemi için çok iyi ve pahalıydı
tekne ve lüks olarak atanmış bir özelliğin uzun teknesi
yat. Bundan, altın harflerle okuduğunda iyi emin oldu.
Pruvanın her iki tarafı da _wanderer_ adı.

Ve sonra her biri ellerini güzel oyulmuş ile denemelidir
av tüfeği. Abel, daha önce hiç görülmemiş olan böyle bir silahın
sahil ve kendi içinde bir servetti. Ve kaptan Ed'i inceledi
eleştirel ve Abel ile harika bir silah olduğunu kabul etti
işçilik ve çok paraya mal oldu.

"Tanrı dışında hiçbiri bunu şekillendiremezdi," dedi Abel, saygıyla. "Öyle
Çocuğa armağanı ve her zaman çocuğun olacak. İle gönderdi
Büyük Beyond'dan, sislerin ve fırtınaların bulunduğu yerden
doğmak. Sence bazen kullanırsam sakıncası olur mu? "

"Hayır," diye yanıtladı kaptan Ed, "Sanırım onu ​​yemek avlamak için kullanmanı kastediyordu
Çocuk için, böylece çocuk asla istememeli. Tanrı asla unutmaz.
Her zaman sağlar. Kader Yüce'nin iradesidir ve sağlıyor. "

"Delikli delikler zengin insanlardan geldi," dedi Skipper Ed, Jimmy gibi
o akşam eve yürüdü. "Bu tür bir hayata alışkın değildi. Ama
Zaman harika bir şifacı. O güzel şeyleri unutacak kadar genç
alışkındı ve geri kalanlar gibi bir avcı ve bir balıkçı büyüyecek
Bizim. Onun için daha iyi şanslar var. Daha iyi şans. Mutlu olacak
Ve memnun, çünkü insanlar her zaman basit yaşamdan mutlu olurlar, çok uzun
başka bir yaşam hakkında bilmedikleri için. "

"Bence Abel şimdi iyi yaşıyor ve biz iyi yaşıyoruz," diye virtti Jimmy.
"Abel'in evi iyi ve sıcak, bizim de öyle."

"Evet," dedi kaptan Ed, "'Bu.
Yeter, yüce. "

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Her zaman İngilizce küçük adamla konuşmalıyız," dedi kaptan Ed,
Şu anda. "Annesi dilini konuşmayı unutmasına izin vermemeliyiz
ona öğretti. "

"Evet efendim," diye kabul etti Jimmy.

"Ve ona İngilizce okumayı ve yazmayı öğretmeliyiz, öğretme şeklim
Sen, "Devam Kaptan Ed." Dünyanın bir yerinde annesi ve
Babam onun kaybı için hayatlarını üzüyor. Çok benziyor
Onu bir daha asla görmeyecekler, ama ona bildiğimiz kadar öğretmeliyiz
Ona ne öğreteceklerdi. "

"Evet efendim."

"Kader sadece Yüce İradesinin çalışmasıdır. Ve bu bir
Bu kasvetli sahillere atılacak ve bir
Eskimolarla ev. "

Ve böylece, kayalık kıyı boyunca eve yürürken,
Kıyıda alışveriş dalgaları ve lanet ladin ağaçlarına eşlik etmek
ormanda.

Skipper Ed, derinden daldığı düşüncelere ses veriyor,
Bobby'nin gönderildiği nazik, daha güneşli topraklardan bahsetti
ADRIFT-belki de bir lüks evden-ödül üzerine yaşamak ve
Bir Eskimo'nun kaba, ilkel kabini. Ve küçük partnerini heyecanlandırdı
insanların çok fazla olduğu büyük şehirlerin canlı açıklamalarıyla
Birbirlerini sıktılar ve birbirlerinin isimlerini tanımadılar; ile ilgili
acele, çığlık atan lokomotifler; görünen güzel evlerden
Jimmy peri saraylarından daha az değil; büyük yeşil alanlardan; ve sarı
yedikleri un yapıldığı sallanan tahıl tarlaları; ile ilgili
görkemli çiçekler; ve garip ağaçların ormanları.

Sonunda kabinlerine ulaştılar, bu da
Büyük vahşi doğanın kenarındaki ağaçlar ve körfezin üzerine baktı;
Ve sundurma kapı kaptanı Ed durakladı ve bir an için bakıyor
Suyun gerilmesi, kollarını ondan önce uzattı ve şöyle dedi:

"Dışarı orada, partner-sana bahsettiğim arazi-ötesinde
Deniz-geldiğim toprak ve Bobby'den geldi-ve toprak
Sen de bu konudan geldin. Bir süre görmek için yelken açabilirsin
BT."

Dış görünüşte kaptan Ed'in kabini neredeyse karşılığı oldu.
Abel's, ama içinde çok daha tamamen ve zevkli bir şekilde takıldı. Açık
İyi çizilmiş zemin köpek ve kurt derilerinin halılarıydı ve
Üç büyük koltuk-biri kaptan ed için, biri partneri için ve diğeri
Abel için onları görmeye geldiğinde-ve Bayan Abel için bir rocker
isminde; Tüm ev yapımı ve döşemeli güderi. Ve dört tane vardı
Düz destekli yemek sandalyeleri ve duvara karşı bazı raflar iyi
kitapların yanı sıra diğer birçok kolaylık ve konfor ve
Sahil kabinlerinde olağan olmayan incelemeler. Eksikti
Ayrıca, eskimodan asla yoksun, ağır, balıkçı mühür yağı kokusu
Ana Sayfa, Skipper Ed Ed, biraz dışında bir kütük.
Kabini, mühür yağı ve balık ve peletler için bir depo olarak.

Alacakaranlık yerleşiyordu. Skipper Ed mumları yaktı ve bir ateş yaktı
Soba ve o ve Jimmy birlikte akşam yemeği hazırlamaya başladılar. Rüzgar
yükseliyordu ve yakında kar pencere bölmesine karşı atmaya başladı ve ne zaman
Akşam yemeği yenildi ve masa temizlendi ve ikisi koltuklarını çizdi
Ateşten önce, orada oturmak ve dinlemek çok rahattı
Dışarıda Fırtına ve Sobada Kükreyen Ateş. Jimmy, Smugly
Sandalyesinde kıvrılmış, o kadar hala vardı ki kaptan Ed, sessizce sigara içiyor
boru, küçük partnerinin uykuya daldığında,
Talep ile Musings:

"Ortak, bana bir hikaye anlat."

"Bir hikaye, partner? Ne tür bir hikaye? Deniz hakkında bir hikaye?"

"Bobby ülkesinde orada yaşayan insanlar hakkında bir hikaye geldi
ve sen geldin. "

"Ah, orada! Evet, emin olmak için!" Kaptan Ed birkaç kişi sessiz oturdu
Anlar, ocaktaki bir çatlaktan titreyen ışığa bakarak
Door, Jimmy bekçi Ed'in yüzüne bakarak bekleniyor. Sonunda
Başladı:

"Bir zamanlar güzel bir büyük evde yaşayan iki erkek vardı,
Baba zengindi. Ev bir kasabadaydı ve çok fazla oda vardı.
Önünde, dağınık güzel bir yeşil çim vardı
Çiçek taşıyan ağaçlar ve çalılar ve evin arkasında büyük bir
lezzetli meyve ve sebzelerin büyüdüğü ve olduğu bahçe
Parlak çiçeklerin güzel yatakları. Bu bahçenin gölgeli ağaçlarının altında
erkeklerin favori oyun alanıydı. "

"Erkeklerin isimleri nelerdi?" Jimmy'yi kesintiye uğrattı.

"Onlara Tom ve Bill diyeceğiz, ancak bunlar gerçek olmayabilir
isimler, "açıkladı kaptan ed. "Tom ve Bill hatırlanması kolay isimler,
Yine de öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, ortak, güzel isimler ve hatırlaması kolay."

"Tom Bill'den iki yaş büyüktü ve harika chumlardı.
sadece birlikte oynadı ama birlikte yaramazlık içine girdiler ve
Tom üniversiteye gidene kadar birlikte okul. Yaramazlık içine girdiklerinde
Birlikte Tom, bir şekilde, genellikle cezadan kaçmayı başardı, çünkü
Bill'den çok daha keskin bir delikanlı ve Bill, nadiren başarısız oldu
Cezadan tam payını al. "

"Bu adil değildi!" Jimmy'de kırıldı. "Tom'un izin vermesi için dürüst değil
Bill tüm cezayı al! "

"Dürüst olmak istemiyordu, eminim," dedi kaptan Ed.

"Ama 'Dürüst değil," diye ısrar etti Jimmy.

"Dediğim gibi," diye devam eden kaptan Ed Ed, "Tom üniversiteye gitti ve
yeni arkadaşlar ve Bill iki yıl sonra onu üniversiteye takip ettiğinde
Çocuklar birbirlerini çok az gördü. Tom parlak bir adamdı ve herkes
onu sevdi. Öğrenciler arasında bir dizi arkadaşı vardı. Bill,
Diğer yandan, en az parlak değildi ve çok çalışmak zorunda kaldı
Derslerini alın ve farklı arkadaş kalabalıklarıyla gittiler.

"Babaları, sana söylediğim gibi zengindi ve aynı zamanda hoşgörgüydü.
Oğullara iyi olandan daha büyük bir para harcama ödeneği verdi
onlara. Bununla birlikte, Tom'un Bill'e gitmediği bir ay olmadı ve
Bir kısmını ödünç al ve o zaman bile Tom her zaman borçtaydı. Bill bunu biliyordu
Tom'un tuttuğu eşcinsel şirket miydi ve onu buna karşı uyardı, ama Tom
Gülün ve üst sınıflardaki bir adamın ayak uydurması gerektiğini söyle
Bill'in daha sonra öğreneceği gibi.

"Bill'in daha sonra öğrendiği şey, Tom'un invazik olmasıydı
kumarbaz ve kartlarda parasını kaybetmiş ve üniversiteden uzaklaşmış
Birçok borcu ödenmemiş bırakmak.

"Erkeklerin babası bir üreticiydi ve aynı zamanda başkanıydı
Yaşadıkları küçük şehirdeki banka. Bir banka bir yerdir
Diğer insanların parası onlar için ve ne zaman tutan insanlar
Orada paraya ihtiyaç duyuyorlar, geliyorlar ve ihtiyaç duydukları şeyi alıyorlar. Tom gittiğinde
Kolej bankasına götürüldü ve Bill'in mezuniyetinden önce
kasiyer pozisyonuna ilerlemiş ve çok para cezası ile evlenmişti
genç kadın. Kasiyer
banka.

"Bill'in bankaya girmesi de en iyi şekilde düşünülüyordu.
Kardeşine asistan olarak üniversiteden döndükten aylar sonra.

"Bir gün bankayı incelemeye gelene kadar işler çok iyi devam etti.
Ve tüm paranın güvenli bir şekilde orada olup olmadığını ve denetçi olarak,
Adam çağrıldı, bir kıtlık keşfetti. Yani o kadar da yoktu
olması gerektiği gibi bankada para. Aralarında sıkıntı
İki kardeş. Tom, korkunç sıkıntı içinde Bill'e olduğunu itiraf etti
hisse senetlerine yatırım yapmak için parayı 'ödünç almıştı'-bu bir yol
insanlar bir tür kumardan bahsediyorlar-ancak yatırımın
Başarısız oldu ve kaybetmişti.

"Bilmiyorsun, partner, hisse senetlerinin ne olduğunu, ama size başka bir şey söyleyeceğim
zaman.

"Bu olduğunda Tom evde küçük bir erkek bebek vardı, yaklaşık iki ay
eskimiş. Bill kardeşini sevdi ve kardeşinin bebeğini çok sevdi.

"Tom, 'dedi Bill,' Küçükken hep yanında durdum
Ve birlikte bahçede oynadı ve şimdi senin yanında olacağım. Eğer
Kayıp size atıldı, sadece hayatınızı değil, aynı zamanda hayatını da mahvedecek
Karın ve bebeğiniz. Parayı aldığımı söyleyeceğim ve yapmamalısın
Yapmadığımı söyle. '

"'Hayır,' dedi Tom, 'Bunu yapmana izin veremem! Çok fazla! Çok büyük
kurban etmek!'

"'Evet, yapacaksın,' dedi Bill. 'Muhtemelen hayatımı mahvedecek, biliyorum, ama
Ben sadece birim. Eğer size koyulursa, üç hayat mahvolacaktır. Sadece
Bundan sonra yaşayacağına söz ver ve bir daha asla kumar oynamaya söz ver. '

"Tom söz verdi ve Bill bunu kastettiğinden emindi ve babaları ne zaman
denetçi tarafından gönderilmişti, kararlaştırıldığı gibi bankaya geldi, Bill,
Babasına parayı aldığını söyledi.

"Tabii ki korkunç bir sahne vardı. Bill onun için tutuklanmadı
Babam ailenin rezil olmasını istemedi, ama evden sürüldü,
Cebinde çok az para ile ve bir daha asla geri dönmemesini söyledi.
Annesi ve küçük kız kardeşi-sana çocukların biraz olduğunu söylemeyi unuttum
O zaman on yaşında olan kız kardeşi-biraz kalplerini kırdı
onun gidiyor. Ama babası çok sertti ve ona gelip gelmediğini söyledi
Geri döndü onu tutukladı ve hapse atacaktı. Bu kayıp değildi
onu kızdıran paranın. Bu nispeten küçük bir miktardı,
Bankaya geri ödedi ve çok fazla kaçırmadı. Bu
Oğullarından birinin onu aldığını düşündü. "

"Küçük kız kardeşin adı neydi?" diye sordu Jimmy.

"Şey, bakayım," dedi kaptan Ed. "Ona Mary diyeceğiz."

"Bill hiç geri döndü mü?"

"Hayır, asla geri dönmedi."

"Nereye gitti?"

"Neden bir liman kasabasına gitti ve denizci olarak gönderildi ve sonra
Bir ülkeye yerleştiği bir süre boyunca denizleri devirme gibi
Yaşadığımız yer burası. Avlayabileceği vahşi ülkeyi sevdi ve
Balık ve tanıştığı insanların gerçek ve dürüst olduğu yerlerde ve her birine yardımcı oldu
Diğer, her zaman birbirinden yararlanmaya çalışmak yerine. "

"Bunu yaptığına sevindim," dedi Jimmy. "Keşke yanımızda yaşıyordu. Ben
Onun geldiği gibi bir yerde yaşamak istediğimi sanmıyorum ve sevindim
Bobby ondan uzaklaştı. "

"Ve balıkçılık ve avcılık burada geldiği yerden daha iyi,
Çok, ortak. "

"Balıkların ve avların iyi olmadığı yerde yaşamak istemiyorum ve
Burada iyi. "

"Evet," bu burada iyi ve burada birçok şey iyi. Destiny
Lord'un iradesi ve kaderimiz partnerimiz burada yaşamak ve mutlu olmaktır
olabildiğince; Ve şimdi Bobby geldi, o da onun kaderi gibi görünüyor. "

Ve böylece Jimmy'nin hikayesi vardı ve yatmadan gelmişti ve ikisi
Ortaklar, fırtına ile uyumak için yatmak için yatağa gitti
Kabinleri.




Bölüm IV

Bir uçurumun üzerinde


Kaptan Ed ve onun küçük ortağını da uyumak için durduran fırtına
Abel Zachariah ve Bayan Abel ve Bobby'yi uyutmaya başladı. Bobby'nin Yeni Yatağı
bitti. Abel'in ve Bayan Abel'in yatağının genişliğinin yarısıydı, ama
Oldukça uzundu, çünkü Bobby uzun boylu büyümek ve büyük olmaktı
ve cesur avcı. Ve şimdiki ihtiyaçlar için geniş uzunlukta olmalı
Bayan Abel'in Bobby'nin gecelerinin yanında uzanmasına izin vermek için
şirin Eskimo ninni ile yatması için onu canlandırdı.

Abel el sanatında büyük özen göstermiş ve geniş bir anlaşma elde etmişti
sonuçtan memnuniyet. Ve Bayan Abel ranzayı taktığında
Ördek ve kaz tüylerinden yaptığı ince bir tüy yatağı
kurtardı ve sıcak battaniyelerle yaydı ve bobby'yi sıkıştı
O da o da, onu tamamen onun beğenisine bulmuş gibiydi, çünkü
Aynı anda uyumaya gitti ve uyuyabildiği kadar sağlam bir şekilde uyudu
Oyma maun yatağı, ipek ve aşağı sayaçlarla yayıldı.

Gerçekten de, Bobby şımarık olmanın adil bir şekilde idi. Onun hoşgörülü koruyucu
Ebeveynler ona hiçbir şey inkar edemezdi. Her dileğini ve hevesini memnun ettiler,
annesinden küçük bir köpek köpeği köpeğinden yırtılma derecesine kadar bile
aptal annenin büyük sıkıntısı ve onu onun için eve götürmek
oynamak için.

Bobby'nin gelmesinden bu yana, yedek anlarını göreve ayıran
Walrus'dan oyulmuş altı küçük fildişi köpek, fildişi kızak ve bir
Minyatür ekibinin sürücüsünü temsil etmek için küçük fildişi eskimo adamı,
çünkü hiçbir köpek ekibi sürücü olmadan tamamlanamazdı. Şimdi, ikisi sırasında
Door-Doorged faaliyetlerinden gelen günlerin zorla boş zamanları
Blizzard, işine son rötuşları yaptı. Sonsuz
Sabır Fildişi köpekleri için minyatür koşum takımı oluşturdu ve,
Onları fildişi kızaktan kullanmak, gerekli törenle
Bobby. Ve zaten eskimo kelimelerini uyandırmayı öğrenen Bobby,
Hediyeyi unfeign olmayan zevkle aldı. O zaman adı öğrenmeli
Abel'e sabırla uygun aksanla telaffuz etmeyi öğrettiği her biri
ve tonlama: _inuit _-- adam; _tingmik _-- köpek; _komatik _-- kızak.

Bu, Abel'in haftalar içinde Bobby için yaptığı birçok oyuncaktan ilki oldu
Bunu takip etti: küçük bir köpek kırbaç, bir kulpon uzunluğunda, tam bir karşılığı
Abel'in tam beş çiftlik uzunluğunda olan kendi uzun kırbaç; küçük
sahil yapabileceği ve yavruların onu çekebileceği kızak
buz üzerinde; Yay ve ok-gerçekten her şey, gerçekten de obel
çocukça arzularının istediği gibi inanıyordu.

Fırtına geçtiğinde kaptan Ed Ed ve Jimmy kar ayakkabısına geldi,
Jimmy, Bayan Abel ve Bobby ile Abel'in kabininde bir hafta durdu.
Abel ve Skipper Ed, Mühürler Avı'na gitti. Bu bir
Her iki bayan için görkemli hafta ve onunla birlikte bir yoldaşlık başladı ve
hayatları boyunca sürecek ve onları taşıyacak dostluk
Daha sonraki yıllar birçok macera ile yan yana.

Seal avı bir başarıydı ve Abel ve Skipper Ed ile geri döndü.
Mühürlerle dolu büyük tekne. Sonra bir mevsim aktivite izledi. .
Mühürler derili ve giyinmişti, blubber varillere yerleştirildi
sundurma ve et, iyi olduğu yerde dışarıda bir aşamaya yükseldi
köpeklerin erişimi ve köpek maması ve insan olarak kullanılacak
Kış aylarında da yiyecek.

Mühür derileri Bayan Abel'e, emmek ve kazıma ve
Abel ve Skipper Ed ve
Jimmy, kendisi ve Bobby'nin de ihtiyacı vardı.

Bobby, mühürün seçimi için geniş bir beğeniyi geliştirdi
Her zaman onun için ayrılmış olan palet ve etler ve
Taze Blubber'den de payını talep etmeden çok önce.

Bayan Abel, Sinew ile botları dikerken işteyken sevdi.
Yumurtlamak ve işlemek için yağlı deri kenarlarını çiğneyerek ona yardım et
İğne için esnek. Gerçekten de Bobby hızla bir
Eskimo çocuğu cildinin rengini, dokusunu ve rengini kurtarın
İpeksi ve sarı kalan saçları.

Ve böylece haftalar geçti. Kasım ayının hızla kısalma günleriyle,
Grim ciddiyetle soğuk arttı. Zaten kar toplanıyordu
Ormanda derinlik ve açık alanlarda donmuş ve sert bir şekilde yatıyordu ve
Güneşin şimdi yumuşatma gücü yoktu. Bir buz kaplaması kabuk
gelgitin yükseldiği ve düştüğü plaj ve bu çatladı ve
Dalgalar kırıldı. Deniz üzerinde garip, dumanlı bir buhar yatıyordu, değişiyor
Doğu rüzgarında. Deniz "sigara içiyordu" ve sadece şimdi bekliyordu, Abel
dedi, sakin bir şekilde donmak.

Sonra aniden bir gece dünyaya büyük bir tuhaf sessizlik düştü ve
Sabah gri bir seviye düz uzandı, bir gün önce
Körfezin kaldıraçları oldu. Deniz sonunda donmuştu ve
Birçok uzun ay, kayalarda dalgaların kırılması olmaz veya
Kumlu plaja gelgit alıştırma. Frost kralı, korkunç ve
Canlandırılamaz, tahtını ve dünya, mutlaka bastırmıştı
Sessizlik, secde ve itaatkâr ayaklarına yatır.

Öğlene doğru Jimmy geldi, arkasına bir kızak çekti ve üzerine onun
Skipper Ed'in bunu gittiğini söylemek için uyuyan tulum caribou cildi
Sabah tuzaklarına ve ertesi akşama kadar geri dönmeyecekti,
Ve Jimmy gece Abel's'te kalacaktı. Bu gelenekti
Skipper Ed uzaktaydı ve elbette Jimmy her ikisiyle de hoş karşılandı
Abel ve Bayan Abel ve Bobby çok mutlu oldular.

Akşam yemeği Abel'in üzerindeyken, uzun bir çubukla,
buz. Sopa ile üretti ve memnuniyetini buldu
üzerine çıktı ve hala önünde prodüksiyon
devre. Buz yürürken büküldü, ancak deniz buzu zor ve
Bükülmesine rağmen tamamen güvenli. Ve böylece Abel, o geldiğinde buldu
Geri "_piovok" _ dedi (iyi).

Bobby iyi sarıldı ve ilk kış için Jimmy ile gitti
Frolic. Sahip oldukları harika bir zaman, dik bankayı çekiyor ve
Bobby ile buzun üzerinde çok dışarı atış veya buzun üzerinden koşmak
Kızak ve Jimmy onu çekiyor, sonunda eğlence ile oldukça yorgun,
Fildişi köpekleri ve kızakla oynamak için kabine döndüler.
Akşam yemeği zamanı.

Bundan sonra Jimmy kızağı ile sık sık geldi ve o ve Bobby
dik banka veya karda yuvarlanmış ve yuvarlanmış veya minyatür kar inşa edilmiş
_igloos_, Bobby herhangi bir küçük eskimo çocuğu kadar sert ve dayanıklı büyüdü
olabilirdi, bu sadece memnuniyet içindi, sadece değil
Bay ve Bayan Abel, ama Skipper Ed'den de.

Buz geldikten çok sonra Nain'den misyoner ziyaret etti
ve Bobby ile ilk kez tanıştı. Uzun boylu, neşeli bir adamdı ve
Bobby'nin çoğunu yaptı, Bobby'nin tarzı hakkında birçok soru sordu
gelen.

"Çok garip," dedi. "Onu Abel'e götürmeyebilir miyim?
Misyon ve orada ona bakıyor mu? Beyaz bir çocuk istemiyorsun. "

Ama hem Abel hem de karısından ısrar eden böyle bir protesto vardı
Bobby'nin kendi çocukları olduğunu, onları Tanrı tarafından gönderdi, misyoner
Onu bir daha asla onlardan almayı önermedim. Posta ayrıldığında
Ancak kıyı, ertesi yaz İngiltere'ye tam yazdı
oluşumun açıklaması ve Bobby'nin kurtarılması gerçeği ve
Nerede İngiliz gazetelerinde çok geniş bir şekilde yayınlandı, ancak
Sorular bundan geldi ve kimse Bobby'yi iddia etmeye gelmedi.

Ama Bobby'nin hayatının bu döneminde durmamalıyız. O zaman
Beş yaşında Skipper Ed derslerine başladı ve Abel'e geldi
Zachariah'ın kabini mümkün olduğunca sık, amaç için ve şimdi ve
Yine Bobby'yi onunla bir iki gün durdurmak için kendi kabinine götürürdü
ve Jimmy.

Bobby'ye ihtiyaç duyduğu kitapları sağladı ve Bobby çok çalıştı ve
Hızlı bir şekilde öğrendi ve işten etkilendi, çünkü kaptan ed
Nadiren çalışma öğretim üyeleri hoş bir oyun gibi görünüyor ve bu bir
Bobby'nin oynamayı sevdiği oyun.

Gerçekten, uzun süre dikkatini işgal etmek için başka bir şey vardı
Kış akşamları-Oynamak için Sokaklar, Parti Yok, Tiyatro Yok-ve O
muhtemelen yapacağından daha hızlı ilerleme kaydetti
Medeniyet okuluna gitti, çünkü kaptan Ed iyi bir öğretmendi ve
Zaten oldukça bilgin olan Jimmy de Bobby'ye çok yardımcı oldu
Dersler hazırlarken.

Ve Bobby büyüdükçe ve geliştikçe Abel, ona olmayı öğretti
Kesinlikle uyanık, sabırlı, kendine güvenen ve becerikli-
Her başarılı avcı ve vahşi doğa sakinleri olmalı.

Önce Abel'in onu yaptığı minyatür kırbaçla öğrendi ve daha sonra
Abel'in kendi uzun köpek kırbaçıyla, uzun kirpikleri hassasiyetle kullanmak. O
Ve Jimmy bir seferde küçük bir buz kırarak saatlerce pratik yapardı
Otuz metre uzaklıktaki bir hummoktan bir yumurtandan daha büyük yok.

Genç yavrularla oynadı ve onları ona çekmek için eğitti.
küçük kızak ve onlara hayat kadar büyük-ve
Abel'in büyük takımı sürdüğünde yaptığı gibi-"_ hu-it!" _ İstediğinde
başlamak için onları; "_AH!" _ Durmalarını istediğinde; "_OUK! Ouk! Ouk_!"
sağa dönmelerini istediğinde; "_Ra! Ra! Ra!" _ Bir dönüş için
sol; "_Ok-su-it!" _ Acele etmelerini istediğinde; Ve kırbaçla
emirlerini uyguladı.

Yayını ve okunu vurmayı ve zıpkın kullanmayı öğrendi ve
mızrak. Abel bir zamanlar onun için bir ahşap bloktan, çok iyi bir
Küçük bir mühürün taklit edilmesi ve Bobby ve Jimmy'nin bitmeyen sporu vardı
zıpkınlarını ona dökmek ve şu anda o kadar uzman oldular ki
Nadiren bir "öldürme" grevi yapamadılar.

Yeterince yaşlıken Bobby avcılık aletlerini yapmayı öğrendi
kendisi. Burada gerçekten sabır, azim ve
beceriklilik, çünkü tek aletleri onun bıçağı ve baltasıydı ve
sadece üretilen vahşi gibi malzeme; Ve Abel'i kazanmak için
Onun yüksek tutkusu olan övgü, işini özenle yapması gerekiyor
ve güzellik. Ve böylece Bobby bir erkek ve avcı olmayı öğreniyordu.

Abel ona işaretleri öğretmeye başladığında Bobby hala çok genç bir delikanlıydı
vahşi doğanın ve içinde yaşayan vahşi şeylerin yolları
orman. Bölgenin tüm hayvanlarının izlerini bilmeyi öğrendi,
Ve pistleri yapan hayvanlardan bu yana ne kadar zamandır olmuştu
geçti. Ve tuzak ve tuzak yapmayı ve nasıl başa çıkılacağını öğrendi
Silahı-Abel'in ona Tanrı'nın onunla gönderdiğini söylediği harika silah
çok öteden-ve adam için hızlı ve doğru bir şekilde vur
Vahşi doğada var olanlar, bunların nasıl yapılacağını bilmeli ve onun
Gözlem duygusu keskin bir şekilde eğitilmelidir; Ve kendini eğitmeli
uyanık olmak.

Skipper Ed'den edindiği bir başka başarı. Öğrendi
yüzmek. Yaz ortasında bile bu kuzey suları buzlu soğuktur. Ondan
Kışın deniz tekrar donana kadar yaz aylarında buzun parçalanması,
Yerliler zamanlarını suya veya yanına geçirir, ancak nadirdir,
Gerçekten de, bunlardan biri yüzebilir. Ve böylece Abel ile oldu. Asla
Hayatında gönüllü olarak denize girdi. Ama kaptan Ed çok güçlü bir
Yüzücü ve talimatı altında Jimmy sanatı öğrenmişti ve
Bobby'nin gelişinden sonra dördüncü yaz hiçbir şey yapmazdı ama o da olmalı
öğrenmek. Abel ve Bayan Abel vermeden önce çok azim gerekiyordu
Onların rızası, ama sonunda elde edildi ve biraz zaman Bobby
kaptan ed ve onun gibi bir dalış ve dalış ve yüzme için istekli
Ortak Jimmy.

Ve böylece yıllar, zevkin, zevkle ve kazanımda geçti-aktif
görkemli bir şeyle dolu ve asla ağır olan yıllar
Moment veya boş zaman kaybı veya boşuna boşa.

"Asla zaman kaybetmeyin," dedi Skipper Ed, Bobby'nin fırtınalı bir kış günü
oradaydı ve o ve Bobby ve Jimmy büyüklerinde lükslerdi
yangından önce sandalyeler. "Ellerinizle meşgul olamazsan, meşgul ol
beyninizle. Bir amaç için dünyaya konuldunuz ve
Kader, Yüce'nin iradesidir. Ama onun iradesini bozabiliriz
elimizden gelenin en iyisini yapmayı reddetmek. Yüce bir şey planlıyor
her birimiz için, ama sahip olacağımıza karar vermek için yanımızda bırakıyor.
Güzel şeyler ya da değil. Yavaş yavaş bize geleceğimiz ya da yapacağımız
Tıpkı güneş yavaş yavaş doğurken. Ne planladığını asla bilemeyiz
bizim için. Bu onun büyük sürprizi.

"Harika bir şey yapmak ve olmak için bizi dünyaya koymuş olabilir.
harika ve kullanışlı bir adam, ya da sadece diğer insanlara yardım etmeyi amaçlayabiliriz
her zaman görevimizi yaparak ve belirleyerek asil ve dürüst ve doğru olmak
Dürüstlük ve asalet örneği. "

"Sence sen ya da Jimmy ya da ben hiç harika adam olacağım mı?" Bobby içeri sordu
biraz huşu.

"Ortak harika bir adam _NOW_" ilan Jimmy. "En çok biliyor
her şey!"

"Hayır, her şey değil," diye güldü kaptan Ed. "Her şey değil, partner.
Ama, "Ve tekrar ağır bir şekilde konuştu," her zaman görevimi yapmaya çalıştım
Tanrı bunu bana işaret etti. Belki olduğum harika şey
Yapmayı amaçlayan, size ne yapabileceğime iki ahbap öğretmekti ve belki de
Harika bir şey başkalarına öğretmek ve belki de hep birlikte çalışmak
Bir başkasını büyük bir kadere yönlendirebiliriz.

"Biz sadece avcılar ve balıkçılarız. Kendi iki ailemizin yanı sıra, biz
Nain'deki misyoner dışında çok fazla insan görmüyorum ve
Oradaki yerleşimde eskimos ve şimdi yaz aylarında
Balıkçılar Gomonları Geçirken. Ama bu önemli değil. Burada kader
Bizi yerleştirdi ve işte bizim işimiz ve bunu elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

"Yapacak işimiz olduğunda çok çalışmalıyız; ne zaman sıkı oynamalıyız
Oyundayız; Ne çalıştığımızda çok düşünmeliyiz
Oynama. Rölantide zaman kaybetmemeliyiz. Seviye elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Ne olursa olsun, kaderimiz için kendimize uyun. "

Bu, Skipper Ed'in yaptığı birçok konuşmadan biriydi.
çocuklar. O onların yoldaşıydı, öğretmenleri, danışmanları ve
esin. Ve söylense de, sürekli ilham kaynağı, ayrıca
başka genç arkadaşları veya
oyun arkadaşları ve erkeklerin içinde bulunduğu spor sevincinin çok azı
Medeniyet kutsanmış, daha fazlasını hissetmeleri doğaldı
derinden yaşamın sorumluluğu ve düşünmeli ve kalbe almalı
Ed'in felsefesini daha ciddiye alacaklarından daha ciddiye alacaklar
bir şehirde veya bir kasabaya atıldı.

Bununla birlikte, asla yaramazlık yapmadıkları düşünülmemelidir.
Bundan kaçınmak için çok yaşam ve enerji doluydu. Ama onlar
nadiren ya da asla bunu ya da bunu yapması için hiçbir talimat vermedi ve onların yaramazlığı
genellikle doğal yargılama hatasının sonucuydu
gençlik, itaatsizlik yerine. Eskimolar kırbaçlanmaz veya cezalandırmaz
çocuklar. Onlara yoldaşlar gibi davranırlar ve çocuğun çabası
büyüklerinin yapabileceği kadar yapmak ve
onları yapıyorlar.

Abel ve Bayan Abel ve Bobby için durum böyleydi. Asla
Bobby cezalandırıldı. Kaptan Ed ve Jimmy için de durum böyleydi. Kaptan
Ed, ilkinden Jimmy'yi ortağı olarak adlandırdı ve onunla konuştu ve
Jimmy yetişkin olsaydı ona yaptığı gibi ona çok davrandı.

En başından beri Bobby, genellikle dahil olan kaçışlarını aldı
maceralar. Varışından sonraki ilk yaz boyunca içine düştü
gerekli düzenli su, ama her zaman neyse ki,
Abel veya Bayan Abel'in güçlü kolları. Bir kez büyük tekneye tırmandı,
ressam ve gelgit onu daha önce denize götürmüştü
Durumu keşfedildi ve Abel tarafından skiffte kurtarıldı. Ve
Bir kez ormanda bir gün kayboldu, Abel, Bayan Abel, Skipper
Ed ve Jimmy onu çılgınca arıyor. Onu buldular, oldukça yorgun
Yolculuklarıyla, orman yosunda huzur içinde uyuyor.

Bu kaçışlar ve bin kişi ile Bobby,
Ebeveynler, bir gerilim durumu ile bir
sevinç durumu, çünkü bir
Macera, genellikle deneyimleri için çok daha kötü değil.

Bobby'nin yaşı elbette bir varsayım meselesiydi. Abel ve Bayan Abel
Gerekmesi gereken, doğum günü olarak kesin bir tarih olması gerekir
Her yıl usulüne uygun ve uygun bir şekilde kutlanabilir ve
Uygun tarih, geldiği yılın 1 Aralık'ını seçtiler.
onları dördüncü doğum günü olarak. Bu sonbahar mühür avının
Abel gidebildiğinde bitecek ve deniz buzu oluşacaktı
Köpeklerle Nain'e ve bazı tatlılar veya başka bir sürpriz geri getirmek.

Bu hesaplama üzerine Bobby sekiz yaşındaydı ve Jimmy on iki yaşındaydı
İki bayan ilk gerçek maceralarını birlikte geçirdiğinde. İçinde
bahar. Batılı bir rüzgar buz ve kaptanı temizlemişti
Ed iki gün önce Bahar Mühür için büyük teknede kuzeye gitmişti
Hunt ve iki hafta boyunca geri beklenmiyordu. Jimmy, kaptan sırasında
Ed'in yokluğu, Bobby ve Bayan Abel ile her zamanki gibi duruyordu ve
İki erkek dışarı çıkmış bir alabalık ağını çekmek için parlak ve erkendi
Körfeze akan bir nehrin ağzı çok uzakta değil.

Şimdi ve o kuzeye gelen ideal günlerden biriydi
ilkbaharda ülke, sanki
Uzun kasvetli kış bitti. Güneş parlak bir şekilde parladı ve dalgalanma
Neredeyse sakin körfezin dalgaları parladı ve çekici bir şekilde parladı, baharatlı
Orman kokuları havayı parfüm etti ve kuşlar neşeyle twitter oldu.

"Hadi Egging, Bobby," diye önerdi Jimmy, çocuklar olarak çekerek
Nehirden yavaşça geri döndü, Abel'in eski skiffini plaja çevirdi
Kabinin altındaki iniş yeri.

"Pekala," diye kabul etti Bobby, "diye bakalım,
alabalık. Annem dün gece biraz yumurta isteyeceğini söyledi. Hiç yoktu
Yine de bu yıl. "Bobby her zaman Abel" Baba "ve Bayan Abel
"Anne. "

"Eminim çok sayıda ördek ve martı ve üçlü yumurta olmalı
Adalar ve Puffin ve Auk kıyı boyunca uçurumlarda yumurta. Onun
Çok eğlenceli! "Dedi Jimmy coşkuyla.

Böylece giydikleri, yıkadıkları alabalıkla acele ettiler.
Sonunda bir varil içinde tuzlandı. Bu gerekli ancak birkaç dakika ve
Çalışırken Bayan Abel, basit bir öğle yemeği ekmek hazırladı,
Bir demleme için yeterli çay ve tatlandırma için bir şişe pekmez,
Ve bunlar, çay kovası, bardakları ve av çantalarıyla birlikte
Skiff'e kadar, ardından Bayan Abel'in hoş bir gün için istekleri,
ve onun "_oksutingae_".

Ve böylece her biri bir çifte çekerek körfezi adalara doğru yola çıktılar
kürekler ve kürek çekerken neşeli sohbet, ince ruhlarda
umut ve sadece coşkulu genç olarak gezilerinin tadını çıkarmak
Keyfini çıkarın.

Üç saatlik bir sıranın sonunda kaygıyı eğimli hale getirdiler
Bir ada kıyısı ve iniş, ressamı büyük bir bowlder'a bağladı.

"Bu ince bir yumurta adası," dedi Jimmy,
çantalar. "Ortak beni geçen yıl buraya getirdi."

Squawling kuşları yaklaştıkça her yönde yükseldi ve bulutlar
Alarm ağlayarak çember martılar. Rock Crevasses'de aşağı
Birçok deniz güvercin yumurtası gördükleri kıyı ve Bobby onları almak istedi,
Ama genellikle ulaşılamadılar.

"Zaten uğraşamayacak kadar küçükler," dedi Jimmy. "Hadi."

"Orada! Orada!" diye bağırdı Bobby. "Bir eider ördek var!
Ve başka bir şey! _Their_ Yumurtalar iyi ve büyük! Yuvaları bulalım! "

Şu anda, düşük, ovalanan bir çalı altında, aşağı astarlı bir yuva keşfettiler
Sekiz yeşilimsi dalga yumurtası içerir.

"Bir tane var!" diye bağırdı Jimmy. "Bu bir Eider'in yuvası."

Ve böylece, çalılar ve kayalar arasında avlar, yakında çantaları vardı
Eider Duck, Tern, Martı ve bu iğrenç yumurta ile dolu, kuşlar içeri girerken
Yüzlerce kişi, şiddetle protesto eden, uyumsuzca uçtu
Notlar, istila ve yağma. Ama yumurtalar yemek için güzeldi ve
Çocuklar dudaklarını mağazadaki ziyafetlerin üzerine koydular-ve Bayan Abel
onları istedim; Sonuçta, bu başlıca düşünce buydu.

"Şimdi," dedi Jimmy, "hadi anakaraya gidip su ısıtıcısını kaynatalım.
Akşam yemeğinden uzakta ve ben bir ayı kadar açım. "

"Tamam," diye kabul etti Bobby. "Çok açım, yeni yemeliyim. Nerede olacak
Gidiyoruz? "

"Burada züppe bir yer biliyorum ve yakın bir dere var
İyi su alabileceğimiz yer. Sadece birkaç dakikalık çekiş-sadece
çıkıntıların altında. "

On dakikalık güçlü kürek onları yakınındaki çakıllı bir plaja indirdi
Derin bir gulch aracılığıyla körfeze koşan bir dere ağzı. İle
doğuya doğru gulch bankaları,
deniz. Kittiwakes, tüp burunlu yüzücüler, fildişi martılar, karabataklar, küçük
Auks ve diğer kuşlar yukarı ve aşağı uçuyordu ve uçurumun yüzü boyunca,
veya kayadaki çıkıntılara ve adadaki kuşlar gibi,
çok fazla uyumsuz gürültü yapmak.

"Sanki kuşların sonu yokmuş gibi," dedi Bobby,
teknelerini güvence altına aldı. "Bu ne tür yuvaları oluşturduğunu görmek isterim
Orada ve yedikten sonra bazılarına bakacağım. "

"Oraya çıkamazsın," dedi Jimmy. "Birçok kez denedim. Onlar
Yumurtalarını kimsenin onlara ulaşamayacağı yerde bırakmak için iyi bak. "

"Şey, her neyse deneyeceğim," diye açıkladı Bobby,
Bir su ısıtıcısı su için dere.

"Keşke yumurtaları kaynatacak bir şeyimiz olsaydı," dedi su ısıtıcısını ayarlarken
Ateş için talaş çeken Jimmy tarafından su aşağı.

"Kefalet etmek için kullandığımız eski teneke kovanın sorunu ne var?
Skiff? "Jimmy önerdi." "Zarar verecek kadar sızdığına inanmıyorum."

"Öyle!" dedi Bobby. "Onları bu konuda kaynatabiliriz."

Balta ile-Bu ülkede erkekler asla baltasız evden girişimde bulunmazlar,
Çünkü vahşi yolculukta genellikle bir hayat kurtaran-Jimmy biraz bölünmüş
sopa ve sonra Jackknife ile kurudan talaşları atlar
kalp. Bıçağını çubuğun ucundan kısa bir süre sonra durdurdu
altı veya sekiz uzun, ince talaş yapıldı, o zaman bir bükülme ile
Blade, Tesaplar bağlı olarak saplamayı kırdı. Böylece
Bir grupta talaş tutuldu.

Sabırla çalıştığı, sabır için yaptığı bu demetlerden bazıları ve
başka bir şey yaparken olduğu gibi bir yangın inşa etmek için gereklidir ve
Skipper Ed ona ne yaparsa yapılması gerektiğini öğretmişti
Mümkün olan bakım. Ve böylece ateş ederken o kadar çok dikkat etti
talaş kesimi ve çubukların sanki sanki
En çok önemli bir şey ve bunu bu şekilde yapmak nadiren
tek bir maçla ateşini, yağmurunu veya parlamasını yakamadı. Ateş
Açık olarak yapmak güzel bir sanattır.

Jimmy amacı için yeterince talaş topladığında, iki tane yerleştirdi.
bölünmüş çubuklarından, birbirine dik açılarda yere
Birinin sonu diğerinin sonuna kadar. Sonra, bir sürü tutarak
Kalın veya saplama ile yapılan talaşlar, bir maç vurdu ve
İnce ucu ve iyi yanıyorken,
tanıştıkları iki çubuk. Bu konuda koyduğu diğer talaş demetleri,
Yangının ince uçları, kalın uçlar çubukların üzerine yükseldi.
Sonra küçük bölünmeler geldi ve daha büyük bölünmeler ve bir anda vardı
Çatlak ateş.

Şimdi altı veya yedi feet uzunluğunda bir direği sabitledi ve bir ucu sabitledi
Sıkı bir şekilde yerde, diğer uç ateşin üzerinde eğimli. Bu konuda
Önce astı, balyası, eski kefalet su ısıtıcısı, su ile dolu,
Ve sonra çay kovanı, onları doğrudan üzerine getirecek şekilde
yangını ve yangın küçük olmasına rağmen, çok fazla dakika değildi
su ısıtıcıları kaynatmadan önce. Sonra Bobby yarım düzine yumurta düşürürken
Kefalet su ısıtıcısına, Jimmy çay kovasını kaldırdı, biraz çay koydu
içine ve ateşin yanından demlemek için koyun.

"Şimdi," dedi Jimmy, şu anda, "hadi gidelim."

Ve sadece aç erkeklerin yapabileceği gibi ve keskin zevkle yediler
Açıkta yaşayan gençler.

"Bakalım şimdi uçurumdan bazılarını uçurumdan çıkaramıyoruz,"
Bobby'yi yaşadıklarında önerdi. "Tırmanabileceğimi biliyorum
Orası."

"Birçok kez denedim," dedi Jimmy, "ve olabileceğine inanmıyorum
yapılır. Bu amaçtan içeri giremezsin ve üst kısım asılır, böylece
tepeden içeri giremiyorum. "

Bobby, "Üstüne çıkalım ve her neyse aşağı inmeye çalışalım," diye ısrar etti. "BEN
Bilin! Skiff'te bir zıpkın çizgisi var. Babam her zaman onu korur
koltuk kıçının altına dolduruldu. Bir ucunu kollarımın altına bağlayabiliriz ve
Beni hayal kırıklığına uğratabilir ve sonra geri çekebilirsin. "

Ve böylece zaman kaybı olmadan genç maceracılar zıpkınları güvence altına aldı
çizgi ve kanaldan çıkma, uçurumun tepesini izledi
Kuşların çok sayıda olduğu yer.

Jimmy, bir ucunun bir ucundan uygun mesafede bir bowline düğümünü bağladı.
çizgi, Bobby'nin vücudunun etrafındaki çizgiyi kolların altına geçti,
Çizgi döngü boyunca ve sabitledi. Bu düzenleme ile
Hat sıkılamadı ve sıkıştıramadı ve hala tutacak kadar sıkıydı
Bobby güvenli bir şekilde.

"Şimdi," dedi Jimmy, yüksek bir bowlder gösteren, "Çizgiyi getireceğim
Bu kayanın etrafında, bu yüzden üzerinde bir satın alma yapacağım ve kayamayacak
Benden ve aşağı inerken dışarı çıkın. İstediğin zaman
Dur ve gelmek istediğinizde holler. "

Plan bir süre takdire şayan bir şekilde çalıştı. Çok yavaş Bobby indi,
Jimmy'nin yumurta seçerken "tutması" için ara sıra sesleniyor
Raf kayalarında yuvalar.

Sonunda çantası doluydu ve yükselmeye hazırdı.

"Tamam, Jimmy. Şimdi yukarı çek," dedi.

Jimmy çekti, ama Bobby'yi bir inç tomurcuk edemediği gibi çek. O
Çevreye döndüğü çizgiyi serbest bırakmaya cesaret edemedi
bowlder, çünkü kaldıraç olmadan çizginin uzaklaşacağından korkuyordu
Bu durumda Bobby uçurumun dibine çarpacaktı. Bu yüzden
Jimmy umutsuzca çekildi. Ama boşuna yoktu ve şu anda aldı
Bowlder çevresindeki çizginin bir başka dönüşü ve onu koruyacak şekilde
kayamadı ve öne doğru koştu.

Bobby çizilmek için bağırıyordu ve Jimmy,
yüzü ve uçurumun kenarına bakarak Bobby'nin sarktığını gördü
Orta hava kırk metre altında ve derin siyahın otuz feet üstünde
su. Ayrıca, sadece çizgi ile desteklenen Bobby,
gergin ve tehlikeli ve en rahatsız edici pozisyon.

İlk dürtüsü Bobby'yi uçurumun tabanına indirmekti ve
Tekneyi alabilene kadar orada bekler ve onu al
kapalı. Ama bir bakışta, ayağında kayalık uçurumun çıktığını gördü.
dik bir duvardaki derin su, o kadar pürüzsüz ki
Bir el tutuşu bile vardı ve bu bir
Her iki tarafta önemli bir mesafe. İkisi de yoktu ki, içinde
Güçlü giden gelgit ve kıyafetlerle kaplanan Bobby yüzebilir
Buzlu sularda, bir tabanın olabileceği bir noktaya kadar.

"Acele et Jimmy; bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum! Çok dayanamıyorum
Daha uzun! "Diye bağırdı Bobby, Jimmy'nin kafasına bir göz attı.

Jimmy karşılığında Bobby'ye güvence bağırdı ve başka bir şey için geri döndü
onu dışarı çıkarmak için çaba. Ama yine çekti ve boşuna çekildi. Hepsiyle
Sahip olduğu güç Bobby'yi tek bir inç yukarı çekemedi. İle
Kalbinde rahatsız edici dehşet, çizgiyi yeniden canlandırdı.




Bölüm V

Kurtarma


Jimmy, dışarıdan alınacak yardımın olmadığını fark etti. Oradaydı
Bayan Abel dışında evde kimse yok ve tek başına kürek çekiyor
gelgit tam dört saat oraya ulaşmak için tüketilecek ve başka bir
Üç saat geri dönüyor. O zaman karanlıktan çok iyi olurdu. Bir Doğum
Breeze yayılıyordu ve koyda bir pirzola yükseliyordu. Bu
doğu rüzgarının yanında soğuk bir fırtına ve bobby getirecekti.
Suyun otuz feet üzerinde asılı ve sıcak giyinmiş değil,
yok olmak.

"Evet," dedi Jimmy, "yok olabilir! Yok olabilir! Ve bu benim olurdu
arıza!"

Düşünce, Jimmy'nin alnına ve soğuk alnına soğuk bir terleme getirdi.
Omurgasına doğal olmayan bir duygu ve çaresizlik içinde çizgiyi denedi
Tekrar. Ama bu işe yaramaz bir çabaydı. Onu yukarı çekemedi. Ve yine o
Uçuruma koştu, sürünerek ve sarkana baktı ve
Sessiz Bobby anlamına gelir.

"Hey, Jimmy! Beni yukarı çek! Acele et!" diye bağırdı Bobby.

"Yapamam! Seni tomurcuk edemem! Oh, Bobby, ne yapacağız?"

"Beni yukarı çekemezsen, hayal kırıklığına uğrat!" Bobby sabırsızlanıyordu. "BEN
Bu kadar uzun süre dayanamıyorum. Çizgi beni ikiye kesiyor. "

"Çizgiye tırmanmaya çalış," diye önerdi Jimmy, onu bir
parlak olan. "Sadece tırmanın ve buraya geldiğimde ulaşabilirim
Seni çekeceğim. "

Bobby deneyi denedi, ama çizgi yağlı ve ona rağmen
En iyi çabalar, geri döndüğünde sadece küçük bir yolla tırmanabilirdi
Tekrar.

"Yapamam," diye bağırdı birkaç boş çabadan sonra Jimmy'ye.
"Çizgi çok yağlı. İyi bir tutamam."

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi sıkıntılı Jimmy. "Ne bilmiyorum
Yapmak! "

"Beni yukarı çekemezsen, hayal kırıklığına uğrat," diye yönlendirdi Bobby.

[İllüstrasyon: "Acele et, Jimmy. Buraya daha uzun süre asamam. Alıyorum
hepsi uyuşma "]

"Bu hiç iyi olmayacak," dedi Jimmy. "Sadece suya gireceksin ve
Brown, çünkü senin ayakta durmanız için bir yer yok. "

"Şey," diye ısrar etti Bobby, "suya yaklaşmam. Hepsini hissediyorum
zaman hat kırılacakmış gibi ve ben ondan çok yüksekim
Bu beni bu şekilde sallıyor. "

"Durmamı istediğinde holler," diye bağırdı Jimmy, yükseliş ve koşmak
geri.

Ama Jimmy, Bobby'yi sadece çok azaltabileceğini buldu
Çizginin sonuna geldiğinde küçük bir yol. Böylece tekrar bağladı.

"Bu gideceği kadar!" Tekrar yüzüne uzanarak aradı
Şu anda yaklaşık yirmi metre yukarıda olan Bobby'deki uçurumun üzerine bakmak
su. "O zaman git ve tekneyi al ve getir," diye bağırdı Bobby. "Acele etmek,
Jimmy. Burada daha uzun süre asamam. Hepsi uyuşuyorum. "

Bu, Jimmy'de gerçekleşmemiş olan zorluğun bir çözümüydü,
Ve gecikmeden uçurumun üstünde ve aşağı doğru kaçtı,
yarım mil yukarıda yatan ve ressamın geri alınması ile kürek çekti
Bobby'ye doğru tüm gücü, şu anda doğrudan altına kadar uzanana kadar
sallanan delikanlı.

"Çizgiyi açıp tekneye düşebilir misin Bobby?" diye sordu,
bakıyor.

"Hayır," diye karar verdi Bobby, skiffe bakarak yükseldi ve düştü
şişme ve Jimmy'nin kırılma dalgalarının yanında tehlikeli bir şekilde tuttuğu
Uçurum tabanında. "Tekneye vurabilirim ama boynumu kırardım ve
Belki seni devir. Onu biraz uzak tut, sana göstereceğim. "

Jackknife için cebinde hissetti, onu çizdi ve açtı. Daha sonra
Sol eliyle, birkaç denemeden sonra, kaldırmayı başardı
kendisi vücudunun zorluğunu hafifletmek için ve
sağ elinde jackknife, vücudunu aşağıda dolaştığı çizgiyi kesti
kollar.

Şimdi sol eliyle asılı bıçağı kasten ve serin bir şekilde kapattı
bıçağın arkasını bacağına doğru iterek ve
cep. Bu, sağ eliyle hemen üstünde çizgiyi kavradı.
Bowline düğümü, sağlam bir tutuşu olduğu diğer elini aşağı kaydırdı
ve uçuruma doğru ve dalgaların üzerinde sallanmaya başladı ve
Sonra dışarıya doğru salıncakta bırakın. Aşağı gitti, çok uzakta
kayalar, ayaklar önce derin suya girer ve bir dakika sonra görünür
Yüzey, kaygıya yüzdü, ezik kavradı ve gemiye tırmandı,
buzlu banyosundan titriyor.

"Ah, Bobby, harikasın!" diye bağırdı Jimmy. "Asla olmazdım
Bu çizgiden çıkmanın bu şekilde düşündüm! "

"Twas hiçbir şey değil," diye açıkladı Bobby, taşıklıkla, kendini otururken
ve küreklerini aldı. "Şimdi yangın koyabileceğimiz yere geri çekelim.
Soğuk donuyorum. "

"Seni yukarı çekemediğimi bulduğumda korktum," dedi Jimmy,
Gully'ye geri döndü. "Sen değil misin?"

"Hayır, korkmadım," diye övündü Bobby. "Sadece soğuyordum ve
hissiz. En kötüsü, çantamı tüm yumurtalarla bırakmak zorunda kaldım
Uçurumdan çıkarıldı. Ben de biraz dansım vardı! İkisi
en güzel yumurta i _ever_ testere-bir ucunda küçük, diğer tarafta büyük,
Ve tüm renkli ve işaretli ve lekeli. Herhangi birinden farklıydılar
Ben de gördüğüm yumurta. "

"Onları birlikte buldun mu yoksa ayrı mı buldun?"

"Farklı çıkıntılarda ayrı bulundu."

"_They_'nin ne olduğunu biliyorum! Murre yumurtalarıydı. Murre yumurtaları farklı
başka türden. Onlarda daha fazla renk ve iz var. Ortak
Geçen yıl biraz buldum. "

"Suda bazı murres vardı, ama gittiklerini hiç düşünmemiştim
Yumurtalarını böyle yerlere koymak için. Yumurtalar haklıydı
çıplak kaya ve hiç yuvada değildi ve eğer olmasaydı
Soldurulurlardı. "

"Herhangi bir kuşun yumurta bırakması için garip bir yer, ama burası
Kittiwakes, auks ve yüzücüler ve bazı martılar ve çok sayıda kuş
Yuva yapın ve yumurta bırakın. Sanırım bulmayı zorlaştırmak için
insanlar yumurta kaldıklarında onları. Partner bana çok şey söylüyor ve ben de çok şey soruyorum
Sorular, çünkü kuşların nasıl olduğunu daha fazla bildiğimi söylüyor ve
Hayvanlar yaşıyor ve yaptıkları şeyler, o kadar iyi avlanabileceğim ve
Kendime iyi bak. "

Kürekteki eforuna rağmen, Bobby'nin dişleri ne zaman konuşuyordu
Akşam yemeğini pişirdikleri yere indiler. Ama öyleydi
Jimmy'nin kükreyen bir ateşi ve bazıları için su ısıtıcısı bitmeden çok geçmeden
Sıcak çay ve sonra Bobby'yi kıyafetlerini kurutmak için bırakarak Jimmy tırmandı
Yine uçurumun üzerinde Abel'in zıpkın çizgisini kurtarmak için
Geride bırakılması değerli.

Yılın bu sezonunda Labrador'da günler uzun ve olmasına rağmen
Erkekler eve ulaştığında geceleri neredeyse on bir idi,
Hala alacakaranlık. Bayan. Abel onlar için arayışındaydı ve para cezası vardı
Kızarmış alabalık tavası ve masada bekleyen çay tenceresi, çünkü
Açıkta yaşayan erkeklerin her zaman olduğu için aç olacaklarını biliyorlardı. Ve
Onları getirdikleri çok sayıda yumurta için övdü ve güldü
Bobby'nin macerası üzerinde çok yürekten, çünkü o kara macerasında bir
Hayatın bir parçası ve hepsi bir günlük iş.




Bölüm VI

Geçen yıllarla


Bobby'nin uçurumdaki macerası, sonuçta, ama tipik bir
Düzenli olarak girdiği ve Jimmy'yi içine çektiği maceralar,
Ama bir şekilde kariyerinin bu yıllarında yaralanmadan çıkıyor.
Yaklaşık dört yıl Jimmy'nin genç olmasına rağmen, her zaman
kaçışlarının kışkırtıcısı.

Jimmy, Bobby'nin pervasız bir dönüşü vardı ya da
daha çok tehlike göremedi. Bobby doğal olarak bir liderdi ve rağmen
Gençliği Jimmy onu içgüdüsel olarak bu şekilde tanıdı. Her zaman yapabilirdi
Jimmy'nin scruples ve uyarılarını ve kolay ve celerite liderliğiyle üstesinden gelin
Jimmy bir sıyrıktan diğerine.

Ama Bobby her zaman serin bir kafa tuttu. Sabit bir beyni ve siniri vardı
ve hızlı düşünce ve hızlı karar fakültesi, pratik bir
zihin dönüşü. Jimmy ve kendisini bir kazıma haline getirirse, genellikle
Onları tekrar dışarıda deneyimleri için daha kötü değil.

Jimmy yaratıcı ve duygusaldı ve tehlikede olduklarında
Sadece tehlikeyi görebilir ve olası korkunç sonuçları hayal edebilir. Bobby,
Öte yandan, dikkatini bazı pratik yöntemlere yoğunlaştırdı
ki görünüşe göre, görünüşe göre kendilerini serbest bırakabilirler,
Sonuç ne olabilir.

Bobby şüphesiz bilinmeyen atalarından tuhaf bir şekilde miras almıştı
Onu lider yapan zihinsel nitelikler. Abel'den emdi
Eskimo'nun belirgin tehlike saygısı. Abel, tüm Eskimoslar gibi
fatalist. Tehlikeli bir pozisyonda yakalanmışsa,
En kötüsü geldi çünkü olacaktı. Zorlanmadan kaçarsa,
Yani öyle. Bu yüzden neden heyecanlanalım? Bobby'nin tamamen vardı
Bu inancı, onun hayatı için de bir eskimo gibi kabul etti ve
Abel ile eğitim bir Eskimo çocuğunun hayatı ve eğitimi idi.

Ve böylece yıllar geçti ve Bobby uzun boylu, kare omuzlu,
Uyarı, yakışıklı, kendine güvenen gençlik. Neredeyse her açıdandı
Cildinin rengini ve saçlarının gölgesini, bir Eskimo'yu kurtar. O
dili doğmuş bir eskimo gibi konuştu, zevkleri ve hayatı
Eskimo, büyük bir avcı olma tutkusu-onun en büyük hırsı
Hayat-bir eskimo'nun hırsıydı ve o zorlukları taşıyordu.
O bir eskimo gibi hiç zorluk değildi. O çok daha fazlaydı
Eskimo, gerçekten, güneydeki sahilin yerli yarım cinslerinden.

Ancak bir açıdan Bobby son derece medeni idi. O harikaydı
okuyucu ve olağanüstü bir öğrenci. Skipper Ed bunu görmüştü
Amaç Teknesi.

Ona ve Jimmy çalışması rekreasyon oldu. Matematiksel sorunlar
Onlar için ilginç, tıpkı bulmacaların çözümü, çocuğu ilgilendiriyor gibi
medeniyette. Medeniyetteki çocuğun saatlerce çalışacağı gibi
Mekanik bir bulmacanın çözümü üzerine,
Aritmetik ve geometri ve aynı gusto ile. Çalıştılar
Pistleri ve alışkanlıkları inceledikleri için dilbilgisi yapısı
vahşi hayvanlar. Skipper Ed'in kütüphanesindeki kitapları okuyorlar.
kaşiflerin duyguları ve hisleri. İlk okumada onlar
Bilinmeyen bir ormandan geçmek ve her ardışık okuma ile
adımlarını geri çekiyorlardı ve izi dakikada ayrıntılı olarak keşfediyorlardı ve
çevredeki ülkeyi iyice tanımak.

Bu, çalışmaları olan çocuk için çok imkansız ve doğal olmayan görünebilir
zorunlu ve zorunlu oldukları için ona sıkıcı olarak hitap
gerçekleştirmesi gereken görevler. Ama yine de çok doğaldı.
İnsan doğası inatçı ve aksine. Tom Sawyer'ın arkadaşları türetildi
Çitin beyazlatmasından çok zevk ve hatta ödedi.
ayrıcalık. Ebeveynleri onları badanalı çitlere koysaydı
rahatsız edici bir iş ve oynamaktan başka bir şey buldum.

Bobby, gerçekten de iki farklı kişilik geliştirmişti. İçinde
Her gün yaşayan bir Eskimo'ydu; Ama uzun kışın
Akşamları, kaptan Ed'in kitaplarını okumak veya incelemek, Evde Abel's
Kabin veya kaptanın kabinindeki kolay sandalyelerden birinde, kaptan
Ed ona ve Jimmy'ye okudukları şeyleri açıkladı, Bobby
Eskimo kişiliğinden olabildiğince kaldırıldı.

Abel ve Bayan Abel, Tanrı'nın Bobby'yi gönderdiğine dair inançlarıyla asla tereddüt etmediler
Onlara çok öteden, sislerin ve fırtınaların bulunduğu yere
doğdu. Onlara doğrudan cennetten gönderildiğine inanıyorlardı.

Ama Bobby gerçekten çok insandı. Abel ve Bayan Abel'den başka kimse yok
ona melek kökenini atfetmiş olurdu ve onu geliştirirken
Hayal güçlerinin bile devam etmesine neden olmalıydı
kurgu. Bobby hakkında eterik bir şey yoktu. Onun büyük, husky
Çerçeve, bolca ve hiç başarısız iştahı ve yüksek ruhları,
gerçekten çok önemliydi.

Ve Bobby büyüdükçe ve daha büyük şeylere gittikçe daha fazla yer aldı
Hayat, maceraları çocuğun daha küçük maceralarından büyüdü
daha büyük adam.

Bu vahşi topraklarda kimse ne zaman buluşmaya çağrılacağını bilmiyor
macera. Deniz rüzgarları nefes alır, kasvetli bir şekilde cesurca saplar
barrenlerin atıkları ve karanlık ve gizemli hasırlarda
Orman çömelir, her zaman ileriye doğru ilerleme şansına hazır ve
Tanışmadan tanışın. Macera, ay ve mezar tehlikesi de göstermeyecek
kendileri beklenmedik bir şekilde. Ve böylece, bir kış akşamı geldiler
Kaptan Ed ve Bobby ve Jimmy.




Bölüm VII

Kurt Paketi


Caribou'nun kıyı boyunca bol olduğu mevsimlerde, kurtlar da
bol, çünkü bu topraktaki kurtların alışkanlığıdır.
Caribou sürülerinin izi ve stragglers üzerine av. Ve öyleydi
Bazen bir kış gecesinde tepelerin sessizliği ürküyor
Kurtların uzak uluması tarafından. Ve her zaman kaptan Ed'in köpekleri ve Abel's
Köpekler, evcilleşmemiş akrabalarının vahşi, garip çığlıklarını cevaplardı
Eşit derecede garip çığlıklarla, havadaki muzzülleri ve
Woful ve kasvetli kadansta yükselen ve düşen uzun çizik notlar.

Belki de köpekler katılmak için yorumlanmamış bir özlem vardı
Vahşi doğa kardeşleri bakımsız gezinmelerde ve
sonsuza dek kendilerini kızak ve kırbaç boyunduruğundan kurtarmak
ve patikanın kargaşası. Ama erkekler gibi canavarlar gibi
Kendilerini zincirlerinden kurtarma cesareti olmadı
insan ustası, gerekli olsa da, bir çözüm ve dalma
tepeler.

"Yani birçok adamla," dedi Skipper Ed bir akşam Bobby
Onunla gece için durup Jimmy ve bir kurt uluması takip edildi
köpeklerin cevaplanmasıyla. "Pek çok ve güce sahip bir adam
ve onun içindeki güç ve beyinler de, eğer biliyorsa, gitmek için
Geniş çaba dünyasına girin ve harika şeyler yapın, Simmer
içinde büyüdüğü küçük dar dünyada yaşam
Üstat olabildiğinde hizmetçi olarak enerjileri. Gözlerini tutar
yere ve asla dışarı veya yukarı bakmaz ve bu yüzden ne kadar büyük
Dünya ya da onun için ne kadar tutuyor.

"Bazen eski şeylerden gevşemek cesaret ister. Ama bu
Gevşemeye cesaret eden ve yeni bir patikaya çarpmaya ve elini deneyen adam
Yeni şeyler, kazanır. Asla bir şans almayan adam asla alamaz
ve sonra şansın ona karşı olduğunu söylüyor. Bahsetiyorum
Bazen şans, ama bunu bu şekilde kastetmiyorum. Böyle bir şey yok
şans olarak. Şans dediğimiz şey, yaptığımızda Yüce'nin ödülüdür
elimizden gelenin en iyisi. "

"Hiç yeni şeyler denedin mi?" diye sordu Bobby. "Evet, evet, delikanlı! Uzun zaman önce" ve kaptan Ed'in yüzüne bir gölge düştü
Ancak bir an içinde geçti, "Sanırım Rabbini yaptım
Yüce, beni yapmayı amaçladı. "

"Neydi?" diye sordu Bobby, hiç merak ediyor.

"Buraya gelmek ve Jimmy'nin ortağı olmak ve ikinize de arkadaş olmak
Genç scalawags, sanırım "ve kaptan gülümsedi.

"Rab'be hiç büyük, _big_ şeyler yapmana izin vermesini istemedin mi?"
Bobby ısrar etti.

"Ortak her zaman büyük şeyler yapıyor," diye protesto etti Jimmy. "O iyi
Atış ve Labrador'da daha iyi bir avcı yok. "

"Evet," dedi kaptan Ed, "Rabbine sordum ve bence büyük şey
Bana yapmam gereken en iyisini yapmamı sağladı ve belki de benim
Öğretim, birinin büyük, _big_ şey yapmasına yardımcı olacaktır. "

Ve sonra bu sefer çok uzak olmayan bir kurt tekrar uludu ve önde
Kabin kaptanı Ed'in köpekleri bir cevap verdi ve Abel'in
Kabin, Abel'in köpeklerinden uzun, garip bir çığlık geldi; Ve üç
Biraz sessiz oturdu ve dinledi.

"Kurtlar cesur büyüyor," diye belirtti Skipper Ed şu anda. "Son
Howled'in Gulch'te hemen yukarıda olduğu adam. "

"Birinin gevşek koştuğunu görmek isterim," dedi Bobby, "ama sevmiyorlar
Kendilerini bana göster, ve hayatımda hiç görmedim. "

Skipper Ed ortaya çıktı ve _adikey_ini giymek yakında kapılardan çıktı.
Dönüş, ardından kış gecesinin keskin, soğuk havasının nefesi.

"Parlak ay ışığı," dedi, ellerini sıcak bir şekilde ovuşturarak
Onları, çünkü hiçbir eldiven giymemişti. "Rüzgar ne de 'ne'
Chaps bir macera gibi hissediyor, etrafta ve yukarı doğru yürüyüşe çıkacağız
Gulch'in s'uth'ard tarafı, biz de bir koku almayacak ve belki
Uluyan eski yuvarlaklara bir göz atacağız ve kim bilir ama
Ona ve arkadaşlarına bir atış yapabiliriz. Sen ne diyorsun?"

"İyi!" Oğulları birlikte kabul etti, onların
sandalyeler.

"Şey, _adikeys_'e girin, o zaman ve Leeward'a gitmeye çalışacağız
yaşlı adam, "yönlendirilmiş kaptan ed.

"Umarım bir atış şansı olur!" Bobby heyecanla bağırdı
Tüfeklerini omuzladılar ve kartuş torbalarını kaydırdılar.
omuzlar.

"Ben de!" Jimmy kabul etti.

"Sadece çıplak bir şans," dedi kaptan Ed, sundurmaya geçerken
Döküm ve kar ayakkabılarını mandallardan aldı. "Hangi yöne bağlı
Seyahat ediyorlar. "

"Sence birden fazla var mı?" diye sordu Bobby'ye heyecanlı
alt ton, kar ayakkabılarına sallanırken.

"Evet, ama şimdi konuşmasak iyi olur. Onlar istekli ve utangaç yaşlı şeytanlar
Ve bizi duyabilirler, "diye uyardı kaptan ed.

İhtiyatlı ama hızla dışarı çıkıp ay ışığında ormana ve yukarıda çaldılar
Gulch'e ve dondurulmuş bir derenin güney kıyısında. Şimdi ve
Yine kaptan Ed durdu, açık alan hakkında ve boyunca akranlarına eğildi
Bu, derenin yatağını işaretledi. Şu anda elini tuttu
Dikkat belirtisi ve bir fırça yığınının arkasına çömeldi,
Erkekleri örneğini takip edecek.

"Onlar hemen üstünde," diye fısıldadı. "Aralarında hareket ettiklerini gördüm
Ağaçlar, virajın üstünde. Bu şekilde aşağı iniyorlar ve gelecekler
o açıkta önümüzde. Sana söyleyene kadar ateş etme ama ol
Onlar için hazır, bayanlar. "

"Kaç tane var?" Bobby heyecanla fısıldadı.

"Henüz söyleyemem. Ama hareket ettiklerini gördüm ve birden fazla var,"
Cevaplanan kaptan ed.

Bir an sonra bir kurt kan kıvrılan uluyan ormanı kırdı
durgunluk. Köpeklerin uzak uluması tarafından cevaplandı ve sonra
Yakın elinizdeki gece, birçok kurtun meydan okuyan uluması tarafından ürküyordu,
uzun, yüksek sesle ve beklenmedik ani ve o kadar yakın ki
Erkekler istemeden çömeldiklerinden yükseldi.

"Bir paket!" Fısıldayan kaptan ed, "ve büyük bir paket! Oraya geldiklerini gör!
Biz mücadele etmek için çok fazla, bayanlar! Sessiz kal, şimdi, bayanlar ve kaybetmeyin
Kafalarınız ve ateş etmeyin! Onları bırakmaya devam etmeliyiz, böylece onlar
Kokumuzu almayacağım ve kabine geri dönmeliyiz. Çok fazla
bizimle mücadele etmemiz için. "

Paketin liderlerini konuşurken-
Mehtaplı karın parıldayan beyazında büyük yavaş yavaş
Dondurulmuş akışın virajının etrafında-bir-iki-üç-Skipper ed
yirmiden fazla görünene kadar sayıldı ve yine de diğerleri
gelen. Herhangi bir düşmandan korkmadan ve
Yolunu geçen herhangi bir avı cesurca saldır.

Bobby ve Jimmy ile yola liderlik etmek ve ağaçların örtüsü altında tutmak
Topuklarına kapat, kaptan Ed döndü ve gulch'e doğru koştu
Kabin, bir mil uzakta değildi. Gulch açık bir şekilde sona erdi
Yaz aylarında bir bataklık olan ama şimdi beyaz bir genişlikti.
Sert pisti kar. Bu açık alan ve Bay Shore arasında bir çit
Kalın fırça büyüdü. Kuzey ve güney taraflarında açık
orman tarafından kuşatılmış, gulch ağzından kıyıya uzanan
Körfez ve kuzey tarafında Ed'in kabinini kapmaya devam etti ve
öte.

Skipper Ed, ormana giden yolu açıkın güneyine götürdü,
Paketin leeward'ı iyi tutabileceklerini ve böylece şimdiye kadar kaçınabilecekleri
Kurtların kokusunu alma tehlikesi. Bunu umuyordu
Manevra, onların
Kıyı ve orman boyunca fırça saçaklarının örtüsünün korunması
kuzeye doğru. Açıktan geçmek davet etmek olurdu
Keşif, çünkü kurtların yatağını takip edeceği açıktı.
Gulch boyunca ve açıklığa akın.

Köpeklerin çağrısını cevaplayıp kuzeye dönüp dönmeyecekleri veya
Yırtıcı arayışında güneye doğru uzanmayacakları belirsizdi. Eğer
güneye doğru kaptanın rüzgarını yakalayacağından emin olurlar
Ve çocuklar neredeyse hemen ve onlar yapmadan önce
Güvenliğe ulaşın. Köpeklere cevap verirlerse, yine de tehlike olurdu,
Ancak bu durumda üçü,
tespit olasılığı olan paket önemli ölçüde azaltılmıştır.
Bu nedenle kaptan Ed, kurtların cevap vereceğini umuyor ve güveniyordu.
Köpeklerin meydan okuması.

O zaman bile, onlar tarafından yapılan izin hala yaptığı tehlike vardı
Gulch'ten yukarı doğru yollar keşfedilecekti ve köpekler kanıtlamadığı sürece
Büyük cazibe kaptanı Ed, kurtların geldiğini biliyordu
Taze kokuyu alacaklar ve onları geçebilirler
Kabinin barınağını kazanmadan önce.

Ortaya çıktıkça, fırça çitinin arkasındaydılar,
Kıyılar, kurtlar gulch'tan ve açıklığa sarıldığında. Başından sonuna kadar
Fırça kaptanı Ed'de bir mola onları uzaktan loş gördü. .
Liderler durdu ve kokladı. Aniden peşin bir şey geldi-
Kurt paketinin korkunç, korkunç çığlıkları, taş ocağı topuklarına taze.
Kurtlar patikayı açmıştı ve gulch yukarı çıkmıştı.

"Koşmak!" emretti kaptan ed, yarısı nefesinin altında, ama yine de bir tonda
O kadar yüksek ve gergin ki çocuklar duydu. "Koş! Şimdi bizim için koşmalıyız
Yaşıyor! "

Ve koştular, ama ormanların kapağını neredeyse hiç kazanmamıştı
Kurt ağladığında açıkın kuzey tarafı, hayvanların şüphesiz ayrıldı
Dönüş izini keşfetmişti ve üzerine sıcaktı. Şimdi öyle görünüyordu
Bir Providence şefaatinden başka bir şey onları kurtaramaz. Kurt Paketi
korumasını elde etmeden önce onları kesinlikle geçerdi
kabin.




Bölüm VIII

Savaş


Şimdi paketi ormandan aşağı indiğini duyabiliyorlardı! Çoktan
Kıyı tarafından fırça çitine ulaşmıştı! Sıraya girmişti
Kuzey, Yelps yaklaştıkça hacim artıyor! Şimdi
Liderler görünürdü!

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı kaptan Ed, kendisi de
erkeklerin arkasına düşebilir ve aralarında bir pozisyon alabilir ve
Kurtlar ve bunu yaptığı gibi hızla döndü ve rastgele bir atış yaptı
Paketin liderinde. Kabin, ağaçların arasından loş bir şekilde görünmeye başladı ve
Kurtlar, neredeyse beklenen avları üzerine, vahşi, şiddetli geliyordu
Zafer çığlığı, başka bir paket, orman gölgelerindeki fantomlar gibi,
Kabinin yönünden geliyor, kaptan ed ve geçti Ed ve
Oğlanlar, şiddetli bir ulumaya koşarken aniden kırılıyor
meydan okuma. [b]

[Dipnot B: Birkaç yıl önce Job Edmunds, yerli bir tanıdık
Yazar, bir paket kurttan sadece bu şekilde kurtarıldı.
köpekler.]

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kaptan ed. "Köpekler! Köpekler bize yardım edecek!
Koş, bayanlar ve kapıya git! Duracağım ve onları tutacağım
İçeri girene kadar tüfek! ​​"

Ama Bobby ve Jimmy buna sahip olmazdı. Onlar da döndü ve
Gölgeli ormanın loş ışığı, üçü yüzüne ateş etti
Tüfekleri boş olana kadar paketleyin. Hayvanlardan herhangi biri olsun ya da olmasın
Düştü ki göremediler, ama paket bir an sürprizde durdu.
Sonra köpekler onları şarj etti ve üçü kabin kapısına ulaştıkça
Köpekler vahşi akrabalarıyla tanıştıklarında çatışanlardan bahsetmişler ve hırıltılar
Savaşta tepeler.

"Tanrıya şükür!" Üçünde tekrar nefes alan kaptanı, nefes nefese kaldı
Nefes, bir an sonra, iyi şişman kapı ile kabinde güvende
Aralarında ve şu anda yakalanan ve
Kabin etrafında hırlıyor. "Daha önce hiç böyle bir kurt görmedim. Ben
Bu günlerde bu tür sayılarda toplandıklarını hiç bilmiyordu. Olmalı
En az otuz olun. "[C]

[Dipnot C: Yıllar önce değil, bu büyüklerden otuzdan bir paket
Kuzey Kurtlar bu noktanın güneyinde birkaç mil göründü. Bir
arkadaşlarımdan kaçmak için kabininin barınağına sürüldü
Onlar.-Yazar.]

"Köpekler! Ortak, köpeklerimiz ne olacak?" diye bağırdı Jimmy.
"Güzel köpeklerimizi öldürecekler!"

"Korkarım olacaklar," diye kabul etti Skipper Ed, bir lamba yaktı ve
tüfeğinin dergisini yüklüyordu. "Yükle, partner. Yükle,
Bobby. Kapaktan ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

"Bazılarını öldürmüş olmalıyız!" Bobby heyecanla bağırdı. "Biliyorum
! Vurduğumuzda üç düşüş gördüm! "

"Evet, elbette yaptık," diye kabul etti Skipper Ed, ama yeterince var
Onları öldürmedik. Burada, "diye ekledi," diye ekledi, üçüncü bir pencere yükseltti
veya dört inç. "Buradan iyi çekimler yapmalısın. Deneyeceğim
kulübeden şans. "

Lambayı düşük çevirmişlerdi, ne olduğunu daha iyi görebilirler
Kapılardan çıkıyor. Kurtlar, ani kaybolma ile şaşkına döndü
Taş ocağı, sundurma kapısından biraz mesafe, kurtar
Kapının kendisinde koklayan daha cesur olanlardan iki veya üçü.
Köpekler görülecek bir yer yoktu.

"Dikkat!" Sundurmayı açmak üzere olan Skipper Ed'e Bobby'yi aradı
kapı. "Bazıları kapıda!"

Sonra o ve Jimmy ateş etmeye başladılar. Kapıdaki kurtlar düştü ve
Kapıyı küçük bir şekilde açan kaptan Ed Ed,
ana paket. Tüfeklerin hızlı raporları,
Görünmeyen bir kaynaktan ateşin yanıp sönmesi, kalbine panik vurdu
paket. Biraz yaralı olan döndü ve koştu. Bu bir sinyaldi
Panik, erkek ve hayvanların yolu gibi ve tüm paket izledi
Woods'un kapağına deli, vahşi bir acele.

Bir an ve sonuncusu,
Ağaçlar-hepsi sol genişleyen ve kar üzerine topallanmayı kurtarır, ki bu
asla tepelerde ve bir ya da iki yaralı,
sızlanan, çırpılmış köpekler gibi ve kabin hakkındaki açıklık
Her zamanki gibi terk edildi.

"Dışarı çıkacağım," dedi Skipper Ed, "ve yaralı olanların acısını bitir
kaba. Ateşi oluşturun, partner ve su ısıtıcısını takın,
Biraz çay iç. O zaman paketten geriye kalan olduğuna dair bir işaret yoksa
Geri dönerek, karkasları kulübeye taşıyacağız, burada ciltleyebiliriz
onları yarın. "

Kaptan ed geri döndüğünde sobada kükreyen, neşeli bir ateş vardı
Birkaç dakika sonra on iki kurtun dışarıda öldüğünü bildirmek için.

"İlk başta onları vurduğumuz yerde biraz daha aşağı olmalı," dedi
_Adikey_ 'i çizdi ve kaçanların bazıları yaralandı,
şüphesiz. Her halükarda paketi o kadar çok indirdik ki
Artık tehditkar olmayacak. "

"Şimdi ne yapacaklar?" diye sordu Bobby, üçü kolaylaşırken
Su ısıtıcısının kaynamasını beklemek için sandalyeler.

"Git ve karibu arayın ve sanırım işlerine katılın ve
Bizi sessiz, barışçıl bir halkı yalnız bırak, "diye ekledi:" Hiç görmedim
Daha önce böyle bir paket, eski eskimoların bazılarının bunu söylediğini duydum
Yıllar önce eskiden böyle paketlerin ortaya çıktığı ortaya çıktı.
Kurtlar korkak canavarlardır, ancak sayılar onlara cesaret verir. Altı veya
Sekiz bir araya gelin, onlara dikkat etmelisin ve paket
Açıkça saldıracak bir düzine büyür ve korkmazlar
Her şey-hatta adam bile değil. "

"Eh, her neyse, almak için başladığımız macerayı vardı," diye güldü
Bobby, "Ve beklediğimizden biraz daha fazlası."

"Evet, ve önyükleme yapmak için güzel bir kurt peltleri," diye ekledi Skipper Ed.

"Bizi alamadıkları için şanslıydık," dedi Jimmy.

"Evet," diye kabul etti Kaptan Ed Ed, "Şanslı-bahsettiğimiz şans türü
bu akşam. Yani, Yüce'nin ödül ve korumasının şansı. Biz
Işıklarımıza göre korumak ve yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptı
kendimiz ve böylece yardım etti ve bizi güvenle geri getirdi, daha da kötüsü,
Ve belki biraz daha güçlü ve daha iyi ve daha zengin deneyime
bir saat önce olduğumuzdan. "

"Her neyse, iyi bir maceraydı!" Bobby'de kırıldı. "Bu tür
Bir şey beni her yerde karıneden çıkarıyor! Her nasılsa bir karmaşadan çıktığımda
Bunun gibi kendimi çok daha büyük, daha güçlü ve daha büyümüş hissediyorum. Oldu
Çok eğlenceli-şimdi bitti. "

"Doğal doğumlu bir maceracısın," diye güldü kaptan Ed. "Sahip olmalısın
erkeklerin hayatları için savaşmak zorunda kaldıkları veya dışarı çıktığı eski günlerde yaşadı
yeni toprakları bulmak ve fethetmek. "

"Şey, bittiğine sevindim," diye titredi Jimmy-"
Kurtlar-ve gittiler. Çok korkmak için zamanım yoktu
Orada, ama şimdi ne olabileceğinden korkuyorum. Sevmiyorum
bu tür düzeltmelere girmek için. "

"Şey, bitti ve her şey yolunda ve bunun için daha kötüyüz. Şimdi
Sıcak çayını iç bayanlar, "Danışman Skipper Ed." Yapmak için çalışıyoruz
uyumadan önce. "

Hardtack bisküvilerini yediler ve sıcak çayı sessizce yudumladılar.
az, ahşap ve neşeli çatlak için bir süre dinlemek ve
Büyük kutu sobasında alevler kükreme.

"Şimdi," dedi Skipper sonunda, "Kurtları sundurmaya taşıyacağız,
Ve onları güvende kılın, çünkü köpekler onlara yırtılmak ve yaralamak gibidir
pantolon. "

Ertesi sabah beş ek kurtun karkasları
Pakete ilk ateş ettikleri yerde keşfedildi. İkisi
Kurt dişleri tarafından mangallı ve yırtılan köpekler öldü ve üç kişi daha öldü
o kadar kötü yaralandı ki, uzun süre uygun olmayanlar
sürüş. Ama diğerleri gizlice daha iyi olduğuna karar vermişti "
kaçın ve başka bir gün savaşmak için yaşa, "
onların scrimmage.

Bobby, elbette, harika haberleri anlatmak için Abel'in kabinine koştu.
Savaş ve Abel ve Bayan Abel, yardım etmek için onunla geri dönmelidir.
Peletleri hayvanlardan çıkarmak ve günü kaptan ile geçirmek
Ed ve ortağı. Ve mutlu bir gün, hepsi için, kurt için
Pelts, zorunluluklar için görev mağazasında takas edilebilir. Ve hiçbiri
peletlerin maliyeti olduğu tehlikeye dikkat et ya da düşündüler, vermek için tasarruf edin
Kurtuluşu için Tanrı'ya teşekkürler; o topraktaki tehlikeler için
Yaşam oyununun olayı ve orada yaşam oyunu gerçekten bir
adamın oyunu. Bölüm IX

Balıkçılık yerleri


Yıllarının diğer sağlıklı delikanlısı gibi Bobby, eğlenceyi ve macerayı sevdi,
Her ne kadar geniş omuzlarını tam olarak sürdürmeyi öğrenmiş olsa da
Hanenin sorumluluklarının bir kısmı. Kasvetli topraklarda
Yaşadığı yerde bu sorumlulukların değişmesi yoktur. Everyman,
Ve her çocuk da denizden bir yaşamı güreşmek için payını yapmalı ve
Rocks ve Bobby'nin rolünü yapmaktan başka bir düşüncesi yoktu. Bir çocuk yapamazsa
Labrador'da bir şey, başka bir şey yapabilir. Ahşabı kesebilir, küçük avlayabilir
oyun, balık ağlarına katılın, jig cod-binlerce şey var
Bobby'nin yaptığı gibi, yapabildiği gibi de yapabilir ve spor yapabilir
İnsanın mülküne büyür.

Her yaz Abel ve Bayan Abel, eski balıkçılık yerlerine döndüler
Itigailit Adası ve elbette Bobby onlarla birlikte gitti ve payını yaptı
Jigging Cod'da; Ve her yaz kaptan Ed ve Jimmy Skipper'a gitti
Ed'in Eski Balıkçılık Yeri-Tahrikli Küçükünü Bulduğu Yer
Partili Sonbahar Günü, pazarlıklarını mühürlediklerinde
bir el sıkışma.

Balık tutmaya ayrılma günleri
ve çocuklar için zevkli bir beklenti. Bu bir molaydı
Uzun kışın rutini ve beraberinde değişim yeniliği getirdi.
Açık denizde bu vaat edilen haftalar her zaman haftalardı ve
Her şeyden önce görmenin ve bazen de ziyaret etmenin zevki
ara sıra yoluna giren balık avcısı.

Gemiciler bayanlar için harika bir hayranlık duydular, çünkü geldiler
Hangi kaptanı uzak ve gizemli medeniyet ülkesinden
Ed onlara çok sık ve çok şey söylemişti ve bunu okuduklarını
uzun kış akşamları hevesle.

Sailormen'leri dinlemek bir yenilikten daha fazlasıydı.
O harika ülkedeki garip olaylardan bahsedin ve onları duymak
tuhaf eski deniz şarkılarını ve chanteylerini söyleyin veya muhteşem ilişkilendirin
macera hikayeleri.

Bazen bir kaptan onlara bir gazete bırakır, haftalarca eski olmak
Tabii, ama onlar için gelmiş gibi taze ve ilginç
Doğrudan basından. Veya Perchance-ve bu bir hazineydi
Gerçekten de-resimli bir dergi çok şeylerine düştü. Ve kağıt hattı yok
veya son reklamda bile dergi, ancak çok ve çok okundu
zamanlar bitti. Ve dergilerde hiçbir örnek yok ama
saatlerce dikkat.

Bu eski gazeteler ve dergiler korundu ve
Fırtınalı Kış'da değerli bir eğlence kaynağı olarak yerlerini alın
Günler ve uzun kış akşamları. Ve son olarak illüstrasyonlar ve daha fazlası
İlginç makaleler kırpıldı ve duvarlara yapıştırıldı
Abel ve Skipper Ed's Cabins'in iç mekanları gerçek bir resim haline geldi
Galeriler ve referans kütüphaneleri.

Ama ayrı balıkçılık yerlerine ayrılma arifesi her zaman
üzüntü ve pişmanlıkla dolu, çünkü bu haftalarda reddedildiler
birbirlerinin arkadaşlığı.

"Balıkçılık yerlerimiz sadece birbirine yakın olsaydı,
Birlikte, iyi olmaz mıydı! "Diye önerdi Bobby, bir bahar günü
Jimmy, Abel'in kabininin altındaki bir kayaya oturdu, beklentiyle dışarı bakarak
Körfez, Abel, Skipper Ed'in yardımıyla bitirmeyi koyarken
Balıkçılığına ayrılmaya hazırlanırken büyük tekneye dokunur
Ertesi sabah yerler.

"Evet, değil mi!" diye bağırdı Jimmy. "O kadar meşgul olmasaydık, partner ve
Sensiz korkunç bir şekilde yalnız olurdum. "

"Ve eğer meşgul olmasaydı sensiz korkunç bir şekilde yalnız olurdum
"Bobby'yi de itiraf etti." Ben her zaman öyleyim. "

"Evet," dedi Jimmy, "denizin o kadar sert olduğu günlerde yapamayız
balık."

"Ama orada iyi ve geri dönmek her zaman iyi, değil mi?
Jimmy? "

"Evet, bu!" Jimmy ilan etti.

"Ama bu beni zaten yalnız hissettiriyor," dedi Bobby,
Orijinal Öneri, "Seni ve Skipper Ed'i görmeyeceğimi düşünmek için
çok uzun. "

"Bu ne duyduğum? Ortak ve ben için yalnız?" diye sordu kaptan Ed, Ed,
Tekneyi bitiren ve erkeklerin arkasına gelen, kulak misafiri oldu
Bobby'nin sözleri.

"Evet," dedi Bobby, "balıkçılıkta."

"Şey, şimdi, o kadar da garip değil!" Ejaküle kaptan ed. "Ben
Aynı şekilde düşünmek ve Abel de bu şekilde düşünüyordu ve biz
Konuşuyordum! "

"Jimmy ve ben 'hep birlikte balık avlayabilirsek tween iyi olabiliriz," diye düşünüyorum.
Devam Bobby.

"Biz öyleydik! Öyleyse biz! Garip bir tesadüf!" Bildirilen Kaptan Ed.
"Ve Abel bunun düzenlenebileceğini düşünüyor."

"Ah, yapabilir mi? Ve çocuklar ayaklarına atladılar.

"Bilmiyorum" ve kaptan Ed'in yüzü uzun ve kasvetli bir
Kendini kayaya otururken ifade. "İçinde bir şey var
yol ve rıza gösteremedim. "

"Neden yapamıyoruz?" diye sordu Jimmy, derin bir hayal kırıklığı içinde.

"Çünkü," dedi Skipper Ed Cidden, "rıza göstermekte özgür değilim."

"Neden olmasın? Evet, sen!" Bobby'yi kandırdı. "Lütfen yap."

"İstiyorum," dedi kaptan Ed. "Evet, olurum; ama görüyorum
bir partner var ve bir ortak devam edemez ve bir şeyler yapamaz
Diğer ortak kabul eder. Her halükarda olmamalı. Kabul ediyor musunuz, partner? "

Çocuklar bir sevinç verdi.

"O zaman onayladın mı partner?" Ve kaptan Ed'in gözleri mizahi bir şekilde parladı.

"Tabii ki yapıyorum, partner!" diye bağırdı Jimmy. "Yapmak istediğim şey bu
tam boyunca. "

"O zaman her şey düzenlendi," dedi kaptan Ed. "Abel olduğunu söylüyor
Itigailit Adası çevresinde hepimiz için bol balık. Belki o zaman,
Eve, partner ve bir şeyleri erken bir süre için koysak iyi olur
Sabah başlayın. "

Ve böylece yüksek glee'ye ayrıldılar, iyiyi kırmak için kabine Bobby
Bayan Abel'e ve Skipper'ın izi kendi kabinine doğru indir,
Jimmy topuklarında.




Bölüm X

Aptalca bir atış


Günler uzun olmasına rağmen, bu Temmuz, Dawn'ın geldiği zaman
Bu kara sabah saat ikiden önce, gün ışığı ne zaman kıttı
Skipper Ed ve Jimmy büyük tuzak teknelerinde ve yedekte bir skiff ile
yedi kızak köpeğini istiflediler, yelken açtı ve aşağı doğru
Batı esintisinden önce Bay.

Ve koyun ötesine geçtikçe
Abel'in kabini kendi kabinlerinin durduğu koydan durdu,
Abel'in teknesinin neredeyse onların yanında ve selamlanması içinde keşfetti
mesafe. Bobby ve Jimmy, sesli selamlar ve kaptanı editörler değiştirdiler
Abel, tekneler çok yakın olana kadar kurslarını birleştirdi.
konuşma izni.

Muhteşem bir sabahtı. Hava net ve kokulu idi.
Orman parfümleri yakın kıyıdan onlara doğar. Bankalar
Doğu gökyüzünde parlak kırmızı ve turuncu
güneş. Deniz parladı. Martı ve diğer yabani kümes hayvanı tepeden veya rode yükseldi
hafifçe şişme. Parlayan bir okulu,
suyun yüzeyi. Burada ve orada bir mühür meraklı kafasını kaldırdı
bir an ve sonra kayboldu. Aralıklarla bir grampus,
Şaşırtıcı, kükreyen darbe, büyük siyahını yüzeyin üstüne yükseltti,
Ve sonra tekrar görünümden battı.

Kısallık yamaçlı kar yamalarında, güçlü sürüklenmelerin kalıntıları, yatıyordu
Büyük beyaz çarşaflar gibi koyu nemli kayalara karşı ve burada ve orada
Minyatür buz tavaları yükseldi ve şişmeye düştü, uzun hatırlatıcılar
Soğuk kış, bu kadar kuzeydeki kış için her zaman isteksizdir
Dünya üzerindeki kavrayışından vazgeçiyor.

Doğudaki parıltı uzunca kayboldu ve sonra güneş doğdu
Onları sıcaklığıyla okşuyor. Şu anda seraplar ortaya çıktı. Adalar görünüyordu
Diğer adaların tepelerine oturmak veya havada asılı asmak için,
Ve her uzak kıyı parlak Temmuz güneş ışığında çarpıtıldı.

"Birçoğumuz bu hayattaki şeylere bakıyor" dedi
Skipper ed. "Mirage'ı görüyoruz, bir şeyin kendisi değil. Umutlar
Ve gerçek görünüyorlar, sadece yanlış olduklarında. Yapabilmek harika bir şey
Gerçek olan ve sadece bir serap arasındaki farkları anlatın. "

Rüzgar öğleden önce ölü bir sakinliğe düştü ve Abel ve
Skipper Ed ağır kürek küreklerinde çalıştı ve Bobby ve Jimmy ve
Bayan Abel diğer küreklerde, tekneler, olduğu gibi yüklü ve geciktirildi
yedekte olan skifflerle, o kadar yavaş ilerleme kaydetti ki
Su ısıtıcısını kaynatmak ve akşam yemeğini pişirmek için uygun bir adada durdu
Ve geri dönen bir esinti bekleyin.

Akşam yemeği, bu karada canlı olarak, olduğu gibi basit bir şölenti
basit yiyecekler üzerine ve çok az çeşitlilikten memnunlar, çünkü
İştah ve arzular bizimki gibi sık sık glutted değildir. Ve çok
Sizin ve benim gerekli gördükleri şeyler kaçırmadıklarını, çünkü
asla sahip olmadı ve daha sık duyulmadığı kadar sık
onlara. Ve belki de aynı derecede ve onların mutlulukları tıpkı
tamamlamak.

Bobby'nin Jigger'ıyla yakaladığı bir morina, deniz suyunda kaynatıldı,
Çünkü deniz suyu doğru lezzete tuzladı. Bu ilkti
Sezonun morina ve ilk morina her zaman bir inceliktir ve bu yüzden
Bayan Abel'in ekmeğinin bir kısmı ve bir tencere ile birlikte kabul etti
bir damla pekmezle tatlandırılmış.

Sonra Skipper Ed ve Abel, Siyah fişlerden ve Skipper Ed'den tütün traş etti
Abel ve Bayan Abel, rüzgarın yükselmesini beklerken konuştu.
Bu onları yolculuklarında taşımaktı.

Kayalarla durdukları kayalık, düzensiz bir adaydı
suyun kenarından ve üstte bazı mücadele eden demetler
fırça. Büyük bir ada değildi, ama yine de Bobby ve Jimmy
keşif almaya layık görüldü ve böylece keşif üzerine eğildi, ayrıldılar
Gezinirken büyükleri konuşacaklar.

"Kıyıda bir dotar var," diye bağırdı Bobby aniden durdu ve
Kendini rahatça güneşlenen bir liman mühürünün karanlık gövdesini gösterir
suya yakın pürüzsüz, düz kayaların yüzeyinde. "Burada bekle
Jimmy, silahımı alıp ona bir vuruş yapana kadar. "

Ve şu anda silahıyla geri dönmek için koştu-Abel
Bobby'yi keşfettiği sırada teknede bulmuştu. Oldu
çift ​​namlulu ve bir av tüfeği, ama şimdi her iki fıçıya da yüklendi
Yuvarlak top. Ve topla yüklenen elli metrede yeterince etkili oldu
Ya da, ancak daha büyük bir mesafede doğrulukta kesin olmaktan uzak.

"Fırçanın içinden olabildiğince çalışalım," diye önerdi Bobby,
"Ve sonra bana izin verirse, iyi bir kapanış için onu sürüneceğim
atış."

Yavaş yavaş süründüler ve dikkatli bir şekilde hiçbir şeye bakmadılar ve ödediler
şu anda bilinçli hale gelen mühürden başka hiçbir şeye dikkat
Tehlike, belki de huzursuz oldu; Ve Bobby onun kadar yakın olmasa da
Oyun dilediği gibi, silahını attı ve ateş etti. .
Bullet, uzun menzilde av tüfeğinden ateşlenen mermi tarzı,
işaretinin genişlemesi ve mühür, mühürlerden sonra kaydı
Yavaşça suya girdi ve gitti.

"İşte gidiyor!" Bobby'yi tiksinti içinde haykırdı, ayağa kalktı. "Eğer
Sadece bir tüfeğim vardı! "

"Evet," dedi Jimmy, "

Jimmy'nin cezası, arkasındaki ağır bir sırtın sesi ile kısa kesildi
Onları ve genç avcılarımız hakkında tekerlekli bir kutup ayısı keşfettiler,
Fırçanın kenarında ve yirmi metre uzakta değil. Görünüşe göre
öğleden sonra uykusundan uyandırıldı ve insana kısmi olmamıştı
Toplum şimdi çevreden hızlı bir ayrılış üzerine eğildi.
Hızlı bir flaş gibi Bobby silahını omzuna kaldırdı.

"Ateş etme! Atma!" Jimmy uyardı.

Ancak Bobby uyarıyı dikkate almadı. Karşışekhaneden gelen mermi
Namlu hayvanın omzuna çarptı. Ayı tökezledi, biraz
öfkeyle yarada ve sonra şimdi onun üzerine suçlanan bir öfke içinde
savunmasız düşmanlar.

Kutup ayıları, çok aç olmadıkça veya
kendilerini savunmaları gereken bir konuma yerleştirilmiş, nadiren
Saldırı adamı. Ama yaralandıklarında olmama olasılıkları daha yüksektir
Öfkeli ve öfkeleri sınır tanımıyor. İntikam üzerine eğilecekler
Kıskançlıkla saldırır ve tehlikeli düşmanlardır. Yaralanan avcı
ilk önce savunmaya hazırlanmak için önlem almadan kutup ayısı veya
Geri çekilme, son derece tehlikeli bir deney dener.

[İllüstrasyon: Hızlı bir flaş gibi Bobby silahını omzuna kaldırdı]

Bobby'nin yaptığı tam olarak buydu. Atışını ateşlediği an
hayati bir noktaya ulaşmadığını fark etti. Onun hevesiyle
Bear'ı güvence altına aldı. A
Dikkatsiz oyun öyleydi, ama oynadı ve kaybetti.

Jimmy silahsızdı ve Bobby'nin yeniden yüklenecek zamanı yoktu, çünkü ayı biliyordu
hemen şarj olur.

"Koş, Jimmy! Hayatın için koş!" diye bağırdı.

Ama Jimmy'nin uyarıya ihtiyacı yoktu. Zaten harekete geçiyordu
Toplayabildiği hız ve uzakta Bobby'ye de gitti.

Jimmy, kıyıya daha yakın açık alanı seçti, Bobby daha doğrudan
daha engellenmiş, adanın karşısında kurs, ama her ikisi de generali aldı
Kampın yönü. İkisi ayı ayrılırken, muhtemelen o
Daha açık bir şekilde, Jimmy'yi takip etmeyi seçti ve onu böyle takip etti
yorucu bir şekilde ve şu anda olduğu gibi bir amaç tekilliği ile
Jimmy'nin çok topuklularında-gerçekten de Jimmy'ye sahip olan topuklarına yakın
bir anda durdu veya tereddüt etti veya hızını azalttı,
Çilekli Canavar onun üzerine olurdu.

Bobby, ayının kendi izini bıraktığını keşfetmek için hızlıydı ve
Jimmy'nin yakın tehlikesini keşfetmek de hızlıydı. Başka yoktu
Elimde yardım. Jimmy kurtarılacaksa, onu kurtarmalı. Düşünce
Aklını şimşek gibi geçti. Onu kaybetmedi
Başkan-Bobby acil bir durumda asla başını kaybetmedi. Düşündü
her şey. Yeniden yüklemek için zaman olmadığından korkuyordu, ama tek buydu
Yapılacak bir şey. Koşarken topla yüklü iki mermi çizdi.
cep. Durdurduğu bir dakikanın bir kısmı için silahını "kırdı", düştü
kabuklar yerine oturdu, silahı geri çekti ve ona attı
omuz, ama ayı ve jimmy'yi geçen kısa aralıkta
şimdiye kadar onun ve ayı arasındaki mesafe kazanmıştı
Neredeyse umutsuzca uzun süredir onun önünde belirdi. Sadece bir
Av tüfeği yerine tüfek! Ama son umuttu ve fısıldayan
mermiyi düz göndermek için Tanrı'ya bir dua, sinirler kadar gergin
Çelik, tetiği çekti.

Ayı dururken, tekrar ısırırken kalbi sevinçle sıçradı.
yara, bu sefer arka çeyreğinin yakınında ve sonra bir öfke kükreme ile
Jimmy'den kendine dönün.

O mesafede başka bir atış riskini almazdı. Şimdi beklerdi
Düşmanı mahallelere yakın ve çevik parmaklarla kaydı
boş namluya yüklü bir kabuk, ateş etme zamanı geldiğinde
Bir yerine iki mermi olabilir. Asla
hayatında çok serin ve sabit hissettim, ne de kesinlikle
Şimdiye kadar olduğu gibi, dik durup bekledi.

İlk atışını ateşlediğinde ayı yirmi metre uzakta değildi. BT
sendeledi, bir an için başını salladı ve sonra koştu. Bobby Drew A
Dikkatli boncuk ve tekrar ateş etti. Ayı öne düştü, kayaları pençeledi,
Ayaklarını geri kazandı ve Bobby'ye akın etti.




Bölüm XI

Buzdağı döndüğünde


Ama ayı canlılığını harcadı ve Bobby çevik bir şekilde onu bir kenara bırakırken
Genç avcının üzerinde durduğu noktaya düştü
son atışını teslim etti, biraz mücadele etti, bir ya da iki soluk verdi ve
ölü. Ve Jimmy bir dakika sonra Bobby'yi harika bir şekilde koştuğunda
Gurur, secde kurbanının yanında duruyordu.

"Onu anladık, Jimmy! Onu yakaladık!" yüksek glee'de, dokunarak
ayak parmağı ile karkas.

"Ama Bobby, ne şansa sahipsin!" Jimmy haykırdı. "Diyelim ki
onu durdurmamıştı! "

"Bunun hiç şansı yok," diye açıkladı Bobby her zamanki olumlu tonunda.
"Tek istediğim yükleme zamanı ve onu alacağımı biliyordum."

"Şey, onu almak yerine onu aldığın için minnettarım ve ben
Bir dakikalığına hem ikimizi alacaktı ”ve Jimmy nefes aldı
Ayağını ölü ayıya karşı koyarken rahatlama. "Benim, ama o büyük
bir! Daha büyük bir tane gördüğümü sanmıyorum! "

"O bir ripper!" Bobby'yi gururla kabul etti. "Millet memnun olmayacak mı!"

Ve Bobby gururunda haklı çıktı. Canavara ateş etmişti
İlk örnek, öldürme şehvetiyle değil ama o
üzerinde yaşayan avcının içgüdüsü tarafından bunu yapmak istedi
Silahlarının ürünü. Bu uzak kuzey topraklarında,
Kendini öldürmek için koruma, çünkü burada insan yaşarsa öldürmelidir.

Labrador'da tıpkı kasaplar gibi yemek için vahşi hayvanlar kasap
ve yemek için koyun ve domuzlar ve tek fark vahşi olması
yaratık, içgüdülerini ve filo ve gücüyle eşleşen
Hunter'ın yeteneği, makul bir kaçış şansı varken, yerli olarak bizim
Özgürlükten yoksun olan hayvanlar katliamlara çaresiz kalırlar.

Kibar klimamızda zengin toprak da sebze ve meyveler üretir
bunun üzerine, gerekirse, hiç yemeden çok iyi yapabiliriz
et; Ama Bobby ve Jimmy'nin yaz yaşadığı kasvetli topraklarda
kısa ve toprak kısır ve sebze yok ve meyve yok
İç yamaçlarda dağınık meyveler tasarruf edin. Ve bu yüzden burada
Erkekler varlıkları için ete ve balıklara bağlı olmalıdır ve
Eğer yaşayacaklarsa öldür.

Labrador'daki her delikanlı, bu nedenle en eski gençlerden
Avcı ve tuzakçı ve balıkçı mesleğiyle gurur duyun-
Labrador Her insan profesyonel bir avcı ve tuzakçı ve
Balıkçı-ve yaşlılarının beceri ve övgüsü için çabalamak ve
Bobby kuralın bir istisnası değildi.

Ve böylece on üç yaşında Bobby'nin kendisini kanıtladı
cesur ve cesur avcı ve şimdi kurbanının karkasının üzerinde duruyor
Başarısında geniş ve tutarlı bir gurur hissetti; çünkü küçük değildi
Yıllarının bir delikanlısı, tek elle ve tek elle ve
Kötü silahlı, tam yetişkin bir kutup ayısı. Bu bir başarıydı, gerçekten de
Bobby'nin sahip olabileceğinden daha yetişkin bir adam ve daha deneyimli bir avcı
Gurur aldı; Ve yetişkin bir adam nadiren daha iyi istihdam edebilirdi
Taktikler veya ilk aptallıktan sonra daha fazla beceri ve cesaret gösterildi
Atış kovulmuştu.

Ama bu Bobby'nin yoluydu. Eski özelliğinin bir sergisiydi
Kendini ve Jimmy'yi bir kazıma haline getirmek ve sonra hızlı bir şekilde ve
pratik yöntemler onları tekrar güvenli bir şekilde çıkarıyor.

Skipper Ed ve Abel, Bobby'nin silahının raporlarını duymuşlardı ve biliyorlardı
olağandışı bir şey yürüyerek. İlk atış onları rahatsız etmedi.
Biliyorlardı ki, Bobby'nin silahı aldığı mühür için. Ancak
Kendine saygılı bir mühür, ateşlenecek bir hedef olarak kalmayacak
tekrar tekrar ve takip eden atışlar pratik kulaklarına şunu anlattı
Bir mühürden daha önemli oyun Fusillade'in nesnesiydi. Ve bu yüzden,
Parley olmadan, her biri tüfeğini ele geçirdi ve birlikte yola çıktılar
ada ve böylece şu anda Bobby'ye geldikleri ve
Jimmy ödüle hayran kaldı.

"Jimmy ve ben bir ayı aldık! Çok büyük bir tane!" dedi Bobby ikisi olarak
Erkekler onlara geldi, Jimmy'ye eşit kredi verdi, çünkü olumlu olsaydı,
Bobby de cömertti ve arkadaşından ihtişamıyla paylaşmasını diledi.
Zaferleri ve başarıları.

"Bobby onu yalnız buldu," diye düzeltti Jimmy. "Ben bacaklıydım ve eğer olmasaydı
Bobby için beni yakaladı. "

"Ah, bundan daha iyisini biliyorsun," diye protesto etti Bobby. "Onun yoluna girdin
Bu yüzden senden sonra alırdı ve bu bana yüklemem ve onu vurmam için zaman verdi. "

"_Peaueke! Peuke! _" Diye bağırdı Abel. "İnce bir yağ ayı."

"Senin için iyi Bobby!" Kaptan Ed, karkas bakarak yorum yaptı.
"Hiç bu kadar büyük bir ayı öldürmedim. İyi iş!"

"Ve şimdi biraz etimiz olacak ve sadece balık yemeye gerek kalmayacağız
yaz, "dedi Bobby, en sağlıklı erkeklere saygısı olan
karın.

"Krallar gibi ziyafet çekeceğiz," diye kabul etti Skipper Ed. "Balık yanı sıra et. Harika şanslar! Harika şanslar! Ve ben de yaşının başka bir delikanlısı değil
Sadece bir av tüfeği ile böyle bir ayı olabilirdi. Neden Abel değil
Ben de onu sadece bir av tüfeği ile ele alırım. Hayır efendim, yapmazdık! "

Ve kaptan Ed, asla riske girmeyeceğini ilan eden Abel'e koydu
Kendini korumak için bir mızrak olmadıkça av tüfeği.

Ustaca ve hızlı bir şekilde karkas giyindi ve giyindi, hiçbir parça boşa harcamadılar
etin, köpeklere besledikleri karaciğeri kurtar
Biri bilir, kutup ayısının karaciğeri zehirlidir ve insan için uygun değildir
tüketim.

"Şu anda bir biftek yiyebilirim," diye önerdi Bobby, et
Stowed.

Ama şimdi ayı biftek pişirmek için zaman yoktu, çünkü bir esinti yayılmıştı
yukarı ve onlardan yararlanmaları gerekiyor ve kaptan Ed ve Jimmy
zaten yelken açmıştı.

"Boş ver," dedi Abel, "Sana göstereceğim! Sana göstereceğim!" Ve bir hava ile
gizem ve kendine kıkırdayan Abel aceleyle biraz düz topladı
tekneye yığıldığı taşlar.

"Şimdi," diye önerdi Abel, sonunda hareket ederken, "
Tiller, Bobby ve ayı bifteklerini göreceğiz. "

Çok dikkatli bir şekilde taşları dibinde düzenlemeye devam etti.
şu anda çok mükemmel bir şömine inşa edilene kadar tekne ve böylece
teknenin kendisinin iyi korunduğunu ayarladı. Ahşap yok ahşap odunu kurtar
itigailit adasında veya yakın kıyılarda bulunacaktı ve
Bu nedenle hem Abel'in teknesi hem de kaptan Ed'in teknesi sağlanmıştı
Kamplarının ihtiyaçlarını birkaç gün boyunca karşılamak için yeterli yakacak odun.
Ve böylece, yakıt eldeki yakıtla, Abel hızla rahat bir ateş yaktı.
Şömine ve Bayan Abel, gülüyor ve yeni deneyiminin tadını çıkarıyor
Bir teknede yemek pişirme, biraz çay demleme vardı ve bazı ayı biftekleri cızırtılı
Tavada bir jiffy.

Skipper Ed'in tuzak teknesi, güzel bir deniz zanaat olsa da, o kadar hızlı değildi
Sailer Abel'inki gibi hafif bir esinti içinde ve kaptan Ed ve Jimmy olsa da
Ada'yı biraz zaman bıraktı, tekneler şimdi çok yakındı
Bu Abel kendini duyurabilir ve yayında durur:

"_Pujolik! Pujolik! _" (Bir vapur! Bir vapur!)

Bu sularda bir vapur nadirdi. Hiçbir vapur gelmemişti
Körfez gerçekten-hala Körfez'teydiler-en azından içinde
insanın anısı ve ne tür bir geminin kaptan olabileceğini görmek için istekli
Ed ve Jimmy bir anda ayağa kalktılar, hevesle arıyorlardı
Doğu ufuk.

Abel hemen kahkahalarla sarıldı ve Bayan Abel güldü ve
Bobby güldü ve kaptan Ed ve Jimmy,
vapur veya herhangi bir belirtisi, algılayarak Abel'e geri döndü, yine de
Yayda duran Abel, ateşten yükselen dumana işaret etti ve
tekrarlanan:

"_Pujolik! Pujolik_!"

Sonra Skipper Ed ve Jimmy anladılar ve onlar da güldüler. Bu bir
Büyük şaka, Abel düşündü ve bir saat sonra şımarttı
Sessiz kıkırdarlar ve iki tekne çekildikten sonra bile
yanında, çay ve kızarmış ayının biftekleri Skipper Ed'e geçti
Ve Jimmy, onlar da bayramda paylaşabilecekleri, Abel güldü.

Ertesi gün öğleden sonra teknelerin eski inişe çekildiği
Itigailit Adası'na yer ve bir saat sonra iki çadır kurdu
Abel Zachariah'ın eski kamp alanında ve her şey rahattı ve
yerleşti ve hepsi evde o kadar mükemmeldi, sanki
orada aylarca yaşıyor.

Sonra kaygalardaki köpekler karaya getirildi ve onların
İki günlük hapsetme ve Abel'in tren ve kaptan Ed'in treninden sonra
Eskimo köpeklerinin tarzı, hemen sahaya çıkmış bir savaşa girdi. Onlar
Çirkin, barlı dişlerle boğulup birbirine yapışarak başladı.
ve sonra birbirlerine doğru bir acele izledi ve onlar yuvarlandılar,
Korkunç kütle, yaratıklarla savaşan ve dövülmesi gerekiyordu
yerleşmeye itilmeden önce şişman çubuklarla parçalanma
Sessiz ve olaysız yaz varlığı. Her şey düzenlendiğinde Bobby, geleneklerinden sonra sessizce geri döndü
Mezarını işaretlemek için önceki yazlarda inşa ettiği cairn
Abel ve Bayan Abel'in uzun yıllar gömdüğü gizemli adam
daha önce, Jimmy onunla gitti.

"Sık sık merak ediyorum," dedi Bobby, o kış bazı taşları değiştirirken
Fırtınalar kaybedilmişti, "Adam kimdi ve ölümüyle nasıl geldi. Ben
Ona Robert Amca dediğimi hatırla ama hakkında başka bir şey hatırlayamıyorum
O, ve bu bir rüya gibi. "

"Gerçekten senin amcan olup olmadığını merak ediyorum?" Jimmy önerdi.

"Bilmiyorum," dedi Bobby. "Kafam olana kadar hatırlamaya çalışıyorum
onunla dönüyor ve bazen sanki gidiyormuşum gibi görünüyor
Orada neler olduğunu hatırla. Sanki yaşıyormuşum gibi
daha önce ve parlak ışıklar ve güzel şeyler düşünüyorum ve
Harika insanlar. Acaba babanın ve annenin haklı olup olmadığını ve ne ben
Cenneti hatırlıyor musun? Sence Jimmy? "

"Ben-merak ediyorum, şimdi!" Jimmy'nin sesi huşu ile doluydu. "Belki yaptın
Cennetten gel, Bobby! "

"Ben buna inanmıyorum," ve Bobby yine pratikti. "Hissetmiyorum
Hiç bir melek olmasına rağmen, bakmıyorum, değil mi? "

Ve omuzlarını kareye çıkardı ve iyi huylu, bulaşıcısına güldü
Jimmy'nin katıldığı güler ve ikisi kampa döndü.

Şu anda sahilde floe buz yoktu, ama deniz birçok kişi ile noktasıydı
Buzdağları, Büyük Kuzey buzullarının çocukları, güneye doğru sürüklenen
Kuzey Kutbu akımı. Bazıları küçük ve önemsizdi. Diğerleri
Denizde yüksek büyük ihtişam ve ihtişam, minyatür
Buz dağları. Bazıları katı beyazdı, ama büyük bir kısmı
muhteşem maviler ve yeşillikler yansıttı ve güzel bir renk isyanı idi.

Itigailit'ten yarım mil kadar uzanan küçük buzdağlarından biri
Ada Bobby'nin dikkatini çekti.
Cairn.

"Berg, Jimmy'yi görüyor musun?" diye sordu.

"Küçük olan yakın mı?"

"Evet. Biliyor musun, bir fikrim var. Bu ayı et uzun süre kalmayacak
Buzda paketlemedikçe veya tuzlamadığımız ve daha taze olmayı tercih ederim
Tuzlu, değil mi? "

"Tabii ki yapardım!" dedi Jimmy.

"O zaman kaygınızı alalım-bizimkinden daha büyük-ve bir yüke gidin
buz."

"Buzdağlarını kazmaya gitmek tehlikeli. Dönmek gibi,"
Jimmy önerdi.

"Ah, korkma, şimdi. Hadi. Hiç tehlike yok," dedi Bobby,
coşku ile. "Eti taze tutacak kadar buz alabiliriz
Her şey tüketene kadar. Hadi."

Ve Jimmy, Bobby'nin istediği gibi, kabul etti. Skipper Ed's
Skiff inişte yatıyordu ve kendilerini bir balta ile silahlandırıyor
gözlemlenmeden çekildi.

Küçük bir buzdağıydı, belki de altmış feet çapında ve yükselmiyor
suyun yirmi metreden fazla. Yüzeyi düzensizdi ve
Mükemmel tabanın sahip olabileceği birkaç yer vardı. Tekne
bunlardan birine doğru yönlendirildi.

"Teknede kalıyorsun," dedi Bobby, baltayı ele geçirerek, "
onu ve buzu kes. "

"Dikkatli ol," diye uyardı Jimmy.

"Ah, tehlike yok," dedi Bobby, buzdağına tırmanarak.

Bobby yapabileceğini düşündüğü kadar büyük parçaları kesmeye başladı
elverişli bir şekilde kullanın. Buz son derece sert ve kırılgandı. Vardı
Donmuş yüzyıllar önce, son derece düşük sıcaklıklar altında
Kuzey Kutbu Bölgeleri. Belki de bazılarında biriken karda başlangıcı vardı
Uzak Grönland Vadisi. Diğer karlar gelmişti ve yine
muazzam bir kar ağırlığı, dondurduğu gibi, bir
cam benzeri sertlik.

Ve tüm bu süre boyunca büyük kütle hareket ediyordu, inç inç ve yavaşça,
Uzun vadi denize doğru. Belki bir yüzyıl geçti, belki
Bu özel kısmından önce iki veya üç veya daha fazlası yüzyıllar
Buzul, tepeler arasındaki bu buz kütleleri olarak adlandırıldığı için,
denize ulaştı ve sonunda toprağın ötesine itildi. Ve sonra, bir gün, bir topun raporu gibi bir raporla,
Ana buzuldan ayrıldı, akıma kaydı ve başladı
güneye doğru yolculuğu. O zamandan beri aylar geçmişti-belki bir yıl veya
iki veya üç yıl bile-ve her zaman boşa harcıyordu
Bobby ve Jimmy bu Temmuz Günü'nü bulana kadar su, itigailit kapalı
Ada.

Ama ne buzda doğururken ne Bobby ne de Jimmy otururken
Tekne, eğer gerçekten biliyorlarsa bunu bir düşünce verdi. Sadece niyetliler
Bir kutupun etini korumak için yeterince yaşlı buz topladıktan sonra
ayı.

Baltanın her vuruşunda bobby olduğunu da fark etmediler.
Buzdağının yerçekimi merkezini rahatsız etmek, zaten hassas bir şekilde
Jimmy şu anda bir sonraki tarafı fark edene kadar suda dengeli
O yükseliyordu-ilk başta çok yavaş ve kasıtlı olarak.

"Bobby! Dikkat et-Berg dönüyor!" Diye bağırdı dehşete kapılmış bir sesle.

Yukarı ve yukarı buzdağının yanına gitti. Bobby görüntülemek için kayboldu. Daha sonra
Bir su acelesi geldi, büyük bir sörf dalgası skiff'i batırdı ve
Jimmy bir kaza ve kükreme ile düştü ve içinde buz salladı
kulaklar.




XII. Bölüm

Açık denizde


Buzdağı döndükçe, bazıları ton ağırlığında büyük buz kütleleri,
ana bedenden gevşedi ve yüksek sesle gür ve kükreme çarptı
denize. Bobby, neler olduğunu fark ettiğinde, herkesle başladı
Sudan yükselirken buz duvarını karıştırma enerjisi.

Neyse ki küçük bir buzdağıydı ve neyse ki,
Yavaş ve müzakere ve ama kısa bir mesafe ile, tekrar
dengesine ulaştı ve hala öyleydi.

Bobby'nin hayatı oldukça sürekli tehlike ve maceradan biriydi ve
Vahşi sakinlerin tarzından sonra beceriklilik öğrenmişti
ve kendi kendini doldurma. Gerçekten de her gün günlük eğitiminin bir parçası
Vahşi doğanın delikanlısı, bu özellikleri elde ettiği, sonunda
Ona ikinci doğa haline gelirler ve içgüdüsel olarak bir şeyi yapar
Beklenmedik bir yüz yüze geldiğinde yapmalı
tehlikeler. Ve böylece hem Bobby hem de Jimmy ile oldu ve böylece ortaya çıktı
Bobby'nin buzdağı dönmeye başladığında başını kaybetmediğini ve
Tekrar dinlenirken kendini yüksek bir zirvede buldu
Çevresindeki sular. Emin olmak için kalbi daha hızlı attı,
Ve heyecanlanması doğaldı, ama sinirleri
yine de kontrol altında ve onun zekası.

Buzdağının üzerindeki levrekten Bobby, Jimmy'ye hevesle baktı.
kik. Buzlu buz bloklarının bazılarının düştüğünden korkuyordu
üzerlerinde ve onları ezdi ve düşünce onu bir
ani.

Ama şu anda skiff'i gördü, su ile dolu ve boğarak
şişti ve bir süre sonra Jimmy'yi keşfetti, ayrıca
Şişme, ama buzdağına doğru güçlü bir şekilde yüz. Bu ona geniş getirdi
rahatlama. Jimmy hayatta ve görünüşte zarar görmemişti ve bütün
Macera Bobby'ye bir keresinde sıradan bir olay oldu
Her gün hayat, müthiş müteşekkirdi. Bunun bir olduğundan emin olmak için
Hoş olmayan ve can sıkıcı bir macera, ama ondan kaçacaklardı,
Kuşkusuz, deneyimleri için daha kötüsü. Ve bu zihin çerçevesinde
Buz tepesinin kaygan taraflarını düz bir noktaya kadar kudret etti.
Suyun kenarı, en gerçek şekilde bağırıyor, yaptığı gibi:

"Bu şekilde Jimmy! Bu şekilde! Buraya tırmanabilirsin!"

Birkaç vuruşta Jimmy yanına geldi ve Bobby, elini tutarak,
Buza karışmasına, titremesine yardım etti.

"Benim, Bobby, ama seni burada gördüğüme sevindim!" Jimmy onun aracılığıyla bağırdı
dişli dişler. "Bittiğinden korktum! Korkuyordum
seni döndüğünde altına taşıdı. "

"Sen de bittiğinden korktum!" Ve Şükran Günü vardı
Bobby'nin sesi. "Suya girdin nasıl oldu? Buz yaptı
Skiff'e mi çarptı? "

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Jimmy. "Buzun vurduğunu sanmıyorum
Skiff, ama her şey aniden bilmiyorum. "

"Şey, işte buradayız ve dışarıda tekne var ve onu almalıyız,"
Bobby ilan etti. "Ben bunun için gidiyorum."

"Hayır, bırak gitmeme izin ver. Her neyse ıslakım ve bunun için iyiyim," Jimmy
protesto edildi. "Onu yanımda getirmiş olabilirdim, ama görmedim."

"Ben gidiyorum," diye açıkladı Bobby, şüphesiz bir aksanla,
Kıyafetlerini çıkarırken ve mühür derisi botları. "Senin
Dalma ve şimdi bir tane alacağım-yılın ilkinde. "

"Çok soğuk," diye uyardı Jimmy. "İçindeydim ve buna alıştım,
Ve umrumda değil. "

Ama Bobby içerideydi ve skiff için yüzüyordu. Neyse ki, değil
elli veya altmış feet uzakta, tüm olay için gerçekleşmişti
birkaç dakika içinde ve teknenin henüz zamanları yoktu
Erişim ötesinde sürüklenin.

Birkaç vuruş Bobby'yi batık skiff'e taşıdı. Güvence altına aldı
Yaya bağlı ressam ve bazı sert çekişmelerle
Buzdağına ulaştı ve Jimmy'nin yardımıyla tırmandı.

"Ben giyinirken eşyalarını çıkar ve onları dışarı fırlatsan iyi olur,"
Bobby, kıyafetlerini çizerken önerdi.

"Sanırım vardı," diye kabul etti Jimmy.

"Şimdi," dedi Bobby, Jimmy ve Jimmy giydiklerinde Jimmy çarptıktan sonra
kıyafetlerinden mümkün olduğunca fazla su, "
Suyu ondan çıkarmak zor bir zaman. Nasıl yapacağız? "

"Onu yanına alıp ters çeviremez miyiz?" Jimmy önerdi. "Yapabiliriz
onu boşaltır. "

Bazı güçlü çekip çeken ve birçok nafile çaba ile,
Uzunluk başarılı oldu ve şu anda skiff tekrar sudaydı ve
Hiçbir şey olmamış gibi yüzen ve asla bir kez olmamıştı
dalgaların altındaydı. Ve sonra yeni bir sorunla yüzleşti.

"Kürek! Kürekler gitti!" diye bağırdı Jimmy şaşkınlıkla.

Ve onlar da öyleydiler. Oarları hiçbir yerde bulamamışlardı
Buzdağını tekrar kapladı ve çevredeki denizi taradı.

"Şey," dedi Bobby, "bu zor şans! Acaba baba yapamayacağımızı merak ediyorum
Ya da biri duyar. Üstüne çıkalım ve bağıralım. "

Buzdağının tepesinden bağırdı ve bağırdı, ama Bayan Abel
Bir çadırda, ev işleriyle ve kaptan Ed ve Abel
diğer çadırdaydı, olta teçhizatını hazırladı ve esinti
Karadan patladı ve tamamen kimse bağırmayı duymadı.

"Değil yok," dedi Bobby sonunda kaygıya iniyor. "Sana söyleyeceğim
Ne yapacağız. Koltuklardan birini devireceğiz, ayıracağız ve iki yapacağız
kürekler. Kısa olacaklar, ama karaya çıkmamız için bizi yapacaklar. Değil
uzak."

"Kalmak istemedikçe, yapılacak tek şey gibi görünüyor
burada üç ya da dört saat boyunca, "diye kabul etti Jimmy, baltayı alıp çalıyor
koltuktan. "Islaklamamdan soğuk titriyorum."

"Baltaya asıldığım için şanslı," dedi Bobby, Jimmy'yi izlerken
Kürekleri şekillendiriyor.

"Orada," dedi Jimmy uzunluğunda, "oldukça kısa kürekler, ama biz
yapmak zorunda. Bundan kurtulalım. "

Ama gelgit tükeniyordu ve çok güçlü bir gelgit kanıtladı ve
Karadan esinti de yeterince sertti, karşıt olmasaydı
gelgit, iyi bir çift kürekle ona karşı çekmeyi kolay değil
görev. Bütün bunlar, ötesinde kürek çekene kadar fark etmediler
Buzdağının barınağı, çünkü tekneyi Lee'nin üzerine çizmişlerdi
taraf.

Toplayabilecekleri tüm enerjiyi çabalarına koydular, ama
Kürekler çok kısa ve çok dardı ve onların yaptıkları gibi çalışıyor
Şu anda gelgit ve rüzgarın onlara hakim olduğunu keşfetti ve bunun yerine
Itigailit Adası'na doğru ilerlemenin denizde sürüklendiği.

"Yapamayız!" dedi Jimmy sonunda.

"Hayır," diye kabul etti Bobby. "Berg'e geri dönüp onları beklememiz gerekecek
bizim için gelmek. "

Ama başaramadılar bile. Onlar gibi çalışmak,
Kürekler umutsuzca verimsiz olduğunu kanıtladı ve bir saatlik çaresiz
Çaba, neredeyse denizden uzak olduklarını fark ettiler.
Buzdağı olarak buzdağı Itigailit Adası'ndaydı.

"Şey," dedi Bobby, "biz onun içindeyiz ve iyi bir düzeltme."

"Ne yapacağız?" diye sordu Jimmy. "Bir şey yapmak için _got_."

"Keşke o ayı etinin bir kısmına sahip olsaydım. Eski ayı kadar açım
Hiç öyleydi, "dedi Bobby, önemsiz.

"Şey, ben, ama ayıdan daha aç olacağız, ben
Düşünmek, eğer inmek için bir şey yapmazsak, "Jimmy'de kırıldı
biraz tahriş. "Neden Bobby, bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
Su ve yiyecek hiçbir şey yok! Susuzluk ve açlıktan yok edeceğiz
Karaya çıkma! Bir deniz yükselip bizi batırmazsa ve sonra
boğul! "

"Geldiğim yere sürükleniyormuş gibi görünüyor, ama
Endişelenecek bir şey yapmayacak, "dedi Bobby." Belki gelgit döndüğünde
Bir şeyler yapabiliriz. Rüzgar her akşam güneşle batıyor ve
Sonra gelgit bizim lehimize sahipken belki yapabiliriz. "

"Gelgit dönmeden önce iyi bir saat olacak ve iki veya üç saat
Sundown'dan önce ve o zaman nerede olacağız? "
Keşke senin gibi olabilseydim, Bobby ve şeyleri benim gibi endişelendirmiyorum
Yapmak."

"Şey, sadece dışarı çıkmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı unutmayın.
İçeri girdikten sonra karışıklık ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edersek
Yapabiliriz ve endişe bize yardımcı olmaz. Sadece olmak istiyorum
Ölmediğiniz için minnettarım ve ikimiz de burada güvenli ve sağlamız,
Eve dönme şansımızla. "

Ve böylece kürek çeken, sürüklenen, bazen uzun süre sessiz, bazen
Konuşma, zaman geçti. Arazi ufukta kayboldu ve kayboldu.
Buzdağları onlar hakkında yatıyordu. Bir zamanlar gök gürültüsü tarafından ürkütüldüler
devasa bir canavar Berg, devrildiğinde ve
yan ve daha sonra şiştiğini hissettiler. Çok uzakta bir balina münzevi.

Sonunda güneş battı ve rüzgar öldü ve kısa bir süre için
Gökler ve buzdağları ve deniz muhteşem ve görkemli bir şekilde boyanmıştı
Kızıl ve mor ve turuncu ile.

Sonra kuzeydeki uzun gri alacakaranlık geldi ve sonunda yıldızlar,
ve gece ve karanlık, buzdağları, beyaz, spektral ve soğuk
Görkemli, uzak gökyüzüne karşı siluette yükselen ve
Zonklama, huzursuz deniz, kasvetli ve siyah, etraflarında.




Bölüm XIII

"İyi ve emin" nasıl sorun getirdi


Yaz ortası Labrador gecesinin iki veya üç saati uzun saatlerdi
Bobby ve Jimmy için-şimdiye kadar yaşadıkları en uzun saatler. -Den
aralıklar, yollarını yıldızlar tarafından yönlendiriyorlar, kürek çektiler ve bu
Onların üstesinden gelmekle tehdit eden ölümcül ürünü sürdü.

Ama sonunda şafak geldi ve büyüyen ışıkla
Karanlık döneminde onları saran çaresizlik düştü
uzakta ve bir dereceye kadar Bobby'nin güven, umut ve yüzdürme
Ruhların geri döndü ve Jimmy'yi de daha iyi bir çerçeveye topladı
akıl.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Bobby, uzunluğunda. "Oraya bak Jimmy!"

Ve Jimmy, bakarak, batı ufkunu uzun, gri bir çizgi gördü.

"Neden, toprak var!" diye bağırdı.

"Tekrar görmek harika değil mi?" dedi Bobby.

"Sert kürek çekelim ve göremeyeceğimizi görelim.
Bizi içeri sürüklemek ve gece yaptığımız kürek çekme
yardım. "

"Görünüşe göre, ama sahip olmalı," diye kabul etti Jimmy,
Kısa kürekiyle yapabilirdi. "Egzersiz beni sıcak tuttu ve bu
Yaptığını düşündüğüm tek iyilik hakkında, ama yardımcı oldu, değil mi? "

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Bobby. "Benim, ama açım!"

"Ben de öyleyim," dedi Jimmy. "Güneş yükseldiğinde iyi hissetmeyecek mi?"

"Evden hangi yönden yalan söylediğimizi merak ediyorum?"

"Güney, elbette, bu akımın sürüklenmesi. Tüm Bergs'ler
güneyde sürüklenin. "

"Evet, ama ne kadar uzak?"

"Ah, bilmiyorum, ama adanın güneyinde biraz olmalıyız. "

Ve böylece parıltı doğuda büyüdü ve sohbet ettiler ve sohbet ettiler
gökyüzü ve güneş doğana kadar, sonunda onları rahatlatmak ve sertleştirilmiş sıcak
Parmaklar ve soğutulmuş gövdeler. Ama güneşle birlikte batı bir esinti de
onları geciktirmek için, ilerlemeleri sıkıcı ve yavaştı.

Kıyı hala uzun bir yol uzanıyordu, ancak ne zamandan biraz daha yakın
İlk olarak sabah ışığında keşfettiler ve Bobby sadece
Jimmy aniden durduğunda biraz kazandıklarını belirtti
kürek çekerek ve ayağa kalkmak güneye hevesle baktı.

"Nedir?" diye sordu Bobby. "Ne görüyorsun?"

"Bir yelken! Bir yelken!" Jimmy neredeyse bir süre sonra bağırdı. "Emin değildim
İlk olarak, ama şimdi eminim! "

Bobby bir anda ayağa kalktı ve ikisi kendilerini dengeliyor
Sözlü yükselip şişmeye düşerken,
Yelken boyutu arttıkça heyecanla.

"Bu bir gemici!" dedi Jimmy.

"Ve bizi alacak!" dedi Bobby.

Jimmy, "Bizi görmek için çok fazla geçmiyorsa," diye önerdi.

"Bizi göreceğinden emin olacaklar," diye ısrar etti iyimser Bobby. "Yapamazlar
Bizi görmeden bizim ve arazi arasında geçin. "

Ve böylece geçmeye geldi. Daha yakın ve daha yakın olan,
Tüm siyah gövdesi görünürdü ve sonra Bobby ve Jimmy aldı
ceketlerinden çıktı ve onları salladı ve şu anda erkeklere kadar onları salladı
Schooner'ın rayında kalabalık ve cevap olarak salladı ve
Zaman, geminin yanıldığı zaman, bir tekne indirildi ve
doğrudan onlara doğru işaret etti.

"Şimdi iyi olacağız," dedi Bobby, muazzam bir rahatlama ile onlar
Dört Husky adam tarafından çekilen dört uzun kürek izledi, yükseliş ve düşme ve
Güneş ışığında parlarken, beşinci bir adam astern'i kırdı. "Onlar da yapacaklar
Bizi itigailit adasına bırakın ya da skiff için bize kürek ver! "

Jimmy, "Evet, bizi görmeleri bizim için harika bir şans," dedi. "BEN
Bu kısa küreklerle toprak yapabileceğimize inanma. "

Bobby, "İstediğim ilk şey yiyecek ve içecek bir şey" dedi.
"Her dakika açılıyorum."

Ama tekne zaten üzerlerindeydi ve yakında bolca olacaklardı
yemek için ve her şeyden sonra macera biraz başka bir şey değildi
rahatsızlık. Hepsi bir günlük işteydi ve zaten vardı
Kasvetli geceyi unuttu ya da aslında unutmamışlarsa
en azından küçük önem taşıyan bir deneyim olarak arkalarına koymuştu.

"Şimdi keskin görün çocuklar!" Tekne olarak kürek kürekindeki adamı bağırdı
Ve yükselen ve şişmenin üzerine düşen skiff birbirlerine yaklaştı.
"Keskin görün! Şimdi, onu kaldır, b'y!"

Ve Jimmy, skiff'in pruvasında, sarmal ressam hazırla, attı
adamlardan birine. Tekneler düzleştirildi, skiff çizildi
yanında ve bir anda Jimmy ve Bobby, kaptanı ile gemideydi
Ed'in Skiff'i geride kalıyor.

"Neden, kaptan Ed'in ortağı bir 'Abel Zachariah'ın delikanlı! Gözlerim! Benim
Şimdi gözler! Ve şu anda sizi deniz etrafında sürükleyen ne olursa olsun
sabahın ve bir kürekle? "
Newfoundland Fishing Schooner _Good'un Kaptan Higgles olduğu kanıtlandı
ve Sure_, hanımlar hatırlayabildiği sürece,
her yaz kuzeydeki dış yolculuğunda en az bir gece veya
evine doğru yolculuğu, adanın barınağında
Skipper Ed her zaman avlanmıştı veya Itigailit Adası'nın arkasında. Ve böylece
Kaptan Higgles'in Bobby ve Jimmy'yi tanıdığı ve onlar
onu tanıdı.

"Ah," diye açıkladı Bobby, "dün bir Berg'den buz alıyorduk.
O değişti ve bizi ters çevirdi ve küreklerimizi kaybettik. "

"Dün, öyle mi?
Dünden beri, eh, bir kürekle. Şimdi dinle, b'ys!
Bir kürekle dolaşmak! Gözlerim! Oh, gözlerim! "Ve kaptan
sanki harika bir şaka gibi kahkahalarla kükredi ve dördü
Denizciler onunla güldü.

"Ve hiçbiri bir bisküvi, bir kupa o 'çay içmeyeceksin
Şimdi, olsaydı! "Diye devam etti. "İkinize de bağlı olacağım
Daredevils burnunu bir kupa o 'çay ve bisküvi ile döndürdü.
Yapmaz mısın? "

"Hayır, efendim," dedi Jimmy, "burnumuzu iyi bir şeyle açmazdık
yemek yemek."

"Bu dakika Oarlocks'u yiyebilirim!" Bobby'de kırıldı.

Yüzbaşı koşuşturma, "Gözlerim! Oh, gözlerim!" Diye bağırdı. ve şımartı
Başka bir doyurucu guffaw patlamasında.

"Şey, b'ys," dedi kaptan, "Nasıl hissettiğini biliyorum,"
Çay ve bisküvi alacaksınız. 'Th' th 'th' th '_good bir'
Kesinlikle_ sana göstereceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Bobby.

`` Twere şanslıyım seni görüyorum, "diye devam etti kaptan. "Hasta bir delikanlı var
Gemide döküntü ile, 'harika bir zahmetli döküntü ve
hasta. Ben sadece t 'skipper ed'i görüyordum, bilebileceğini düşünüyordum
Küçük delikanlı için ne yaparız, sizi bulduğumuzda onu rahatlatır. "

"Ne, efendim!" diye bağırdı Jimmy, "Biz bu kadar güney miyiz?"

"Evet," dedi kaptan, "
Balıklar. Bir 'oradan gelmediğinde oradan gelmiyor musun'? "

"Hayır efendim," diye açıkladı Jimmy. "Ortak ve ben Itigailit Adası'ndayız
Bu yıl Abel Zachariah ile ve oradan geçtik. "

"Bir 'işte gidiyoruz!" dedi kaptan. "Başka bir saat yelken, ama
zaman kurtarıldı. Seni gördüğümüz için şanslı
Lad, bir 'benim için şanslı-her yerde şık. Gözlerim! 'Bu gibi bir
şanslı gün. "

Ve böylece Bobby ve Jimmy şu anda
_Good ve Sure_, birikmiş ve geniş bir iştahı tatmin etmek
Kaptan Higgles'in iyi hardtack ve çayı, gemici ise onu koydu
Itigailit Adası için kurs.

Bir saat sonra, kaptanın tahmin ettiği gibi, _good ve sure_ geldi
Abel Zachariah'ın balıkçılık yerinden ve neredeyse çapa zincirlerinden önce
Çarpık kaptanı Ed ve Abel bir teknenin yanına çekildi ve
iki bayanın güvenli dönüşü üzerine rahatlamalarını ifade ediyorlardı.
Ani ve açıklanamayan kaybolma onları şaşırttı ve onlara bir
Endişe anlaşması.

"Bu 'genç scallawags'ın etrafında sürüklendiğini ve Bearin'
Tabii her neyse, "diye açıkladı Captain Higgles,"
kurtarma. Ama BM istemiyorum. Gözlerim! BM istemiyorum. Hiç istemiyorum
_good bir 'Sure_ hakkında bu kadar iki scallawag. Neden olurlardı
Ben hiçbir sorun değil ve eğer sen ücretsiz o 'ücret alabilirsiniz ama
Aşağıda sahip olduğum hasta bir delikanlıya bir göz atın efendim, 'bize ne yaptığını söyle'
Un. Bu tavuk. Blink'in delikanlısı, efendim. Her yerde harika bir döküntü var-benim
Gözler, 'Bu harika bir döküntü ve th' hanımefendi hasta ediyor. "

Skipper Ed, Dağınık Küçük Kabin ve Abel'ın kaptanını takip etti
Ve Jimmy ve Bobby, harika döküntüleri görmeyi merak ediyorlardı.

On yıllık bir çocuk olan delikanlı, bir ranza üzerine gerildi,
Ve gerçekten harika bir döküntüden etkilenmişti. Anı Skipper Ed
Gözlerine koydu. Yüzü çok büyük bir ifade aldı. Sordu
Çocuğun annesinin cevapladığı birkaç soru ve sonra sordu
Çocuk:

"Nasıl hissediyorsun, küçük delikanlı?"

"Korkunç hasta," diye cevapladı çocuğu, "ama yukarıda gidebilirsem iyi olurdum
Güverte, efendim. "

"'Twill bu döküntü ile güvertenin üstüne çıkman için asla yapmaz," dedi kaptan
Ed, "Ama daha iyi şanslar olacak, delikanlı; daha iyi şans, delikanlı."

Ve sonra anneyi çocuğa soğuk bir içecek vermeye yönlendirdi.
onu güverte altında ve soğutulmasına izin vermek için herhangi bir hesapta değil
Döşeme kaybolana ve tekrar normal ve normal hissetti.
Buna gıda ile ilgili bazı basit talimatlar ekledi.

"Ben ölüyor muyum?" diye sordu çocuğa endişeyle.

"Hayır, hayır, delikanlı, annen sana söylediği gibi değilse değil, şimdi. Olacaksın
Tamam, ama biraz zaman alacak. Çapa ve asistinizi tartamıyorum
Bir süre yelken açın. Yine de daha iyi şanslar. "

"BM, Skipper ile ilgili nedir?" diye sordu kaptanlar ne zaman
yine güvertedeydi.

"Kızamık," diye yanıtladı Skipper Ed.

"Kızamık! Kızamık!" Kaptanı anında şaşkınlıkla haykırdı. "Benim
Gözler! Oh-my-oy! Ve hepimiz kızamıktan hoşlanıyoruz! Ve kızamık
millet öldürür! Oh-my-oy! 'Bu gibi t' voyage gibi! ”

"Bu çok kötü, ama yardım edilemez," diye sempati duydu. "Delikanlı
Kızamık var ve eğer herhangi birinizin kızamması yoksa,
Şimdi onları al. Herhangi biri ile patlarsa yapmanız gereken tek şey
Dövme, tıpkı çocuğu tedavi etmek için söylediğim gibi ona davranmak. Gitmesine izin verme
Dökme veya döküntü iyi olana kadar soğutulun. "

"Gözlerim!" dedi Kaptan Higgles. "Kızamık!" Bu harika bir tehlikeli
şikayet. Bir yaz siyah koşuda bir yaz ne zaman düşünürüm
Liman ve BM'nin öldüğü her biri öldü! Oh, gözlerim! "

"Evet," TIS TIS T 'Labrador'da tehlikeli bir şikayet,
Halkımızın hastalığımızı önemsemek için kötü araçlarımız var, "kabul etti
Ed, insanların lehçesine düşerek, sık sık yaptığı gibi
onlarla sohbet etmek. "Ama bir geminin var ve o kadar da kötü değilsin
Bizim çadırlarımızda olduğumuz gibi. "

"Gözlerim!" tekrarlanan kaptan koşuşturma. "Kızamık!"
Videage! "

_Good ve Sure_ tuvalini yaydı ve o sabah yelken açtı ve
sanki onların tenorunu bile rahatsız etmek için hiçbir şey olmamış gibi
Her Gün Varlığı Abel Zachariah ve Skipper Ed ve Bobby ve Jimmy
Dikkatlerini jigging cod'a çevirdi ve Bayan Abel
balık ve onları kurumaya yaymak ve hepsi sabahtan geceye kadar çalıştı
Her gün, o yıl için hasatın hiçbirinin kaybolamayacağı
bol miktarda balık koştu.

Ama kaptan Ed'in aklında bir şey vardı. Ayrılmasından sonra
_Good ve Sure_ Yüzü sorunlu görünüyordu ve bir kereden fazla
mırıldandı, "Daha iyi şans, umarım. Daha iyi şans." Ve günler geçerken
Kaygı arttı ve Bobby ve Jimmy sık sık onu şaşırttı
dikkatle onlara.

Sonra Bobby'nin hasta hissetmekten şikayet ettiği bir sabah geldi ve Skipper Ed
diğerleriyle birlikte gitmemesi gerektiğini yönlendirdi, ama
Çadırda kal ve Bobby için sıcak bir içecek hazırladı ve sarıldı
Lad, battaniyelerde sıcak. O gün Jimmy de hastalandı ve Abel
Hastalandı ve bir gün sonra Bayan Abel şikayet etti. "Kızamık," dedi
Skipper ed.

Ve kızamıktı ve ciddi bir durumla yüzleşti
Skipper ed. Balıkçılığından vazgeçti ve tüm dikkatini adlandırdı
dört hastası ve Rab'be kendisinin geçtiği için teşekkür etti.
çocukken çile yoluyla ve bağışıktı.

Çünkü Labrador'daki insanlar nadiren anlaşılabilir
bu rahatsızlığı olan bir hastanın sıcak ve boş tutulması gerekir
döküntü süresi geçene kadar maruz kalma veya soğutma, çok sık bir
Orada ölümcül hastalık-ve bir salgın birçok ölümle sonuçlanacağından emin.
Çadır yaşamında, galeriler ve fırtınalar zamanında, sık sık
zor ve bazen de imkansız
Hastalar, insanların çadırları nadiren fırtına geçirmez veya
yağmur geçirmez.

Ve böylece sadece hemşire değil, aynı zamanda aşçı olan kaptan Ed
işgal edilenden daha. Sınırlamanın rahatsız olduğu zamanlar vardı.
hastalar ve o zamanlar zorlamak için bile başvurmaya zorlandı
Birinin ya da bir araya gelmesini ve ürpertici deniz esintisine girmesini önleyin. Ve
Bir sabah Bobby ondan kaçtı ve dışarı çıktı ve soğutuldu ve
Ertesi gün, kaptan Ed'in inandığı gibi ölümün kapısında yatıyordu.




Bölüm XIV

Deliryumdaki vizyonlar


Bobby'nin hayatının sarktığı gece gündüz korkunç bir
denge. Onun üzerine yanan bir ateş vardı. Nedeni dolaştı ve o
garip şeylerden bahsetti.

"Mamma! Mamma!" Aradı ve defalarca yalvardı: "Robert Amca,
Bana bir içecek su ver! Robert Amca, çok susadım! Oh, ben çok
susuz!"

Ve sonra Abel Zachariah veya Bayan Abel veya Jimmy veya Skipper olurdu
Edilen Ed'in kendisi. Güneşin altındaki her konu değişiyordu
Bobby'nin fakir, çılgın zihni aracılığıyla. Bazen Eskimo'da konuştu,
Bazen İngilizce. "Baba!" Ağlardı, "Bu morina gör. O iyi
bir! Bu sezon iyi bir yakalama yapacağız. "Ve böylece
Bir süre balıkçılık hakkında ve sonra belki de sessizleşin, sadece
Devam et, başka bir düşünceye.

Her kısa sessizlikten sonra yeni bir şey vardı. Belki uyarıdı
Jimmy koşmak ya da sadece eğer ayı alabileceğini bildiğini beyan ederek
yüklemek için zaman vardı. Ya da belki Bayan Abel'e yorgun olduğunu söylüyordu.
Oh, çok yorgun ve eskiden yaptığı gibi ona ninni söylemesi için yalvarıyor
Küçükken.

Bu durumu öngören kaptan Ed Ed,
Şimdi iyileştiren hastalar, kendi çadırına, onları verdi
davranışlarına ilişkin katı talimatlar ve o kadar rahat ilgi
yapabilir. Ama çoğunlukla Bobby ile kaldı. Gerçekten de
Bobby'nin deliryumunun gündüz ve gecesi Bobby'nin yanında neredeyse ayrılmadı
ani. Ve bu nöbet ve korku döneminde bir kereden fazla ve
Önsöz kaptanı Ed dizlerinin üzerine düştü ve ruhunu içine döktü.
Genç arkadaşının hayatına itirazda büyük usta.

Deliryumunun ikinci sabahı Bobby
Aniden konuşmayı ve çok sessiz kalmayı bıraktı-o kadar sessiz ki
Dread kaptan Ed'in kalbine geldi. Hareketsiz formun üzerine eğildi ve
Korkulu endişe duyamadığı nefes aldığı için dinlendi,
ve keşfi için çok zayıf olan kalp atışları için hissettim.

Ve sonra tekrar dizlerinin üzerine düştü, çünkü o tanrı korkutucu bir adamdı ve
Kalbinde Tanrı sevgisi vardı ve eğer olmasaydı
Onun iyiliğinde çok geç Tanrı, hayatın nefesini tekrar yerleştirirdi
Bobby ve onu onlara geri döndür. Yüksek sesle dua etti ve dua ederken
Gözyaşları hava kabı yanaklarından aşağı koştu.

Sonunda yükseldi. Bobby'nin yüzü doğal olmayan, barışçıl bir yasayı almıştı.
Renk, ateşli olan yanakları uzun süredir yıkamıştı.
Dudaklar kısmen açıktı ve bir hareket veya yaşam işareti yoktu.

Skipper Ed çadır cephesine sarktı ve kanatları bir kenara itti
sendeledi. Dünya sessiz ve sakin yatıyordu, sanki yokmuş gibi
yas. Dalgalar yavaşça kayalara geçti. Gökyüzü kızdı
parlak güzellik.

Uzun bir süre kaptan Ed Ed, yüzü çizildi ve haggard,
Uzun formu büküldü, hangi yöne döneceğinden veya ne yapacağından emin değildi. Şu anda
Ateş gökyüzünden kayboldu, bir esinti sakinliğin üzerine bir dalgalanma gönderdi
sular ve büyük güneş denizden çıktı, sanki ona neden
yas tuttu. Ve sonra fısıldadı, "Senin bitecek. Eğer senin istedik
Onu bizden al, oh Tanrım, bize kabul etmek için güç ve cesaret ver
erkekler gibi yas. "

O zaman kaptan Ed'e yeni, garip bir barış geldi ve o
Çadır'a tekrar girdi, Bobby'nin kanepesinin üzerinde tekrar eğilmesine ve bunu yaptığı gibi
Kalbi bir sevinç verdi ve boğazına bir yumru geldi. Bobby
nefes alıyordu-çok yumuşak bir şekilde-nefes alıyordu.

Geçen dakikalarla istikrarlı, düzenli nefes daha arttı
Görünen, nabız kendini iddia etti ve güçlendi ve sonunda
Bir saat, Bobby sonunda gözlerini açtığında kaptan Ed bu sebebi gördü
onlara geri dönmüştü.

Bobby hafifçe mırıldandı "Ben-uyurken-uykuya daldım-queer-dreams."

"Evet," dedi kaptan Ed, "uyuyordun."

"Ben-çok-çok-weak."

"Evet, çok zayıfsın, çünkü çok hasta oldun, delikanlı" ve kaptan ed,
Duygusunu geri çekerek, neşeyle ekledi: "Ama için daha iyi şanslar var
Şimdi sen delikanlı. Daha iyi şans. "

"Mayıs-var-içmek mi?"

Skipper Ed bir teneke bardağa biraz su döktü ve Bobby's'i destekledi
Kafa, bardağı kavrulmuş dudaklarına tuttu.

"Baba-ve anne-ve Jimmy-nerede-onlar mı?" Bobby acıyla sordu,
Çünkü hastalıkta bile gözü yokluğunu not etmek için hızlıydı.

"Onlar benim çadırım. Neredeyse iyi, ama dışarı çıkıp alacak kadar iyi değil
Soğutulmuş, bunun için yeterince hazır olsalar ve kalmaya yetecek kadar yorgun
İçinde, "dedi kaptan ed. Ve sonra, eforla yoruldu, Bobby derinleşti ve
Güçlendirici İzle ve Kaptan Ed, neşelendirmek için diğerlerine katıldı
Bobby'nin hastalığının geçtiği iyi haberlerle kalpleri
Climax ve yetersiz bir kahvaltıda onlarla sevinmek.

Geçen günlerde Bobby hızla güçlendi ve diğerleri
tekrar dışarıda ve görevlerinde olabilir. Ve zaman içinde Bobby de,
Güneş ışığının tadını çıkaran kayaların üzerinde, her gün eski canlılığı
kendini iddia ediyor.

Ama saatlerce güneş ışığı şimdi azdı ve gökyüzü daha sık değildi
kurşun ve kasvetli ve rüzgar çiğ ve soğuk havaya uçtu ve zaten
Bulutlar kar tükürüyordu. Balıkçılık sezonu neredeyse daha önce geçmişti
Bunu fark ettiler. Tembellik haftaları pahalı olanlardı ve ne zaman
Abel'in kafasındaki kabinlere dönmeleri için zaman geldi
Körfez ve kışa hazır hale getirin, hasattan çok az para kazanmışlardı
Bu çok iyi söz vermişti.

"Her sezon bizim için iyi olamaz," diye belirtti kaptan ed
kamplarına çarptı. "Gelecek yıl daha iyi şans; daha iyi şans. Ve biz olmalıyız
Müteşekkirimiz hepimiz yaşıyor ve iyi. Bu iyi şanslar-iyi
Sonuçta şans. "

Ama o kışın balıkların o kadar çok şey inkar edildiler
Yakalamamış olsaydı onları getirirdi. Küçük lüksler
Her zaman ara sıra düşünülmemeleri gerekmiyordu; Ve
Neredeyse bir zorunluluk olan domuz eti nadir olmak ve lüks olmaktı
onlar için ve un namlunun bile olacağı zamanlar olacaktı
boş.

Ama bu hayatlarının iniş ve çıkışlarının bir parçasıydı ve bir ve hepsi
Durumu neşeyle kabul ettiler, çünkü kim,
Özelliklere ara sıra katlanmak zorunda mısınız? Ve her zaman çok yapmışlardı
Diğer yıllarda ve yaşamın ihtiyaçları küçük; Ve bu yüzden yoktu
yapmak için şikayet. Sonuçta konfor ve özelleştirme ölçülür
büyük ölçüde aksine ve onlara ne rahat olurdu ve
Lüks yaşam sana ve benden biraz daha az görünüyordu
dayanıklı zorluk.

Bobby ve Jimmy şimdi, rahat kabinlere geri dönmek için çok mutlulardı
yaz aylarında itigailit adası için yola çıkmıştı ve
birkaç kısa hafta boyunca, sahip oldukları Temmuz günü
Ayı ile macera uzun zaman önce onlara uzun bir süre görünüyordu.

Ve tekneler yüklendiğinde Bobby,
Cairn'e ve ölü adama Moulding ve
Geniş açık deniz ve sürüklenen puslu ufuk ve
Sonra yelken açtılar ve kapalı kaldılar.

Acı soğuk ve sürüklenen karı, sevinçleri ve
Zorlukları ve maceraları elindeydi.




Bölüm XV

Kuzey Kutbu Blizzard'da Marooned


Bu gerçekten acı soğuk ve neredeyse incelenmemiş bir kıştı
Şiddet. Aniden geldi ve az uyarı ile,
Bakın ve sahip olması gereken zamandan önce tam bir iki hafta önce
Gelmek.

Abel ve Skipper Ed Jimmy'yi o yıl sonbaharlarında yanlarına aldı
SEAL Hunt. Bayan Abel ile Bobby'yi geride bırakmak akıllıca kabul edildi.
protestosuna rağmen. Bayanken kalacak kadar istekli olmasına rağmen
Abel, son hastalığı nedeniyle bazılarını dilediğini açıkladı.
Evde kal ve ona yardım et, çünkü göreve eşit hissetmedi,
Yardımsız, kış için işleri rahat hale getirme. Ve elbette orada
Bobby'den başka bir şey değildi.

Ve böylece Bobby, birçok özlem ve pişmanlıkla geldi, yine de
Yeterince neşeli, sahilde durdu bir buzlu Eylül
Sabah ve Abel Zachariah ve Skipper Ed ve Jimmy Sail Away'i izledi
Av için, başka bir düşünceyle kendini teselli ederken
O da o yıl giderdi.

Gerçekten de, bahar avında zaten yer almıştı ve
Akıllarında ne olduğunu tahmin ettiğine dair bir ipucu yok, yeterince iyi biliyordu
Bayan Abel'e işte yardım etmek için evde ihtiyaç duyduğu itirazın
Koruyucu ebeveynlerinin bir alt fuarı, kışkırttı, hiç şüphe yoktu,
Skipper ed. Ayrıca, kalmasının gerçek sebebinin de memnun oldu
Evde, onu henüz yeterince güçlü görmedikleri için, sonuç olarak
Kendi son hastalığının, kaçınılmaz maruziyete dayanmak ve
Mühür avcılarının açıklığa maruz kalacağı zorluklar ve
korumasız sahil. Ve kendisine itiraf etmesi gerekiyordu
gerçekten de faaliyetinin ve zorluğunun tam ölçüsünü kurtardı ve
kurslarında neden ve adalet olduğunu.

Çiğ bir rüzgar esiyordu, ama adil bir rüzgar ve bir süre sonra tekne,
Tüm yelken seti ile esintinden önce bowling, görüntülemek için kayboldu. Daha sonra,
Bobby, kabine döndü, ama Bayan Abel iyi aldı
o kadar meşgul olmasına bakacaktı ki yakında hayal kırıklığını unuttu
iş.

Ve o gün o ve Bayan Abel, haşlanmış kazın neşeli bir akşam yemeği yedi ve
Çay ve o akşam yatmadan önce tam saat oturdular.
Ona gelmenin hikayesini kendi tuhaf bir şekilde anlattı
Sislerin ve fırtınaların doğduğu yer ve ona nasıl gönderildiğini anlattı
Tanrı tarafından oğulları ve ne kadar az olduğu ve ne zaman hasta olduğu
Abel onu önce kollarına koydu ve ona nasıl sarıldığını,
ve ateşini emzirmişti ve o ve Abel her zaman ne kadar mutlu olmuştu
Tanrı onlara bir oğul göndermişti.

Böylece günler bir haftaya kadar uzanana kadar geçti. Bobby olmasına rağmen
yeterince içerik, şimdi biraz yalnız olması doğaldı
Ve yine ve iki hafta geçmenin hevesle geçmesi gerektiğini hevesle diliyorum
Mühür avcılarının geri dönmesinden önce.

Vahşi kazlar ve ördekler hala uçuşta, harika sürülerle geliyor
Bilinmeyen geniş iç mekanın göllerinden ve daha kuzeyden,
Güney iklimleri daha hafif yolunda. Yakınlarda birkaç bataklık vardı
Göç eden sürülerin bir süre dinlenmesi için Abel's Körfezi ve
Yem ve sabahları büyük bir kanat kükreme ile geçecekler ve
Körfezden bu bataklıklara yüksek sesle honking ve geceleri
geri dönmek.

Onlarla birlikte beklemek için Bobby'nin özel sabah ve gece
av tüfeği ve o her zaman kabine geri döndü
taşıyabilir. Bunlar kabinin giriş kulübesine asıldı,
Masa için gerekli olana kadar donarlar ve taze ve iyi kalırlardı.
Ve böylece o da uzun kış sağlamada rol oynuyordu
Elde olan.

Kaz avı sezonu her zaman Bobby için harika bir spordu, ama
Bu yıl Jimmy'nin şirketi olmadan yeterince yalnız buldu. Oldu
Bu yalnızlık, şüphesiz, bir sabah onu teşvik eden
Seal Avcılarının ayrılmasından sonraki ikinci haftanın başında
Abel Zachariah'ın eski skiffini al ve umuduyla Körfez'den aşağı doğru çekin
kendi hesabında bir mührü öldürebileceğini. Gri bir gündü
Alçakta asılı bulutlar. Kar yamaları yere yatıyordu. Körfez,
Nazik bir şişme ile zonklama, kasvetli ve karanlıktı.

Bobby, eski skiff'i koyda ve yakınındaki kuş adalarını geçti
o ve Jimmy'nin maceralarını uçurumdaki ama hiçbir mühür değildi
ve şu anda dikkatini çok sayıda denize çevirdi
Burada ve orada yüzen güvercinler. Genç kuşlar oldukça
Şimdi tam olarak büyümüş ve onlara çekim yapmak ve onları izlemek çok eğlenceliydi
Dalış ve tekrar zarar görmeden yüksel, bazen sadece bir
Bir saniye çok yavaş ve atış onu bulacaktı ve sonra
Downy vücut suya yüzer ve Bobby onu alır ve
tekneye bırak ve dikkatini başka birine çevirin,
Kaçış veya Bobby'nin çantasına eklenebilir.

Bu heyecan verici bir spordu-Bobby'nin kendini getiremediği o kadar heyecan verici
öğleden sonra tam iki saate kadar vazgeçmek için ve o zaman bile
Bunu yapmaz muydu, yükselen bir kuzeydoğu rüzgarı bir pirzola yaratmamış olsaydı
bu da skifften çekim o kadar zor ve yanlış yaptı
ilgisini kaybetti. Sonra Bobby büyük bir açlığa sahip olduğunu keşfetti ve o
Skiff'i ormanlık bir noktada karaya koştu ve Lee'de rahat bir oyuk içinde
bir knoll ve kalın ladin ağaçlarının bir korusu ile çevrili, burada
Keen Kuzeydoğu rüzgarından iyi korunaklı, ateş yaktı, kopardı
ve güvence altına aldığı on beş deniz güvercinlerinden birini giydirdi ve
Bir çubuk üzerine akşam yemeği için ızgara yapmaya devam etti.

Böylece kar düşmeye başladığında yoğun bir şekilde nişanlandı. Daha kalın ve daha kalın
Geldi, ama Bobby iyi korunmuş ve yemek pişirmesini bitirdi ve
Yemeği, güvenliği ya da güvenliği için endişe duymadan. Ve,
Yediğinde, rahat ateşini terk etmek konusunda isteksiz, hareketsiz kaldı
yarım saat daha.

"Şey," dedi, uzun süre yükseldi, "kar kalınlaşıyor ve ben
Geri çekilme iyi olur. Benim! Çok geç olduğunu bilmiyordum! Alıyor
Alacakaranlık, zaten ve eve gelmeden önce iyi ve karanlık olacak! "

Sonra şaşkınlığına göre, ondan ortaya çıktığını keşfetti.
Rüzgarın muazzam bir şekilde yükseldiği, soğuk algınlığı
gözle görülür bir şekilde arttı ve pirzola önemli bir
deniz ve karın da rüzgardan önce sürdüğü kör oluyordu
kalın.

Ancak Bobby, zaman olmadığını fark etmesine rağmen endişelenmedi
Yükselişin tam gücünden önce eve ulaşırsa kaybolmak
Blizzard onun üzerindeydi ve gecikmesi için kendini boğdu. Ama yaşlı
Skiff iyi bir deniz teknesiydi ve Bobby iyi bir deniz adamıydı ve çekti
Korkusuzca rüzgar süpürülen sulara. Ve burada sürüş karı
Yakında toprağı yuttu, ama Bobby korkmadı ve
Bütün gücü fırtınadan önce geri döndü.

Kısa bir süre iyi gitti ve Bobby kendini tebrik ediyordu
Sonuçta, görmek için çok karanlık hale gelmeden önce eve ulaşacaktı.
Sonra aniden kıçının üzerinde büyük bir deniz kırıldı ve skiff yarısını bıraktı
su ile dolu. Bu ciddiydi. Kürekleri bırakamadı
Sudan kurtarın. Böyle başka bir tufan onu boğardı.

Sonra denizlerin hava için çok büyüdüğünü fark etti ve
Tek umudu bir iniş yapmaktı. Bir bölüm için aklını aradı
Elektrikli kıyıların, pürüzlü kayalardan yeterince özgür ve
ona güvenli bir iniş sunmak için yeterince korunaklı ve bir kerede
Kendini kendisi ve Jimmy'nin yumurta ettikleri kuş adasına bağladı,
ve o zamandan beri birçok kez ziyaret etmişti.

Neyse ki, adaya çok yakındı ve sörfü duyduğunda
kayalık kıyılarını dövmek için çaba sarf etmek için hızlı bir şekilde belirledi
Lee kıyısında koş. Burada, suyu kefalet edebileceğini savundu.
Skiff ve sonra anakaraya çekilebilirdi,
Skiff'i çekin ve eve yürüyün. Bu hoş olmayan bir serseri olurdu
Fırtına, ama onun en güvenli ve onun tek parkuruydu.

Ama adanın Lee'sinde bile denizler yüksek ve pırıltı yapıyordu
öyle bir kuvvetle kayaların üzerine, anında durdu,
tereddüt ediyor. Ancak başka bir kurs yoktu. Yarı batırılmış skiff
Anakaraya ulaşmak için asla yaşamazdı. Her geçen dakikada
Koşullar daha da kötüleşiyordu.

Ve böylece, fırsat bir anı izleyen Bobby kıyı için sürdü. A
Roller, kaygıyı tepesinde taşıdı, bir kaza ile düştü.
kayalar ve geri çekildi. Bobby fırladı, ressamı ele geçirdi ve koştu
İleri bir bowlder'a güvence altına aldı, bir sonraki deniz taşımayabilir
uzak.

Sonra, fırsatını azar ve çok çekişerek izlemek
Ve çaba, skiff'i dalgaların ötesinde güvenli bir konuma çizdi ve
Yaptığı gibi, tuttuğu suyun serbestçe çalıştığını keşfetti
ve tahtlarından birinin parçalandığı ve dibinde
Skiff büyük bir delikti.

Ve oradaydı, cilde ıslaktı, rüzgar süpürülen, ağaçsız bir şekilde mahsur kaldı
Ada, işe yaramaz bir skiff ile ve asla bir aletle-bir balta bile değil-
hangi onarım yapmak. Ve oradaydı ki, barınak olmadan ve
Bir Labrador kışının yükselen ilk korkunç kar fırtınası, öfkesinde ve
Çok soğuk, onun hakkında. Ve bununla ilgili herhangi bir odun olup olmadığı
bilmediği çıplak ellerle toplanabilirdi. Ama daha önemli
odun fırtınadan örtü, çünkü
Blizzard Bobby, gece hayatta kalamayacağının farkındaydı.




Bölüm XVI

Sıkılmış bir sığınak


Hava aniden yoğunlaştı ve Bobby'nin ıslanması
Giysiler zaten buzla sertti. Kuzeydoğu rüzgarı, yüklü
Arctic Frost, adayı solduran patlamalarla süpürdü ve
kemik.

Rüzgar da yükseliyordu ve hiç şüphe yoktu.
bir gale hızına ulaşacaktı ve fırtına bir
Alt-Arktik Blizzard. Kar zaten yoğun düşüyordu ve şu anda
yoğun, boğucu bulutlarda sürüş ve döner. Kış vardı
Cennetten bir yıldırım gibi düştü.

Ancak Bobby asla gereksiz yere endişelenmesine izin vermedi. O biri değildi
En az zorluğu olanlar gereksiz yere düşenler
Cesaret ve eylem kapasitelerini kaybetmek. Onun içinde değildi
zamanını, fırsatlarını ve enerjilerinin endişelenmesi için doğa
Ne olabilir, ama sonunda nadiren ne oldu. Korundu
zihinsel ve fiziksel güçleri ve zihnini ve kaslarını dönüştürdü
Güçlü ve pratik eylem. Ve her şanslı olan gibi
Bu değerli fakülte, Bobby başarısını artırmamaktan daha sık
arıza.

Ve böylece Bobby kendini bulduğunda,
Sığınmadan küçük ve ağaçsız bir alt-Arktik adasının çıplak kayaları
bir sürüş kar fırtınasının korkunç soğukluğundan ve başka bir araç olmadan
Elleri, pes etmedi ve "Bu son" demedi ve sonra
acımasız soğuk algınlığı acılarını sona erdirmesini beklemek için. Ne yaptı
şuydu:

"Şey, burada başka bir karmaşa içindeyim ve bir yoldan çıkmalıyım
BT."

Skiff'i dikkatlice inceledi ve sınav onu tatmin etti.
Komutasındaki araçlarla tamir edilemeyecek kadar yaralandı.
Ve böylece tüm enerjisi ile kendini bir kerede koydu
Koşullar ve çevre izin verildiği gibi rahat.

Önce adayı odun için ovuşturdu, çünkü şu anda
fırtına ve kar fırtınası, herhangi bir
Wood'u imkansız bulma çabaları ve tehlikeli hareket etme girişimleri,
ve bu nedenle hiçbir zaman kaybolmamalıdır.

Kısa bir süre içinde önemli miktarda toplanmayı başardı
dalgaların karaya attığı odun ve dikkatini başka şeylere çevirdiğinde
Gale'nin karları kayalardan süpüreceğini bilmenin teselli
ve denize ve onun içinde göz ardı ettiği herhangi bir odun
Ara veya şimdi toplanacak vakti yoktu, ortaya çıkarılacak, nerede
Blizzard geçtiğinde bulabilirdi ve tekrar yurtdışına gidebilirdi.

Yakıtını büyük, yüksek, pürüzsüz yüzlü bir bowlder'ın yanına yığdı.
Yerden çok uzak olmayan konumu nedeniyle bilerek seçilmişti
burada karaya sürüldü ve adanın Lee tarafında. .
Bu bowlder'ın pürüzsüz yüzü suya doğru baktı ve sırtıyla
Rüzgara doğru oldukça iyi bir rüzgar molası ve önemli bir
Drift, yüzüne veya korunaklı tarafa zaten oluşmuştu, burada
Kışları, uçlarının etrafında dönen gusts'e sürülürken veya süpürüldü
tepesinde.

Ahşap toplandığında, Bobby çok çaba ile tekneyi sürükledi
kaya ve sonra çok çalışmak ve hızlı bir şekilde karı en iyi şekilde temizledi
Pürüzsüz kaya yatağından çubuk ve ayak yardımıyla yapabilirdi
Bowlder'ın önünde ve bowlder'ın dinlendiği. Şimdi taşıdı
Rüzgar süpürülen kayaların üzerine uzanan sayısız taştan,
Bowlder'a dik açılarda inşa etmek için yeterli iki kaba duvar
İki ayak yüksekliğinde ve teknenin genişliği kadar uzun. Bu duvarlar
Belki sekiz metre arayla ve bittiğinde,
Tekne, aşağıdan yukarıya, üzerine, teknenin bir kısmı birine dayanarak,
PROW diğerine uzanıyor ve teknenin tarafı geri itildi
Bowlder yüzüne karşı yıkayın.

Böylece kendisi için kapalı bir sığınak yaptı ve bunun önü o
Diğer taşlarla çevrili, üç metre genişliğinde bir boşluk için tasarruf edin
Bir kapı için ayrıldığı merkez. Düşük ladin çalılarından-orada
adada ağaç yoktu-şimdi bir miktar fırça topladı ve
Bir yatak için teknenin altında düzenlendi.

Bu düzenlemeler tamamlanmadan alacakaranlık yerleşiyordu. Ne zaman
uzaması kısa sürede yapabileceği kadar rahattı
Emrinde, ahşabın çoğunu, teknenin altında depoladı.
Sınırlı alan, odanın uzamasına izin verecek ve yine de
biraz rahatlık; Ve mümkün olduğunca çabuk küçük bir ateş inşa etti
kapının dışında. Zaten kar uçların etrafında ve üstünde sürüklenmişti
Tekne ve küçük ateşi, içinde ısıyı yansıtan
KAPAK KADAR KAPALI YETERLİ.

On dört deniz güvercinleri on dört yemek yapar, ancak yetersiz olanlar
Bobby gibi husky adam. Şimdi yeterince aç kaldı, gerçekten her zaman
yemek saatindeydi ve onu koparmak ve giymek uzun sürmedi
Kuşlar ve kısaca bir şekilde ızgara yapıyordu
sopa. Izgara deniz güvercini tutacak ekmek yoktu, ama
Bobby en azından aldırmadı. Gerçekten de, bu çeşitlilik eksikliği hayır
zorluk. Sık sık yalnız ete yemek yedi ve şimdi yeterince minnettardı
deniz güvercinlerine ya da gerçekten bir şeye sahip olmak.

Ama akşam yemeği küçük ateşi pişirmeden önce,
kar bulutları, kurutuldu ve yanmayı reddetti ve belirginleşti
Bobby gece ateşsiz yüzleşmesi ve başkalarına başvurması gerektiği
Dar mahallelerinde kendini donmadan korumak anlamına gelir. O öyleydi
Zaten Külot ve Elleri ve Ayakları uyuşmuştu.

Battaniyesi yoktu ve giydiği ıslak kıyafetlerden başka bir kapağı yoktu,
ve sığınaklarının kapısını sopalarla elinden gelenin en iyisini yaptı
teknenin altında saklanan dalgaların karaya attığı odun. Başka hiçbir şey yoktu
yapılır.

Soğuk yoğunlaşmıştı. Fırtına iblisi tüm içinde gevşemişti
Fury ve deniz ve vahşi çılgınlığa indi. Çığlık atan rüzgar,
Kayaların ve tıslamaların üzerine dalgaların donuk, gök gürültüsü çarpması
kar sürme, havayı biraz daha az olan bir kargaşa ile doldurdu
korkutucu.

Keskin olmayan hiç kimse maruz kalan kayalarda bir saat hayatta kalamazdı
Blizzard süpürülen ada ve soğuk ve titreyerek Bobby verdi
aksine, teknenin altındaki dar küçük kapağı için teşekkürler
Dışarıdaki dünya şimdi son derece rahat bir geri çekilme olarak ona hitap etti. BT
en azından bir süre güvende idi ve burada sahip olabileceğini umuyordu
Fırtınayı güvenlik içinde havalandırma gücü.

Ve uzanıp fırtınanın kükremesini ve kargaşasını dinlerken,
Halen daha sıcak büyüdüğünün farkına vardı. Onun titremesi
durdu. Ateşi çıktıktan sonraki ilk yarım saatin acı soğukluğu
vefat etti ve kısa bir süre içinde şaşkınlığına keşfetti
sonuçta bu kadar rahatsız olmadığını.

"Kar beni örtmüş olmalı," diye bağırdı aniden
Aydınlanma, "ve çok yakında büyük bir sürüklenmenin dibinde olacağım,
Ve beni sıcak yapan da bu. "

Karanlıktı ve araştırmak için bir maç yaptı ve yeterince eminim,
Her chink ve çatlak, hatta kapısı bile, karla doluydu ve bir
İçinde karıştırıldı. Yavaş yavaş çığlık atan rüzgarın sesi
ve deniz vurma daha uzak ve daha uzak görünüyordu ve bunu bir olarak duydu
uzaktan bir şey duyar.

"Annem benim için korkacak," diye düşündü yatağını yeniden düzenlerken
dalların. "Kaybolduğumu düşünecek ve üzgünüm. İyi olacak
Yine de eve geldiğimde. İçeri girmek için iyi bir karmaşa. "

Sonra düşünceleri Abel Zachariah ve Skipper Ed ve Jimmy'ye döndü,
Sahilde bir yerde ve aynı fırtınayı havalandırıyor. Ama vardı
Çadır ve bir soba ve yeterince rahat olurlardı, hiç şüphesi yoktu.

Ama mühür avı vardı. Mühür avını kesmeye kış gelmişti
İki hafta çok erken ve neredeyse hiç bir başlangıç ​​yapabilirlerdi. O
ciddi bir meseleydi. Balıkçılık mevsiminin başarısızlığı, şimdi birleştirildi
Sonbahar mühür avının şüphesiz bir başarısızlığı ile onları sıkıştırır
Daha önce hiç sıkıştığından daha zor. Mühürler olmadan
tüm köpeklerini tutamazdı ve köpekler
hayatlarının gerekliliği.

Tüm bu düşünceler Bobby'nin zihninden yoğunlaşırken geçti
onun karanlığı. Ama o gençti ve iyimserdi ve
Rahatsız edici düşünceler şu anda rahat küçükün resmine yol açtı
Abel'in Körfezi'nin başındaki kabin ve büyük kutudaki kükreyen ateşinin
Soba ve resimle fırtınanın sesi daha uzağa çekildi ve
Bayan Abel'in şirin Eskimo'sundan biri olana kadar daha uzakta
ninni, küçükken ona crooned ve Bobby uyudu.

Ve orada kar kaymasının altında, olabildiğince huzurlu bir şekilde uyudu
Abel'in Körfezi'ndeki kabinde evde yatağında uyudu ve
Barışçıl bir şekilde o pusluda çok daha ince bir yatakta uyuyabildiği gibi
ve bir parçası olmak için denizden aşağı sürüklenmeden önce unutulmuş geçmiş
Kıç ve ıssız Labrador'un hayatı.

Ve böylece Tanrı bizi, bizim partimize hazırlar ve sıcaklaştırır ve bize nasıl olacağımızı gösterir
Mutlu ve içerik, eğer istersek, bizi ne olursa olsun,
Ve bize ne sağlıyorsa. Ve böylece Bobby'yi temperliyordu
ve onu kaderine yönlendiriyor.




Bölüm XVII

Çorak bir adada mahkum


Çünkü dal yatağı rahat ve rahattı ve orada
Yapacak başka bir şey yoktu ve gidecek hiçbir yer yoktu ve en iyi yoldu,
Her neyse, sürecek hapis saatlerini harcamak için
Blizzard kendini geçirdi, Bobby kendini uzun bir uykunun lüksünü verdi.
Ama o zaman bile uyandığında hala karanlıktı ve ilk başta
Şaşkın, çünkü gün ışığı için yeterince uyuduğundan emindi
geldim. Şiddetli fırtınayı ve denizleri boğukta duyabiliyordu
kükreme, uzaktaymış gibi, biraz uzanırken merak ederken
karanlık.

Hava yakınlaştı ve boğuldu ve şu anda ortaya çıktı ve vurdu
bir maç. Bir an parladı ama yanmayı reddetti. Başka bir vurdu
Ve sonra başka bir sonuçla. Maçlar mükemmel kurudu
Onları küçük, yakından mantarlı bir şişede taşıdı. Yapamadı
en azından anlayın. Başka bir vurdu. Parladı, ama gibi
diğerleri dışarı çıktı.

Sonra aniden, kaptan Ed'in bir zamanlar yangının yapmayacağını söyledi
oksijenin alındığı havada yanar, çünkü o zaman hava
"Ölü" ve bir kişinin yakın bir odada tüm havayı tüketmesi
kısa sürede ve bu nedenle odalar iyi havalandırılmalıdır. Ve ile
Bu ne olduğunu fark etti. Havası kesilmişti ve hepsi
kalan bu öldü.

Sürüklenme, uyurken denesini büyük bir derinliğe kadar tuttu ve
Rüzgar karı o kadar sert paketlemişti ki hava artık dolaşamıyordu
aracılığıyla.

Bir açılışın hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu ya da boğulması gerekiyordu,
Ve bunu tüm gücüyle yapmak üzere. Bir kısmını kaldırdı
kapıyı kapattığı sopa ve bunlardan birini bir
Araç, sonunda ışık filtrelemeye başlayana kadar kar kazdı ve
Gün olduğunu biliyordu ve şu anda sürüklenmenin dış kabuğunu kırdı.
Üzerine saf ama acı soğuk bir hava akın ve o
derin nefes aldı ve yenilenmiş hissettim.

Açılışını düzenlediği yerden çıkarmıştı
bir kapı için ve şimdi onun geçişine izin verecek kadar büyük yaptı.
Vücut el ve dizlerin üzerine sürünürken.

Fırtına hiçbir derece azalmamıştı. Rüzgarın hızı çok
Bobby'nin sürüklenmesinin sığınağında durmayan müthiş
Bowlder Ayaklarını tutamazdı. Hava çok doluydu
boğucu olacak kar sürmek. Muazzam bir deniz koşuyordu ve
Harika dalgalar, müthiş ile kayaların üzerine çarpıyordu ve kırılıyordu
Kükreme, onlara bir göz attı olsa da kar bulutlarından geçemezdi
Bu onu sardı.

Yürüyüşüne dönüp yapmaktan başka bir şey yoktu
Koşulların izin verdiği kadar rahat. Onun ilk bakımı
teknenin altına attığı karı temizlemekti
Çıkış yolunu kazdı ve mağarasını kısmen doldurdu. Ve ne zaman
bitti keskin bir sopa seçti ve onunla üç veya dört hava yaptı
Havalandırma sağlamak için kapısının üstünde sürüklenmenin çatısındaki delikler,
Çünkü geçidin girişi yine
kapalı.

Bobby çok aç kaldı, çünkü dünyadaki her sağlıklı çocuk olacağından
Sabah yükseldiğinde ve havalandırmayı tamamladığında
Mağarasının memnuniyetine göre küçük bir ateş yakmaya başladı
Kuşlarından birini ızgara yapmak, asla dumandan şüphe etmeyecek
sürüklenmenin üstünden yaptığı havalandırma deliklerinin.
Ama onun çilesi için duman yükselmedi ve şu anda o kadar kalındı
Onu kör etmek ve boğmak ve yangını söndürmeyi gerekli buldu.
Ve böylece sonunda kendini memnun etmek zorunda kaldı
Deniz güvercini pişmemiş, sonuçta büyük bir zorluk değildi.

Tüm o gün ve ertesi gün fırtına devam etti ve Bobby tutuldu
Mağarasında mahkum ve mağaraya sahip olacak kadar minnettardı
onu barındırın.

Ancak uyandığında, üçüncü gününün sabahı
Esaret ve kapılardan çıkışını zorladı, güneş ışığı ile karşılandı ve
Kalbi sevinçle sınırlandı. Sadece bowlders ve kümelerin arkasındaydı
buraya ve oraya dağılmış çalılar ve korunaklı köşelerde
Driftler oluşmuştu, bu karın adada kaldığı. Başka yerlerde
Rüzgar kayaları temizledi.

Dünyayı rafa eden gale geçti, ama tempolu bir esinti
Kuzeyden üfleme, kış soğuk ile keskin. Deniz de vardı
Henüz büyük silindirler bile sürüyor ve vuruyordu
Rocky Shore.

"Şimdi," dedi Bobby, "ilk sakin geceyle, su sessizce
Aşağı, koy donacak ve sonra buzun üzerinde yürüyebilirim. Ancak
Seal avından acele etmeleri gerekecek yoksa yakalanacaklar
orada ve bu kış tekneyi getiremeyecek. Dayanabilirim
Kısa bir süre ve umarım dondurucu geri dönene kadar gelmez
Ev."

Ancak Bobby gereksiz hesaplamada zaman kaybetmedi. En yüksek olan
acil önem, iştahının memnuniyetiydi,
Her zamanki gecikmeye karşı protesto ediyordu.

Yeterince uzun çiğ deniz güvercini yiyordu ve şimdi önerdi
Izgara bir kuşun büyük muamelesinin tadını çıkarmak için. Ve rahatsız etmeden
kendisi yapmış olabileceğinden veya sahip olmayabileceğinden dolayı boş pişmanlıklarla
bitti, mağarasından ahşap getirmeye ve bir ateş inşa etmeye başladı ve
Bowlder'ın Lee'sinde de iyi bir şeydi. Ve ne zaman
Ahşap neşeyle çatlıyordu.
izin verdiği bir deniz güvercini pişirirken ve yedik
kendisi.

Bobby hiç bu kadar küçük görünen bir deniz güvercini yememişti
birincisi ve büyük ölçüde kendi inkar ve kendi kendini kısıtlamaya ihtiyaç duyuyordu
kendisine dayattığı ekonominin kuralını gözlemleyin
Akşam harap oldu. O zaman günde iki deniz güvercinine karar vermişti,
Sabahları, akşamları biri, karşılayabileceği tek şeydi. İçin
Kaçışını yapmanın ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Ve
Bu konuda adada kuş veya başka bir oyun yoktu
Sezon ve gittikleri zamanlar orada aç günler olurdu
yüz. Yine de son kemiğini seçerken kendine ilan etti
Kahvaltı Asla bundan daha aç olamayacağı
an.

Gelecekte de büyük bir ateş karşılayamazdı. Sahip olduğunu hesapladı
Zaten onu sürecek kadar odun topladı, küçük ve dikkatli bir şekilde
inşa edilmiş yangınlar, bir gün ve ada ve onun bir anketi
Olanaklar, yapabileceği tüm ek yakıtın
Kayalardan alınan Garner, katı ekonomi ile bile onu neredeyse sürmezdi.
Bir hafta daha.

Blizzard döneminde mağarasıyla sınırlı kalırken
Buz parçalarıyla susuzluğunu tatmin etti. Şimdi ateşi bir
Kayadaki küçük oyuk ve ateşin yanına kar yerleştirerek eridi,
ve oyuk içine akan su oraya yerleşti ve ona içki verdi.

Ve böylece, kaynaklarının en iyisini yapan Bobby kuşatması için hazırlandı,
ki sadece körfez donduğunda sona ereceğinden emin oldu ve
Buzun üzerinden kaçmasını sağlayın. Gün ışığının büyük bir kısmı
Ahşap parçaları toplamak için harcandı. Bu onu egzersiz yaparken tuttu ve tuttu
kan sıcak.

Zaten deniz sigara içiyordu. Donma elinin yakındı. Her biri ile
Saat acımasız kış soğuk güç arttı. O akşam ne zaman
Mağarasına girdi, girişi karla kapattı, olabileceğini
sıcak tuttu, ama yine de rahatsız edici bir gece geçirdi ve
Sabah sürünmek ve ateşini yakmak için yeterince sevindim.

Bu neşesiz bir gündü. Güneş gri bir perdeden parladı ve teklif etti
küçük sıcaklık. Toplanacak daha fazla odun yoktu ve küçükünü kurtarmak için
Stok, sürebileceği kayaların üzerinde yukarı ve aşağı koştu
Egzersiz ile soğuk.

Akşam ateşini aydınlattığında güneş düşüktü ve hazırlarken
Akşam yemeği için deniz güvercini, bir kuşa sahip olduğu için pişmanlıkla hatırladı
geriye kalan.

"Ve burada olduğumdan beri açtım," diye belirtti
kendisi. "Bu dakika yarı açlıktan öldüm."

Şimdi ne yemesi gerektiğine dair çok şey düşünüyordu
eve ulaştı ve bunu ve bunu planlama. Ve oh, biraz iyi
Sıcak çay!

Ve böylece, düşünmek ve neşesiz mağarasına gitmek için korkmak, otururken oturdu
Ateşi düşük yandı ve güneş görüşten battı ve uzun ve kasvetli
Alacakaranlık toplandı.

"Bir iki sopa daha ayıracağım," dedi ateşi yenilerek. "BEN
Henüz o deliğe giremem. "

Ateş parladı ve alacakaranlık kalınlaştı ve yangın vardı
Bobby, ev ve Bayan Abel'i hayal ederken neredeyse tekrar yandı ve
Abel Zachariah ve Skipper Ed ve Jimmy'nin nereye düştüğünü merak ederek
bir doze. O zaman onu aniden ürkütülen bir şeydi
uyanıklık.




Bölüm XVIII

Kıtlığın kışı


Hafifçe suların üzerinde, ancak Bobby'nin duyması için yeterince yüksek, geldi
dolu ve Bobby bir anda ayağa kalktı ve tüm
Şehvetli genç akciğerlerinin gücü. Sonra mağarasına koştu ve silahını aldı,
ve birkaç saniyelik aralıklarla üç atış yaptı ve sonuncusu
Atış, istekli ve heyecanla gerginliği dinledi.

Bu, kendisi ve Jimmy'nin üzerinde anlaştıkları bir işaretti. "Gel! Ben
Seni istiyorum, "ve Jimmy Bobby'yi gelmesini isterse evdeyken
Skipper Ed'in kabini veya Bobby Jimmy'nin Abel Zachariah'a gelmesini diledi
Kabin, birbirlerini çağırma şekli buydu. Ve sinyal ne zaman
Hear, "Duyuyorum ve ben
Gelecek, "ya da aralarında iki atış," Seni duyuyorum,
Ama gelemem. "O zaman ateş eden kişinin göreviydi
Başlangıçta üç atış, davetiyesi olsun ya da olmasın
Kabul etti, "Seni duyuyorum ve anlıyorum."

Ve böylece Bobby hevesle dinledi. Hail'den gelmiş olsaydı
Seal avından dönen tekne, Jimmy kesinlikle cevap verirdi.

İki hızlı ateşlenen atışın ortaya çıktığında beklemek için bir anı vardı
su. Birini ateşlerken heyecanını neredeyse hiç içeremezdi
Çekim. Sonuçta her şey görkemli bir şekilde çalışıyordu! Onlar
dondurulmadan önce mühür avından içeri girmek ve
Macerası için eve daha kötü bir şekilde ulaşmayın.

Bobby şimdi odunuyla cömertti. Karanlık yerleşiyordu ve yığıldı
Alevleri büyük bir yangına sıçrayana kadar ateşin üzerindeki ahşap
Tekneyi kayalar arasında güvenli bir inişe yönlendirmek için bir işaret.

Ve böylece Bobby'nin bulunduğu ve kurtarıldığı ve o ve Abel
Ve kaptan Ed ve Jimmy birbirlerini tekrar görecek kadar memnunlardı ve
birbirleriyle çeşitli deneyimleriyle ilişki kurmak. Ve Bayan Abel,
Kabinde yas tutarak büyük bir sevinç verildi, çünkü
Bobby fırtınada şüphesiz kaybolmuştu.

Mühür avı, Bobby'nin korktuğu gibi, neredeyse bir başarısızlıktı.
Ancak fırtına geldiğinde dört küçük mühür öldürülmüştü.
avcılar ve onlar eve ulaşabilecekleri için geri çekilmeye zorlandılar
Deniz donmadan önce. Bu dört mühür, geriye kalanlarla birlikte
bahar avından gelen et,
Şubat ayına kadar, buz kenarına gidebilecekleri veya _sena_
Kış avı, o zaman mühürler buz üzerinde olurdu.

Kesin rasyonlarla bile, bu yarısından biraz daha fazlası olurdu
Hayvanları servis edilebilir durumda tut, çünkü çok fazla vardı
Beslenecek köpekler. Abel'in iki takımı, ekstra bir köpekle birlikte
on sekiz numaralı yaralanabilecek herhangi birinin yerini doldururken
Skipper Ed yedi sakladı. Bu toplam yirmi beş köpek yaptı
için sağlandı ve yirmi beş büyük kurt köpeği büyük miktarda tüketecek
bir kış boyunca yiyecek.

Böylece bir danışma düzenlediler ve Skipper Ed yapabileceğine karar verdi
Abel ona şimdi bir takımın kullanılmasına izin verirse, köpeksiz çok iyi
Ve tekrar.

"Ortak ve ben köpekleri sadece bu son iki yılda tuttuk" dedi.
Skipper ed. "Avcılık ve tuzaklarımız esas olarak iç kısımlar ve biz
onlar için çok kullanım. Köpeklerin hiçbirinin acı çektiğini görmek istemiyorum
Yiyecek bir şey istiyorum ve ortak istekli ise onları öldüreceğiz ve
Takımlarınıza beslenecek karkaslara sahip olmanıza izin verin. Sen ne diyorsun,
Ortak mı? "

"Onları öldüreceğiz." Jimmy, üzücü bir şekilde kabul etti.

Abel ayrıca kendi sayısını azaltmanın akıllıca olacağına karar verdi.
köpekler on beşe ve böylece sorun çözüldü.

Kış neredeyse örneği olmayan soğuk algınlığı ile yerleşti ve bir ardıllık ile
korkulu fırtınalar. Çok zorluk ve özelleştirmenin bir kışıydı
Sahil halkı. Kuzeye doğru eskimolar esas olarak
Kendi yaşamları için ve köpek maması ve onlarla birlikte mühürler üzerine,
Abel Zachariah ve Skipper Ed'de olduğu gibi, mühür avı tarafından kesildi.
Erken kar fırtınası ve az sayıda mühür öldürüldü.

Ancak Abel ve Skipper Ed, daha büyük ölçüde morina balıkçılığına güveniyordu,
ve uzun yıllardır onların özelliği olmuştu.
Bu amaçla onları ziyaret eden ticaret gemilerine yakalandı
Kış mahallelerine dönmeden önce balıkçılık yerleri. Bu şekilde onlar
genellikle onları yapmak için yeterli un ve domuz eti, çay ve pekmez satın alır
bir sonraki bahara kadar ve açık su tekrar geldiğinde
Görev İstasyonuna yelken açın ve tuzaklarının sahip olduğu kürklerle satın alın
onları, taze malzemeleri verdi.

Ancak bu yıl kızamık saldırısı,
küçük yakalamalarının tüccarlardan satın aldığı balık avı
Yeni yıla kadar sürecek kadar un ve domuz eti ve çay. Ve bu yüzden
Aralık ayında bir gün geç Abel ve Skipper Ed iki köpek takımını sürdü
Nain misyonuna, orada onlar
gerekli.

"Üzgünüm," dedi misyoner, "ama seni çok kurtarabilirim
Çok az-neredeyse hiçbir şey. Mühür avı insanlarla bir başarısızlıktı
Kuzeyden aşağı ve açlıktan ölüyorlar ve ben onlarla ilgilenmeliyim. Bu
yıl çok muhtaç olanlar var, stokumuz sadece küçük bir yol olacak. Nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde böleceğim, ama Tanrı fakir halka yardım et, o
Uzağa gitmeyecek ve Tanrı'ya karibu göndermesi veya mühür göndermesi için dua ediyorum. "

"Bir şekilde başlayacağız," dedi kaptan Ed. "Kereste geri döndü ve
Tavşan ve parmutlar alacağız ve çıkaracağız. Eskimolara ne ver
var. Çorak zeminde ve sahip olma şansımız yok.
Hepimiz için daha iyi şanslar olacak. Daha iyi şans. "

Ve sadece yarım varil un ve biraz çay ile geri döndüler
Abel'in Körfezi Kışla yüzleşmek ve doğaya karşı savaşmak için
şikayet etmeden. Çünkü gerçekten cesur bir adam işler gittiğinde şikayet etmeyecek
Hayat oyununda yanlış. Ve orada Labrador'da hayat oyunu
bir erkeğin oyunudur ve kazanan her erkek onu bir erkek gibi oynamalıdır
inanç ve cesaret.

Takip eden haftalar deneme ve sıkıcı olanlardı. Bazen orada
Avcılık fakir olduğunda yemek için çok fazla değildi, ama Tanrı'ya teşekkür ettiler
Her zaman bir şeyler vardı.

Ama Şubat sonunda geldiğinde onu işleyecek kadar yiyecek yoktu
Güvenlikle buz kenarına uzun yolculuk yapmaları mümkün.
Şimdi yaşamak elden ağza. Her gün ne için avlanmalılar
o gün yemek yiyordu. Tavuk ve tavşanlar üzerinde oldukları oyundu
Genellikle güvendi, ama kader bunu o yıllardan biri olarak atmıştı
Tavşanlar, dokuz yılda bir yaptıkları söylendiği gibi topraktan kaybolur.
Olursa olsun, o kış öldürülmedi ve bir parça değil
görülen. Yiyeceksiz buza gitmeleri çok büyük bir riskti. Eğer
Gittiler ve mühür bulamadılar ve bir fırtına tarafından geçildiler.
yok olurdu.

Bobby ve Jimmy bir soğuk verdiklerinde işlerin koşulu buydu.
Kuzeyin beyaz orman tavuğu Ptarmigans'ı avlamak için açık sabah. Olumsuz
Uzakta, üstü temiz tutulan çorak bir tepe vardı.
Rüzgarlar ve bu tepeye tırmandılar, çünkü bazen ptrarmanlar bulunur
Bunun gibi yerlerde, yapışan donmuş yosun meyveleri üzerinde besleniyor
kayalar.

Bobby şimdiden idi ve tepenin zirvesinden taradı
Sonsuz haddeleme ülkesine uzanan büyük kar genişliği
batıya doğru. Ve bak, uzaktan karanlık, hareketli bir şekilde keşfetti
Kütle yavaşça başka bir yamaç aşağı çekiyor. Bir an için
Sevinçle suskun, ama sadece bir an içindi ve sonra bağırdı:

"_Tuktu! Tuktu! Tuktu! _" (Karibu veya ren geyiği.)

Bobby'nin heyecanlı Cry, Jimmy'yi koşmaya getirdi ve baktığında ve
Gördü, o da bağırdı ve Bobby'den daha az heyecanlı değildi.

"Caribou! Karibu geliyor!"

Bu onları Abel ve Skipper Ed için bir koşuya geri göndermek için yeterliydi ve
Tüfekleri ve toplayabilecekleri tüm mühimmat ve sonra dördü de
Caribou ile tanışmak için geri döndü.

Büyük sürü, geniş kapsamlı, sonsuz bir kitleyle geldi,
binlerce binlerce insanı ve doğrudan
Dört istekli avcının beklediği Hill.

Uzun zaman kitle onlara ulaştı ve onu takip eden bir av değil
katliam ve yüzlerce karibu yattıklarında
Karda gerildi ve hala karibu geldi.

Açlık dönemi sona erdi. Konfor ve bolca ortaya çıkmıştı
Kapısında.

Köpekler koştu ve kullanabilecekleri kadar karkasların çoğu
çünkü insan ve köpek maması çekildi, bazıları Abel Zachariah'ın kabinine
Ve bazıları Ed'in kaptanı. Ve ertesi sabah parlak ve erken
Abel görev istasyonuna yol açtı ve kaptan Abraham Moses'a '
Kabin, açlıktan ölmek ve kendilerine yardım etmek ve ziyafet çekmek,
Ve sonunda öldürülenlerin bir karibu israf edilmedi.

Ve böylece Yüce, bu çocuklarına baktı ve
Bu yüzden Labrador'un vahşi atıklarında bile çocuklarına önem veriyor.

"İyi şanslar! Sonunda iyi şanslar!" dedi kaptan ed.




Bölüm XIX

"Sena" a kapalı


Ve böylece kıtlık sona erdi. İçin küçük çeşitlilik vardı
Tablo, emin olmak için, ama her zaman bol miktarda iyi geyik eti vardı, çeşitli
Ptarmigans ve şimdi tekrar bir kirpi ile. Ve sonuçta onlar
Kış Seal Avı'ndaki buz kenarına ve karlı bir
Hunt kanıtladı.

Böylece yıllar geçti ve böylece inişler ve çıkışlarla dolduruldular ve
Birçok macera ve sıkı çalışma ve çok iyi eğlence ile de
Yıllar, o sert ve aktif ülkede olmak zorunda olduğu için onları lezzetle
varoluş.

Ama her zaman çalışma zamanı vardı ve Bobby on altıncı sıradayken
O ve Jimmy, Caesar ve Cicero'yu okumakla övünebilirler ve
Xenophon ve Virgil ve Iliad'a giriyorlardı. Skipper altında
Ed'in dersi Bobby, çalışmalarında çoğu erkek kadar ilerlemişti
en iyinin tüm avantajlarına sahip olan medeniyette yaşı
Okullar. Ve Skipper Ed ilerlemesinden gurur duyuyordu ve Jimmy'nin gurur duyuyordu
gerçekten de ilerleme, gerçekten olmak için bir nedeni olduğu gibi, çünkü ikisi de bir
Zamanın Basağı. Laggard olmak için bir teşvik yoktu.

Kalpleri temizdi ve vizyonları açıktı. Onların görüşü değildi
anlamsız ve çoğu zaman kısır
Şehirdeki hayatın bakış açısı etrafında bir duvar olarak duran eğlence. Onların
manzara ve umutları vahşi ve deniz kadar genişti, engebeli
Ve sert ama güçlü ve görkemli ve sınırsız-Tanrı'nın bozulmamış
İşler-ve Tanrı onlar için yaşayan bir Tanrı idi.

Bu çağda Bobby büyük, husky bir delikanlı haline geldi. Sürebilirdi
Köpek ekibi ve Abel. Zaten birçok mühür öldürmüştü ve
yılları için mükemmel bir avcıydı. Abel Zachariah ve Bayan Abel'e
Dürüst, sevecen bir oğluydu. Onlar da onunla gurur duyuyorlardı ve
Ona tüm topraktaki en iyi delikanlı olarak baktı ve Abel övündü
bir erkek olmak için büyüdüğünde, en iyi avcı olurdu
sahil.

Şubat ayının başlarında Bobby'nin on beşinci doğum gününü takip etti
Abel, bir ayak bileğini o kadar kötü bir şekilde yazdı ki görevlerini yerine getiremedi,
hatta kabin kapısının dışında hoble. Sağlama sorumluluğu
Bu nedenle küçük hane halkı Bobby'ye düştü. Ve Bobby yine de
Kesinlikle sempatik, yine de onu gösterme fırsatından memnundu
kahramanlık.

Omuzlarını kareye çıkardı ve soğuk ve fırtına ne olursa olsun
iş, yapabileceği şeylerde bir adam olduğunu kanıtlamaya kararlı
Yıllar içinde olmasa da başarmak; Ve o kadar başarılı oldu ki yüksek kazandı
Abel'den övgü. Kesinlikle Abel kendisi daha iyisini yapamazdı
Bu sezon başlıca istihdam olan tilki tuzağı. Bobby
Evi de tuttu, tavşan ve ptarmigans ile çok iyi tedarik edildi,
Sürekli avcılığı sayesinde, şu anda yeterli asılı kaldı
Sıcak havanın gelene kadar dayanmak için verandada donduruldu.

Şubat ayının sonuna yakın bir akşam Bobby, girerken
Kabin köpeklere günlük yemini verdikten sonra:

"Köpekleri bir haftada sadece yeterince mühür eti kaldı. Sahip olacağım
_Sena_'a gitmek ve biraz daha öldürmek. "

"Bu tür bir avcılığın nasıl yapılacağını bilmiyorsun," diye itiraz etti Abel. "Öyle
Bir tekneden avı avlamaktan veya onları mızrak etmek gibi değil
Buzda nefes delikleri. Köpekleri sadece iki günde bir besleyin ve
Belki de et gitmeden önce ayağım benim için yeterince güçlü olacak
_Sena_'a git. "

"Geçen yıl seninle oradaydım," diye ısrar etti Bobby. "Jimmy ile gidecek
Ben. Seninle iki kez _Sena_ 'na gitti ve nasıl olduğunu biliyor. Yapacağız
dikkat olmak."

Ve sonunda Abel teslim oldu, çünkü Bobby'yi uzun zamandır inkar edemedi
delikanlı kalbini üzerine koyduğu makul bir şey ve sonuçta bobby
kendini iyi ve dikkatli bir avcı olduğunu kanıtlamıştı; Ve mühürlere ihtiyaçları vardı.

Skipper Ed, ekibinin katliamından bu yana köpek tutmamıştı
kıtlık. Hint tarzından sonra daha fazla avlandı ve tuzağa düştü
Eskimo'dan daha uzun yolculuklar kar ayakkabılarında uzun yolculuklar ve şimdi Jimmy
ona eşlik etti. Ve daha önce olduğu gibi oldukça yalnız yaşamak
Sahilde yıllarca beslenmiş veya bakabilecek kimse yoktu
Bu tuzak keşiflerinde kaptan ed olmadığında köpekler. Oldu
bu nedenle sadece iki veya üç yıl boyunca
Kıtlık, Jimmy onlara bakacak kadar yaşlı ve onları dilediğinde,
bir ekibi olduğunu.

Öte yandan Abel, Eskimos tarzından sonra tuzaklarını ayarlayın
kıyıya yakın, mümkün olduğunca, turları yapabileceği
onları köpeklerle.

Bu nedenle Abel, sürekli köpek ihtiyacı vardı ve şimdi on altı para cezası vardı
Barrens'in büyük kurtlarına neredeyse benzeyen büyük arkadaşlar
Bu, sadece pratik gözün yapabileceği bir araya gelmesi için köpekler ve kurtlardı
Birini diğerinden ayırın. Bu köpekler asla havlamadı ama uludu
Kurtun garip, kasvetli uluması ile. Ve aç olduklarında
o kadar tehlikeli, vahşi bir brutes ki, bir yabancı için güvensizdi,
Bir cudgel ile silahlanmadıkça, aralarında dolaşmak.

On altı köpekle Abel, sekiz köpekten oluşan iki sıradan takımı toplayabilir
Her biri veya on veya on iki kişilik bir güçlü ekip, hatta tüm sayı.

Skipper Ed ve Jimmy, köpeklerin hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında
Daima Abel'den bir takımı ödünç alın ve bu nezaketi geri ödemek için onların
Sonbahar ve Spring Seal avlarına katılmak ve katkıda bulunmak için özel
Abel'e öldürdükleri mühürlerin karkasları, sadece
Bayan Abel'in giyinmiş ve botlara dönüştürdüğü kaplamalar ve
Kış giysileri ve uyku tulumları, ihtiyaç duyulduğu gibi.

Bobby'nin nihayet Abel'in rızasını aldığı bir Cumartesi akşamıydı.
_Sena_ Seal avına gitmesi. Devam etmeye hazırlanıyordu.
cumartesi günleri geleneğiydi, akşamı kaptan Ed ile geçirmek ve
Jimmy okuma ve çalışmada ve akşam yemeğini yediğinde giydi
Kar ayakkabıları ve _netsek_ [d] ve Skipper Ed'in hevesle uzaklaşmasına acele etti
Kabin Jimmy'yi maceraya katılmaya davet etmek için.

[Dipnot D: Mühür derisinin bir eskimo giysisi,
Bir gömlek gibi başlayın ve kafayı korumak için bir kaput var. Bu giysi ne zaman
caribou cildinden yapılmıştır, buna _kulutuk_ denir ve
kumaş, bir _adikey_.]

"Evet, emin olmak için ortak, Bobby ile gitmelisin," dedi kaptan Ed.
"Ama orada kasvetli ve soğuk olacak. Bu bir erkeğin çalışması
Bu sezon, _Sena_'da avlanıyor ve güçlü bir adamın çalışması da.
Belki de devam etsem iyi olur. O zaman iki takım köpek alabiliriz. "

"Bu züppe olacak!" diye bağırdı Bobby, "İyi vakit geçireceğiz!"

"Evet, partner, gel!" Jimmy çağırdı. "Tuzaklarınızı bir
hafta."

"Sanırım yapabilirim-evet, gideceğim," diye karar verdi Skipper Ed. "Asla avlanmadım
_Sena_'de ama iki kez, yine de ilkimi unutmadım
deneyim. Yıllar önce, gelmeden önce, partner. BEN
Abel ile gitti. O yıl zor zamanlar geçirdik, fırtınalı hava için
Geldi ve neredeyse bir kar fırtınasında öldük. "

"Bir kar inşa edeceğiz _igloo_" dedi Bobby, "ve oldukça rahat ol.
Babanın kar bıçaklarını ve iki eski taş lambasını alacağız. Kuyu
Yakmak için bol miktarda sızdırmazlık yağı var. Orada odun olmadığını biliyorsun ve
Herhangi bir şey çekerken değmez. "

"Evet," diye kabul etti kaptan Ed Ed, "
onlara. Onlara asla alışamam ve çok ileri gitmeyi hiç sevmedim
ahşaptan. "

Ve böylece Pazartesi sabahı parlak ay ışığında geçmeye geldi.
İki _komatiks_ üzerinde iyi bir hardtack ve kaynatılmış
Tuz domuz eti-çok zor donmayacak tek hüküm
Yemek-çay ve uyku tulumları ve çok sayıda ekipman eşyası
Kendi kullanımları ve konforları ve bir günlük mühür eti tedariki için
köpekler.

Sonra köpekler yakalandı ve koştu ve büyük heyecan başladı
İzlerde zorlanmak ve onların hevesli olmaları için ulaşmak. _Oksunaes_
Abel ve Bayan'a bağırdı Abel ve Bobby, birinin önünü kavradı
_komatik_ ve kaptan diğerinin cephesini çekti, onları çektiler
onları gevşek kırmak için keskin bir şekilde bir tarafa, takımlara bağırarak
Bunu yaptı: "_hu-it! Hu-it! _" Sonra kendilerini fırlattılar
_Komatiks_ ve uzakta, dik ve kaygan eğimden aşağı,
Ve vahşi, çılgın bir dörtnala kıyı hummocks.

Sonunda _Sena_ ve büyük maceraya uzaktalardı.




Bölüm XX

Jimmy'nin Fedakarlığı


Küçük bir şekilde köpekler dörtnala gitti ve Bobby ve Skipper Ed
Bu sürerken canlı çalışmıştı, _komatiks_'e rehberlik ederek
Buz hummocks. Ama ilk heyecanlanmadan çok uzun sürmedi
Bir yolculuk yıprandı ve onların tarzından sonra, kuyruklarla
Sırtlarının üzerinde kıvrılmış, istikrarlı bir çekmeye yerleşti. Ara sıra
Gelgit tarafından yığılan bir buz sırtının üzerine geldiler ve sonra
_Komatiks_'de kaldırmak ve köpeklere yardım etmek için gereklidir.

Şu anda buz hummokları geride kaldı ve pürüzsüz, beyaz
Dondurulmuş koyun yüzeyi onlardan önce uzandı. Kar hangisi
Buz kapalı dövülmüş ve rüzgar tarafından sert paketlenmişti ve
Saldıran koşucuları yüzeyinin üzerinde o kadar kolay kayar ki köpekler
Hızlarını istikrarlı, hızlı bir tırısa çıkardı.

Hava korkuyla soğuktu. Kızak koşucuları gıcırdadı ve
gıcırdadı. Sert paketlenmiş karda don pulları parıldadı ve parıldadı
Ay ışığında ve yakında gezginlerin _NetSeks_'leri ele alındı.
Beyaz Hoar Frost ile, kirpikleri ve kaptan Ed's üzerinde buz oluştu
Şu anda yüzü neredeyse gizlenene kadar sakalının üzerine nefes aldı
bir buz kütlesi ile.

_Komatiks_'in yanında koştular, sadece şimdi tekrar
Dinlenmenin küçük bir yolu için binmek ve koşarken veya yürürken sohbet ettiler
Gürü, soğuk algınlığı ve beklentiyle keyifli bir şekilde zevk almak
Onlar için mağazada spor ve macera.

Ve böylece ilk ipucundan önce üç tam saat seyahat ettiler
Gün ışığı güneydoğudaki beyaz ufuk üzerinde çaldı ve
Uzunlukta, çok yavaş, sanki yüzünü göstermek konusunda isteksiz ve
Karşılaşmasından emin olmayan güneş, buz tarlasının üzerine çekingen bir şekilde baktı.
Sonra güvence verdi, turu, parlayan yüzünü cesurca kaldırdı
Görüntüle, tezahürat ve donmuş dünyaya söz ver.

Kızak gezgine günün en korkunç saati ve saat
En acı soğuk, hemen önce güneşin doğuşundan önceki. Sanki
Bu dönemde üç arkadaşımızın sessizliğe düştüğü rıza,
Ve hiçbiri güneş buzun üzerine bakana kadar konuşmadı ve don kaplı
Kar-her donma pul minyatür bir prizma-bir parkol ve
A-kar yağışı sanki elmaslarla ekilmiş gibi.

[İllüstrasyon: _Komatiks_'nin sıcak tutmak için yanında koştular]

"Görkemli! Görkemli değil mi!" diye bağırdı Bobby, Jimmy'nin tarafından düşerek
_komatik_ ve bir elini bir elden çıkarmak için
Kirpiklerinden küçük buz parçacıkları seçme anı.

Cevap için Jimmy sağ elini mitinden çekti ve alkışladı
Bobby'nin burnu üzerinde üyeyi şiddetle ovalamaya başladı.

"İşte, şimdi her şey yolunda," dedi, mitinden sonra tekrar takarak
sürtünme veya iki dakika. "Burnun ölüyordu. [E] Sonu
beyazdı. "

[E] donma.

"Hiç hissetmedim," diye güldü Bobby. "Sadece oraya kaptan bak.
O Noel Baba'nın mükemmel bir görüntüsü! "

"Kesinlikle!" diye bağırdı Jimmy, Skipper Ed'e baktı. "O tam olarak
Sen ve ben eski dergideki Noel Baba'nın resmi gibi
Çok bak, sadece çok daha gerçek. "

"Senleri sürüyorsa, şimdi köpekler yerine," güldü Bobby "ve
Onunla sakalında tüm bu buzla tanıştım ve _netsek_ beyaz ve
Donla bu şekilde parıldayan, tam olarak dışarı çıktığını düşünüyorum
eski resimli kitabın. "

"İyi eski ortak!" dedi Jimmy. "Sanırım onunla bir süre geri döneceğim
Ve onu şirket tut. "

Ve hareket eden _komatik_ından hafifçe düşerek koşmayı bekledi
Skipper Ed ile bir süre, Bobby kendi kızağı ile yalnız koştu.

Bir zamanlar boş alanlardan bir yerden gelen yalnız bir kuzgun
Bobby'nin ekibinin dörtte bir mil öncesinde buz üzerinde hizalandı ve
doğrudan yolunda. Köpekler hemen gördü ve bir anda
Onlar peşinden çılgın bir dörtnezdeydiler. Bobby kendini kızağın üzerine attı,
Vahşi hızda ve kaptan Ed'in ekibinde yüksek glee'de
Sıcak peşinde koşarken çok değerli bir şey eksikti.

Güvenliği için göz ardı gibi görünen kuzgun, önce başını kaldırıyor
bir tarafta, sonra diğer tarafta, yaklaşan köpekleri inceledi
İlgi ve Bobby için köpeklerin onu kesinlikle yakalayacağı görülüyordu.
Lider Old Tuctu, görünüşe göre aynı zihin ve çok emindi
Lezzetli bir lokma ve onlar da kuzgun önünde de üzerindeydiler
Acele etmek için onurlu, kanatlarında yavaşça yükseldi, cezalandırıcı bir şekilde yakın
Tucktu'nun burnu ve tekrarlamak için bir mil bir çeyrek daha çırpıldı,
Açıkça zevk, bölüm ve sonra zarar görmeden kayboldu
Yine boş alanlara.

Kuzgun gittiğinde ve heyecan sona erdiğinde, Bobby ve
Skipper Ed "_AH_!" Diye bağırdı. takımlarında ve uzunları ile öne geçti
Köpekler dururken, nefes nefese kalan hayvanları uzanmaya zorlamak ve
karışık izleri düzeltirken sessiz kal ve
Hızlı yolculuk üzerinde mutlu oldu. Sonra, biraz çıkarmak
Torbalarından sert bisküviler, kızaklara oturdular ve onların
Köpekler tekrar rahatça koşarken öğle yemeği kuru.

Güneş batıyordu Bobby, şimdi iyi başta, takımını durdurdu
Kaptanı beklemek için Abel Zachariah'ın Itigailit Adası'ndaki eski balıkçılık yeri
Ed ve Jimmy. Deniz, Abel'in bulduğu yönde çok uzak
O Ağustos sabahı sürüklenen teknede Bobby donmuştu ve biraz
Itigailit Adası'ndan çıkış yolu, pürüzsüz buz dağlık bir yer verdi
Sezonun başlarında, kaba denizlerin yığıldığı sırtlar ve hummocks
büyük bloklar birbiri üzerine diğerine ve onları dondurmak ve yakalamak için onları bıraktı
sürüklenen kar. Bobby'nin görebileceği baskı sırtlarının ötesinde bir
Deniz buzunun kenarını ve açık olduğu yeri işaretleyen karanlık çizgi
su başladı. Bu, bağlı oldukları _sena_ idi.

"_İgloo_'mizi burada inşa etsek iyi olur mu?" Bobby olarak önerdi
Diğerleri geldi. "Geç kalıyor ve avcılık yapamayız
Her neyse, ve belki de orada iyi bir sürüklenme olmayacak. "

"Evet, elbette," diye kabul etti Kaptan Ed. "Çok zamanımız olacak
Sabah dışarı çıkacak ve avcılık iyi ise ve biz tercih ediyoruz
Orada kalın, boş zamanlarımızda bir _igloo_ inşa edebiliriz. Bol alırsak
Mühürler Onları önbelleğe almak için inmek için buraya taşımak isteyeceğiz ve sonra
Buz, hepsini eve götürmeden ayrılırsa, alabiliriz
onları teknede. Ve biz onları buraya götürürken _Sena_
Yolun her iki ucunda yapabileceğimiz bir rahat _igloo_ olacak
Sıcak çay, eğer istersek ve rahatça iç. "

Rüzgardan korunan bir noktada mükemmel bir sürüklenme buldular,
Ve çünkü Bobby'den daha uzun ve daha güçlü ve daha iyi bir inşaatçı
Jimmy'den, kaptan Ed, çok benzeyen bir kar bıçağı ile
kılıç ama kavis yerine düz olan daha geniş bir bıçağı vardı,
sürüklenme üzerine yaklaşık on feet çapında bir daire olarak işaretlendi.

Sonra merkezdeki kardan bir kama kesti ve bununla
Başlangıçtan, sert paketlenmiş delik bloklarının her iki tarafından oyulmuş
kar, her biri yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir buçuk ayak genişliğinde ve on blok
inç kalınlığında. Bunlar, dairenin etrafında kenara yerleştirerek
gerekli bulduğu gibi onları keserek birbirine yakın biter
bıçak.

Bobby ve Jimmy, her biri bıçaklı, şimdi diğer levhaları kesmeye başladı
Çemberin dışındaki bir sürüklenmeden ve onları kaptanı Ed'e geçti
arzını daire içinde tüketmişti. Çok ağırdılar, bunlar
bloklar ve erkeklerin yönetebileceği kadar.

Skipper Ed tamamen dairenin etrafında bir dizi blok inşa ettiğinde,
Bir kama için yerleştirdiği ilk blokları kesti,
Bloklar çemberini bir sarmalda inşa edebilir.

Her kar bloğu öylesine yerleştirildi ki,
Sonra ve üstü biraz içe eğildi, böylece duvarları
_igloo_ gülü her biri önceki olandan daha küçüktü, sonunda bir
Üstteki anahtar blok kubbe şeklindeki yapıyı tamamladı. Ev olarak
büyüdü Bobby, karla dolu bloklar arasındaki eklemleri sıvaladı ve yaparak
Bir kar yağışı yüzeyi gibi dış pürüzsüz.

Kaptan Ed binayı bitirdiğinde dairesel bir yer kesti
yandan, dibe yakın ve sadece yeterince büyük
sürünmesine izin ver. Şimdi bir kar ayakkabısı ile gevşek karı kürekle
açılıştan ve içerideki zemini düzleştirdi.

Bobby ve Jimmy bu arada kendilerini yüklerin altını kaybetti
kızakların üzerine ve köpeklerin yaralanması. Bu yapıldığında Bobby
Balta doğranmış dondurulmuş mühür eti, köpeklerin akşam yemeği için parçalara ayrılmıştır,
Jimmy, Long Whip ile aç köpekleri uzak tutarken,
Akşam yemeğinin yaramazlığı ve hazırlanmasıyla topladılar
demet içine ve onların saçlarına oturmak, hırpalandı ve birine
bir diğeri, her biri komşusunun bir avantaj elde etmesinden korkuyor ve
Her zaman kasvetli, ıslık çukurlarını sabırsızlıkla yaydı.

Şu anda Bobby kenara çekildi, Jimmy kırbaç tehdidini geri çekti,
Ve bir anda aç canavarlar yiyeceklerinin üzerindeydi, yutkundu
Onu alabildikleri kadar hızlı, hırıltılı, yakalayan, bağırma
kitle ve erkeklerin çağrıldığı bir iki kavga vardı
Hayvanları parçalayarak arabuluculuk.

Besleme, kaptanın üzerine çıktığında Ed, koşum takımı
_igloo_ ve onu eşit olarak yaymak için-çünkü köpekler
Onlara bırakılmış olsaydı kendi koşumlarını yendi-ve
koşum takımı karibu derileri koydu ve sonra uyku tulumlarında taşındı ve
hükümler. Gerçekten, hiçbir şey dışarıda kalmadı, çünkü hiçbir şey olmayacaktı
yırtıcı hayvanlardan güvende. Ve köpekler beslendiğinde ve hepsi
içinde sürünen üçü rahat ve güvenli hale getirildi ve girişi kapattı
daha önce sağlanan büyük bir kar bloğu ile _igloo_
amaç.

Abel'in eski taş lambalarından ikisini yanlarında getirmişlerdi. Bunlar
Sadece yarım ay şeklinde kesilmiş taş blokları ve oyuk
Dışarı, mühür yağı tutmak.

Lambalar şimdi kar raflarına yerleştirildi, biri her iki tarafında
_igloo_ ve bir blubber parçasından gelen yağ onlara sıkıldı. Parçalar
lambaların düz tarafı boyunca dikkatlice yerleştirilmiş paçavralar
fitiller. Bunlar aydınlatıldı ve dumanlı, sarı bir alevle yakıldı.

Fitiller iyi yanarken, bir kar bıçağı duvarına sıkışmıştı
Her lambanın üzerindeki kar evi ve bu bıçak su ısıtıcıları
askıya alındı ​​ve _igloo_ duvarından alınan karla dolduruldu. Bir
kar eridiğinde su ısıtıcıları çıkarıldı ve
içme suyu. Diğerinin kaynamasına izin verildi, çay yapıldı ve sonra
Yangın söndürüldü, çünkü _igloo_ içindeki sıcaklık vardı
O kadar sıcak ol, şu anda kar damlama tehlikesi olacak
nem.

"Şimdi," dedi kaptan Ed, bir mum yakıyordu, çünkü karanlık büyüyordu,
"Akşam yemeğine hazırız. Siz ahbaplar aç olmalısın."

"Botlarımı yiyebilirim!" Bobby ilan etti.

"Öyleyse yapabilir miyim!" diye bağırdı Jimmy, kaptan Ed'in içine sıcak çay döktüğünde
ve Bobby'nin fincanları ve sonra kendine yardım etti. "Biz ne zaman yeterince sevindim
burada durmaya karar verdi. "

"İyi ve rahat değil," dedi Bobby, dondurulmuş Haşlanmış Ağız Dolları Arasında
Domuz eti ve hardtack. "Her zaman bir kar buluyorum _igloo_ rahat."

"Oldukça iyi bir sığınak yapıyor," diye itiraf etti Skipper Ed, ama asla yapmadım
_igloo_ için bakım. Sanırım çok fazla bir Hintliyim, çünkü tercih ediyorum
Tatlı duman kokusu ile bir çadır ve iyi bir odun ateşi ve
ormanın arkadaşlık ve barınağı. "

"Ah, bence bir _igloo_ daha güzel," diye ısrar etti Bobby. "Bir çadır soğuyor
Ateşin çıktığı gece ve _igloo_ ince ve sıcak kalır. BEN
Bütün kış bir _igloo_ içinde yaşayabilir. "

"Sen düzenli bir husky!" Gülen kaptan ed. "Ortak ve ben
Kızılderililer, değil mi, partner? "

"Evet, partner, bir çadırdan daha çok hoşlanıyorum," diye kabul etti Jimmy, "ama" diye ekledi "
Evimiz gibi bir çadırdan daha iyi. "

"Sonuçta her şey alıştığımıza bağlı," diye belirtti kaptan
Ed, "ve konfor bir karşılaştırma meselesidir. Hiç şüphe yok ki Bobby,
Asla gönderilmemiş olsaydı ve burada hiç yolunu bulamamış olsaydı,
Şimdi bir yerde güzel bir konakta yaşıyor olacaktı ve olsaydı
Buraya doğrudan o konağın lükslerinden getirildi
Bu _igloo_ dayanılmaz ve konforlarını övmek yerine, olduğu gibi,
onu dayanılmaz olarak kınayacak ve iyi akşam yemeğimiz var
yemek için uygun değil. Ve bu durumda korkunç olurdu
Burada tek bir gece bile geçirmesi için zorluk. "

"O zaman, konaktan ve Finery'den geldiğime sevindim,"
Bobby ilan etti. "Ama sık sık ölü adamın kim olduğunu merak ettim
Babam benimle teknede bulundu. Sık sık garip hissettim
Ve her yaz burada olduğumuzda gidip mezarına bakıyorum. "

"Ondan 'Robert Amca' olarak bahsettiğini hatırlıyorum," dedi kaptan Ed.
"Belki de senin amcandı."

"Merak ediyorum-ve merak ediyorum--" dedi Bobby. "Acaba gerçek annem ve
Babam yaşıyor ve benim için kötü hissetmeyi bırakıp bırakmadılar,
Ve beni unuttum. Ben-düşünmek-bazen onları görmek için en çok şey veririm
Ve onlara mutlu olduğumu söyle. "

Sonra sessiz kaldılar ve şu anda kaptan Ed, erkeklerin erkeklerin
uyku. Ama uzun zamandır uyanık kaldı ve diğer toprakları düşündü,
ve gençliğinin arkadaşları ve lüks içinde yaşadığı günler; Ve
Sonuçta, o günlerde daha mutlu bir şey olup olmadığını merak etti,
Bobby ve Jimmy'nin buradaki tüm güzel şeyleriyle burada
Her neyse lüks olmadan sağlam topraklar. "Çok fazla ihtiyacımız yok"
Soliloqued, "mutlu olmaya istekli olursak bizi mutlu etmek için. Sağlık
ve aşk ve bizi örtmek için yeterli sade yiyecek ve kıyafetler ve
Barınak-hatta bir kar evi-ve yeterince var. "

Gün kırılmadan önce astirdi; Ve güneş henüz doğmamıştı
Kızaklarını yeniden paketlediler ve köpekleri kullandılar ve aşağı doğru ilerlediler
_Sena_'a doğru buz. Bir mil boyunca buz pürüzsüzdü. Sonra geldiler
baskı sırtları arasında ve rotalarını içeri ve dışarı seçmek zorunda kaldı
Sonunda açık denize gelmeden iki mil daha.

Mühürler buz kenarında ve yüzen buz tavalarında çok azdı ve
Köpekler oyuna saldırmak için hevesle zorlanmaya ve ulumaya başladı ve
çok suyun kenarına doğru atılırdı ama büyük vals çemberleri için
Karın içine sürüklenen _komatik_ önüne atılan gizle
koşucuların altında ve onları durdurdular ve durduklarında sadece
Uzun kamçı tehdidi, hayvanları sessizce uzanmaya teşvik edebilir.

"Dandy bir avımız olacak!" diye bağırdı Bobby. "Doğru mu gidelim
ve daha sonra bir _igloo_ mi yapıyorsun? "

"Önce _igloo_ inşa etmemiz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" önerilen
Kaptan Ed, Bobby'nin hevesine gülerek. "O zaman yorgun olduğumuzda
Yapacak ya da düşünmek için olmayacak ve hepsini bir barınağımız olacak
hazır. İşleri gemi şekli yapalım. "

"Sanırım haklısın," ve Bobby sırıttı.

İki lambadan biri ve hükümlerin payı
_IGLOO_ Itigailit Adası'nda, onların kara üssü ve onların
önbellek. Ama yanlarında diğer lambayı ve zorunluluğu getirmişlerdi
Avlarını _igloo_ rahat ettirin. İyi bir kar bankası bulundu,
Buz kenarından çok uzak değil ve bir saat içinde bir _igloo_ hazırdı ve
Her şey köpekler tarafından olası yiyecek aramanından güvenli bir şekilde uzaklaştı. Daha sonra
Hala izlerinde hızlı olan iki takım, buzun arkasında seçildi
_igloo_ yakınında hummocks, çünkü her köpek özgürlüğüne ayarlanmış olsaydı
kendi hesabına avlanacaktı ve mühürler olurdu
Buzdan ve silahların ötesinde sürüldü.

Şimdi, her biri bir tüfekle silahlanmış ve zıpkınla Bobby, aşağı indiler
Mühürlere doğru, onlara doğru sürünerek, Bobby ara sıra tekrar yayar
"_HOUGH! HOUGH_!" Mühürlerin öksürük kabuğunun taklitinde,
Oldukça yaklaştılar. Sonra, neredeyse aynı anda ateş ettiler,
Ve yayılırken, öne çıktı. İki mühür net vuruldu
baş ve buz üzerinde ölü yatıyordu, ama diğeri de yaralanmış olsa da
suya kaydı. Bobby zıpkınını çizdi ve onu tutarak
Bekledi, şu anda bir düzine metre uzağa kadar yaralı mühür geldi
yüzeye mücadele etmek. Bir flaşta zıpkın gençlerden uçtu
Hunter'ın eli ve izini vurdu ve Skipper Ed'in yardımıyla
Ve Jimmy onu buza çekti.

Bu mühürler, "arplar" olarak adlandırdıkları bir türden
Sırtında tuhaf, arp şeklindeki işaretler; ve saç çeşitliliğinden
çünkü değerli kürk mühürlerinin hiçbiri Kuzey Atlantik sularında yaşamaz. .
Ancak deriler, Bayan Abel tarafından deri giyildiğinde,
önyükleme üstleri için görkemli kalite veya,
Saç, onlara birçok kıyafet maddesi sunar.
konfor.

Gün çok soğuktu-Skipper Ed, sıcaklığın olması gerektiğini değerlendirdi.
en azından elli derecenin altında durdu ve hatta
Donsuz olduğu deniz suyunun sıcaklığı,
donma noktası. Bir veya iki kez, gerçekten de coşkusuna rağmen,
Avcılar, bir lambanın yanmaya devam ettiği _igloo_'ya emekli oldular.
kendileri.

O öğleden sonra Jimmy bir buz tavasına bir mühür yaraladı ve içine girdi
su. Bir zıpkın ele geçirdi, ama mühür yüzeye yükseldiğinde
o kadar uzaktaydı ki çizgi ona ulaşamadı.

"Burada!" diye bağırdı Bobby, silahını bıraktı ve bir kürek yakaladı
Böyle bir acil durum için Itigailit Adası'ndan getirmişti, "Atla
Bu tava. Seni nereden alabileceğin için kürek çekeceğim. "

Küçük bir tavaya fırladılar ve onu sal olarak kullandılar, Bobby kürek çekti
Birkaç metre.

"Orada! Orada!" diye bağırdı Bobby. "İşte öyle. En öldü. Alabilirsin
o!"

Jimmy, Bobby'nin diz çöktüğü tavanın yanına atladı.
Kürek ve zıpkınla durdurmak, tava olduğunda onu dökmek üzereydi.
O tarafta çok ağır ağırlıklı, yavaşça dönmeye başladı. Bobby yapmadı
Bunu gör, ama Jimmy yaptı.

"Hareket etme!" diye bağırdı Jimmy. "Olduğun yerde kal!"

Ve tereddüt etmeden, Jimmy tavadan ve buzlu içine kaydı
Deniz, yüzmesi için küçük bir şans olduğunu biliyordu ve,
Korkunç soğukluğun şokunun üstesinden gelin, dalgaların altına battı.

Pan, Jimmy'nin ağırlığından kurtuldu, hemen kendini hak etti,
Ve Bobby, Jimmy'nin ne yaptığını fark ederek ve arkadaşının
aşkına kendini feda etti, şaşkın ve sersemletti, bakarak
Boş bir şekilde Jimmy'nin battığı noktada.




Bölüm XXI

Kahraman kimdi?


Bobby başını kaybetmedi. Acil durumlardaki tarzından sonra düşündü
Hızlı bir şekilde hareket etti ve anında davrandı ve şimdi şaşkınlığı sadece bir
an.

Jimmy'nin buzun üzerine düştüğü zıpkınları ele geçirerek bağırdı
Bu, kaptan Ed'i aceleyle suyun kenarına getirdi ve kaptan
Ed geldi Bobby zaten _Netsek_'den atmıştı ve
eldivenler ve zıpkın çizgisinin gevşek ucunu onun etrafında düğümlüyordu
bel. Zıpkınları kavrayarak, ana buzun üzerine attı,
emretmek:

"Yakala ve tut!"

"Tanrım!" Nefesli kaptan ed. "Ne oldu? Jimmy nerede? Nerede
Ortak mı? "

"Orada! Bekle ve yardım et!" onu almamış olan Bobby
Jimmy'nin kaybolduğu karanlık sudan gözler,
Zıpkınını Skipper Ed'e attığında anında geçici. Şu anda _Netsek_ tarafından engellenen Jimmy, zayıf bir şekilde mücadele etti.
Yüzey, görünüşe göre, dalmanın korkunç soğuk algınlığının üstesinden geliyor.
Bobby onu gördü ve anında onun peşinden koştu, onu bel hakkında ele geçirdi
ve onu ölümle savaşan birinin çaresizliğiyle tuttu. A
Anın mücadelesi geldi ve sonra her iki bayan da düştü.

Skipper Ed şimdi Bobby'nin aniden formüle edilmiş kurtarma planını kavradı,
Ve tüm gücüyle çizgiye çekti ve çekerken
Bobby, hala Jimmy'yi vücut hakkında kavradı, tekrar yüzeye yükseldi,
Ve kaptan ed çizgiye ivme kazandırdı, onları ona çekti, onları ele geçirdi
Ve onları kolayca buzun üzerine çizdi.

Jimmy zaten bilincini kaybetmişti ve Bobby bu kadar aşıldı
Nadiren konuşabileceği şok ve kaptan ed, Jimmy'yi kaldırarak
Kolları, onunla _igloo_ 'a koşarak Bobby'yi çağırıyor:

"Gel! Koş! Koş, yoksa donacaksın!"

Bobby koşmaya çalıştı-çok sert davrandı-ama düştü. Su
Anında vücuduna bir kat posta oluşturdu. O yükseldi ama bacakları
cevap vermeyi reddetti ve yine düştü ve kaptan Ed,
Jimmy'yi _igloo_ içine sürüklediğinde geri koştu, ona ulaştı
Bobby'yi ellerinde ve dizlerinde ve neredeyse çaresiz buldu.

"Gelmek!" Bobby'nin kulağına bağırdı, aynı zamanda kolunu geçti
Bobby'nin vücudunun etrafında ve onu ayağa kaldırdı. "Gel, delikanlı! Verme
Yukarı! "O, çocuğu ileri sürükleyerek ve onu içine iterek cesaretlendirdi
_igloo_.

"Soyun, Bobby! Uyku tulumuna gir!" emretti.

"Jimmy-Jimmy--" dedi Bobby, neredeyse hiç tanıdığı bir sesle
kendi.

"Jimmy ile ilgileneceğim," diye kırdı Skipper Ed. "Uykunuza gir
çanta! Hızlı!"

Ve Bobby şaşkın bir şekilde itaat etti.

Neyse ki taş lamba yanıyordu. Skipper Ed kapısını kapattı
_igloo_ bir kar bloğu ile ve hızla çalışarak
Jimmy'den donmuş kıyafetler, onu bir karibu derisine sardı, onu çevirdi
yüzünün üzerine ve onu geri yüklemek için yapay solunuma başvurdu
Bilinç.

Jimmy tedaviye hızlı bir şekilde cevap verdi, çünkü daha çok acı çekiyordu
şoktan ciğerlerine giren su miktarından ve
Kısa bir süre içinde kaptan Ed,
Doğal olarak nefes almak ve konuşmak için çaba sarf etmek.

"Nerede-Bobby?" diye sordu hafifçe.

"Bobby güvenli," dedi kaptan Ed, sesinde garip bir boğulma ile.
"Bobby seni dışarı çıkardı, partner. Cesur ortağım!"

Gecikme olmadan Skipper Ed şimdi Jimmy'yi uyku tulumuna sıkıştırdı ve
her bir çocuğun etrafına ek bir karibu cildi sarmak, kendini
Bir kerede onları içmeye zorladığı sıcak güçlü çay demlemek için,
ve sarhoş olana ve iyice ısınana kadar onlara emretti
Bobby'nin ihtiyati tedbir karmaşasına rağmen, konuşmayı yapmamak için sordu:

"Jimmy iyi mi?"

"İyi," diye güvence verdi Kaptan Ed, "çantasında olabildiğince rahat.
Şimdi size izin verene kadar başka bir kelime söyleme. Uyu."

"Benim _netsek_ nerede? Buldun mu? Ve eldivenlerim?
Yine, "zaten olan pratik olarak atılan Bobby'yi ısrar etti
geleceği düşünmek.

"Sen genç rascal! Uyumaya git, diyorum ve başka bir şey duymama izin verme
Söz, "ısrar etti kaptan ed." Şimdi sessiz kal ve git
uyumak."

Skipper Ed, _Netsek_ ve Mittens'i buldu.
Tide, Bobby'nin onları geri bıraktığı buz parçasını sürdü
Yine ana buza. Sonra köpekleri besledi ve
_IGLOO_ Her iki bayan da sağlıklı uyuyordu.

Borusunu doldurdu ve iki saat oturdu ve karanlık yerleşene kadar,
sigara içmek ve ruminasyon. Henüz tam tarihini bilmiyordu
kaza. Sadece Jimmy'nin bir şekilde suya girdiğini biliyordu,
buzlu banyo tarafından aşıldı ve Bobby aradığında yok oluyordu ve
Bu Bobby, hızlı düşünce ve hızlı eylemle gençliğini kurtarmıştı
ortak. "İkisi de fındık kadar sert ya da asla çıkamazlardı
Bu çok iyi daldı, "dedi kendi kendine." Bobby bir kahraman ve bencilce
gün uzun olduğu için.

"Asla gitmeseydi ve asla olmasaydı ne olacağını merak ediyorum
Bu sağlam toprağa gelin. Acaba zengin ebeveynleri mi yoksa lüksler mi
ve medeniyetin frivolities, onu şımartırdı ve onu yapardı
Bencil, korkak ve belki de dağılmış, zayıf bir şekilde büyümek mi? BEN
Engebeli ülke ve yaşadığı engebeli, zor yaşam olup olmadığını merak ediyorum
ona sağlam, asil bir kalp verdi ya da sahip olup olmadığı
Neyse?

"Bu Tanrı'nın gizemi. Tanrı kaderimizi elinde tutar ve kaderimiz
onun iradesi. Belki de işçiyi karakterini şekillendirmek için buraya gönderdi
Büyük geniş vahşi doğanın ve sınırsız deniz planı ve ona uyması
Hayatta biraz zaman oynayacağı asil bir kısım için. "

Kaptan Ed, külleri borusundan çaldı.

"Belki de sonuçta," diye düşündü, "burada hayatım boşa gitmedi.
Belki de hayattaki rolüm bu çocukları öğretmek ve genişlemeye yardım etmekti
hayatları. Belki de burada sürüklenmemin nedeni buydu
Burada. Her talihsizlik ve her üzüntü sadece bir basamak taş
daha yüksek ve daha iyi bir şey. "

"Kaptan!" Bobby uyanıktı ve kaptan Ed'in Musingleri sona erdi.

"Evet oğlum." Bobby'yi bazen "oğul" olarak adlandırdı, özel bir işareti olarak
alaka.

"_Netsek_ ve Mittens'i buldun mu?"

"Evet, sen pratik genç scamp."

"Bu iyi," dedi Bobby, "çünkü yarın onlarsız avlayamadım."

"Yarın av!" diye bağırdı kaptan ed. "Bu ilk şey
Ne zaman uyandığını düşünün? Yarın avlanmana izin vereceğimden emin değilim. BEN
Sizi uyku tulumunuzda tutabilir. "

"İyiyim kaptan," diye ilan etti Bobby, "
Şu anda çanta. Çok açım, eğer istemezsem onu ​​yiyeceğim. "

"Olduğun yerde kal!" emretti kaptan ed. "Seni orada besleyeceğim.
Hepsi pişmiş biraz taze mühür eti var ve ben çay yapacağım. "

"Jimmy uyuyor mu ve o iyi mi?"

"Evet, uyuyor ve şüphesiz bir gün içinde iyi olacak ya da
iki."

"Kaptan," dedi Bobby, Skipper Ed'e bir avuç çay attı
Teakettle'ı kaynatarak, "Jimmy'nin ne yaptığını biliyor musun?"

"Neden, evet. Denize düştü ve olmasaydın yok olurdu
Kendinizden bir insan balıkçılığı yapmak için çok acımasızdı. "

"Yaptığım şey kimsenin yapamayacağı hiçbir şey değildi," diye ilan etti Bobby
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Ama o buz pastasındaydık ve dönmeye başladı ve Jimmy
Beni kurtarmak için suya atladı. İkimiz de içeri girseydik ikimiz de
boğuldu, çünkü _netseks_ ile dışarı çıkamazdık
Felçli soğuk ve Jimmy bunu biliyordu, bu yüzden beni kurtarmak için atladı ve
Eminim asla kendini dışarı çıkmayı beklemiyordu. Bu en büyük şey
Herkes yapabilirdi. "

"Seni kurtarmak için atladı mı? Partnerim de bir kahraman! Onun içinde olduğunu biliyordum
Yine de. Sen şimdiye kadar tanıdığım bir çift cesur sensin ve gurur duyuyorum
İkiniz de, "ve Skipper Ed'in sesi garip ve choky geliyordu.

"Ah, benim için hiçbir şey değildi! Çizginin sonunda güvendim! Ben
Çıkmaktan emindim-ama Jimmy! "

"İşte," dedi kaptan Ed, "bazı ince hassas mühür eti ve zor
bisküvi. Bu sıcak çayı iç. Senin için iyi. Ve konuşmayı bırak. BEN
Ne yaptığını bil, sen genç husky. "

Bobby güldü ve buharlı çayı yudumladı.

Jimmy her zaman ne zaman suya gireceği konusunda ısrar etti
Buz döndü ve bu nedenle başka seçeneği yoktu ve krediyi hak etmedi
Yaptığı şey için, ama Bobby çok cesur bir hareket yaptı. Ve Bobby ısrar etti
Jimmy'nin onu kurtarmak için hayatını riske attığını ve en cesur adam
dünya. Ve Skipper Ed, her iki bayanın da harika kahramanlar olduğu konusunda ısrar etti.
Yani sen ve ben kendimiz için karar vermemiz gerektiğine geliyor
haklıydı ve kahraman kimdi. Bölüm XXII

Bir fırtına ve bir felaket


Sözüne göre, Bobby ertesi sabah parlak ve erken kaldı ve
Awoke kaptanı ederken, lambayı aydınlatarak ve asarak
Çay için erimesi için kar su ısıtıcısı ve pişmiş mühür içeren su ısıtıcısı
Et, çözmek için, çünkü gece sert donmuştu. O zaman, o
Bunların ısınmasını bekledi, uyku tulumuna geri döndü.

"Arktik dalışından sonra nasıl hissediyorsun?" sordu kaptan ed.

"Olabildiğince iyi!" Bobby cevapladı. "Parmaklarım biraz namlelendi
Ve biraz uyuşmuşlar. Benden bilmemin tek yolu bu
Suyun içinde olduğumu hissedin. "

"Sen düzenli zorlu bir gençsin!" Bildirilen Kaptan Ed. "Ama bu bir
dar kaçış ve ikinizin kurtuluşu için Tanrı'ya şükredebiliriz
ahbaplar. Bu riskleri tekrar almamalısınız. Cazip bir Providence. "

"Neden, dikkatsiz olduğumuzu düşünmedim," dedi Bobby. "Bu tür
her zaman olması muhtemel olan şey. "

Jimmy başını kaldırdı.

"Merhaba!" uykulu bir şekilde. "Kalkmanın zamanı geldi mi?
taş."

"Kalkma zamanı değil," diye uyardı kaptan Ed. "Doğru kal
Bugün olduğun yer. "

"Ben iyiyim, partner!" Jimmy ilan etti.

"Şey, bunu göstermelisin. Herhangi bir zatürree vakası istemiyoruz
elimizde. Sadece uzun nefesler çizin ve kendinizi yumrukla ve gör
Nasıl hissediyorsun. "

"İyi hissediyorum," diye ısrar etti Jimmy, biraz derin nefeslerden ve birkaç
Kendi kendine verilen yumruklar. "Nefes almak biraz acıtmıyor ve ben
Her yerde topal hissedin. Kendimi kötü hissettiğim tek yer midemde ve
Bu sadece Grub için bağırıyor. "

"Çok iyi," diye güldü kaptan ed, "
Haşlanmış mühür ve hardtack. "

Ve böylece, gerçekten de kanıtladı. Bir hayatın getirdiği sertlikleri
unsurlara ve onların anayasalarına maruz kalma, demir olarak güçlendi
Açıkta yaşam ve deneyimle, şoka dayanıyordu ve hiçbiri
deneyimleri için daha kötüsü ve bir olayı olarak aktarmak
Günün çalışması, Skipper Ed ile avlara devam ettiler.

O günün tümü ve bir sonraki Perşembe günü, harika bir şekilde avlandılar
Başarı ve Perşembe gecesi yarım yüz şişmandan fazla geldiğinde
Aralarında üç büyük sakallı mühür olan contalar-"kare paletler"
Onları aradılar-buzun üzerine ödülleri olarak. Onlar iyiydiler
memnun. Gerçekten de, Abel Zachariah olsaydı daha iyisini yapabilirlerdi
onlarla birlikteydi.

"Yarın Cuma olacak ve mühürlerimizi itigailit'e çekmemiz daha iyi olsaydı
Ada önbelleğe, "Skipper Ed o akşam rahat otururken önerdi
_igloo_, akşam yemeğini yiyor. "Bakabileceğimiz her şeye sahibiz."

"Tüm bu mühürlerle ayrılmaktan nefret ediyorum, ama sanırım yapmamız gerekecek
Biraz zaman git, "dedi Bobby üzücü bir şekilde.

"Evet ve eve geldiğimizde tuzaklarımda ne bulacağımı merak ediyorum,"
dedi Jimmy.

"Gümüş bir tilki, partneriniz olabilir," diye güldü kaptan Ed.

"Bu kış yaptığım her turda bir tane arıyordum" Jimmy
sırıttı.

"Her avcı için yol bu," dedi kaptan Ed. "O her zaman
bir gümüş arıyor ve onu işin daha keskinleştiriyor ve
Monotonluğu uzaklaştırır. Her zaman bir gümüş bekliyor, ancak yıl içinde ve
yıl sonra kırmızılardan ve beyazlardan başka bir şey alamaz, ara sıra bir
çapraz, gümüşünün bir yerde dolaştığını düşünmesini sağlamak için
Yakın. "

"Bir gümüş yakaladıysam zengin hissederdim!" Bobby'de kırıldı. "Ve olmaz
Yine de baba ve anne için bazı şeyler alıyorum! Yeni bir tüfek ve av tüfeği
Ve tuzaklar ve-şeylerin yükleri! "

"Yani sen de bir gümüş arıyorsun," dedi Skipper Ed, hepsi
yürekten gülüyor. "Bu şekilde gidiyor-herkes arıyor
Silver Fox ve bu herkesi her zaman umutlu tutar ve vim verir
iş gücü. Silverleri olmadığında veya avlanmadıklarında ve tuzaklar,
Bir gümüşün yerini alan başka bir şey arıyorum-bazıları harika
başarı. Silverleri yakalamak ve onları yakalama umudunu,
Bu dünyayı dolaşır. "

"Şey, henüz bir tane almadım," dedi Bobby, "
bu sefer. Herkes hayatında bir süre gümüş alır. "

"Her biri değil," Düzeltilmiş Kaptan Ed. "Şey, mühürleri çekelim mi
Sabah bitti ve sonra herhangi bir gümüşümüz olup olmadığını görmek için eve gidin
Tuzaklar? "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bobby, üzücü bir şekilde. "Bunu iyi bırakmak zor
Avcılık, ama sanırım buz sönene kadar iyi bir av olacak,
Her neyse, kullanabileceğimiz her şeye sahibiz. "

Yani Cuma günü günün molası ile kızaklarını yüklediler ve tüm bunlar
gün cache'ye mühürler çekti ve gece geldiğinde ve döndüklerinde
Karanlıkta _Sena igloo_, bazı mühürler hala çekilmek için kaldı
Cumartesi günü.

Ama güneş Cumartesi sabahı kendini göstermedi, çünkü gökyüzü
yoğun bir şekilde bulutlu ve iTigailit adasına ulaşmadan önce
Mühürlerin ilk yükü kar yağıyordu ve rüzgar yükseliyordu. Onlar
tüm gücüyle acele etti, çünkü bir fırtınanın
Kuzey'in öfkesi ile ve açık buz sahasında, nerede
Rüzgar engelsiz ve dizginsiz sürüyor, bu fırtınalar korkunç ulaşıyor
oranlar.

Böylece köpekleri en hızlı yürüyüşle _sena_ına geri ittiler.
Onları çağırabilirlerdi. Skipper Ed ve Jimmy şimdiden
Skipper Ed'in _komatik_, daha büyük bir kısmı ile yüklendi
kalan mühürler ve bobby
ulaşmış.

"Seninkinden daha ağır bir yüküm var, bu yüzden devam edeceğim,"
Skipper Ed, Bobby kalkarken bağırdı. "Sadece iki küçük var
Sizin için ve pişirme kıyafeti ve kar bıçaklarınız
_igloo_. Onları unutma. Sen ve Jimmy muhtemelen beni geçeceksiniz. Acele etmek
birlikte."

"Tamam," diye yanıtladı Bobby. "Pürüzsüz ulaşmadan önce seni yakalayacağız
buz."

Bu yüzden kaptan Ed asla felaket düşüncesiyle uzaklaştı ve
Bobby ve Jimmy, kalınlaşan kar tarafından hızla yutulurken
Contaları ve _igloo_'dan kızak üzerine yüklendi ve,
Yükselen rüzgar ve kar tarafından teşvik edilen, tüm gücüyle acele etti.

Zaten harika denizler patlıyor ve buz üzerinde bir kükreme ile kırıldı,
Ve çocuklar köpekleri izlemeye geri döndüklerinde
Hızlı bir şekilde daha fazla hale gelen buzun hareketini sallayarak
Görünen. Bir anda köpekler kızakta bir
eğim ve bir sonraki anda kızak aşağı doğru
Kaldırıcı buz olarak ekibin topuklarına yakın başka bir eğim
altına yuvarlanan denizlerin hareketini üstlendi.

Ancak buz kenarından çekilirken, bu hareket azaldı,
Sonunda neredeyse hiç algılanamazdı ve hayır gibi görünüyordu
alarm veya büyük hız için başka bir neden ve yorgun köpekler
İki günlük ağır taşıma ile kendi başlarına ilerlemesine izin verildi
yavaş yürüyüş.

Karda uzun bir süre sonra kaptanın onları beklediğini gördüler, ama
İzlediklerinden emin olduklarında ilerledi.

"_Ah! _" Bobby bir süre sonra köpeklerine bağırdı ve onları aniden getirdi
bir durağa. "Kırbaçımı bir yere düşürdüm. Jimmy, takımı izle
Ondan sonra geri koşuyorum. "

Kırbaçla dönmeden yirmi dakika geçti ve sürdüler
Açık.

Skipper Ed, Bobby ve Jimmy'nin topuklarına yakın olduklarından memnun oldu,
Pürüzsüz buzun üzerinde ve itigailit'e yakın olana kadar tekrar durmayın
Ada, arkasından garip bir gürleme ve çatlak duyduğunda. O
durdu ve dinledi ve sürüklenen kardan gözlerini gerdi
erkeklere bir bakış için. Görünür değildi ve yayılıyor
onun _komatik_, geldiği yönde koştu ve
Koşabildiği kadar hızlı ve şu anda rahatsız edici bir hisle
Kalbi, geniş bir siyah açık su alanı ile durdu.

Üzerinde avlandıkları büyük buz paketi gevşemişti
Kıyı buzundan, gelgit ve rüzgar onu denizde sürüyordu. Çoktan
Onunla floe arasındaki uçurum otuz metreden fazla genişlemişti ve
hızla daha geniş büyüyordu. Dakikalar sürüklendi ve sonunda bobby
Ve Jimmy uçurumun karşı tarafında görünmeye başladı.
iki yüz feet genişliğinde. Köpeklere bağırdılar ve acele ettiler
Açık suyun kenarı, ancak kaçışları umudu yoktu. Vardı
Çok uzun gecikti. Ice floe üzerinde durdular, bu da istikrarlı bir şekilde
Onları denizlere götürmek.




Bölüm XXIII

Tanrı'nın iradesiydi


Skipper Ed dehşete düştü ve sersemledi. Büyük bir zayıflık duygusu geldi
O ve o sallandı ve bir çaba ile dizlerinin ikiye katlanmasını engelledi
onun altında. Vizyonu, bir rüyada birinin vizyonu gibi bulutlu oldu.
Beyni felç oldu, inert oldu ve neredeyse hiç kavrayamadı
Kaçınılmaz inandığı korkunç trajedi.

Emrinde en azından sahip olabileceği herhangi bir araç olmasaydı
Bir kurtarma teşebbüsü, bir güvenlik valfi olarak hizmet ederdi. Ama o
Tamamen ve kesinlikle çaresiz
çok sevdiği ve çok fazla bir parçası olan iki çocuk
onun hayatı.

Abel Zachariah ve Bayan Abel vardı. Belirsiz bir şekilde onları hatırladı
Ve bu şeyin onlara getireceği büyük üzüntü. İyi biliyordu
sorumluluğun hiçbirini kendi üzerine koymayacaklarını, ama
Yine de, çocuklarla kaldığını hissedebiliyor ama hissediyorlardı.
Şimdi güvende olurdu.

Ev? Kabini, ortağı olmadan bir daha asla ona ev sahipliği yapmazdı.
Asla akşamları Abel Zachariah'ın bir daha gitemezdi,
Bobby orada. Sadece iki gün önce Tanrı'ya hayatları koruduğu için teşekkür etmişti
erkeklerin ve kahramanca eylemlerinden ne kadar gurur duyduğunu ve
Onları _IGLOO_ içine güvenli hale getirdikten sonra da kopar!

Onları şimdi görebiliyordu-onları karla görüyor. İzledi
Onların soluk ana hatları ve sonra dönen kar onları sakladı ve buz
Floe ve sadece siyah sular kaldı.

Sonra kaptan Ed Ed'in dizlerinin üstüne düştü ve orada diz çöküyordu
Sürüş Arktik Fırtınası ve Acı Soğuk, Tanrı'ya Dua Etti
Daha önce dua etmiş, bir mucize çalışmak ve sevdiklerini ona ayırmıştı.
Hiçbir şey hatırlamadı, Tanrı'nın gücünün ötesinde değildi ve Tanrı iyiydi.

Şu anda dizlerinden ortaya çıktığında, kaptan Ed garip bir şekilde hissetti
rahatlamak. En azından yükün bir kısmı kalbinden kaldırıldı. O
hissi hesaba katamadı, ama yine de hissetti
Daha güçlü ve eski cesaretinin bir derecesi geri dönmüştü.

Biraz daha uzun bakan denize doğru durdu, ama hiçbir şey görülmeyecekti
Ama siyah, çalkantılı, somurtkan sular ve dönen kar ve uzun zamandır
isteksizce kızağına geri döndü.

Köpekler uzanıyordu ve zaten sürüklenmeyle kaplı. O
Onları ilerlemeye çağırdı ve _igloo_'ya gelip, listesizce
onları yaramaz ve beslemez ve _igloo_ sığınağına geri çekildi
düşünmek.

O gece hiçbir şey yiyemezdi, ama üzerinde güçlü bir çay demlendi
taş lamba. Sonra borusunu aydınlattı ve uzun süre sessiz kaldı,
sigara içmeyi unutmak.

Her saatte rüzgar yürürlükte arttı ve gece yarısından önce
Bu sezon Labrador'un karakteristiği olan bu korkunç kar fırtınası
yüksekliğinde. Skipper Ed, kar bloğunu girişinde kaldırdıktan sonra
_igloo_ ve kısmen bakmak amacıyla sürünerek, ama o
neredeyse sürüklenerek boğuldu ve hızla tekrar geri çekildi
_igloo_ ve kar bloğunu değiştirdi.

"Zavallı bayanlar!" dedi. "Tanrı yardım et ve onlara acıyor ve" diye ekledi
Saygılarımla, "Eğer senin isteyecekse ey Tanrı, hayatlarını koruyun."

Skipper Ed sonunda uyku tulumuna girdi ve
Sorunlu uyku, uyanmak, sabah yaklaştıkça büyük bir kilo ile
Kalbinin üzerine ve uyanma anıyla gerçekleşti.
neden. Dirseğinin üzerine çıktı ve dinledi. Tempest geçmişti.

O fırladı ve _netsek_ ve mokasenleri üzerinde çizim, çünkü bunlar
uzantıktan sonra çıkardığı tek giysiler dışarı çıktı ve baktı
onun hakkında. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve ara sıra bir
Rüzgar fırtınanın tek hatırlatıcısıydı. Kar höyükleri yeri işaretledi
Köpeklerin uyuduğu yer, sürüklenme ile kaplı. Sabah
acı soğuk.

Buz kenarına koştu ve hevesle denize baktı, ama hiçbir yere
Buz paketini görebilir mi? Tamamen kaybolmuştu.

Skipper ed. İsteksizce o
_igloo_'ya döndü ve yediği kahvaltısını hazırladı
Serbestçe. Sonra gün kırılana kadar durumu düşünerek oturdu. Orada
yapabileceği hiçbir şey değildi ve bir kerede geri dönmeye karar verdi
Abel Zachariah's ve felaket bildirin.

_İgloo_'dan tekrar ortaya çıktığında, fırtınanın son nefesi vardı
üflemeyi bıraktı ve ölü bir sakin hakim oldu. _Komatik_ yükledi ve
Köpekleri kar örtülerinin altından çağırmak, onları kullandı,
Ve Abel'in Körfezi Başkanı için gecikme yola çıktı.

Köpekler, izlerinde süzüldüğünde ve
Yelping, Abel'in kabininin altındaki buz hummocks'undan içeri girdi. .
Kabin karanlıktı, ama kızak yükseldikçe pencerede bir ışık yanıp söndü
eğim. Abel ve Bayan Abel yaklaşımı duymuştu ve ne zaman
Kızak, hoş geldiniz için orada oldukları kapıdan önce durdu
ve selamlar.

"Bobby nerede? Ve Jimmy nerede?" diye sordu Abel. "Geliyorlar mı?"

"Asla gelmeyecekler," diye yanıtladı kaptan Ed.

Abel ve Bayan Abel, trajediler için, o sert topraklarda,
Ortak ve her zaman insanlar onlarla tanışmak için çelik gibi görünüyorlar. Ve böylece
Sessizlik kabine girdiler ve sessizce oturdular,
Sözü söylemezken, Skipper Ed olanlarla ilgili. Ve yine de
Hala ağlama yoktu ve sıkı çiftten ağlama yoktu,
Skipper Ed, kayıplarını daha az hissetmediklerini biliyordu ve biliyordu
Onlar için kendi hayatlarından daha değerli olanı kaybetmişlerdi.

"Ve şimdi," dedi kaptan Ed, "
köpekler ve _komatik_ üzerindeki şeylere dikkat edin. "

"Evet," dedi Abel, "köpeklere bakacağız. Bizimle duracaksın
Bu gece, _igloosuak_ (kabin) soğuk. "

Ve köpeklere önem verdiklerinde ve Bayan'ın akşam yemeğini yediklerinde
Abel hazırladı, Abel Zachariah Eskimo İncil'i raftan aldı ve
Ondan okuyun ve sonra bir ilahi söylediler ve üçü diz çöktüğünde
Akşam bağlılığı Tanrı'ya gönderdiği Oğul için teşekkür etti.
Fırtınaların doğduğu yerden çok öteden sisler
Oğul iyi bir oğul olmuştu ve
Hayatlarının uzun yıllar daha parlak ve mutlu oldu. Tanrı'nın iradesiydi
Ve Tanrı'nın iradesi yasaydı ve onlar için sorgulamaları değildi
eylemlerinin doğruluğu.

Ve o gece Bayan Abel, Bobby'nin yatağındaki battaniyeleri geri çevirdiğinde
Kaptan Ed için Bobby'nin küçük olduğu zamanı düşündü ve
Akşamlarının yanında, şirin bir şekilde uyumak için onu terk etmek için
Eskimo ninnileri.




Bölüm XXIV

Sürüklenen kar altında


Bobby ve Jimmy, ayrılmaya eşlik eden uğursuz patlamayı duydu
kara buzundan gelen alanın ve köpekleri en üst düzeyde çırptılar
hayvanların yetenekli olduğu, ama onlar da kalmışlardı
Uzun ve hızla genişleyen uçuruma ulaştıklarında,
Geri çekilme umutsuzca kesildi.

"Yüzebiliriz! Yüzebiliriz!" diye bağırdı Jimmy ve ama
Bobby'nin elini kısıtlamak suya dalmış ve yapmış olurdu
Çılgın deneme, çok kısa son deneyiminden çok unutkan oldu.

"Dondurursun! Dondururdun! Bu soğukta yüzemedik!" Bobby
protesto edildi.

"Sanırım yapabilirdik!" Jimmy ilan etti, Bobby gitmesine izin verdiğinde
kol.

"Suyun geçen gün bize nasıl davrandığını biliyorsun, Jimmy," dedi Bobby
sessizce. "Asla yüzemedik. Soğuk bizi felç ederiz
yarıya doğru var. "

"Ama şimdi yok olacağımızdan eminiz!" Jimmy haykırdı. "Taşınacağız
Deniz ve buz parçalanacak ve bizim için hiç bir şans olmayacak. Deneydik en azından bir şansımız olurdu! Şimdi son şansımız
gitmiş!"

"Yüzmeye çalışsaydık bir şans olmazdı,"
protesto edildi. "Burada bir çeşit şans var. Buz kırılmayabilir
yukarı ve karaya çıkabilmemiz için geri dönebilir ve eğer tutarsa
Birlikte bazı gemi bizi alabilir. Her neyse buradayız ve
En iyisini yapmalıyız. "

"Ortak var!" Jimmy'de kırıldı. "Zavallı eski ortak! Onu orada görüyor musun?
Ne yapacağını merak ediyorum. "

Ve sonra Skipper Ed'e bağırdılar ve tekrar tekrar bağırdılar,
Ama rüzgar bağırışlarını dişlerine geri üfledi ve kaptan Ed Ed
onları duymamak ve sonunda kayboldu ve kara buzu soldu
Sürüklenen kar bulutu.

"Zor bir darbe olacak ve bir yer bulmamız gerekecek
_igloo_'mizi oluştur, "Bobby uzunluğunda önerdi.

"Evet," diye kabul etti Jimmy. "Kar bıçaklarına ve lambaya sahip olduğumuza sevindim.
Eğer sert bir şekilde üflenirse, açıkta yok olurduk. "

"Ve bu mühürlere ve biraz çay ve bisküvilere sahip olduğumuza sevindim."
Bobby. "Çarpışıyorum. Bulmak için hummocks arasına geri dönmemiz gerekecek
_igloo_ için bir sürüklenme. Sanırım eski _igloo_'miz yıkandı
bundan önce uzakta. Her neyse, güvende olmak için sörfün çok yakınında. "

"Korkarım, diğerinde büyük hummocks dışında sürüklenme yok
tarafı, bu bir _igloo_ için yeterince büyük "Jimmy'yi rahatsız etmedi,
"Ve bence orada çok yakın suya yakın olmanın haklısın
Güvende olmak için, çünkü buz kırılırsa önce orada kırılacak. "

"Evet, ama merkeze doğru bir şey bulabiliriz," diye kabul etti Bobby,
Kırbaç aldı ve köpekleri çevirdi. "Bir tür yapmalıyız
barınak. "

Ve böylece baskı hummock'ları arasında geri döndüler ve,
Köpekleri uzanmaya zorlamak, her biri kar bıçağı ile aramaya başladı
Bir _igloo_ inşa etmek için uygun bir kar kayması için.

Fırtınanın öfkesi her an arttı. Geçmişti ve
Etraflarında yoğun ve boğucu bulutlarda ve bazen neredeyse boğuldu
onlara. Rüzgar çığlık attı ve hummocks arasında inledi. Uzaktan
Denizlerin patlamasını alev alıyorlardı ve
Yıkımla tehdit etmek ve şimdi büyüyen sıklık artışı ile
Çığlık atan rüzgarın ve patlayan denizlerin sesinin üstünde,
Buz parçalamanın top benzeri raporu.

Sonunda uçan kar o kadar yoğun hale geliyor, kaybedecekleri tehlike vardı
_komatik_ ve birbirlerini kaybediyorlar ve tekrar bir araya geldiler.
neredeyse altında gizlenmiş olan _komatik_ için körü körüne
Drift ve o zamana kadar tamamen görünmez olan uyuyan köpekler.

"Kar çok yumuşak," dedi Bobby. "Her yerde denedim ve
Kestiğim her blok parçalara ayrılıyor. "

"Ben de bulamadım," dedi Jimmy, "ama yapmalıyız
bir şey. Barınmadan yok olacağız. "

"Korkarım bir _igloo_ inşa etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye kabul etti
Bobby, "Birini yapamazsak yok olmamıza gerek yok. Ama istemiyorum
henüz vazgeçmek için. Biraz daha uzun deneyelim, ama
Yapabildiğimiz gibi _komatik_ yakınına yakın, yoksa ayrılacağız. "

"Gece boyunca _igloo_ olmadan yaşayamayız!" Jimmy yine
Bildirildi, özlemle ekleyerek: "Acaba eski _igloo_'mizin iyi olup olmadığını merak ediyorum
Yine de, sonuçta? Sudan biraz geri döndü. "

"Güvenli olmaz," diye protesto etti. "Zaten gitmediyse,
Yakında bu darbede olacak, çünkü deniz buzlanını yiyor.
yanlar. Endişelenme Jimmy. Yapacağız _igloo_ veya _igloo_. Bakmak
köpeklerde. Hiç _igloos_ yok. Ama açlıkla zayıfım.
Başka bir şey yapmadan önce bisküvi yemeliyim. "

Birlikte kar kazdılar ve yemek çantasını buldular ve ondan
bazı deniz bisküvileri çıkardı ve her biri kendisi için kalın bir parça
Domuz eti donduracağı kadar sert dondurulmuş haşlanmış şişman domuz eti, ama
Yine de, ünlü genç kazazedeki çok lezzetli. Ve
_Komatik_'in Lee'sinin altında birbirine yakın çömeliyorlar.
sessizlik.

"Bu büyük hummocks olmasaydı buzdan net bir şekilde üflenirdik,"
dedi Bobby, sonunda. "Rüzgarın ne kadar güçlü olduğu ve nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok
Oradaki seviye buzu süpürüyor. Köpekler altına girmek akıllıca
Çok yakında sürüklenin. "

Jimmy belirttiğinde bir süre sessizce düştüler,
Ne yazık ki:

"Bir daha asla evi görmeyeceğiz, sanırım! Görebildiğim için bir umut yok
bu floe'den inmek. Ölmenin nasıl bir şey olacağını merak ediyorum. "

"Ölmeyi düşünmüyorum," dedi Bobby, "ve ölmeyeceğim
Ben gerekene kadar. Yapmayı beklediğim son şey. Düşünüyorum
Hava kararmadan önce yapılmış bir sığınak almak ve sonra hayatta kalmak
Burada ve kıyıya çıkana kadar olabildiğince rahat. "

"Nasıl karaya çıkacağımızı anlamıyorum," Jimmy ciddiyetle
ısrar etti. "Korktuğum için değil, ölmekten ziyade yaşamayı tercih ederim.
Vücudumuzun denizde kaybolacağını hissetmek korkunç bir şey ve
Kimse nasıl öldüğümüzü bilmeyecek. "

"Eğer ölmek zorunda kalırsak, deniz ölmek için olduğu kadar iyi bir yer ve
Fark Vücudumuz hakkında mı yaratıyor? Ama, "Ekledi Bobby"
Eğer yardım edebilirsem ölün ve gideceğimize inanmıyorum. Eğer yaparsak, neden
Yüce'nin bizim için planladığı yol bu ve aldırmamalıyız,
Yüce planların doğru olduğu için. Bizim için en iyi olanı biliyor. "

"Sadece buna inanamıyorum," dedi Jimmy. "Acele edersek yapmazdık
Bu tuzağa yakalandı. Bizim hatamızdı. Seni suçlamıyorum
Bobby. Senden daha yaşlıyım ve daha fazla düşünmeliydim ve sana söylemeliydim
Acele etmek için, bu yüzden en çok suçlanacağım. Ve ortak hakkında endişelenmeye yardımcı olamıyorum
Abel ve Bayan Zachariah ve nasıl hissedeceklerini ve ne yapacaklarını. "

"Endişenin kullanımı nedir? Her zaman endişeleniyor ve güveç oluyorsun Jimmy,
Ve bunun bir şeylere yardımcı olmadığını ve sizi sefil kıldığını biliyorsun ve
Sonunda ortaya çıkmadığı bir zaman olmadı
Sonuçta, gerçekten endişelenecek bir şey yoktu. Eğer tutarsan
Kendini korkutacaksın. Şimdi bırak. Daha çok hatalıydım
Bizi senden daha sıyrığa sokuyor ve sen de bunu biliyorsun ve
Bu tür bir konuşmaya devam ediyorsun, ovmaya çalışacağınızı hissedeceğim. "

"Şey, belki haklısın," diye itiraf etti Jimmy ve bir andan sonra
Sessizlik önerdi, çünkü bir
Barınak: "Bobby-Tanrı'dan bize bakmasını isteyelim."

"Evet," diye kabul etti Bobby coşkuyla, "hadi yapalım; ve sonra yapalım
Kendimize bakmak ve ona yardım etmek en iyisi. "

Karda dizlerinin üstünde battılar ve her biri sessizce onu sundu
Kendi ateşli dua, rüzgar onlar hakkında kalın karı sürdü ve
Hummocks ve uzaktan tuhaf bir şekilde çığlık attı ve inledi
Denizlerin patlaması ve dıştaki buzun gürültüsü parçalanması
FLOE'nin kenarı, ciddi, uğursuz önsük ile kulaklarına düştü.

"Şimdi tekrar sert kar arayacağım," dedi Bobby, yükseldiklerinde
Şu anda. "_Komatik_, Jimmy'ye yakın kalsan iyi olur, bu yüzden yapmayacağız
kaybet. Uzağa gitmeyeceğim ve eğer kesecek kar bulursam, ben
Ve eğer yönü kaybedersem, ben deleceğim ve sonra cevap vereceğim. "

Ve kar bıçağını alarak Bobby dönen kar tarafından yutuldu,
Ve Jimmy bekledi ve bekledi, korkunç yalnızlık ve gerilim,
Dakikalar uzandı ve sonunda alacakaranlıkta çalmaya başladı
Fırtınalı dünya.

Jimmy birçok kez bağırdı, ama Bobby'den cevap veren bir bağırış ona geldi,
Ve şimdi bağırdı ve dinledi, bağırdı ve dinledi, ama sadece
Rüzgarın çığlık atması ve inleme ve patlayan ve gürleme
Denizleri kırmak ve buz çarpma cevap verdi.

Boşuna baktığı için Jimmy'nin kalbine mide bulandırıcı bir dehşet geldi
Karanlığın sürekli kalınlaşan kar bulutlarına girmesi ve aradığı ve
boğulana kadar bağırdı.

Köpekleri şimdi göremedi-uzunluğunu neredeyse hiç göremiyor
_komatik_. Köpekler bir yerde kar battaniyelerinin altında sessiz kalıyor
kasvette önde. Jimmy, etrafına bir karibu derisi sarmış olsa da
Omuzları, soğuk algınlığı ile uyuşuyordu.

Sonunda umutsuz büyüyerek Bobby'yi aramak için yola çıktı, ama
umutsuz bir arama olacağını fark ettiğinde ve
sonuçta kızakla kalma göreviydi. Sonra geri döndü
Kızak bulun ve tökezledi ve uzun süre karda dolaştı
Kaza ile düşmeden önce.

Karanlıkta fırtınanın hızı arttı, sürekli toplandı
güç. Jimmy'nin Sealskin kıyafetlerinden ve
tekrar etrafına sarılmış karibu cildi ve eti
uyuşmuş hissettim ve onun üzerinde ağır bir uyuşukluk çalıyordu
direnmek zor. Buna maruz kaldığı için teslim olmayı biliyordu
Pozisyon ölümcül olurdu ve ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı atladı
dolaşımı geri yüklemek için.

Bobby'yi bulmak için başka bir girişim, eğer aptal olursa,
intihar değil. Önceki çabası bunu kanıtlamıştı ve şimdi oldukça hissetti
çaresiz. Ayrıca Bobby'nin hiçbiri
Olasılık, eğer hala hayatta kalırsa, _komatik_
fırtına azalana kadar. Şimdi _komatik_ kendisini kaybedecekti
Ondan bir düzine ayak bile dolaşmış olsaydı.

Ve sonra Bobby'nin öğrendiği düşüncesiyle kendini rahatlattı
Abel'den eskimoların nasıl olduğu gibi birçok şey
Açık barrens ve buz tarlaları aniden geçildiğinde kendilerini korur
Şimdi öfkeli olan fırtınalarla. Bu konularda, gerçekten de
Bobby'ye eskimo olarak baktı ve Bobby'nin
Kendi kendisine yönelik koşulların üstesinden gelme yeteneği, fethedilemez görünmektedir.

O da Bobby'nin barrens üzerine Abel ile avlanırken olduğunu biliyordu.
Bazı müthiş fırtınaları yıprattı. Bunlar kendisinin deneyimlerdi
Kış aylarında o ve Skipper Ed'den hiç karşılaşmamıştı
Tuzak parkurlarında ormanlara daha yakından yapıştı.
süpürme galerilerinden korundu ve her zaman yakacak odun bulabilirdi
bolluk ve geçici bir barınak inşa edebilir.

Ve bu şeyleri yatarken, onun umuduna otururken düşünmek
Bobby'nin her şeyden önce güvenli olabileceğini ve geniş bir his hissettiğini
Yardım onun üzerinde çalıyor. Şimdi o kadar soğuk değildi, beyni ağırdı
uyu ve uyuşmaya başladı.

Aniden tekrar kendi tehlikesini fark etti, uykuya boyun eğmek için
Soğuk algınlığı ona çağırıyordu ve ayağa kalktı ve atladı
ve atladı ve bağırdı ve kanını hissedene kadar kollarını salladı
Damarlarında karıncalanma ve beyni uyanık.

"Bir şeyler yapmalıyım!" dedi. "Bir şey yapmalıyım! Bobby kayboldu
Orada ve ona yardım edemem ve bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum. Yapmalıyım
Kendim için bir şeyler yap yoksa sabahtan önce yok olacağım. "

Sonra köpekleri hatırladı, derin yatıyor ve sürüklenmelerin altında rahat ve rahat.
Bobby'nin onlar hakkında söyledikleri ve ateşli acele ile karını çekti
bıçak ve şimdi _komatik_ kapsamak dışında olan sürüklenmeyi kesin.
Sonra uyku tulumunu yükten aldı ve daha derine inerek
ve sürüklenmeye aşağı, çantayı yaptığı deliğe uzattı,
ve içine kaydı ve biraz sonra kar onu kapladı ve o
Köpekler sürüklenmenin altına gömülü gibi.




Bölüm XXV

Yalnız Bir Yolculuk


Jimmy gibi yorgun, uzun süre uyanık yatıyordu, duygularla parçalandı ve
Yanlışlık ve vahşi hayallerle dolu. Hiç iyi eski görür müydü
Tekrar ortak mı? Onun evi olan rahat kabini görür müydü
Tüm bu mutlu yıllar boyunca? Bir daha oturdu, büyükünde rahat mı
Kükreyen ateşi ile büyük kutu sobası öncesinde koltuk sandalye, kaptanı
Ed, çalışmalarında ona yardım etti veya uzak peri hikayelerini anlattı
Medeniyet Ülkesi?

Sonra bir süre Bobby'yi düşünmeye düştü ve eski şekilde
Endişelenmek ve sonuçta olamayacağını veya yapmaması gerektiğini merak etmek
Yoldaşını kurtarmak için bir girişim daha yapın. "Geçen sefer ona gitmesine izin vermemeliydim," diye inledi. "Eğer o
Benim hatam olacak! Ben yaşlıyım ve düşünmeliydim
daha öte! Onu geri tutmalıydım! Ama izin verme alışkanlıyım
O devam et! Oh, onu geri tutmalıydım! Onu tutmalıydım
geri!"

Ve bu solilokey'de Jimmy bilinçsizce itiraf etti, ancak yapmadı
Bilin, Bobby'nin her zaman olduğu gibi hala lideri olduğunu ve
Bobby'nin iradesi ve yargısı hakim oldu. Bobby devam etmeye karar vermişti
_igloo_ için uygun kar bulma son girişimi ve Bobby gitti,
Ve Jimmy daha başarılı bir şekilde kararını veremezdi
Bobby'ye karşı rüzgarın üflenmesini durdurabilirdi.

"Hayır," diye itiraf etti sonunda kendi kendine, "Ben hiçbir şey yapamazdım
Bobby'yi bulmak için daha fazlası. Bu korkunç fırtınada ölürdüm, bunun için
hareket etmek fiziksel olarak imkansızdır. "

Ve şu anda Jimmy, vicdanını hafifleterek, daha iyisine izin verdi
Bir kez kazma noktasına gelmiş olsa da, hüküm sürecek karar
Geri çekilmesinden ve kendini tekrar Maelstrom'a atıyor
Kar ve karanlık boğucu. Ve sonra iyi Lord'a dua etti
Bobby'nin hayatını ve kendisini korumak ve onları güvenliğe yönlendirmek için
Sadece o yapabilirdi, çünkü onların bakımındaydılar.

Hızlı bir şekilde kaplayan kar yağışı altında bile Jimmy duyabiliyordu
Çığlık atan rüzgar ve buz ve denizlerin gürlemesi ve orada
Sonunda alevin yükselip düşmesini hayal etmesi şaşırtıcıydı
altında ve içine atılmak için anlık bir beklenti
Su ve güçlü buz tavalarının altında ezilmiş.

Ama Jimmy gençti ve doğanın talepleri onun üzerinde güçlüydü ve
Şu anda, biriken kar battaniyesi, uykulu bir sıcaklık altında rahat
onun üzerinde çaldı ve uyudu.

Ne kadar süredir uyuyordu Jimmy, uyandığında bir
O ve Skipper Ed ve Bobby'nin karda olduğunu hayal edin _igloo_ ve
Top düşmüştü ve ağırlığı ile onu boğuyordu. Bir an için
Gezici zekâlarını gizleyene kadar, hiç rüya görmedi,
Ama bir gerçeklik ve sonra bir önceki öğleden sonra ve
Gece hatırlandı, pozisyonunu fark etti ve Bobby gidiyor ve
Elleriyle karı çılgınca kazmaya başladı.

Bu zor bir işti, ama sonunda sürüklenmeden bir açılış yaptı,
ve geniş olduğunu bulmaya zorladığı için şaşırdı
Gün ve güneş parlak bir şekilde parladı ve ölü bir sakin hakim oldu.

Ama göründüğünde ona vahşi bir terör geldi. Elli fitten az
Lain dalgalarının olduğu yerden,
buz. Karşı tarafta ve ona çok yakın toprakları yatırdı ve
üzerinde durduğu buz, kara buzuna karşı sıkıştı,
ona güvenliğe açık bir yol.

Ama güvenlik şimdi Jimmy için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ana buz paketi
Küçük bölüm kırılmış, güneş ışığında parıldayan bir tam iki
güneydoğuya kilometrelerce ve denize çıktı ve Bobby ya da böyleydi
Paket ya da denizde kaybolmuştu. Keşif Jimmy'yi uyuştu
korku ve şaşkınlık.

Yakındaki araziyi Cape'in en uzak noktası olarak tanıdı
Harrigan. Güneye doğru sürüklenmesindeki paket Cape ile temas etmişti
Harrigan'ın uzun toprak projeksiyonu, rüzgar paketi kopardı ve,
üzerinde durduğu nispeten küçük floe bölümü vardı
topraklara karşı sıkışmış kaldı, ana floe, ötesine uzanıyor
Cape'in engellenmesi, devam etmişti ve şimdi
sürekli güneye doğru yüzer.

Çılgın çılgınlıkta Jimmy koştu ve bağırdı ve her köşeyi aradı
Ve Bobby için orijinal floe küçük köşesinin dönüşü, ama orada
kayıp yoldaşının izi yoktu. Tekrar tekrar aradı, ama
ödül olmadan. Bobby gitmişti ve Jimmy'nin artık hiç şüphesi yoktu
ölmüştü. Ağır kalple sonunda kar bıçağıyla yola çıktı,
_komatik_ sürüklenmenin altından ve yükünü sırayla almak ve sonra
Köpekleri sürüklenmelerinden geçirdi ve onları toprağa sürdü. .
Büyük floe şimdi uzak ufuk üzerinde bir leke vardı.

Yapabileceği başka bir şey yoktu. Skipper Ed'in sahip olduğu gibi çok hissetti
Bir gün önce hissetti ve o sabah hissediyordum ve
Hatırlandı ve tekrar tekrar tekrarladı, Skipper Ed'in
Sık sık şöyle der: "Kaderimiz Tanrı'nın elinde ve kaderimiz onun
irade."

Jimmy'nin seyahatleri onu neredeyse iki ya da Cape Harrigan'a götürmüştü.
Tuzak teknelerinde kaptan Ed ile birlikte olduğu üç kez
yaz ve iki günlük yolculuğun üstünde olamayacağını biliyordu.
Abel'in Körfezi Başkanı, şimdilik yürüyüştü ve günler büyüyordu
uzun. Ve Cape Harrigan ve Abel'in Körfezi arasında bir Hudson Körfezi vardı
O ve Skipper Ed'in bazen kürk ve tuz takas ettiği Ticaret Postası
Un, domuz eti ve çay için alabalık ve bu noktanın ötesinde
Saldırı rotası iyi.

Yani, yapılacak başka bir şey olmadığı için köpek takımını çevirdi
kuzeye doğru, ticaret postasını ve eski
tanıdık iz.

Hava hevesliydi, hava yüzen çırpma ile doluydu.
güneş ışığında parıldadı ve parladı ve Jimmy'nin giysileri
Onunla kaplı, ama, plodding, kalıcı ağır
Trajedi ve düşünceleri Bobby ve mutlu yıllar ile dolu
sona eren yoldaşlıktan, soğuk algınlığı hissetmedi veya dikkat etmedi veya
Karın göz kamaştırıcı parıltısı, öğleden sonra ortasında gözleri başlayana kadar
Onu rahatsız ediyor ve kar körlüğünün tehdit edici olduğunu fark etti.

Ancak şu anda, köpeklerin uzun, kurt benzeri uluması ona geldi
buz üzerinde ve keşfettiği bir toprak noktasını yuvarlayarak doğrudan ileri
onun ve büyük bir çorak tepenin dibinde yer alıyor, beyaz
Kalenin binaları. Köpekleri hemen koştu ve birkaç
Kısa bir süre sonra görevde güvende idi.

Faktör ve insanlar Jimmy'ye çok misafirperver ve nazikti
Sahil tarzı. Hiçbir şey bırakmadığını kabul ettiler
Yapabileceğini. Trajedi, sonuçta, bir olaydı
hayat ve hepsi bir günlük işte ve bir dereceye kadar onu uzlaştırdılar
kendisiyle, ama üzüntüsünü hafifletemediler.

Jimmy'nin o gece ilerlemesine izin vermezlerdi, ancak
Önce olması gerektiğini protesto etti, o kadar erken kolaylık olabileceğini
Kaptan Ed'in kaygısı, kendi güvenliği söz konusu olduğunda. Ama
Yirmi dört saatten önceki fiziksel güçlerini denedi ve
Isıtmalı post mutfağa girdi, gözleri o kadar iltihaplandı ki
kalmak için onaylanmış.

Günlük bölümünü almayan köpekler
akşam, yırtıcı oldu ve beslendiklerinde Jimmy gerildiklerinde
mutfakta yerde uyku tulumu ve içine kaydı ve
Hemen hemen derin uykuya düştü.

Ertesi gün Jimmy esirini hafif bir kar körlüğü saldırısı düzenledi.
Bu son derece hayal kırıklığı yarattı. Parlak ve erken aşağıdakiler
Ancak sabah, gözlerini korumak için bir çift füme gözlük takıyor
Günlük artan güneş parıltısından, ev için yola çıktı ve sadece
En yakın komşu Abraham Moses'un kabininde biraz durdu
Skipper Ed ve Abel Zachariah'ın çay için durması gerekiyor
Ekmek, başka İbrahim kırılmış hissederdi.

Abel Zachariah's'a tekrar geldiğinde gün batımına yakındı. Tanıştılar
Skipper Ed ile tanıştıklarında ve onu sıcak bir şekilde karşıladılar ve
Bobby'nin ortadan kaybolmasıyla ilgili hikayesini duydu, onun için hiçbir suçu yoktu ve
Şikayet yok, ama yine Tanrı'nın onlara Bobby'yi gönderdiğini ve Tanrı'nın
Onu tekrar aradı ve Tanrı en iyisini biliyordu, çünkü iyiydi. Ve daha sonra
Jimmy onları terk etti ve hevesle acele etti Kabin evine
Son zamanlarda sonsuza dek ona kaybolmuş gibiydi. O kadar soğuk görünüyordu ne kadar iyi
kış akşamı ve sessizce kapıyı açıp sessizce ittiğinde
Girdi ve Skipper Ed'in gelmesiyle ve Skipper Ed
Onu kollarına sıkıştırdı ve koruduğu için Tanrı'ya tekrar tekrar teşekkür etti
Ortağı Jimmy sandalyesine battı ve ağladı.




Bölüm XXVI

Buzun üzerine dökmek


Bobby'nin kendini asla kabul etmemesi
göründüğü sürece, yapmayı taahhüt ettiği herhangi bir şeyde yenildi
eldeki şeyi başarma olasılığı. Bir bulmak için yola çıkmıştı
Uygun sürüklenme ve bir kar evi inşa etmek. Böyle bir sürüklenmeden emindi
Jimmy'den ayrıldığı _Komatik_'den uzakta bulunacaktı
Itigailit Adası'na geçerken ve daha önce bir sürü mühürle geri dönerken
İçinde olduğuna inandığı iyi sert sürtükleri gözlemlediği gün
Bu yer, kör edici karda sahip olabileceğinin farkında olmasına rağmen
Köpekleri bir tarafta veya diğerinde biraz durdurdu. Yani hissetti
kendisi ve Jimmy'nin önceki aramalarında onları göz ardı ettiklerinden emin oldular,
Ve bu sefer onları bulmaya kararlıydı.

Bu, o zaman-bu kendini dövülmüş hissetmekten hoşlanmıyor-korkunç olmaktan ziyade
onu son aramaya gönderen zorunluluk. Ve o da,
Sürekli olarak vahşi doğada yaşamlar asla gereksiz zorluklara dayanmaz.
Kendini yaşadığı koşullar kadar rahat hale getiriyor
izin verecek ve kendine kadar çok kolaylık ve konfor sağlıyor
kendini bulduğu koşullar altında mümkün
Kendini gereksiz lükslerle yükler.

Bobby, Jimmy'ye kendilerini koruyabileceklerini ima etmişti.
Kar, köpeklerin tarzından sonra. Bunu bir kez yapmıştı
Kış, o ve Abel Zachariah birlikte avlanırken ve
aniden bir fırtına tarafından geçildi. Ama en iyi ihtimalle bu bir rahatsız oldu
Bir geceyi ve son çare geçme yöntemi ve Bobby bu nedenle
güvence altına almak için ön rahatsızlığa katlanmak için oldukça istekli
_igloo_.

Aramasına dalmıştı.
amaçlanan ve bildiğinden çok daha uzak, bu pervasız bir şeydi
Yapmak. Ve böylece, araştırması tarafından ödüllendirildiğinde ortaya çıktı.
Sert paketlenmiş karın sağlam bir sürüklenmesi ve Jimmy'ye gelmesi için bağırdı
Köpeklerle Jimmy ve Bobby'den cevap gelmedi,
kendini bul, yön konusunda oldukça karışık ve belirsiz hale geldi
Jimmy ve The _komatik_ Lay'ın kursu için bir dolambaçlı
kurs, hummocks arasında ve kör edici, dönen
Kar, durduğu yerden bir düzine ayak göremedi.

Sonra tekrar bağırdı ve dikkatle dinledi, ama tekrar tekrar, ama
Sadece deniz ve darbenin patlaması ve buz ve çığlık atan ve
Rüzgarın tuhaf inleme cevap verdi.

"Şey, Jimmy'yi kaybettim, elbette,"
Son olarak, çok boşuna bağırdıktan sonra, "ve ben de kendimi kaybettim!
kuzeyi güneyden tanıyın ve on tahmin edemedim
Yönet _komatik_! Bu güzel bir karmaşa! "

Alacakaranlıkta uzak değildi ve kaybedilecek zaman yoktu ve
daha fazla parley veya işe yaramaz nefes kaybı ve güç bobby cesurca seti
Kar bıçağıyla çalışmak için, benzer durumda herhangi bir vahşi doğa sakini olarak
Yapardı ve bir süre kendisi için hazırlanmıştı
Kısa bir kar blokları çatı ile sürüklenmede mezar şeklindeki mağara ve
Bitirildiğinde içeri girdi ve girişi büyük bir
engellemek.

Bu acil barınak, elbette, bir
düzgün bir şekilde inşa _igloo_, ama bir _igloo_ nadiren inşa edemezdi
yardım almadan fırtınanın yüzü. Ancak çok daha fazlaydı
Jimmy'nin yaptığı gibi sürüklenmedeki bir yuvadan daha rahat, bunun için
ona dönüp uzuvlarını uzatma fırsatı verdi ve
ona da önemli bir nefes alanını verdi. "'Şimdi, sadece uyku tulumum olsaydı, iyi olurdu," diye solnokize etti
Sonunda kendini doğaçlama barınağında bestelediğinde. "Umarım
Jimmy tıpkı rahat. Ona köpekler gibi kar içine girmeyi anlattım
Yap ve o yapacak ve iyi olacak ve onun uyku tulumu var,
fazla."

Bobby, gördüğümüz gibi boşuna pişmanlıklara ve gereksiz endişelere verilmedi.
Ama yine de aklını olası kaderinden tutamadı
kendisi ve Jimmy, ve
Kaçışlarının olası araçları, alev olasılıkla tasarruf edin
Tekrar toprakla temas halinde geliyor. Sonra düşünceleri Abel'e koştu ve
Bayan Abel, ve farkında olmadan önce acı bir şekilde ağlıyordu.

"Skipper Ed'in bana söylediği gibi sadece acele edersem!" İnledi. "Ben
Her zaman bir şeyler yapmak! Ve Jimmy de var-Düzeltme de! Ve o
Benim hatamdı! "

Ve sonra Abel ve Bayan Abel'in akşam bağlılarını hatırladı.
Şüphesiz sonra kabinde tutuyordu. Abel'in aldığını görebiliyordu
Eski yıpranmış Eskimo İncil ve Raftan İlahi ve Abel Reading ve
Bir ilahi söyleyen iki iyi insan ve sonra övgüde diz çöküyor ve
Merhametleri için Tanrı'ya teşekkürler. Ve onlara ruh içinde katılmak söyledi
"Tanrım'a Ne Yakın" ın Eskimo versiyonu ve sonra diz çöktü ve dua etti
Ve bunun için daha iyi hissettim.

Uzun zamandır uzanmış, ibadetleri sona erdikten sonra,
sevgili koruyucu ebeveynlerinin nezaketi. Ama sonunda o da Jimmy gibi,
patlayan buz ve uluyan rüzgar melodisine uyuyakaldı ve,
Gününün çalışmasıyla bitkin, uzun ve yoğun bir şekilde uyudu.

Bobby sonunda uyandığında, karında alacakaran olduğunu algıladı
mağara ve rüzgarı dinlemek, memnuniyetini keşfetti
Patlamayı bırakmıştı.

"Şimdi Jimmy'yi bulacağım," dedi, kar bıçağını ele geçirdi "ve nasıl olduğunu gör
Geceyi fırtınada geçirdim. "

Kar bloğunu girişten çıkardı ve
Birikmiş sürüklenme ve bir kerede sürünmek onunla baktı
şaşkın gözler. Bir tarafta çok yakınlarda uyuyordu
buzun üzerine kırıyorlardı ve suların ötesinde çok uzakta
ve Cape Harrigan'ın çıplak başlığı. Doğuda güneş sadece
yükselen ve buz paketinin karı parladı ve parladı
Harika güzellik.

Ama Bobby sadece açık suyu ve uzak araziyi gördü ve hiçbir yerde
Jimmy veya Köpekler. Kafasına rahatsız edici bir dehşet geldi. Su vardı
Uyurken buzu yedi! Jimmy'nin yapması gereken taraf buydu
! Jimmy gitmişti! Hiç şüphe yok ki Jimmy'nin vücudu şimdi yüzüyordu
Bu siyah su gerginliğinde bir yerde!

Sonra buzun üzerinden kaçtı ve hummocks arasında bağırdı: "Jimmy!
Jimmy! Bana cevap ver Jimmy ve bana hayatta olduğunu söyle! Oh, Jimmy! Söyle bana
Hayattasın! "

Ama Jimmy cevap vermedi ve kederle üstesinden geldiğinde, Bobby
kar ve kollarını dizlerinin üzerine attı ve başını yırtarak
dirseğinin dolandırıcısı ağladı.

"Hepsi benim hatam! Hepsi benim hatam!" İnledi. "Öldürülenle aynı
o! Onu içine götürdüm! Oh, kırbaç için geri dönmemiş olsaydım! Oh, eğer
Sadece Skipper Ed bana söylediğinde acele ederdim! "

Ancak Bobby genç, sağlıklı ve aktifti ve iştahı vardı ve
Hava aşırı soğuktu. İştah yiyecek ve içecek çağırmaya başladı,
Ve soğuk onu egzersiz yapmaya itti. Ve böylece, sonunda yükseliyor ve kuru
Gözleri, çok akıllıca çözüldü:

"Jimmy hakkında ağlamak veya yas tutmaktan gelecek iyi bir şey yok sanırım,
ya da geçmiş olan. Şimdi kendim için bir şeyler yapmalıyım. Var
Buzun bir rüzgar kayması ile geri dönme şansı ve denemeliyim
elimden geldiğince hayatta kalmak. "

Yiyecek hiçbir şeyi yoktu, su için buz eritecek fincan yoktu ve hayır
buzu eritmek için ateş etmek için lamba veya sızdırmazlık
Bir fincana sahip olsaydı, ama keşfetmek için hızlı bir şekilde yola çıktı.
Buz tarlası, kar bıçağına yürürken yapışıyor, tek silah
sahip olduğu için, tüfeği _komatik_ üzerine bırakılmıştı ve
Paketin olduğu kadar büyük olmadığını keşfetti
olması gerekiyordu, önceki gecenin ağır denizleri için yemek yedi
kenarları. Gerçekten, içinde bir noktaya kadar kırılmıştı
eski _igloo_ sınırları ve avlandıkları yer.

"İlk küçük darbe tüm alevleri kıracak" dedi
kederli bir şekilde. "Her neyse sanırım önemli olmayacak, çünkü yakında açlıktan öleceğim
silahsız ölüm. "

Ama güneye doğru harika bir buz alanı yatıyordu ve öyle görünüyordu
uzak. Bir saatlik gözlem, Bobby'ye küçük alevinin
bu daha büyük alandan çok daha hızlı seyahat etmek ve yavaş yavaş
yaklaşıyor. Öğleden sonra minyatürün parıltısını yakaladı
Bergs, güneş ışığı onlara dokunurken, önümüzdeki büyük alevin üzerine yükselen,
Ve onları izlerken ona bir anlayış patlaması geldi.

"Büyük Kuzey Paketi!" diye bağırdı. "Bu Arktik Paketi! Eğer ben
Her neyse, birkaç gün boyunca boğulmaktan güvende olacağım! Onun
Bundan daha güçlü ve bazı iyi darbelere dayanacak. "

Susuzluğunu gidermek için buz parçacıklarını kar bıçağıyla kırptı ve
Sıcak tutmak için yukarı ve aşağı koşarken onları emdi. Ve gece olarak
yaklaştı, kar bloklarından yeni bir gece sığınağı inşa etti,
Floe'nin merkezi ve çok aç ve umutsuz olan,
Uzun yalan söyleyin ve Abel Zachariah ve Bayan Abel'i ve Kayıp
Onun evi olan kabinde mutluluk; Ve kaptan Ed ve Jimmy,
ve şimdi sonsuza dek gitmiş olan eski günlerin, Jimmy'nin
Bekleyen korkunç kaderi asla bir düşünceyle birlikte oynadı
onlara; ve uçurumdaki macera ve diğer yüz sıyrık
içinde oldukları ve bir şekilde her zaman kaçtıkları
zarar görmemiş; Ve Itigailit Adası'ndaki yalnız mezarın ve
üzerine inşa ettiği taşlardan Cairn.

"Bir trajedi beni ülkeye getirdi," dedi kendi kendine
Trajedi beni bundan çıkardı ve hayatımın sonu bir
trajedi. "

Ve sonra, uzun zamandır düşündükten sonra:

"Kaptan Ed, kaderimizin Tanrı'nın isteği olduğunu söylüyor. Ama Tanrı'nın her zaman bir
onun iradesinde amaç. Acaba kaderimi yerine getirir miyim ve ne
bunun amacı. Belki de sadece baba ve annenin oğlu olmaktı. "

Bunu uzun süre tuttu ve sonra düşünceleri kaptana koştu
Ed ve Jimmy:

"Skipper Ed'in hayatında bize asla söylemediği ne olduğunu merak ediyorum,"
düşündü. "Her zaman onun dolaşan bir denizci adam olduğunu söyledi.
Sahilde çünkü sevdi. O asla ortak bir denizci değildi, ben
Elbette. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim! Denizciler eğitilmiyor ve o
! Ve Jimmy ya da ben ondan daha önce kendi hayatını anlatmasını istediğinde
Buraya geldi bizi her zaman başka bir şeyle erteledi. "

Ve sonra Skipper Ed'in yürüdüğünü hayal etmek için uyuyakaldı
Garip ağaçların altında, çiçeklerle, hiç görmediği gibi,
Onlar hakkında her şeyi çiçek açmak ve havayı parfümleriyle tatlı hale getirmek.




Bölüm XXVII

Varoluş için bir mücadele


Bobby'nin alevinin merkezini onun için seçmesi şanslıydı.
gece barınağı, sabah uyandığında ve
Kar Mağarası, alevlendiği kararsız kıyı buzunun
gece boyunca yavaş yavaş ayrılmıştı
ayrı tavalar ve şimdi nispeten küçük bir floe üzerinde olduğunu,
Aslında olan büyük bir tavadan biraz daha fazlası
üzerine gittiği büyük floe'nin merkezi.

Onu çevreleyen, yükselen ve düşen bir gevşek tava kütlesi vardı
şişme ve bir sesle birbirlerine taşlama ve ezme
uğursuz uyarı. Hızlı bir takdirle, pozisyonunun farkındaydı
şimdi gerçekten tehlikeli biriydi, çünkü küçük kalıntısının açıktı
Floe hızla parçalara ayrıldı.

Ama başka bir ve daha fazla uğursuz tehlike onu tehdit etti, eğer kaçarsa
boğulma. Bobby kuzgun olarak aç kaldı. O zamandan beri hiçbir şey yememişti
Jimmy ve Jimmy'nin ayrıldığı gece deniz bisküvi ve domuz eti aceleci öğle yemeği.
Bir gün önce çok aç kalmıştı, ama şimdi kuzgun ve
Gaunt ve zayıf hissetti. Sanki onu planlamak için çok sayıda mühür yatıyordu
Kendilerini buz tavalarına güneşlenmek, çünkü şimdi gündoğumu geçmişti, ama
Tek silahı onun kar bıçağıydı ve mühürlerin farkındaydı
yaklaşmadan önce suya ve ulaşamayacağı öteye kayardı
ve onları gönder.

Hareketli buz kütlesine bakarak, zevkine keşfetti
üzerinde durduğu küçük fleyi çevreleyen gevşek tavalar
sahip olduğu büyük Arktik pakete sürekli bir alanda ulaştı
önceki gün çok endişeyle izledim. Ve özellikle ne vardı
Memnuniyeti, tavalar o kadar yakından toplanmıştı ki
Pan'dan Pan'a atlayarak geçişi yapabileceğinden oldukça emindi
Güvenli bir şekilde ve bir süre en azından tehdit edici denizden güvende olun.

Bu şekilde gevşek buz tavalarının üzerinde koşmak Bobby için tamamen yeni değildi.
Eskimo ülkesindeki her avcı bunu yapmayı öğrenir ve Bobby'nin sık sık
su sakin olduğunda Abel'in Körfezi'nde uyguladı ve buz tava
büyük ölçüde sabit. Ama hiç açık denizde denememişti
Tavaların asla hareketsiz olmadığı yer. Bu nedenle,
Deneyimli Seal Hunter için alışılmadık bir başarı değil, tehlikeli
taahhüt.

Ancak durum, derhal eylem talep etti. Rüzgar ortaya çıkmalıdır
Buz tavaları hızla dağılmış olacak ve tüm geri çekilme olasılığı
Büyük buz alanı kesildi.

Bobby, yolundan sonra, sadece ne yapacağına hızlı bir şekilde karar vermekle kalmadı, aynı zamanda harekete geçti
kararından hemen sonra. Gidilecek mesafe muhtemelen
Bir milin üzerinde çok fazla değil ve tavaların göründüğü bir kurs seçmek
Birbirleriyle yakından temas halinde, kar bıçağını ele geçirdi, ki
Hiç şüphe yok ki hala barınak hazırlamada yararlı bulacaktı ve
Pan'dan Pan'a sıçramak, belirsizliğine tereddüt etmeden ortaya çıktı
seyahat.

Sabit bir sinir, hızlı bir göz ve uyarı gerektiren bir başarı oldu
Eylem, buz için sürekli yükseliyor ve şişmeye düşüyordu.
Buzun bulunduğu birkaç yarda boşluklar vardı
O kadar küçük parçalara ayrıldı ki, hiç kimse kilo veremezdi. O
Bu boşlukların üzerinde hızla koştu, buza olabildiğince hafifçe dokundu ve
Batmasına izin verecek kadar uzun bir parçanın üzerinde kalmamak.

Ve bu yüzden şu anda geniş bir rahatlama duygusu ile ortaya çıktı Bobby
Son dengesiz buz tavasından büyük buz paketine ve bir
En azından zaman denizden kaçtığını hissetti.

Bir an ayakta durdu ve tehlikeli yola baktı
geçti. Sonra yüksek bir hummock'a tırmanmak,
Küçük bir berg oranları, çevresini taradı.

Kuzeye doğru gevşek buz; doğuya ve güneye doğru
görebildiği kadar büyük alanın kırılmamış buzunu germişti; ile
Batıya ve iki mil uzakta, açık denizin siyah suyuydu,
Burada ve orada, beyaz parıldayan vagrant buz tavaları tarafından noktalı
Ayağa kalkıp gelgit üzerine düşerken parlak güneş ışığı.

Aniden dikkati onu bakmasını sağlayan bir şeye çekildi
şaşkınlık ve merakla. Suyun kenarının yakınında ve geri uzanıyor
Sudan önemli bir mesafe için sayısız görünüyordu
Karanlık nesneler, bazıları buz üzerinde sessiz yatıyor, diğerleri yavaşça hareket ediyor.

"Mühürler!" diye bağırdı Bobby. "Mühürler! Yüzlerce-binlerce!
Şimdi suya girmeden önce! Onlar çok geri dönecekler
Onlara ulaşmadan önce su! "

Ve gidebileceği kadar hızlı yola çıktığı hummock'tan mahvetmek,
Aniden ona gelmiş olan yiyecek olasılığı konusunda çok heyecanlı.

"Ah, eğer bir tane alabilirsem!" Koşarken, "Sadece bir tane alabilirsem! Tanrı
Bir tane almama yardım et! "

Bu dua dudaklarında ve göğsünde keskin bir endişe ile yaklaştı
Mühürler. Sonra, avcının tüm içgüdüleri uyardı, ilerlemesi oldu
Yavaş ve temkinli. Hummocks arasında çömeldi, avını izledi ve
Aradan geçen buzu ve olası barınma hummoklarını inceledi.
Dikkatli bir şekilde takip etti, şimdi hala bir heykel olarak duruyor, şimdi daralıyor
ileri ve sonunda dört ayak üzerinde ilerlemek nihayet oldukça
Sudan en uzak olanların ondan kaçamayacağından emin. Daha sonra
Ayaklarına yayarak onlara koştu.

Bobby şimdiye kadar sinirlerini kontrol altında tutmuştu, ancak saldırı ile
Vahşi çaresizlik ona sahip oldu ve hiçbir tarafa bakmıyorum
ne de diğeri de, birbiri ardına mühürleri katletti
onları geçerek, geçmiş başarının ilk çılgınlığı olana kadar,
Zaten kullanabileceğinden daha fazlasını öldürmüştü. Sonra durdu
Heyecanla titriyor ve ona baktı. İkisinin beş kurbanı
Kendisine arp ve kavanoz mühürleri olarak bilinen türler bıçağının altına düşmüştü.

Şimdi yiyebilirdi. Bu düşünce büyüklerden rahatlama getirdi
onu aktiviteye teşvik eden fiziksel zorlama ve zihinsel kaygı ve
kar mağarasını erkenden bıraktığından beri sinirlerini yüksek bir sahaya çevirdi
Sabah ve rahatlama ile duyguların üstesinden geldi. Göz yaşları
gözlerine fırladı ve aniden çok zayıf hissetti.

"Rab kesinlikle benimle ilgileniyor. Belki de benim kaderim
Sonuçta, yaşa ve eğer bundan çıkarsam asla unutmayacağım
Lord beni geçti. "

Bobby'nin bu zamana kadar bölünmemiş dikkati
Saldırdığı mühürler, en uzak olanlar arasında
açık su. Şimdi gözlerini kuruturken ve hala çabadan titriyor
Ve heyecan, hayvanları giydirmek için kılıf bıçağını çizdi, baktı
Onun hakkında ve gördükleri bir ünlem ortaya çıkardı:

"Yavrular! Bütün mühürler bunun için!"

Ve elbette, buz üzerinde uzanmak çok azdı
Beyaz toplar, çok küçük ve beyaz bir
mesafe ve her beyaz top yeni doğan bir mühürdü. O zaman neden oldu
Eski mühürler çok sayısız ve çok korkusuzdu.

Ama Bobby'nin bunu düşünecek zamanı yoktu. Açlık ağlıyordu
Memnun ve şimdi yemek elimde olduğu her zamankinden daha açdı. Gibi
Hızlı bir şekilde olabildiğince, mühürlerden birini giydirdi ve hiçbir şekilde olmadığı için
etin pişirilmesi, çiğ ete tatmin edici bir yemek yaptı ve
Blubber, Eskimo tarzından sonra.

Bu, bir barınak inşa etmek için uygun bir yer için ona baktı,
ve çok uzak olmayan iyi bir sürüklenme bulmak,
Bir önceki geceden daha fazla bakım ve öğleden önce küçük bir
Ama iyi moda _igloo_, girişe giden bir tünelle dikildi
rüzgardan daha iyi korunabileceğini.

Şimdi kalan mühürleri derledi ve giydirdi ve derileri yaydı
_igloo_ katındaki bir yatak için kendini çok rahat bir şekilde hissetti
koşullar altında.

"Şimdi," dedi, işini araştırıyor, "sadece bir lambam ve bir su ısıtıcısı olsaydı
Buz karaya çıkana kadar her şey yoluna girebilir mi yoksa alınıyorum veya
Paket parçalara ayrılıyor ve artık geçinmem gerekmeyecek. "

Ama bu son düşünce ondan ünlemle hızla koydu:
"Bu aptalca! Gerekene kadar endişelenmeyeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Kendim için ve Rab yaşamamı istiyorsa bana nasıl kurtaracağımı gösterecek
Kendim, yoksa beni kurtaracak. "

Sonra Bobby düşünmek için oturdu. Onun içinde eridiği buz parçaları
Su yerine, onun üzerinde zayıf bir etkiye sahip olduğu su yerine ağız,
Ve ağzı onları emmekten hassas ve ağrıyordu ve o
etinin pişirilmesini tercih etti. Cebinde bolca maç vardı, çünkü
Her zaman vahşi doğada yaşayan adam asla iyi değil
tedarik, ama o zamandan beri onun için faydası yoktu,
ateş etme araçları veya yöntemi olmadan.

"Anladım!" Sonunda yayıldığını söyledi. "Eminim işe yarayacak!"

Derilerden birinden kestiği Jackknife'ı açarak büyük bir dairesel
parça ve bunun kenarına yakın düzenli aralıklarla küçük yarıklar yaptı.
Sonra bir cildin kenarından uzun, dar bir tanga kesti ve ilerledi
yarıklardan geçirmek için. Bu, tanga sıkılaştırdı,
Dairesel cilt parçasının kenarını,
Sığ bir kasenin formu belki de on beş inç genişliğinde. Bu bir
Kar bloğu sertleşebilmesi ve şeklini koruyabilmesi için. Bu
onun eskimo lambası olacaktı.

Şimdi gömleğinden bir şerit yırttı, uygun boyuta katladı, onu doldurdu
Blubber'den yağ ile lamba, kar bıçağının noktasını içine sürdü
_igloo_'sinin tarafı bir daire içinde dinlenecek şekilde
kasenin üstüne yerleştirin ve bezi yağla doyurma
Bıçağın üzerine ayarladı, ikisine de dokunmadığına dikkat ederek
kasenin tarafı. Bu aydınlandı ve büyük zevkine göre
Lambası bir başarıydı.

Bunun üzerine küçük mühür eti parçaları ızgara yapmak kolaydı, ancak
Su için buz eritme sorunu şaşırtıcı bir şeydi. Sonunda bu da,
Sealskin'den başka bir kaseyi doğaçlayarak ve askıya alarak çözüldü
Üzerinde bir buz parçası. Bu kase, mümkün olduğunca yakın tuttuğu
Cildi kavurma tehlikesine sokmadan alev. Buz,
doğrudan kasenin üzerinde bir tanga ve bir tarafta biraz
Alev, kaseye su damlamak için hemen başladı. Su
Sonuçta çok yağlı ve kirliydi, ancak pozisyonunda Bobby
ne ayrımcı bir tat ne de ayrımcı bir iştah.

"Şey," dedi Bobby o akşam kendini rahatça yerleştiğinde
İyi bir ızgara et yemeğinden sonra, "Bu ev kadar rahat değil,
Ama çiğ et ve buzun önünde ve hiç _igloo_. Ve bu
Her neyse, bir süre güvenli. "

Ve böylece genç maceracımız, değişen hayatını yalnız bıraktı
Buz ve her gün bebek mühürlerinin büyümesini izledi ve merak etti
Her sabah, görünür bir şekilde daha büyüktiler.
Önceki gece. Ve o da her annenin onu tanıması gerektiğini merak etti
Bebekler için sadece koklayarak veya "beyaz
Ceketler "dediği gibi, bezelye gibiydi.

Böylece on yalnız gün yaşadı ve bazen Tanrı'nın
Bir sabah gökyüzünde siyah bir çizgi ortaya çıktığında onu unuttu ve
o zaman diğeri ve diğeri ve harika bir şey oldu, çünkü Tanrı
Bobby'yi unutmadı ve kaderine rehberlik ediyordu.




Bölüm XXVIII

Buza gelen gemiler


Daha yakın ve daha yakın üç siyah çizgi geldi ve şu anda direkler,
Sonra huniler ve son olarak üç geminin gövdeleri ortaya çıktı, önce
Biri, sonra diğeri, sonra üçüncüsü. Bobby onları huşu ile izledi ve
merak etmek. Bir süre bile kaçışı için bir yolun açıldığını bile unuttu.


Üç gemi doğrudan buza doğru akıyordu ve
Onları ilk gördükten bir saat sonra ilerleme gemisi geldi
FLOE'dan yarım mil kadar ve bir milin üzerinde değil
onun güneyinde. Vapur tamamen olmadan önce tekneler indirildi
Durdu ve hemen erkekler yanlarına ve onlara sürüldü ve
Bir anda tekneler buz için erteledi, erkekler üzerine tırmandı
ve şu anda her yerde koşuyordu, sağa ve
kulüplerle birlikte kaldı. Sonra tekneler daha fazla erkek almak için gemiye döndü ve daha fazlası,
Buzun üzerinde Bobby'nin daha önce gördüğünden daha fazla erkek olana kadar,
Ve hepsi kulüpleriyle onları dövüyor. Yani diğerine aitti
geldikçe gemiler; Onlar da, erkeklerin puanlarına puan gönderdi.
Teknelerde buz.

Bobby, gördükleri için ölçünün ötesine geçti ve ilk başta
Korku ve uzaktan izledi. Ama sonunda olduğunu hatırladı
Bu şeyi daha önce duydum. Bunlar mühür avcılarıydı
Newfoundland ve yarasalarla genç beyaz katı öldürüyorlardı
Mühürler ve böyle eski mühürlerin de, onlardan kaymadığı gibi
suya.

Sonunda ilk gemiden bazı mühürleyiciler kalkıyordu
Buzun üzerinde Bobby'nin _igloo_ yönünde ve şu anda biliyordu
Çok izlediği mühürlerin üzerinde olurlardı
faiz günden güne büyüyor. Bunlar arasında silahlı iki adam vardı,
kulüpler yerine ve bu ikisi dikkatlerini eskisine adadı
Sezonlar, şimdi tekrar vurdular.

Huşu ve merakla üstesinden gelin ve çok fazla varlığında çekingen
Yabancılar, Bobby izlerken kendini göz önünde tuttu, ancak biliyordu
Şu anda kendisini sunmaya çağrılacaktı,
Floe'dan kaçabilir, çünkü tüm olasılıkla başka hiçbir
Fırsat ona gelirdi.

Yani, belirsiz, beklenti ve heyecanla titriyor, kaldı
Mühür avcıları önceden olana kadar bir buz hummokunun arkasına gizlendi
Neredeyse ona ulaştı ve daha fazla gizleme imkansızdı. O zaman o
cesurca dışarı çıktı.

Bobby'nin görünüşünün etkisi anlık ve harikaydı. Bir adam
İlerlemede, yukarı bakarken, görünüşe göre garip bir şekilde kaplı figürü gördü
Buzun kendisinden çıkın. Adam döndü ve çılgınca kırıldı
Tekneler. Sonra diğeri ve diğeri de korkmuş bir bakış attı
Sözde görünüş ve katranlama, ile rekabet etmek üzere döndü
Birincisi tekneler için çılgın bir yarışta. "Hayalet! Hayalet!" doldurdu
hava ve sonra izdiham ve panik genel hale geldi, ancak
panikle kaplı kalabalık tarzı, belki de ilk iki veya üçten başka hiçbiri
Neden veya ne koştukları hakkında en ufak bir fikrim vardı.

Silahlı iki adam hala Bobby'den biraz uzaktaydı
izdiham başladı. Bu adamlardan biri belki yirmi üç ya da
Yirmi dört yaşında, diğer yıllar kıdemli. Onlar
sporcu tarzından sonra giyinmiş ve açıkça üye değildi
Sızdırmazlık ekibi. Erkekler acele ederken izdihama katılmadılar
Onları vahşi uçuş ve karışıklıktan geçti, ama şaşkınlıkla baktı
davası için erkeklerin geldiği yönde ve
Bobby'den daha korkunç bir şey bulamadı, yalnız duruyor ve hayır
meydana gelenlere daha az şaşkınlık ve yarısından fazlası
Mühürleyiciler koştukça ters yönde hızlı koşmaya meyilli
teknelerine doğru.

"Amca, bir eskimo var!" ikisinden daha genç olanı gözlemledi
Bobby'nin mühür derisi giysileri, ancak bu mesafede onun
Özellikler bir Eskimo'nunkinden farklıdır.

"Tabii ki!" dedi yaşlı adam. "Bu açıklıyor! Erkekler değildi
Herhangi birini görmeyi bekliyorlar ve onu bir hayalet için aldılar! Hadi,
Edward. Onunla röportaj yapalım. "

"Bir Eskimo buraya alevden nasıl çıkabilir?" diye sordu Edward, onlar
Bobby'ye doğru yola çıktı. "Biz karadan çok uzaktayız."

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı. "Yakında öğreneceğiz. Ama Eskimo
Avcılar mühürlerden çok sonra uzun bir yol kat ediyorlar ve muhtemelen bir avda
sefer."

"Neden, bir Eskimo'nun özelliklerine sahip değil, ancak biri gibi giyinmiş;
Ve o yakışıklı görünümlü bir adam! "Dedi Edward, bir alt tonda, onlar
Koşma eğiliminin üstesinden gelen ve olmayan Bobby'nin yakınında çekildi
etkilenmiş.

"Günaydın!" Bir dakika sonra yaşlı adamı selamladı
konuşma mesafesi içinde.

"İyi sabah, efendim," dedi Bobby, çekingen bir şekilde. "Sen bir eskimo olduğunu düşündük ve" gülüyor ", görünüşe göre erkekler
Sen bir hayalet olduğunu düşündüm. Onlara güzel bir korku verdin. "

"Onları korkutmak istemedim," dedi Bobby özür dileyerek.
"Sadece beni buzdan çıkarmalarını istedim."

[İllüstrasyon: "Avlanıyordum," diye açıkladı Bobby. "Buz kırıldı
Ve Jimmy ve ben kaptan ed "]

"Seni buzdan çıkardın mı? Neden, nasıl geçtin? Belki düşündük
avlanıyordun. "

"Avlanıyordum," diye açıkladı Bobby, "ama şimdi bence. Ben Bobby
Abel'in Körfezi'nden Zachariah. Buz gevşedi ve Jimmy ve beni kesti
Skipper Ed'den ve Jimmy boğuldu ... "

Gözyaşları Bobby'nin gözlerine geldi ve hatırlamada boğuldu.

"Ben Frederick Winslow," dedi adam nazikçe ve sempatik bir şekilde alarak
Bobby'nin eli, "Ve bu benim yeğenim Edward Norman. Nerede bilmiyoruz
Abel'in Körfezi, Skipper Ed ve Jimmy'nin kim olduğu, ama bulduğumuz için mutluyuz
Sen ve bizimle gemiye gideceksin ve sonra bize söyleyebilirsin
Bu konuda, sizi eve Abel'in Körfezi'ne göndermenin bir yolu olacak. "

"Edward Norman!" diye bağırdı Bobby. "Neden, bu kaptan Ed'in adı!"

"Kaptan Ed kim?" diye sordu Bay Winslow. "Ama boşver.
Şimdi açıklayın. Uzun süredir devam ediyorsanız neredeyse açlıktan ölmelisiniz. Gelmek
bizimle. "

"Bir haftanın üzerinde oldum-neredeyse iki hafta, sanırım," dedi Bobby, ama ben
aç değil. Bol miktarda mühürüm vardı. Kar bıçağımı almama izin ver efendim.
_İgloo_. "

Sonra Bobby ile gittiler ve _igloo_'sine hayret ettiler ve
Hatıra olarak sahip olmaları gereken lamba ve Bobby'nin
öldü. Ve onu götürdükleri için onu cesur bir delikanlı için övdü. Ve
_İgloo_ veya lambasında harika veya garip bir şey gören Bobby veya
Yaptığı herhangi bir şey, çok az, ama çekingen bir şekilde takip etti. Ve ne zaman
Bobby'nin bir kazaziye ve bir
Çok gerçek bir insan ve hiç hayalet değil, birbirleriyle bir araya geldiler
Filoların bu adamları için ona nezaket duş alıyor, biraz
Kaba ve zaman zaman biraz batıl inançlı, büyük cesur kalplere sahip, dolu
türlerine sempati ile.

Ve böylece kıyıya sürüklenen Bobby
Deniz Waif, denizden taşındı. Ve şimdi görecekti
Garip ağaçların, çiçeklerin ve yeşil tarlaların ülkesi
Ed, ateşten önce büyük sandalyelere oturduklarını sık sık söylemişti
Kış akşamları. Ve diğer birçok harika şey
Bobby.




Bölüm XXIX

Garip topraklarda


Bay Winslow ve yeğeni Edward Norman, çok fazla sporcu
Diğer sporcular onlardan önce yapmış ve o zamandan beri yapmışlardı,
BÜYÜK buzu görebilecekleri sızdırmazlık filosuna sahip yolcular ve
Kendi öldürmelerinin mühür avının kupalarını kendileri için güvence altına alın.
Ve böylece Bobby ile tanıştılar ve onu bakım altına aldılar.
Gerçekten de, Bay Winslow şu andan itibaren delikanlı ile olağandışı bir ilgi hissetti
Onunla tanıştı, çünkü Bobby'nin açık, açık bir yüzü ve hoş bir
biçim.

Ama konuşmasına veya onlara hikayesinin çoğunu anlatmasına izin vermezlerdi
Onu gemide tutuncaya kadar Bobby yedi ve yıkandı ve
Edward Norman'ın bir takım elbise için kötü kokulu cilt kıyafetlerini değiştirdi
ona baskı yaptı. Ve kıyafetler büyük bir önemsememe rağmen ve
Pantolon gerekenden iki veya üç inç daha uzun, Bobby'yi ayarladılar
İyi bir avantaj için ve görünüşünde harika bir değişiklik yaptı.

Bobby, "Kabinde misafirimiz olarak kalacaksınız," dedi Bay Winslow Bobby
Giyinmişti ve denizcilerin mahallelerine ilerlerdi. "BEN
Kaptan ile ayarladım. Ne seninle çok ilgileniyorum
Skipper Ed hakkında söyledi. Onun adının Edward Norman. Kim o?"

"Kaptan Ed Ed'in en yakın komşumuz," diye açıkladı Bobby.

"O bir deniz kaptanı olduğu için ona 'kaptan' mı diyorsun? Her zaman
Labrador sahilinde mi yaşadınız? Görüyorsun, "diye ekledi Bay Winslow,"
İlgileniyor çünkü adı yeğenimle aynı. Bu garip
tesadüf ve onun hakkında her şeyi öğrenmek istiyoruz. "

Bobby, "Ona her zaman 'kaptan' dedik," diye yanıtladı Bobby. "O bir denizciydi
Bir keresinde, ama ben gelmeden çok önce. Abel'in Körfezi'nde yaşadı, duydum
Yirmi yılı aşkın bir süredir. Jimmy ve ben Harvard hakkında çok şey anlattı
Kolej ve çocukken Carrington adlı bir yerde yaşıyordu. "

"Ne! Carrington?" diye bağırdı Bay Winslow. "Emin misin?"

"Evet efendim," dedi Bobby. "Sık sık Jimmy ve bana evini anlattı
O çocukken. "

İki adam birbirlerine baktılar ve açıkça heyecanlandılar ve
Çok beklenen bir ses Bay Winslow sordu:

"Hiç ailesinden bahsetti mi?"

"Evet, efendim-babası, annesi ve erkek ve kız kardeşi," dedi Bobby.

"Başka bir şey?"

"Neden, evet efendim; ağaçlar, çiçekler ve bahçe hakkında ve--

"Kendini kastediyorum," diye ara verdi Bay Winslow. "Sana hiç söyledi mi
Bir banka hakkında veya neden evden ayrıldı? "

"Hayır efendim," dedi Bobby. "Yine de bize söylediği bir hikayeyi hatırlıyorum
Babası olan iki erkek çocuğu. Biri biraz para ödünç aldı
banka ve kaybetti kumar ve bir karısı ve küçük çocuğu olduğu için
Diğer erkek kardeşi babalarına yaptığını söyledi, ancak yapmadı
bitene kadar bunun hakkında bir şey bilin. Alan kardeş
Para onu durdurmaya çalıştı. Oğlanların babası olanı gönderen
parayı aldığını söyledi ve gitti ve gibi bir ülkeye yerleşti
Labrador ve eski evini veya halkını bir daha hiç görmedi. "

İki adam bu resital sırasında hevesle öne doğru eğiliyorlardı. Bobby
bitirmişlerdi.
Bir an Bay Winslow konuştu:

"Hiç şüphe yok Edward, o kaptan Ed'in amcan-babanız
Çok uzun zaman önce, bebekken kaybolan erkek kardeş. "

"Evet," diye kabul etti Edward, "ve ona gidip onu tekrar eve götürmeliyiz."

"Sen-ortalama-sen kaptanın insanları mısın?" şaşkınlık
Bobby.

"Evet," dedi Bay Winslow, "Edward'ın babası ve kaptan Ed'e inanıyorum
Bize söylediklerinizden, kardeşler ve bu durumda Bayan Winslow
Kaptan Ed'in kız kardeşi. Uzaklaştığında küçük bir kızdı. Yapmalıysak
Konuya bakın ve eğer olduğunu kanıtlarsa hepimiz çok memnun olacağız
Doğru. "

Ve sonra uzun süre konuştular ve Bobby'den hikayesini çektiler
Abel'in Körfezi'ndeki hayatları-Skipper Ed ona nasıl öğretti ve Jimmy,
ve daha önce kolay sandalyelerde konuşmak ve çalışmak için harcanan akşamlar
Kaptan Ed'in kabinindeki büyük kutu sobası ve Abel Zachariah ve
Bayan Abel-aslında, aslında, günlük yaşamları ve umutları hakkında ve
Şu anda iki dinleyicisinin bildiklerini hissettiği hayal kırıklıkları
Bobby ve arkadaşları hayatları boyunca.

Ve Bobby onlara kendi sahiline gelmesinin hikayesini anlattı.
Abel ve Bayan Abel'den birçok kez, nasıl bulunduğunu duydu
Ölü bir adamla bir teknede sürüklenen, mezar Abel'in yapmıştı
Itigailit Adası, ölü arkadaşı için ve kendisinin sahip olduğu cairn
inşa edildi.

"Henüz teknemiz var," dedi Bobby, "çünkü iyi bir tekneydi. Babam var
Her zaman ona büyük özen gösterdi. O ve anne her zaman bunun tekne olduğunu söylüyor
Tanrı beni sislerin dışına gönderdi.
doğmak."

"Ne romantik bir hayat sürdün!" dedi Edward. "Çok Advent Üzerine
Sahil romantik ve trajikti. Ve bugün seni bulma şeklimiz hayır
daha az. "

"Kendinizi tanımlamanıza yardımcı olacak hiçbir fikriniz yok mu?
Nereden geldin? Ölü adamı tanımlamak için hiçbir şey yok muydu? "Diye sordu
Bay Winslow.

"Hayır," diye cevapladı Bobby, "ve ben hiç düşünmedim. Anne
Giydiğim, bir demet içine sarılmış ve bir göğsüne yerleştirilmiş kıyafetler var.
Sık sık demeti gördüm, ama asla çözmedim veya onunla karışmadım
Bunu öyle ödüllendiriyor. "

"Muhtemelen bir balina avcılığı veya balıkçı gemisinden bir tekneydi
harap, "Bay Winslow önerdi." Belki de kaptanın oğluydunuz. Bundaya bakmalısın; Sizi tanımlamaya yardımcı olabilir ve siz
belki de Newfoundland'da yaşayan akrabaları olabilir,
seni tanıyor. "

İki hafta boyunca _fearless_, Bay Winslow'un
ve yeğeni yolculardı, buzun yakınında kaldı, mürettebatı
Mühürleri öldürmek ve onları yüklemekle uğraşan yaklaşık iki yüz adam
Gemide ve sonra sonunda, yaklaşık kırk bin bir kargo ile
Karkaslar, güneye doğru yelken açtı.

Günler şimdi hızla uzatılıyordu ve her mil ile
Atmosfer daha hafif büyüdü. Labrador kıyısı hala buza bağlı ve
limanların temizlenmesi ve gemilerin temizlenmesinden birkaç hafta sonra
Onlara gir, ama Bay Winslow Bobby'ye koşullar kadar erken söz verdi
Abel'in Körfezi'ne kuzeye doğru yola çıkacaklarına izin verirdi ve belki
Yolculuk için bir gemi tüzüğü. Gerçekten de, o ve Edward neredeyse ise
Bobby kadar endişeli değil.

Nisan ayının ilk haftasında _fearless_ buğulandı
John's Limanı ve Bobby hayatında ilk kez bir şehir gördü,
Ve büyük binalar, demiryolu trenleri ve atlar-horses onun
büyük hayranlık işareti-ve çok utangaçtı, çünkü o
onun için yeni olan bir dünyaya taşındı.

Ve sonra, sürekli büyüyen harikalardan oluşan bir girdapla, bir
Demiryolu treni ve bir vapurda bir gece ve tekrar bir trende,
Bobby'nin başı koşan bir yürüyüşte hareket ediyor ve sonunda tomurcuklanan ağaçlar
görüldü ve yeşil tarlalar-hepsi muhteşem şeyler kaptan
Ed ona sık sık söylemişti.

Sonunda bir akşam Carrington'da trenden ayrıldılar, ki
Herkes bilir, Boston'un bir banliyösüdür. Bobby Bay ile acele etti
Winslow ve Edward Norman, bir otomobil içine giren bir otomobil
onları Bayan tarafından kapıda karşılandıkları büyük bir eski eve.
Winslow, Bobby'nin güzel ve anne olduğunu ve sevdiği
bir kere; Ve Bobby'nin öğrendiği beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi ve yaşlı bayan tarafından
Edward'ın büyükanne ve büyükbabasıydı.

Bobby çok konuşarak ve sayısız sorularla oldukça baş döndürüldü
Cevap vermesi için çağrıldığını ve Bayan Winslow ve
Beyaz saçlı yaşlı bayan, Skipper Ed'in hikayesinde ağladı ve eski
Beyefendi tekrar tekrar tekrarladı: "Mümkün mü? Mümkün mü?
Zavallı Edward'ım! Uzun kayıp oğlum! "Neredeyse kendini ağladı, ama
Jimmy'nin varsayılan ölümü dışında gerçekten ağlayacak hiçbir şey göremedi.

Ve sonra Bobby muhteşem izlerken harika günler geldi
bahçedeki ağaçların çiçek açması ve dönüştükçe
Pembe ve beyaz kütleler ve çiçek yatakları parlayan renk noktaları haline geldi,
Bir mucizenin gözlerinin önünde yapıldığına inanıyordu-
Gerçekten de vardı. Ve olması gerektiğine inandığı zamanlar vardı
rüya görmek ve dünyada yaşamıyor ve sonra çimdik
Gerçekten hayatta ve uyanık olduğundan emin olmak için ve
Sonuçta buz üzerinde yok ve cennette uyanmadı.

Ama ışıkların dışarı çıktığı ve yalnız olduğu geceler odasında ve
Hepsi hala, çok uykusuz ve ev sahibi saatleri vardı. O zaman o
Rahat kabinlerde tekrar eski zamanlar için özlem duydu ve
Zachariah ve Bayan Abel ve Skipper Ed ve Jimmy ve
tüm dünyaya onları geri almasını verirdi.

Ve böylece Haziran ayının uzatılan günlerine kadar geçen haftalar iyi
gelişmiş ve Bay Winslow küçük bir kişiyi kiraladığını açıkladı
Yardımcı Schooner ve kuzey yolculuğuna hazır olduğunu ve
Sonra St.John's'a gitmeden önce iki gece boyunca
Schooner bekliyordu, Bobby neredeyse hiç uyuyamazdı, bu yüzden istekli
Abel Zachariah ve Bayan Abel'e eve döneceklerini bileceklerini
Hala yaşıyordu, çünkü onları sık sık orada kabinde düşündü, çok
O olmadan yalnız.

Haziran ayının bir gün geç saatlerinde Bay ve Bayan Winslow, Edward Norman ve Bobby ile birlikte
Boston'a gitti, burada vapurlarına bindikleri ve hemen
Çizgiler atıldı ve vapur pruvasını denize çevirmişti,
Bobby neredeyse sevinçle bağırdı ve vapurun motorunun her zaleti,
Ve pervanenin her dönüşü, kalbine yeni bir zevk getirdi,
Çünkü onu evden ayıran milleri atıyorlardı.

Halifax'ta St.
John'un vapuru, ama sonunda geldi ve sonunda gemideydiler
Schooner _Gull_ St. John's Limanı'nda ve sonunda _GULL_ PLING
Güneş ışığında parlayan görkemli buzdağları ve vagrant
Buz tavaları yükseliyor ve şişmeye düşüyor ve ev yaklaşıyordu.




Bölüm XXX

Gizem temizlendi


O son günler ne kadar yavaş sürüklendi! Bobby neredeyse hiç kısıtlayabilir
onun sabırsızlığı. Ama bir gün Temmuz ortasında Itigailit Adası
Görüştü ve o akşam _Gull_ Lee'ye demirledi. Abel Zachariah
henüz balıkçılığına çıkmamıştı ve ada çıplaktı ve
terk edildi. Bobby'nin duygusu neredeyse onu daha iyi hale getirdi
en son burada olduğu fırtınalı kış gününün
Kaptan Ed ve Jimmy.

Kendilerini sağladıkları bir motorlu tekne başlattılar ve
Bobby, Abel'in inişine dikkat çekerken yarım saat karaya çıktı
yer ve her zaman çadırlarını kurdukları yer ve
Kar _igloo_ durmuştu. Mühürler gitmişti, bu yüzden Bobby Skipper Ed'i biliyordu
Ve Abel buz ayrılmadan önce onları eve götürmüştü.

Ve sonra Bobby, mezarı görmek için arkadaşlarını aldı ve sahip olduğu cairn
üzerine inşa edildi ve biraz için sessizce ve acıma içinde durdular
Orada yatan isimsiz adam.

Bu sezon bu enlemde erken geliyor ve saat ikide,
sabah alacakaranlık, çapa tartıldı, yelkenler iyilikten önce çekildi
Fair Breeze ve _Gull_, Abel'in Körfezi'ne doğru ilerliyordu,
Pilot olarak Bobby, çünkü senin gibi sularını biliyordum ve ben şehrimizi biliyoruz
sokaklar. Ve uzak dağlar ve başlıklar hangi eski arkadaşlar
Görünüşe göre, onları arkadaşlarına işaret ettiği gibi!

_Gull_ nihayet başına yaklaştığında öğleden sonra
Abel'in Körfezi ve uzaktan iki kabin yavaş yavaş ortaya çıktı.
Kaptan Ed'in kabini daha yakındı ve kursları buna doğru atıldı,
ve şu anda tekne inişinde iki figür fark edildi.

"Bu soldaki kaptan!" diye bağırdı Bobby. "Onu tanıyorum çünkü
Çok uzun! Diğeri baba olmalı, ama öyle görünmüyor
Baba, ya! "

Ve sonra, erkeklere dikkatle bakarken, aniden bağırdı:

"Bu Jimmy! Oh, Jimmy! Kurtarıldı! Kurtarıldı! Kurtarıldı!
Oh, şükürler olsun, kurtarıldı! "

Ve kendisine rağmen sevinç gözyaşları Bobby'nin gözlerine fırladı ve o
Raydan eğildi ve bağırdı ve bağırdı ve şapkasını salladı ve
Son kaptan Ed ve Jimmy duydular ve sesini biliyorlardı ve onlar da
Bağırdı ve şapkalarını salladı, Bobby'den daha az heyecan ve sevinçle.

Şu anda _gull's_ yelkenleri bitti, zincirleri sarstı ve o
çapa idi. Yedekte olan lansman kadar çabuk
Bay ve Bayan Winslow ve Edward Norman ile birlikte Bobby ile birlikte çizildi
iki istekli adamın selamladığı inişe doğru çekiliyorlardı
onlara.

Selamlamanın sevincini tanımlamak oldukça imkansız olurdu ve
İzlenen açıklamalar ve yeniden birleşme. Olabildiğince çabuk
Bobby, Jimmy ile ona eşlik edecek, sevinmek için kaçtı
Abel Zachariah ve Bayan Abel'in kalpleri, bildiği gibi onu selamlayan
hayatlarında hiç bu kadar mutlu olmadıklarına inanıyordu. Ve
Bobby'yi kucaklayan Bayan Abel onun üzerinde ağladı ve ikisi de bunu ilan etti
Tanrı onlar için hak ettiklerinden daha iyiydi.

Kaptan Ed gerçekten uzun süredir kayıp Edward Norman'dı. Kardeşi genç
Edward'ın babası, Edward'ın ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra itiraf etmişti
bu gerçekleşmişti. Affedildi ve tazminat yaptı ve
Bir daha asla kumar oynamadı. Birkaç yıl sonra kendisi ve karısı kayboldu
Sea, Bay ve Bayan Winslow'un küçük oğlu ile.

Yıllar önce olmuştu. Skipper Ed'in kardeşi Robert Norman,
karısı ve Bay ve Bayan Winslow ile birlikte gezmeye davet edildi.
Arkadaşın yat. Bayan Winslow Hasta düşemedi ve bu nedenle
Bay Winslow da daveti reddetti. Robert ve karısı çağırdı,
Ancak, Winslows'un küçük oğlu, Robert ve
Aşırı derecede düşkün oldukları, onlara eşlik etmelerine izin verilebilir. .
çocuk sağlıksızdı ve onların tavsiyesi üzerine
Nihayet doktor rızası verildi. Okula devam eden Edward
Zaman, parti değildi.

Yat kuzeye doğru dolaştı ve çeşitli günlerde birkaç gün durdu
harflerin alındığı bağlantı noktaları. Sonunda Sydney'den bir mektup,
Nova Scotia, partinin daha fazlasına karar verdiğini belirtti
Northerly Cruise ve kısa bir süre için
postalar. Bu, yattan ya da herhangi birini duyan sonuncuydu
pano.

Ve böylece tam üç saat boyunca evden konuştular ve üzüldüler
uzun zamandır bölümler ve ölüler ve yeniden birleşmeleri ve
Skipper Ed, hepsinin saygılarını ödemelerini önerene kadar yaşamak
Abel Zachariah ve Bayan Abel ve neredeyse hiç görmediğinden şikayet etti
Hiç bobby ve onlarla düzgün bir şekilde tanışmadıklarını
Bobby ile Abel's'e kaçan partner, bu
Koşullar altında beklenen, çünkü iki erkek kardeş gibiydi.

Bayan Winslow için kaba ve ıslak yoldan daha kolay olduğu için,
Motorlu teknede çekildi ve Abel tarafından inişte karşılandı ve
Bayan Abel, onların geldiğini ve onlarla tanışmak için koştuklarını gördü,
iyi huylu kahkahalar ve onları kabine başlattı, burada
Ülkenin misafirperver modası, çay içmeye çağrıldı.

"Bobby," diye önerdi Bay Winslow, masadan yükseldiklerinde,
"Bana kendin hakkında söylediklerinizle son derece ilgileniyorum.
Konuştuğunuz paketi görüyor musunuz? Biraz ışık atabilir
Ebeveyn. "

Ve Bobby, Bayan Abel'e ziyaretçilerin görmek istediklerini söylediğinde
Onu bulduklarında giydiği küçük kıyafetler, o ve Abel büyük ölçüde
Memnun oldum, çünkü Bobby ile gurur duyuyorlardı ve gecikmeden açtı
hazinelerini tuttuğu ve düzgün bir şekilde sarılmış bir
Bay Winslow'a teslim ettiği paket.

Uzun yıllar boyunca paket açılmamıştı. İle kaplı
kumaş ve bir bark derisi tanga ile bağlanmış. Bay Winslow,
Masa ve onu çözdüğünde diğerleri kendilerini etrafında gruplandırdı.

Paketin üstünde küçük elbiseyi yatıyordu. Onu kaldırdı ve salladı
Dışarı ve denetim için tuttu ve sonra garip bir şey oldu.
Hafif meraklı Bayan Winslow, Skipper Ed tarafından duruyordu. Yüzü
Aniden beyaz gitti, giysiye ulaştı, bir
an ve sonra haykırdı:

"Ah, benim küçük bobby! Oh, küçük oğlum! Bu onun elbiseydi!
onun!"

Aynı anda heyecan vardı. Bayan Winslow çok baş döndürücü ve bayıldı
O kaptan Ed onu bir sandalyeye oturdu. Bay Winslow'un eli titredi
diğer kıyafet eşyalarını inceledi. Sonra cüzdanı açtı
Bayan Abel, Bobby'nin küçük yüzüğünü yerleştirmişti, çünkü uzun zamandan beri vardı
büyümüş.

"Robert'in ona üçüncü doğum gününde, ayrılmadan hemen önce verdiği halka
Biz! "Dedi Bayan Winslow, gözyaşlarına boğuldu." Adı içeride
-'Bobby.' Bakayım. "

Haklıdı. Kimlik mükemmeldi. Ama henüz hiç görünmüyordu
Onlarla birlikte duran uzun boylu, yakışıklı delikanlıların aynı olduğunu unutmayın
Bobby. Ebeveynler dün kederli ve unutkan
Skipper Ed sorana kadar bugün mutlu oldu:

"Kayboldukları yatın adı neydi?"

"_Wanderer_," dedi Bay Winslow. "Bobby'nin bulunduğu tekne bir yatın teknesiydi ve adı taşıyordu
_Avare_. Hiç şüphe yok ki, bence kimlik. Bobby,
Scamp, neden anneni öpmüyorsun? Hızlı, şimdi. Ve var
Kendi babanız da; Ve unutma, ben senin yaşlı amcan. "

Aniden bu, baba ve anneyi bunun farkına getirdi
Bobby onların bobby-kayıp çocuk-uzun süredir sahip oldukları çocuk
Ölü olarak yas tuttu-ve onu onlara çizdiler ve anne onun üzerinden ağladı,
ve onu okşadı ve okşadı ve bir süreliğine çok şey vardı
karışıklık, her biri konuşurken ve kimse dinlemiyor,
Defteri unuttum. Ama sonunda, bir emir geri yüklendiğinde, Bay
Winslow açtı ve okudu. Öğelerin bazı oranlarını ve uçlarını içeriyordu,
Gizeminin çoğunu temizleyen bir kapanış girişiyle
_Avare_:

"Denizde, açık bir teknede," tarihlendi.

"İki hafta önce yat _wanderer_,
Grönland Coast, bir buzdağı ile yoğun bir sisle çarpıştı. Yaydı
içeri girdi ve hemen batmaya başladı. Tekneler hemen
Küçük yeğenimiz Robert Winslow ile alçaltıldı ve eşim ve ben
ve Magee adında bir denizci, bunlardan birinde kaçmayı başardı,
Partimizin ve mürettebatımızın geri kalanı diğer üçü arasında bölünmüş
Tekneler. Ama yoğun sis içinde bir şekilde onlardan ayrıldık.

"Tekneye girerken Magee, av tüfeğimi ve bir kese yüklendi
Kabuklar, ulaşılabilecek tek şey ve başka hiçbir şey kurtarmadık.
Neyse ki tekneler kıyı seferlerinde kullanılmıştı ve bizimki
bir torba deniz bisküvi ve bir miktar su ile sağlandı ve
bazı battaniyeler içeriyordu.

"Enkazı takip eden gün karım hastalandı, gelişti, ben
İnan, zatürre. Beşinci gün öldü. Onu tutardım
bizimle birlikte teknede kalıyor, ancak Magee gömüldüğünde ısrar etti
deniz, vücudunun varlığının sürekli olacağını iddia ederek
üzerimizde iç karartıcı bir etki. Bir dua teklif ettim ve doğaçlama dedim
Mezar hizmeti onun üzerine, onu bir battaniyeye sardık ve onu ağırlıklandırdık
Bir çapa ile gövde onu gömdü. Kalbim onunla denize girdi ve
Ama evde küçük oğlum ve küçük yeğenim için isterdim
onu takip etmek için.

"Dün Magee delirdi. Çılgınca konuşmaya başladı ve
yüklü silah. Onunla yaralanacağından korktum ve almaya çalıştım
ondan. Bir şekilde taburcu edildi ve yaralandım, ben
İyi farkında, ölümcül. Bilincini kaybettim ve bugün uyandığımda büyücü
gitmişti. Çılgınlığında denize düşmüş olmalı.

"Gücüm neredeyse gitti ve bir kalem tutmak zor. Bizim
Şans eseri keşfedildi, Bulucu Bay Henry ile iletişim kursun
Winslow, Carrington, Massachusetts ve Little Boy için Bakım
oğlu. Çocuğu Tanrı'nın bakımına övüyorum ve ölürken Tanrı'ya dua ediyorum
Oğlum Edward asil ve Hıristiyan erkekliğine büyüyebilir-bu
Doğru ve asil ve Hıristiyan'a sahip olmak benim uzun zamandır benim
Adı verildiği kardeşim, benim için çok feda eden kardeş
Ve o ve çok derinden yanlış yaptığım. Tanrı beni affetti ve ben ölüyorum
barış.

"Robert Norman."

Son çizgileri okumak zordu, çünkü kalem titredi
Ne yazık ki, girişin yoğunla bittiği açıktı
çaba.

Bay Winslow sonunda sarı eski not defterini bir kenara bıraktığında vardı
Kuru göz yok ve kısa bir süre boyunca hepsi sessizdi. Sonra Edward aldı
Kaptan Ed'in elini güçlü bir kavrayışla.

"Tanrı'nın yardımıyla," dedi, "Babam istediği gibi yaşayacağım ve her zaman
idealine layık olmaya gayret. "

       * * * * * *

Ama hikayemiz bitmeli. Bobby ve Jimmy'nin nasıl gittiğini anlatabilirim
Kolej, Skipper Ed için partnerinden ayrılmayacaktı. Üçü nasıl
Yazlarını her zaman Abel Zachariah ve Bayan ile geçirdi. Abel ve
yıllarca dolgunluğa kadar rahatlıkları sağlandı
Son dinlenmeleri; Ve Edward Itigailit Adası'nda bir taş dikti
babasının hafızası. Ama zaten hikayemiz çok uzun sürdü.

Takip eden yoğun yıllarda emin olabiliriz, Bobby ve Jimmy asla
Abel's Bay'deki kabinleri veya kolay sandalyelerde rahat saatleri unuttum
Büyük kutu sobasından önce. Kaptan Ed'in öğretimi de: "Kader Tanrı'nın
irade."

SON




Vahşi Kazık

_İle_

Dillon Wallace

H.S. Watson


Birçoğunun ışığını gören erkekler için "en iyi" hikayelerden biri
yıllar. İki bayanın, biri kendine güvenen bir Newfoundlander ve
Diğeri aşırı şampiyon bir New Yorker, Hudson'daki bir sisle uğraştı
Bay ve vahşi doğadan kendi yaşamlarını yapmak zorunda kaldı
Alt-Arktik Kış. İlkden sonuna kadar macera dolu. --_ Boston
Globe_.

Avcılık, tehlike ve özelleştirme ile dolu ve açık havada nasıl korkunç bir
Ben merkezli bir gençliğin hayatını dönüştürebilir. Bir erkeğin işi
Bir çocuğun kalbini ve kalbini kim bilir
vahşi doğa.-_ epworth Herald._

Yayınlanan en iyi erkek hikayelerinden biri, şımarık bir yeninin bu kaydıdır
York delikanlı ve bir av partisinden ayrılan bir denizci çocuğu.
Maceraları ve bencil şehir deliklerinde işlenen değişim
bir kerede hitap edecek bir canlılık ve mizah anlayışı ile
Boy okuyucu veya başka herhangi bir.-_ Amerikan Turist_.

Hikaye heyecan verici olaylardan dolayı ve arasında sayılacak
Erkek okuyucuların favorileri. --_ San Francisco Bülten_.

Bay Wallace, sürükleyici bir hikaye yaptı ve erkeklik ve cesareti tuttu
Çekici bir ışıkta --_ Boston Journal._

Bu kitapta iki erkek iyi yapar ve bu çok iyi bir şeydir
Erkekler için herhangi bir kitapta bulun. --_ Baltimore Sun._

12mo. 1.25 $

A.C. McClurg & Company

Yayıncılar-Chicago-Illinois




Kürk Trail Maceracıları

_İle_

Dillon Wallace

E.W. Deming tarafından resmedilmiştir

Hikaye, Bay Wallace'ın uzun süren bir sonucu olan bir gerçekçilikle anlatılıyor.
Northland'da deneyim. Olabilecek en iyi kitaplardan biri
On iki veya on dört kişilik bir çocuğa ve en çok
kabul edilebilir. --_ Chicago Daily News._

Diğerleri gibi, çok ilginç, stil canlı,
Yüksek ve yükselen fikirler ve tüm hikaye temiz ve sağlıklı. Tüm
Erkekler kitaplarını sever ve onları cazibeyle okurlar. --_ Christian Observer._

İçinde erkeklerin
İzci hareketi sayesinde sevmek için gittikçe daha fazla öğrenmek. Dillon
Wallace, erkek çocuklarının neyi sevdiğini deneyimleyerek biliyor ve bu bir
yazdığı en iyi kitaplardan. İyi resimli. --_ Indianapolis
Haberler._

Yazar, çok fazla dahil edilen heyecan verici bir hikaye yazdı
Woodcraft ve açık hava yaşamı hakkında gerçek bilgiler. --_ Boston Globe._

Bazı temiz kitaplarla erkekler için bir kütüphane isteyenlere
Uzak Kuzey'in orman ve sularında macera, bu cilt
vazgeçilmez. --_ Sioux City Tribune._

Her genç çocuğun susuzluğunu tatmin etmek için yazılmış bir macera kitabı
Vahşi Romantizm için.-_ Chicago muayenesi._

12mo. 1.25 $

A.C. McClurg & Company

Yayıncılar-Chicago-Illinois




Uzun Labrador Trail

_İle_

Dillon Wallace

Fotoğraflar tarafından gösterilmiştir

"Her zaman yol Wallace! Bir adam uzun patikada başladığında,
Asla bırakmaya istekli değil. Benimle gidersen senin için aynı olacak
Labrador'a. Eve geldiğinde vahşi doğanın sesini duyacaksınız
Seni geri dönmeye çağırıyor ve sizi tekrar geri çekecek. "

Bu sözleri konuşan kahraman kaşif Leonidas Hubbard'dı.
Dillon Wallace, karla kaplı karla kaplı bir kamp ateşi tarafından yalan söylerken
Shawangunk Dağları, onlara mal olan yolculuğu planladıkları yer
tarif edilemez acı ve hayatını hubbard.

"İş yapılmalı, Wallace ve eğer birimiz daha önce düşerse
Diğerini tamamladı. "

Wallace kompakt tutmak için geri döndü ve "Long Labrador Trail"
Muhteşem macera, keşif ve parlak açıklamanın hikayesi
çekilen toprağın keşfi, şimdiye kadar bilinmeyen ülke,
Eskimo'nun _igloo_'sini inşa ettiği ve mors ve mührü avladığı yer.

Hikaye, ilginç ve başarılı bir keşif, ilginç
İnsan hissinin fıkrası, bilimsel doğrulukla
Bilgi fonu ve metni aydınlatan birçok fotoğraf.

Crown 8vo. 1.50 $

A.C. McClurg & Company

Yayıncılar-Chicago-Illinois




Meksika Sierras'ın ötesinde

_İle_

Dillon Wallace fotoğrafları ve bir harita

Şimdi her yerde elde edilen Meksika'ya olan yoğun ilgiyle, bu
Büyüleyici hacim yeni değerlere ulaşır.

"Meksika'ya zenginliğe yaklaşabilecek eşit derecede bir alan yok
Doğal kaynaklar, iklim çeşitliliği, manzara ihtişamı, tarih öncesi
Harabeler ve romantik tarih, "diye yazıyor yazarı tanıtımında.

"Burada eski, yeni bir arazinin eşsiz manzarasına tanıklık ediyorsunuz.
Karla kaplı zirveler, muhteşem dağ yükseklikleri, huşu uyandıran
Kanyonlar, geniş ovaları, pitoresk köyleri, eski kalıntıları,
Tarihi kasabaları ve şirin köşeleri.

"Komşumuz cumhuriyetimizin sınırları içinde bir bölge var
altı kişilik bir sahil hattı ile ABD kadar büyük bir dörtte biri
bin mil. Meksika'da neredeyse toprağın her ürünü
Tropikal ve ılıman bölgeler mükemmelliğe kadar yetiştirilebilir. İşte çok
Primordial ormanlar ve hesaplanamayan mineral zenginliği. "

Bu seyahat ve keşif hikayesi, iyi açıklamaları ile
İnsanların, tarihin ve kaynakların hayatı, uygun olmayan değere sahiptir
ve ilgi. Birçok fotoğrafa büyük bir katlanır harita eşlik eder.

Crown 8vo. 2.00 $

A.C. McClurg & Company

Yayıncılar-Chicago-Illinois





Projenin Sonu Gutenberg Labrador Bobby, Dillon Wallace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY OF THE LABRADOR ***

***** This file should be named 14882.txt or 14882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/8/14882/

Produced by Wallace McLean, Edna Badalian and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
