*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pipe and Pouch
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 3, 2005 [EBook #14887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pipe and Pouch, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pipe and Pouch
       The Smoker's Own Book of Poetry

Author: Various

Release Date: February 3, 2005 [EBook #14887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPE AND POUCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, William Flis ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: (Sigara İçen)]

PIPO VE KESE

SİGARA İÇENİN KENDİ ŞİİR KİTABI

DERLEYEN

JOSEPH KNIGHT

[İllüstrasyon]

BOSTON

JOSEPH KNIGHT ŞİRKETİ

1895

* * * * *

_TEKLİF HAKKI, 1894,_

JOSEPH KNIGHT TARAFINDAN.

ÜNİVERSİTE BASIMI:

JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

* * * * *

ARKADAŞIMA VE SİGARA İÇEN

WALTER MONTGOMERY JACKSON'A ADANMIŞTIR.

* * * * *

ÖNSÖZ.

Bu bir antolojiler çağıdır. Son zamanlarda geniş bir yelpazede konuları kapsayan şiir koleksiyonları ortaya çıktı ve beğenilmiş ve onaylanmış gibi görünüyor. Sadece meşgul insanlar için değil, edebiyat öğrencileri için de bu tür derlemeler değerlidir. Bazen geniş okumayı ve özgün araştırmayı engelleme eğiliminde oldukları itirazı yapılır; ancak kitapların bunaltıcı selinin onları bir zorunluluk haline getirdiği görülür. Andrew Lang'in Bay Gladstone'un söylediği gibi, bir kitabı hızla okuyabilme gibi nadir bir yeteneğe sahip değilseniz, çalışkan derleyicinin emeklerinden yararlanmak kesinlikle iyidir. Bu tür koleksiyonlar genellikle geniş okumanın ve sabırlı emeğin sonucudur. Sıklıkla daha büyük kısım, şairin gazete köşesinden veya bir derginin sayfalarından derlenen, yazarın mutlu ve belki de tek ilhamı olan tek şiirlerden oluşur. Bu, özellikle konuyla ilgili ilk derleme olan ve eksiksizliğe yakın bir şey hedefleyen mevcut derleme için geçerlidir. Kısa düzyazı ve şiir koleksiyonları
birlikte yayınlanmıştır; ancak o kadar çok değerli şey atlanmıştır ki
daha iyi bir kitap için yer varmış gibi görünmektedir. Tütünü öven çok sayıda eser
yazılmıştır, bunların çoğu sıradan veya şiirsel nitelikten yoksundur. Burada toplanan dizelerin bir kısmı bariz bir yankı olsa da veya açıkça parodiye dönüşse de, derleyicinin amacı mümkün olduğunca yüksek bir standart korumak ve
sadece en iyileri dahil etmektir. Raleigh günlerinden günümüze kadar, edebiyat tütüne yapılan göndermelerle doludur. Elizabeth dönemi
yazarları tütüne sürekli atıfta bulunurlar, genellikle övgüyle bazen de kınayarak. "Kızılderili otu"nun gelişi büyük bir
şiddet yarattı ve Yeni Dünya'nın diğer keşiflerinden neredeyse hiçbiri bu kadar çok konuşulmadı. Ben Jonson, Marlowe, Fletcher, Spenser, Dekker ve o dönemin diğer birçok şairi ve oyun yazarı tütüne sık sık atıfta bulunur; ve şüphesiz Mermaid meyhanesinde, pipo ve tütün
çuval ve biranın yanında bir yer buldu. Tekil söylemek gerekirse, Shakespeare
bundan hiç bahsetmez; ve derleyicinin keşfedebildiği kadarıyla, Bacon yalnızca "Of Plantations" adlı denemesinde bundan bahseder. Shakespeare'in sessizliği, yeni keşfedilen bitkiye anakronizm olmadan hiçbir atıfta bulunamayacağı teorisiyle açıklanmıştır; ancak bu türden küçük bir şeyin yoluna çıkmasına sık sık izin vermezdi. Öte yandan, ünlü "Karşı Patlama"yı yazan Kral James I'e saygısından dolayı buna her türlü atıfta bulunmaktan kaçındığı öne sürülmüştür. Hangi teori doğru olursa olsun, gerçek şu ki bu Bacon-Shakespeare tartışmasına ilginç bir katkı olabilir. Kraliçe Elizabeth tütüne asla düşmanlık göstermedi; ancak halefleri, James I ve iki Charles ve Cromwell tütünün acımasız muhalifleriydi. Düşmanlarına rağmen, tıpkı çay ve kahvenin tanıtımına şiddetle karşı çıkan
düşmanları, kullanımı Avrupa ve dünyaya yayıldı ve prens
ve köylüler, onun yumuşak ama karşı konulamaz etkisine boyun eğdiler. Şairler
ve filozoflar pipodan teselli ve ilham aldılar. Milton,
Addison, Fielding, Hobbes ve Newton hepsi sigara içiyordu. Tarihi elmanın
düştüğünde Newton'un bahçesindeki bir ağacın altında sigara içtiği söylenir. Scott, Campbell, Byron, Hood ve Lamb'ın hepsi sigara içiyordu ve Carlyle
ve Tennyson'ın ağızlarında nadiren pipo vardı. Büyük romancılar Thackeray, Dickens ve Bulwer ünlü sigara içicileriydi; ve büyük askerler Napolyon, Bluecher ve Grant da öyleydi. Burada bir araya getirilen şiirlerin neredeyse tamamı sigara içenler tarafından yazılmış ve belki de ancak onlar tarafından yazılmış olabilirken, en iyileri arasında hiç ot kullanmayan yazarların eserleri yer alır; biri erkek, ikisi veya üçü kadın. Daha yakın tarihli yazarlar arasında Bay Lowell'dan daha sadık bir sigara içici yoktur, yakın zamanda yayınlanan mektupları da bunu doğrulamaktadır. Sigara içmeyi öven en hoş şiirlerden üçü ona aittir ve Bay Aldrich'in büyüleyici "Latakia"sı koleksiyonun mücevherleridir. Derleyici, eserlerini kullanmasına izin veren ve zaman zaman ona yardım eden arkadaşlarına; ve şiirleri burada toplanan ve ulaşılması neredeyse imkansız olan birçok bilinmeyen yazara minnettarlığını ifade etmek ister; ve Baylar Houghton, Mifflin, & Company, Harper & Brothers, The
Bowen-Merrill Company ve "Outlook" yayıncılarına, telif hakkıyla korunan şiirleri dahil etmem için verdikleri
lütufkar izin için.

J.K.

BOSTON, Temmuz, 1894.

* * * * *

İÇERİK.

A.

SAYFA
Akrostiş _J.H._ 44
Ad Nicotina _E.N.S._ 118
Another Match _Cope's Tobacco Plant_ 45
Ashes _De Witt Sterry_ 47

B.

Bachelor's Invocation, A _Pall Mall Gazette_ 182
Bachelor's Views, A _Tom Hall_ 177
Bachelor's Monoquy _Cigar and Tobacco World_ 95
Ballad of the Pipe, The _Hermann Rave_ 69
Ballad of Tobacco, The _Brander Matthews_ 54
Betrothed, The _Rudyard Kipling_ 108
Brief Puff of Smoke, A _Selim_ 19

C.

Cannon Song _H.P. Peck_ 85
Chibouque _Francis S. Saltus_ 173
Bir Tütün Piposuyla Eş Seçmek _Gentleman's Magazine_
48
Puro, _Thomas Hood_ 153
Sigara Halkaları _J. Ashby-Sterry_ 147
Purolar ve Bira _George Arnold_ 166
Bulutlar _Bauernfeld_ 52
Bir Puro İçicisinin İtirafları _Anon._ 158

D.

Tütünün Keşfi _Puro ve Tütün Dünyası_ 64
Hayalperestin Piposu, _New Orleans Times Democrat_ 96
Düet, _Ella Wheeler Wilcox_ 174

E.

Bir Tütün İçicisinin Öğretici Düşünceleri _Almancadan

çeviri_ 58
Bir Puro İçicisinin Effüzyonu _Horace Smith_ 167
Tütün Üzerine Övgü, _Anon._ 36
Mezar Yazıtı _Anon._ 17

F.

Tütüne Veda, _Charles Lamb_ 100
Çiftçinin Piposu, _George Cooper_ 7
Tüm konforlardan mahrum _Sir Robert Ayton_ 140
Ücretsiz Sigara, _Arthur Irving Gray_ 121
Gençliğimin arkadaşı _Anon._ 164

G.

Geordie Tütün Piposuna _George S. Phillips_ 25
Cam İyidir, _John O'Keefe_ 94
İyi Puro, _Norris Bull_ 93

H.

Mutlu Sigara İçme Alanı, _Richard Le Gallienne_ 145
Kardeşinin Sigarası _Anon._ 79
Cevap Verdi _Hayat_ 55
Bir Zamanlar Nasıldı _New York Sun_ 78

I.

Kral Olsaydım _W.E. Henley_ 171
Puroları severim _Ella Wheeler Wilcox_ 121
Tütün Taraftarı _Samuel Rowlands_ 52
Ingin Summer _Eva Wilder McGlasson_ 57
Bir Tütün Kavanozu İçin Yazı _Cope'un Tütün Bitkisi_ 12
Çürümüş Sırada _W.E. Henley_ 174
Eski Tobacker Yaması'nda _S.Q. Lapius_ 80
Sevgili puromun dumanında _Camilla K. von K._ 92
Tütüne Çağrı _Henry James Mellen_ 31
Duman Çelenklerinde _Frank Newton Holman_ 46
Otlar Olabilir _Anon._ 23

K.

"Keats Enfiye Çekti" _The Globe_ 68
Knickerbocker _Austin Dobson_ 63

L.

Son Pipo, The _London Spectator_ 12
Latakia _T.B. Aldrich_ 142
Son Rahatlık, The _F.W. Littleton Hay_ 157
Kayıp, A _Judy_ 128
Kayıp Lotus, The _Anon._ 60

M.

Maecenas Arkadaşına Yemek Teklif Ediyor _Anon._ 81
Lületaşı _Yanlışadam_ 119
Bir Tütün Kavanozu İçin Slogan _Anon._ 12
Yemek Sonrası Bulutum _Henry S. Leigh_ 143
Purom _Arthur W. Gundry_ 2
Sigaram _Richard Barnard_ 52
Sigaram _Charles F. Lummis_ 113
Sigaram _Tom Hall_ 176
Dost Pipom _Detroit Tribune_ 94
Küçük Kahverengi Pipom _Amelia E. Barr_ 138
Lületaşı Pipom _Johnson M. Mundy_ 123
Lületaşlarım _Charles F. Lummis_ 131
Pipom _Alman Sigara Şarkısı_ 7
Pipom ve Ben _Elton J. Buckley_ 106
Üç Aşkım _Henry S. Leigh_ 50

O.

Şükran Övgüsü, A _James Russell Lowell_ 33
Pipoma Övgü _Andrew Wynter_ 14
Tütüne Övgü _Daniel Webster_ 95
Tütüne Övgü _C.S. Calverly_ 134
Eski Kil Pipo, The _A.B. Van Fleet_ 71
Eski Pipom _John J. Gormley_ 83
Eski Sevgilim, Bir _James Whitcomb Riley_ 165
Kırık Bir Pipo Üzerine _Anon._ 112
Bir Tütün Kavanozu Üzerine _Bernard Barker_ 38
Nadir Bir Pipo Alındığında _W.H.B._ 135

P.

Vatansever Sigara İçicisinin Ağıdı _St. James Gazette_ 41
Zararlı Ot _William Cowper_ 73
Pipo ve Tütün _Alman Halk Şarkısı_ 156
Pipo Eleştirmeni, _Walter Littlefield_ 115
Tütün Piposu, _John Usher_ 15
Tütün Piposu, _Henry Fielding_ 163
Pipo ve Bira _Edgar Fawcett_ 178
Kendin Yap Pipo, _Henry E. Brown_ 172
Şairin Piposu, _Charles Baudelaire_ 2
Tütün Piposu ve Bir Tütün, _Evrensel Şarkıcı_ 169

S.

İyi Bir Puro Kokusu, _Kate A. Carrington_ 61
Mevsimlik Tatlılar _C._ 23
Sic Transit _W.B. Anderson_ 108
Sir Walter Raleigh! değer adı _Anon._ 158
Duman ve Satranç _Samuel W. Duffield_ 10
Duman Aşıkların Yemeğidir _Jacob Cats_ 51
Sigara İçenlerin Rüyası, The _Anon._ 17
Sigara İçenlerin Takvimi, The _Anon._ 159
Duman Gezgini, The _Irving Browne_ #74
Sigara İçerek Uzaklaşmak _Francis Miles Finch_ 98
Sigara İçme Şarkısı _Anon._ 77
Sigara İçmenin Ruhsallaştırılması _Ralph Erskine_ 148
Duman Çelenklerinin Şarkısı _L.T.A._ 9
İsimsiz Şarkı, A _W. Lloyd_ 117
Yüce Tütün _Lord Byron_ 97
Tatlı Tütün Piposu _Anon._ 146
Duman İçindeki Senfoni, Bir _Harper's Bazaar_ 22

T.

O Küller _R.K. Munkittrick_ 130
Başlık Sayfası İthafı _Anon._ 44
Eski Bir Pipoya _De Witt Sterry_ 43
Bir Tütün Piposuna _Gentleman's Magazine_ 91
Tütün _George Wither_ 86
Tütün _Thomas Jones_ 151
Tütün Bir Hint Otudur _"Hüzünden Arındırmak İçin Haplar"dan_ 150
Bazıları tütün diyor _Anon._ 164
C.F.'ye Bradford _James Russell Lowell_ 5
Puro'ma _Charles Sprague_ 62
Puro'ma _Friedrich Marc_ 165
Lületaşıma _P.D.R._ 82
Çok Büyük Bir Fedakarlık _Anon._ 90
Piposunu Yanlış Görmek _C.F._ 55
Sayın Newton'a _William Cowper_ 126
Tütün Pipo'suna _The Meteor, Londra_ 39
True Leucothoe, The _Anon._ 129
Mavi Kanarya Adaları'ndandı _Joseph Warren Fabens_ 140
Diğer İki Kalp _Londra Tütünü_ 73

V.

Valentine, A _Anon._ 113
Virginia'nın Kraliyet Bitkisi _Anon._ 87
Virginia Tütünü _Stanley Gregson_ 31

W.

Uyarı, A _Arthur Lovell_ 124
Beğendiğim Şeyler _H.L. _ 131
Kış Akşamı Ateşime İlahisi, A _James Russell Lowell_
105
Pipo ve Kitapla _Richard Le Gallienne_ 1

* * * * *

PİPO VE KESE

* * * * *

PİPO VE KİTAPLA.

Pipo ve Kitapla gün sonunda,
Ah, hangisi daha tatlı, ölümlü, söyle?
Dizindeki hangi kitabın,
Eski Izaak'ın ya da Odysseia'nın,
Önemli değil, lületaşı ya da kilin.

Ve insanın gözleri yoldan çıksa da,
Dudaklar dava açmayı ya da sallanmayı unutsa da,
"Sadece var olmak yeterlidir,"
Pipo ve Kitapla.

Modern gökyüzümüz gri olsa da,
Ozanların söylediği gibi,
"Yatıştırıcı Ölüm"ün bana yardım etmesi için dua etmeyeceğim,
Ama şunu iste, ey ​​Kader, senden,
Biraz daha kalmak için
Pipo ve Kitapla.

RICHARD LE GALLIENNE.

BİR ŞAİRİN PİPOSU.

_CHARLES BAUDELAIRE'İN FRANSIZCASINDAN._

Ben bir şairin piposuyum,
Ve Habeş rengim
Kesin bir ipucudur
Beni sık sık yalnız bırakmadığı.
Ruhu kederle yıprandığında
Kulübe gibi içiyorum
Akşam yemeğini pişiriyorlar
İşçinin dönüşü için.

Ruhunu sarıyorum ve kucaklıyorum
Hareket eden ve mavi buharlarda
Ateşli ağzımdan yükselen;
Ve kasemde güç var
Ruhunu büyülemek ve yatıştırmak için,
Ve yorgunluğunu da iyileştirmek için.

RICHARD HERNE SHEPHERD.

PUROM.

Doktoruma rağmen, ki o, _aramızda_, bir ihtiyardır,
Ve her küçük zevk için bir patolojik korku vardır,
Küçük kusurlara katlanmayacak ve kasvetli bir şekilde kehanetlerde bulunacaktır
Eğer erdem diyetinin yorucu yolundan saparsam;

Beynimin dağılacağına dair korkunç uyarılara rağmen,
Hafızam sönecek ve sinir sistemim paramparça olacak,
Elim titreyecek ve kalbim çırpınmaya başlayacak,
Sindirim sistemim ekmeğime ve tereyağıma isyan edecek;

Bu yumuşak Havana'yı tüttürürken ve külleri yavaşça uzarken,
Cesaretimin toplandığını ve kararlılığımın güçlendiğini hissediyorum:
Sigara içeceğim ve seni öveceğim, purom, ve seni yakacağım
Seninle savaşan bilgili ukalaların tütün fobisi broşürleriyle!

Kaşına bir metresi olan bir sone yazsın,
Bir nilüfer aşığı onun üzerine uyuşuk bir kaside yazsın;
Bu tür duygusal konularda ben bir cahil ve alaycıyım,
Ve nikotinli kaynaklardan alınan ilhamı tercih ederim.

Bu yüzden seni söylüyorum, Havana'nın sevgili ürünü (eminim ki öylesindir),
Ve dizelerimin nasıl tarandığı konusunda herhangi bir soru varsa,
Bir sebep, ilham perilerinin yardımını çağırmamdaki utangaçlığımdır,
Diğer eski bakireler gibi, onlar da sigara içmeye itiraz ederler.

Düşünceli dinginliğin bilgeliğini seninle öğrendim,
Dünya anlamsız bir coşkunun mayalanması içindeyken,
Onun kükremesi, telaşı ve isyanı,
Şu anda etrafımda kıvrılan tüylü koku bulutlarının yarısı kadar iyi bir şey getirmiyor.

Öyleyse, hisse senetleri yükselsin veya düşsün ve politikacılar çekişsin,
Rahipler ve filozoflar sözcüklerle dolu bir karmaşada el yordamıyla dolaşsın,
Onları isteyenler onurları veya dolarları için mücadele etsin,
Milyoner veya zengin olsun, senatör veya akademisyen olsun.

Hafif Havana'mı tüttüreceğim ve sessizce şunu soracağım,
Çatışma sona erdiğinde ve savaşçılar yorgun olduğunda,
Kazançları sönük sönük parıltılarından daha mı parlak olacak,
Ya da bu tava dolusu ölü ve ayık küllerinden daha mı sağlam olacak.

ARTHUR W. GUNDRY.

C.F. BRADFORD'A.

_BİR LÜLETAŞI PİPOSUNUN HEDİYESİ ÜZERİNE._

Pipo güvenli ve hoş geldin geldi,
Senden olması gereken her şey gibi;
Saf bir lületaşı, 'hafifçe yüzerdi'
Kızların Amphitrite dediği gibi. Köpük ve kilin ilahi karışımı,
İkisinden de en iyisini çaldı:
Köpüğü, Veuve Clicquot ile ağzına kadar dolu kadehlerin
parıltısını taçlandırır;
Kili ise sadece tıkanmış lenftir
Jüpiter daha seçkin bir periyi yaratmayı seçti;
Ve burada birleşti,--neden, bu olmalı
Büyüleyici bir denizin doğuşu,
Ölümsüz bir forma dönüştürülmüş, tip
Ve tam bir pipo Venüsü. Yüksekken onu yabani otlarla dolduruyorum
Lethe rıhtımından, güçlü tohumu
Nicotia, Bacchus'tan büyük, doğurdu
Ve Virginia kıyısına attı,
Düşüneceğim, -- Öyleyse daha güzel kaseyi doldur
Ve ruhunun bilge imbiğini,
Çok aranan otlarla, damıtacak,
Düşünceyi ve iradeyi gevşetecek dumanlar değil,
Ama cesaretlendiren,
Beklemeye, cesaretlendirmeye, çabalamaya, hizmet etmeye

Duman yumuşak girdaplarda kıvrıldığında,
Ve yukarı doğru kayan bir rüya asılı kaldığında,
Şans eseri tasarlanmış olsa da,
Rüya sahibinin zihninin izini veren ve alan,
Düşüneceğim, -- Öyleyse buharların üremesine izin ver
Tutkuyla, kalpte veya kafada,
Geçip gitsin ve uzaya doğru,
En şefkatli zarafetin el sallayışlarıyla,
Daha mutlu bir zamanda hatırlansın,
Güzelliklerini kafiyemle harmanlasınlar.

Yavaşça onun saf kasesinin üzerinden geçerken
Renk derinleşir (ölümlülerde yanan ruh, yüzünde bir iz bırakırken
Bal veya güzellik),
Düşüneceğim, - Öyleyse nadir öz,
Yılların tükettiği beni güzelleştirsin;
Öyleyse, bol yaşamın kötülüklerine karşı,
Beni biraz uyuşturucu suyuna batır;
Ve eğer ruhum tümden ayrılmak zorunda kalırsa
Yeşillik dediğimiz o beyazlıktan,
Düz sırt, ey Talih, kaşlarının yarısı,
Ve beni güzelce esmerleştir!

Rüya-düşleyen, kadehini yeniden dolduruyorum
Hayallerin savurgan parasıyla,
Ve ateş yavaşça yanarken,
Kendini gri küllerin içinde saklarken,
Düşüneceğim, -- İçsel Gençlik geri çekilirken,
Boşa giden sıcaklıklarını esirgemek zorunda kalırken,
Hayatın Kül Çarşambası geldiğinde,
Ve başım yanmış ateşlerle gri,
Gözü aydınlatacak bir kıvılcım kalırken,
Son anı parıltısıyla,
En sevdiğim pipoyu bana gönderen C.F.B.'yi karşılamak için sıçrayacağım.

JAMES RUSSELL LOWELL.

PİPOMU.

Aşk soğuduğunda, ateşin beni hala ısıtıyor;
Arkadaşlar kaçtığında, varlığın beni büyülüyor.
Eğer doluysan, kese boş olsa bile,
Ben içerim ve tüm kaygıları bir kenara atarım!

_Alman Sigara Şarkısı._

ÇİFTÇİNİN PİPOSU.

Bir resim yap, düşsel duman,
Benim sakin ve rahat odamda;
Soluklaşan geçmişten
Yazın çiçek açmasının nefesini veren formları anımsat.

Utanç verici Will ve pembe Nell--
Ah, şimdi onları oynarken izliyorum
Yosunlu yol kenarı kuyusunda
Bugün on iki yıl yaptığım gibi.

O zamanlar daha gençtik, pipom:
Şimdi soluk ve yıpranmışsın;
Ve benim meyvelerim fazlasıyla olgun,
Ve tarlalarım kahverengi ve kırpılmış.

Nell'in neşeli mavi gözleri var,
Ve çekingen, saf ve uysal;
Will güzel, cesur ve dürüst,
Ve komşu bir çiftçinin çocuğu.

Küçük hizmetçi de meşgul,
Nadir, hayali turtalar yapıyor,
Herhangi bir eşin yapacağı gibi,
Bu arada, harika bir bilge gibi görünüyor.

Kuyudan su çekiyor,
Tepede kum kazıyor,
Nell için oraya buraya gidiyor,--
O onun yardımcısı, istekli Will.

Orada, azalan ışıkta,
El ele gelen kaçaklar,
Nell çok korkuyor gecenin
Evinden çok uzakta etrafına düşmesinden.

Solan, solan, gökyüzüne doğru uçar
Çizdiğin bu sevinç resmi;
Pipom, sessiz gökyüzü
Hayatımın solukluğunu bozmadan bırakıyorsun.

Nell ve Will şimdi sevgililer;
Orada, son ışıkta başıboş dolaşıyorlar.
Bu bir öpücük! Ah, neyse, bir şekilde
Nell artık geceleri korkmuyor!

GEORGE COOPER.

DUMANLI ÇELENKLERİN ŞARKISI.

_SİGARA İÇENLERE SÖYLENMİŞTİR._

Dağları kaplayan bulutlar gibi değil,
Denizi maskeleyen sisler gibi değil,
Çeşmelerin etrafındaki buharlar gibi değil,--
Yumuşak, berrak ve sıcağız.

Fırtınayı duy, onun uşakları
Bulutları nasıl yırtıyor ve karları nasıl yığıyor!
Kanatlarımızda fırtına öfkesi yok; Bizi tanıyan, barışı bilir.

Yanan buhurdanlardan süzülerek,
Bütün havada gizlice ilerleyerek,
Yumuşak dağıtıcılar gibi süzülerek,
Nadir mutlulukların
Üzerinizde,
Yumuşakça süzülürüz, yumuşakça karışırız,
Derin mavi gökyüzünden renklendirilmiş,
Mür topraklarından koklanmış, eğiliriz
Ölmeden önce sana doğru.

Kolaylık getiririz ve havadar hayaller,
Neşeli vizyonlarla ayık düşünceler,
Cüretkar bakışlarla derin barış,
Bulutların arasından sonsuz güne. Dağları kaplayan bulutlar gibi değil,
Denizi maskeleyen sisler gibi değil,
Çeşmelerin etrafındaki buharlar gibi değil,--
Yumuşak, berrak ve sıcaktık biz.

Londra Topluluğu'nda L.T.A.

DUMAN VE SATRANÇ.

Güneş batarken satranç oynuyorduk;
Ve o, lületaşının parlak kahverengisinden,
Duman halkasıyla kralını bir taç yaptı.

Kehribar uçlu kiraz sapı,
Düşünceli bir şekilde dudağında duruyordu,
Kahramanların yudumladığı kadehin ağzı gibi.

Ve erken yeşilliğin arasından dışarı bakarak,
Koruyucu azizini çağırdı, ben ween,--
O sisli bakire, Aziz Nikotin,--

Her zaman o kadar güzel taç dinlenirken,
Sıcak ve nabzı atmayan havada,
Oyulmuş satranç taşının fildişi saçlarında.

Rüya gibi oyun boyunca dolaşıyordu,
Akşam şarkısında sessizce hareket ederek,
Çabalayan krallar sağlam ve güçlü dururken,
Son zamanlarda taç giyen kişi,
Bir şövalyenin kararlı bağlarından ürken,
Ve somurtkan bir ihtişamla yerden ayrılana kadar,

Geri sendeleyerek; ve oldu ki,
Cenaze törenini mırıldanmayı beklemeden,
Bir piskopos ona _coup de grace_ vermişti.

Ve böylece, otururken, hala akıl yürütüyorduk
Kader ve talih, insan iradesi,
Ve insanların yerine getirdiği amaçlar nelerdir.

Çünkü sonunda, gerçek geldiğinde,
Hayatlarımızın satranç tahtasındaki hamleleri görüyoruz,--
Kral hayatta kalsa bile, sahalar kaybedilebilir.

Her zaman dünyanın saygı duyduğu kişi değil
Şerefini hak eden veya tezahüratlarını kazanan,
Yılların sonunda en iyi şekilde ayakta duran.

Her zaman savaşı kaybeden kişi değil
Yaklaşan ışıkla yeniden yükselir,
Eski hakkı için yeniden savaşır.

SAMUEL W. DUFFIELD.

BİR TÜTÜN KAVANOZU İÇİN YAZIT.

Beni elinizde tutun; ve dumanlarım yükselirken,
Cennetin kapılarında _bir kavanoz_ bulacaksınız.

_Tütün Bitkisini Başa Çıkarır._

BİR TÜTÜN KAVANOZU İÇİN SÖZ.

Gel! Tatlı Nicotina'nın yardımını reddetme,
Ama bir yarda kilden tanrıçayı baştan çıkar;
Ve yakında onun en güzel hizmetçi olduğunu kabul edeceksin
Acıyı bastırmak ve eski Kaygıyı uzaklaştırmak için.
Onu boşa harcama; küle dönmesine rağmen,
Harcamalarınız karşılığında iyi getiriler elde ederseniz!

SON PİPO.

Baş hasta ve beyin yüzerken,
Ve her gevşek uzuv ağır bir şekilde sarktığında,
Duman esintileri arasında tatlıdır, yavaşça çelenk gibi sarar,
Ateş ışığının parlamasını veya parıldamasını izlemek.
Her yumuşak bulut yükseklerde süzülürken,
Bazı endişeler uçmak için kanatlarını açar;
Ve Hayal gücü alevle dans eder,
Bu kadar emekle tıka basa dolu ve topal yatanlar;
Yok olmuş İrade, gevşek Arzu,
Sönmekte olan ateşte yeniden alevlenirken,
Ve yarının güneşiyle buluşmak için yanar
Bütün günlük işi yapılacakken.

Yasanın sıkıcı karmaşası,
İşiniz hiçbir zaman bir kusur olmadan yapılmaz;
Birini delirten o korkunç sokaklar,
Neşesiz çocuklar, üzgün yaşlılar,
Erkek olmayan genç erkekler, geçen kızlar
Cesur sesli, kız gibi olmayan gözlerle;
İsa iki bin yıl önce öldü,
Ve krallık hala kazanılmamış olarak geldi;
Kendi gevşek benliğin ki yükselmeyecek
Büyük emprise için tüm yüreğinle,--
Peki, günün tüm bu karanlık düşünceleri
İnce dumanın gölgesi uzaklaşırken.

Ve tüm o büyülü sisler kapanıyor,
Ve aralarında bir kızın yüzü büyüyor,--
Her zaman takındığı o bakış,
Saçında yabani gül çiçekleri,
Saf gözlerinin harikulade derinlikleri,
Onların altında yatan bakire ruh,
Buluşmaktan korkan ama uçmayan,
Senin yabancı ruhun yaklaşıyor.
Ya zamanlarımız aşağı kayıyor gibi görünüyorsa?
O yaşıyor, yaratılışın çiçeği ve tacı.
Ya senin yolun sıkıcı ve uzun görünüyorsa?
Yanlış üzerindeki her küçük zafer,
Tembellik ve korkudan geçen her çaba,
Ve o ve sen daha da yakınlaşıyorsunuz.
Bu külleri hafifçe söndürerek,--
"Pulum, bu gece bana iyi hizmet ettin."

_London Spectator_.

PİPOMA ÖVGÜ.

Ey mübarek pipo,
Şimdi avuçlarımda tuttuğum,
Pürüzsüz, yuvarlak çanağında ne büyük bir sevinç var,
Kömür kadar siyah!

Çok tatlı bir şekilde
Beyazlamış, kademeli ipliğine,
Desdemona'nın Mağribi'ne yaptığı gibi,
Sen zevkin özüsün. Hangi kadının dudağı, senin kırmızı ucun gibi,
Böyle bitmeyen bir mutluluk deposu,
Ya da böyle bir öpücük verebilir?

Ah, bırak da oynayayım,
Ixion gibi, bulutlu bir sevinçle;
Sapın en nazik eğimle
Göz ucuyla bakıyorum!

Görülmeyen, duyulmayan,
Rüya gibi nektarın aktarılıyor,
Bu arada dinginlik sırtında
Boynun biniyor.

Güçlü bir bulut
Şimdi dış güzelliklerini örtüyor:
Ve şimdi bir film yukarı doğru sürünüyor,
Yanağı okşuyor.

Ve şimdi bir yüzük,
Taklit gümüş bir halka kanatlanıyor;
Bir diğeri ve bir diğeri yükseğe çıkıyor,
Sonra yayılıp ölüyor.

Hikayede derler ki
İyi adamların bir ihtişam tacı vardır;
Ey güzel ve iyi, işte
Taçlar açılıyor!

Nasıl yaşadılar? Eski Dünya hangi zevki verebilirdi ki
O eski sefil kadere
Sen yokken?

Ah, vay haline!
En eski, en sevgili dostum öldü,--
Elimde tamamen habersiz öldü,
Ah, nadir Baccy!

ANDREW WYNTER.

BİR TÜTÜN PİPOSU.

Toper bira kupasında eğlensin,
Ya da boynunu alkolle ıslatsın,
Sadece bana, yalvarıyorum, yumuşak kilden iyi bir pipo ver,
Zımba teli güzelce sivriltilmiş ve ince;
Ve ben tüttüreceğim, tüttüreceğim, kim "Yeter!" diyecekse ona izin vereceğim.
Başka hiçbir lüksüm yok,
Kraliçeye, prense, dük veya lorda karşı hiçbir kötülüğüm yok,
Tütün pipomu çekerken.

Yaşam savaşının sıcak çekişmesini hissettiğimde,
Ve beklenti baştan çıkarıcı olmaktan öteye geçmiyorsa,
Belki de protesto edilen bir fatura gibi gerçek bir kötülük,
Ufukta beliren güneş ışığını karartır:
Sadece nefes alayım, nefes alayım,--ne kadar sert olursa olsunlar,
Hayatın tüm üzüntülerini takip etmeyi bırakıyorum,
Sisler kayboluyor ve manzara berraklaşıyor,
Hafif bir tütün piposuyla.

Ve acıdan sonra gelen sevinç, yağmurdan sonra gelen güneş gibi,
Uzun süredir bulanık ve sıkıntılı olan suları sakinleştirdiğinde,
Hayatın akıntısı daha kızıl bir ışıltıyla aksın,
Ve zevk duygusu ikiye katlansın,--
Ah! nefes alayım, nefes alayım, ta ki _kuantum doygunluğu_ hissedene kadar,
Hala böyle bir lüksten yoksunum;
Ne kadar tatlı bir sevinç olsa da,
İyi bir tütün piposu olmadan eksik kalır.

Kaçamak ilham perim--bazen reddetmeye meyilli

Gidip gem ve dizginin rehberliğini--
Hala boş boş çekingen, kırbaç ve mahmuza rağmen,
Tutkusuz, kararsız veya tembel;
Sadece bırak da nefes alayım, nefes alayım, ta ki beynim "Yeter!" diye bağırana kadar.
Böyle bir heyecandan yoksunum,
Ve hayal edilecek şiirsel damar dizginleri yakında bırakacak,
Bir tütün piposundan esinlenerek.

Ve hep birlikte, neşeli masanın etrafında,
Sarhoşlukla göğüslerimiz parlıyor,
Akşamı tost ve şarkıyla uzatırken,
Ve kadehler nektarla akıyor;
Hayat pürüzsüz olsun, sert olsun,
Böyle bir zevkten her zaman yoksun kalırız;
Neşeli, iyi bir tütün piposunu doldurduğumuzda daha fazla huzur ve iyi niyet olacak.

JOHN USHER.

MEZAR YAZISI

_MEZARI ÜZERİNE TÜTÜN EKİLMESİNİ İSTEYEN GENÇ BİR KADININ
ÜZERİNE._

Vücudumun üzerinde soğuk mermer yükselmesin--
Ama sadece toprak ve güneşli gökyüzü.
Böylece alçakgönüllü bir şekilde huzurlu bir şekilde yatacağım,
Göğsümden İlahi Otu besleyerek.
Yeşil olsun bu kilin üzerinde büyüsün,
Teslim olduğum güçten güç alarak.
Öyleyse gelecek günlerde, bu kararsız hayatın ötesinde olduğumda,
Sevgililerim gelecek,
Ve bitkiye bakarak, kederlerini dizginleyecekler
Fısıltıyla, "Bak! Sevgili Anna yine çiçek açtı!"

SİGARA İÇENİN HAYALLERİ.

(_EKİM._)

Alacakaranlıkta eski kayın ağacının altında oturuyorum,
Yaprakları sonbaharda olgunlaşmış;
Onlar saplara yaşlılık gibi hayata tutunurken,
Bu çekişmeden dinleneceğim günleri hayal ediyorum,
Ve huzur içinde yaban mersini pipomu tüttürüyorum.

Ah yaban mersini pipom!--parlak hayalin ikizleri,
Ne biçimler yaratıyorsun;
Her beyaz duman bulutu, şairin parlak rüyası kadar güzel bir görüntü gibi görünüyor, ve rüyalar gibi havada kayboluyor,
Hayalperest kaderini hayal ederken. Şimdi gökyüzünde süzülen tüylü beyaz bulutlar,
En çok görmeyi sevdiğim vizyonları oluşturuyor;
Çocukluğumun ilk rüyalarında gördüğüm peri şekilleri
Beni çağırıyor gibi görünüyor, ötelerinde ise
Beni bekleyen parlak bir gelecek parlıyor.

Ah, funda ağacından yapılmış pipom! Seni hiç şimdiki kadar sevmemiştim,
O güzel biçim ve yüz yukarı doğru süzülürken;
Bak, beni güllerin yayıldığı yere çağırıyor,
Ve hayalime ilerideki parlak toprağı gösteriyor,
Rüzgarların sadece sevgi fısıldadığı yer.

Ah, cevap ver pipom, rüyam geçmişin rüyalarına dönüştüğünde de güzel olacak mı?
Sonbaharın soğuk rüzgarları bu yaprağı burada beni barındıran kayın ağacının yaprakları kadar solgun gösterdiğinde,
Ağacın _kalbi_ rüzgardan üşüyecek mi?

Düşüncelere dalmışken, etrafımda bir yığın
Yapraklar, hepsi ölmekte ve ölmüş;
Ve hayalimde açıkça ortaya çıktığını görüyorum
Hayatın tepesinin yamacını, çocukluğumda gizlenmiş
Güzel hayalin yetiştirdiği biçimlerle.

Güzel derenin kıyısında otururken,
Yanında açan gülleri toplarken,
Şalgamın kesinlikle geleceğini biliyorum,
Güller solduğunda, beni eve götürmek için,
Ve hayat gelgitle birlikte yok olacak.

Ah, çalı ağacından yapılmış pipom! Kalbim hafif olsun
Hafıza rüyayı bastırdığında;
Güneş battığında güneş ışığı kalsın,
Ve hayatın gülleri, ölmüş olsalar bile, bütün kokularını korusun,
Sonsuzluğun parıltısına yakalanana kadar.

ANON.

KISA BİR DUMAN PÜFLEMESİ.

Büyük Doktor Parr, bilgili Whig,
Duman bulutunu asla _infra dig._ olarak değerlendirmedi,
Peruğunu göremediğin,
Duman bulutlarına karışmış.

Garip Kuzu, zekâsı sık sık
Duman tutuşturan kahkahalarla sarardı,
Bulutlardaki yaz gök gürültüsü gibi, --
Dumandaki şimşek.

Dean Swift "zirvede öldü;" kafası
zekâ kaçtığında sürüklenen bulutlara sahipti:
Beyninde donuk bir kaygı gizlendi,
Dumana dönüşmek yerine.

Ve Cowper yumuşaktı-- sigara içmiyordu,
Kanepenin ve bohea'nın ozanı--
"Sevgili dostu Boğa"nın özgür olmadığından yakındı
Stygian dumanını düşürmekten.

Sarhoş olmayan asasında bulutlar
Çay masalarını soymaya mahkûmdu,
Sigara içemeyen birine
Birçok acı verici zonklama yaşatarak!

Duman devam et! hayatın buharıdır,
Kavganın dalgalarının daha yumuşak olanı;
Bacaların duman çıkardığı veya karısını azarladığı yer,
Karşı tepki--duman.

Buharla biner, çalışır ve dokuruz,
Geçmiş çağlar bir rüya gibi görünene kadar
Yeni bir dünyada, şafak vakti ışığı duman kokan.

Vahşi bir kuyrukluyıldız gibi seyahat ederiz
Üzerine uzak bir güneş gülümsemiş,
Ve yörüngesinden böyle büyülenmiş
Uzun bir duman kuyruğuyla.

Bulutlar dumanlı denizlerden yükselir,
Ve her bir esen esintiyle,
"Otlara", otlara ve ağaçlara hayat verir,
Bunlar tekrar dumana döner.

Bütün uluslar duman çıkarır! Havana'nın dumanı
Broseley kardeşiyle dostça duman çıkarır:
Dünyanın bir ucu öbür ucuna doğru tüter,
Dostça dumanda.

Veba ve salgın hastalık çıktığında,
Ve korkunç hastalıklar doğurduğunda,
Yeryüzünde karanlıkta yürüyen,
Kendimi dumana büründürürüm.

Yıkıcı yıllar boyunca sigara içerim,
Ateşten tabulaşmış, korkulardan uzak,
Ve korkunç bir haşere belirdiğinde,
Doktor Duman'ı çağırırım.

Hadi, okuyucu! Bayanların saçlarını parfümle
Ve güzelin buklelerini kokla
Eau kolonyası ve nadir kokularla
Sağlıklı dumandan uzak.

Baloda gevezelik et ve bozguna uğrat,
Ve şüphe eden soylu hanımlarla sırıt:
Alevlerin söndü, ateşlerin söndü,
Ve dumana batıyor.

"Daha iyi," dedi Johnson, ismi büyük,
"Şairler şöhret içinde düştüğünde,
Dumanın aleve dönüştüğünü görmek,
Alevlerin dumana batmasından daha iyidir."

SELİM: _Eclectic Magazine_.

DUMAN İÇİNDE BİR SENFONİ. Güzel, keskin bakışlı, somurtkan bir evcil hayvan,
Düşünmeyi ve rahatlamayı seven,
Sigara içmeyi sever;
İpek hamakta rüya görmeyi,
Şarkı söylemeyi ve ağaçların altında sallanmayı,
Güzel, keskin bakışlı, somurtkan bir evcil hayvan.

Hristiyan adı Violet;
Gözleri yaz gökyüzü kadar mavi;
Sigara içmeyi sever.

Beşikteki bebek kadar sakin,
Yaz esintisinde sallanır,
Güzel, keskin bakışlı, somurtkan bir evcil hayvan.

Bir noveleti düşünür;
Şemsiyesi Japon;
Sigara içmeyi sever.

Telaşsız bir dumanı sever;
Fırfırları beyaz, elbisesi _kırmızı_,--
Güzel, keskin bakışlı, somurtkan bir evcil hayvan.

Neredeyse uykuya dalar, ama yine de,
Yarı uyumuş bal arıları tarafından,
Sigara içmeyi sever.

Sevimli, zeki, havalı bir cilveli,
Tüm Grundian kararnamelerini hiçe sayan,--
Güzel, surat asan, baharatlı evcil hayvan,
Sigara içmeyi seven.

_Harper's Bazaar_.

OT OLABİLİR.

Ot olabilir
Ben de topladım;
Ama otlar bile
En güzel
Çiçek kadar hoş kokulu
Tatlı bir anı ile.

ANON.

MEVSİMSEL TATLILAR.

"_ÇİÇEKLİ OLMAYIN, JACOB._"--CHARLES DICKENS.

Yıl gençken, ne tatlılar fırlatılır
Menekşelerin yanında, saklanan, loş,
Ve tütsülüklerini havaya kaldıran leylak,
Tarla kuşu bir ilahi söylerken! Ne kadar tatlıdır nergis çiçeğinin kokusu,
Neşeli bahar her püskülü süslediğinde,
Ve çiçek açan diken nadir bir koku yaydığında,
Güzel mayıs ayı boyunca!
Ne kadar da zarif bir evcil hayvandır mignonette,
Tatlıları her yana dağılmış!
Ama bana hepsinden daha tatlı
Birinci sınıf bir puro kokusu!

Lezzetli havalar Haziran tarlalarını sarar,
Fasulyeler çiçek açtığında;
Yabani otu çalıda hoş kokuludur,
Ve çardakta yabani sarmaşık.
Tatlı yaban mersini çelenklerini sarar
Neşeli saatler boyunca koşarken,
Ve çayırın tatlısı tatlılıkla iç çeker,
Hepsi güneşe aşıktır,
Yeni biçilmiş saman çalıların üzerinde neşeliyken
Uzaklara hoş kokulu havalar savurur;
Ama geçen esintide bunlardan daha tatlıdır
Birinci sınıf bir puro kokusu.

Flora'nın sarayındaki tüm güzellikler
Neşeli parterre'e gülümsediğinde,
Ne muhteşem renk, ne zarif biçim,
Ve orada narin kokular var!
Işınların altında güneşleniyorlar ve derenin yanında eğiliyorlar,
Oyun oynayan güzel periler gibi,
Her nektar bardağında çiğ incileri tutuyorlar,
Günün görkemli Tanrısı'na.
Ah, hayatları tatlı ama çok kısa,
Ve ölüm tatlılıklarını bozuyor;
Ama güzel koku sonsuza dek senin olacak,
Çok sevdiğim purom!

C.

GEORDIE TÜTÜN PİPOSUNA.

İyi pipo, eski dost, eski siyah ve renkli dost,
On dört yıldır ve daha fazla içtiğim,
En iyi arkadaşım, sonuna kadar sadık,
Tüm ateşli özünle ölüme kadar sadık,

Övgülerini nasıl söyleyeceğim ya da
Sende bulduğum cömert erdemleri nasıl ilan edeceğim? Biliyorum ki sen şöhrete zerre kadar önem vermiyorsun,
Ve beni rahatlatmaktan başka bir şey düşünmüyorsun,

Ve ihtiyaçlarımı karşılayıp her ruh halime uyum sağlıyorsun;
Ama sevgi ve dostluk kalbimi zorluyor
Sana verebileceğim her şeyi,
Bana sevinç ve acıda verdiğin iyilikler için vermeye.

Söyle bakalım, eski dürüst lületaşı!
Senin tarihini benimkiyle birlikte öreyim mi?
Son zamanlarda seni hiç görmüyorum ama üzülüyorum
Hediye ettiğin kişi için - sonsuza dek gittin!

Fransa'nın asmalarının arasında mezarına gitti,
O, çok iyi, çok güzel ve bilge;
Ve bu sevgili veren kendini geliştiriyor,
Ve seni benim gözümde iki kat daha değerli kılıyor.

Çünkü o, Doğa'nın en nadir adamlarından biriydi,--
Şair ve vaiz, kendi türünün aşığı,
Gerçek yürekli Tanrı adamı, bir daha
Bu dünya yolculuğunda bir daha asla bulamayacağım bir benzeri.

Ruhunun gölgesi mi, yoksa kalbinin ilahi ışıltısı mı, damarlarında mistik bir sessizlikle çaldı bilmiyorum; Ama sen bana onun bir parçası gibi görünüyorsun. Elleri sana dokundu ve dudakları,
Benimki gibi,
Gece ve sabah, senin büyük yanan kalbinden,
Çok sayıda ilham verici bulutu çekti;
Ve sen buradasın, o kefeninde yatarken!

Ve ben buradayım, onun arkadaşı ve senin eski pipo!
Ve o sık sık sandalyemin yanına oturdu,
Yaşayan tipte oturmaya alışkın olduğu gibi,
Çiçek ve gurur,--

Yanımda oturdu ve benimle konuştu,
Benimki hariç herkesin gözüne görünmeden,
Ve eskiden gülümsediği gibi bana gülümsedi
Üçümüz iyi şarap kadehlerimizin başında oturduğumuzda.

Ah, mutlu günler, eski Şapel Evi,
Eski Orman Şapeli, neşeyle çınladığında,
Ve ilahi içki alemimizin büyük neşesi,
Yanan şöminenin başında onunla kaynaştığımızda!

Biz, eski pipo, o günleri bir daha asla göremeyeceğiz,
Anıları zihnimde resimler gibi yatan;
Ama sen ve ben aynı yollardan gideceğiz,
Diğer tüm dostlarımızı geride bıraksak bile.

Ve senin hatırına, benim ve onun hatırına,
Her zaman olduğumuz gibi bir olacağız,
Sen sevgili eski dostun, en dürüst fiziğinle,
Ve aşklarımızın arasına yeni yüzler girmeyecek.

II.

Senin ayrı erdemlerin var, dürüst pipo!
Dostların tüm anılarından ayrı:
Çünkü sen olgun, yaşlı, siyah ve olgunsun;
Ve dumanında yükselen iyi ot

Nadir kasenden cömert havayı kokulandırır
Ind ormanlarından daha zengin tütsüyle.
Hatta umutsuzluğun çorak damağına kadar
(Muhteşem Scinde'den sedir borularıyla solunarak!)

Hayata can katacak bir çekiciliği vardır,
Ve kalbi sevgi ırmaklarında fışkırtır,
Ve yeryüzü, önceden ölmüş, güzellikle dolu,
Ve yukarıdaki yıldızların cenneti gibi çiçeklerle dolu.

Bu senin erdemin ve özel armağanındır,
Sen güçlü otun isli büyücüsü;
Başka hiçbir pipo ruhu böyle yükseltemez,
Ya da böylesine nadir hayaller ve yüce düşünceler üretemez.

Senin akrabalarından ve türlerinden birçoğunu denedim,
Senin yerli Asya kilinden kazılmış,
Kurnaz el ve meraklı zihin tarafından biçimlendirilmiş,
Her şekil ve özellikte, ciddi ve neşeli,--

Beyaz karaciğerli gözleriyle siyah zenci kafaları,
Dumanın içinden ateşli bir dehşetle parlıyor,
Ve kanlı boyalarla lekelenmiş korkunç ejderhalar,
Ve daha güzel biçimler; ama senden başka hepsini kırdım.

Çünkü senin gibi her pipo siyah ve eski olsa da,
Uzun yıllar boyunca daha akıllı olmadılar,
Ne de altına gömülmüş olsan da büyücülüğünü biliyorlardı,
Ne de tropik zevkin vardı,-- bu gururlu yoldaşlar!

Seni çok sevecek olan büyük John Paul gibi,
Sen tüm ırkının "tek"isin;
Ne de senin yanında başka bir yoldaş yaşayacak,
Pipoların eski kralı! Çalışma odamın gururu ve zarafeti!

III.

Böylece "güvenceyi iki kat daha kesin" yaptım,
Ve iki kez mühürledim, ki sen tek başına hüküm süreceksin!
Ve narin arı saf,
Tatlı balı ararken,
Yüklü uylukları inleyene kadar

Tatlı yükleriyle, hiçbir kötü tat almadan,
Sen de en iyi tütünle dolu olacaksın;
Ve yıldızlı gece yarısı baykuşu uyandırdığında,
Ve yalnız bülbül şarkısını şakıdığında,

Ben, lambam ve kitaplarımla, her zamanki gibi,
Sana tüm iklimlerin en seçkinlerinden vereceğim,--
Kara Cavendish, tam aromalı, bol sulu,
Soluk Türk, tüm Osmanlı zamanlarında ünlü,

Kara Lazkiye, Suriye, Pers'in gururu,
Ve tatlı Virginian, hepsinden daha tatlı!
Ah, zengin bitki buketi! Bir geline yakışır
Kim, utanarak, mutlu damadın çağrısını bekler!

Ve bunlar senin yemeğin, senin lezzetli yemeğin olacak,
Ve biz birlikte onların lüksünü paylaşacağız,
Kandan geçen şehvetli kargaşalar,
Tüm havayı dolduran şehvetli vizyonlar!

Seni dinsiz bir şekilde küstahça sevişerek kirletmeyeceğim,
Ne de seni zenci kafası ve bükümle zehirleyeceğim,
Ne de Kentucky ile, çiftçiler övünse de
Diğerlerinin kaçırdığı erdemlere sahip olduğunu.

Bunlar hamallar, aylaklar ve pislikler içindir,
İlahi otlara karşı hiçbir duygusu olmayan,
Çamurlu biralarını ve daha da çamurlu romlarını içen,
Doymak bilmez, tüm açgözlülükleriyle köpekler gibi.

Ama ne senin ne de benim için bu müstehcen şeyler değil;
Bizim daha yüksek bir zevkimiz, daha saf bir tadımız var. Benim damağım seninle birlikteydi hippokren,
Ve zevklerimiz akıllı ve iffetliydi.

IV.

Akıllı ve iffetliydik çünkü
Dünyanın otoyolunda birlikte komün olduk;
Hiçbir Falstaff hatası zihnimi
Gece veya gündüz yağma suçları işlemeye zorlamadı;

Ama biz her zaman erdemin tarafında hata yaptık -- En azından yapmış olmalıydık -- ama vay halime!
Bu ifademde yalan söylediğimden korkuyorum,
Çünkü hayaletler, denizdeki ay ışığı gölgeleri gibi,

Gölgeli geçmişten etrafımda yoğun bir kalabalık, -- Eski anıların hayaletleri şarapla sarhoş bir şekilde sallanıyor!
Ve iyi arkadaşlar, Lysius benzeri ve engin
İlahi tanrının oranlarıyla.

Günahlarımı itiraf ediyorum ve burada yalvarıyorum
"Nadir Yaşlı Ben"in ve diğer hayaletlerin yardımı
Tekrar günah işleyeyim, ama nadiren daha fazla,
Sadece kraliyet kadehlerine cevap veririm.

Çünkü, bu günahları saymazsak, ben aziz bir adamım,
Ve diğer azizler gibi dua ve övgüyle yaşarım,
Uzun yüzüm, eğer hayat bir karışsa,
Bu aziz günlerdeki herhangi iki hayattan daha uzundur.

Öyleyse sigara içeyim, içki içeyim ve iyi işler yapayım,
Ve bir Ferisi gibi yaptıklarımla övüneyim;
İnançları seviyorsam kutsal değil miyim,
İçki günahlarım denizi boğsa bile?

GEORGE S. PHILLIPS (OCAK SEARLE): _Danimarka'nın Setinin Çingeneleri._

TÜTÜNE YAKAR.

Garip çiçeğin otu, toprağın otu,
Sıkıntının katili, neşenin babası,
Hüzünlü saatte gel, neşeli saatte gel,
Gecede ya da gündüzde belir,--
Yine de Haziran'ın açan gülü gibi hoş geldin,
Damağın neşesi, burnun zevki.

Yeşil tarlanın otu, vahşi doğanın otu,
Özgürlükle beslenen, Amerika'nın çocuğu,
Virginia'ya gel, Havana'ya gel,
Evrenin dostu, mannadan daha tatlı,--
Yine de hoş geldin, zengin, hoş kokulu ve olgun,
Boru kutusunun gururu, piponun zevki.

Vahşinin otu, her direğin otu,
Rahatlatan, yatıştıran, felsefenin ruhu,
Enfiye kutusuyla gel, puroyla gel,
Strasburgh ve King's'te, uzaklardan gel,--
Yine de hoş geldin, en saf, en iyi,
Dünyanın milyonlarcasının sevinci, sonsuza dek umurunda.

HENRY JAMES MELLEN.

VIRGINIA TÜTÜN.

Altmış iki yaşında iki genç kız
Uzun süre birlikte yaşamıştı;
Ne yazık ki, hiçbiri bu kadar gerçek bir aşktan
Acı bir sancı hissetmemişti.

Ama yaş gelir, derler, hızla,
Bizi ölümümüz konusunda uyarmak için,
Ve kırışıklıklar en güzel yüzü lekeler,--
Sonunda nefesimizi keser.

Bu hanımlardan biri acı içinde işkence gördü
O lanet sancıyla, diş ağrısıyla,
Böylesine sıkıcı bir şey için ne çare bulacağını bilemedi.

"Duydum," diye düşündü, "bunun tedavi edilemeyecek bir hastalık olduğunu,
Bir pipo iyiymiş derler.
Peki, tütüne katlanacağım,
Ve acımı dumanla geçireceğim."

Pipo yakıldı, diş yakında iyileşecek,
Ve dinlenmek için çekildi,
Sonra diğer eski güzel
Bekar hizmetçisi seslendi,--

"Lütfen bir iyilik rica edeyim"--
"Eğer yapabilirsem yaparım"--
"Ah! Peki, o zaman, sevgilim, her gün sigara iç,
_Çok erkek gibi kokuyorsun!_"

JOHN STANLEY GREGSON'a atfedildi.

BAZI SİGARALAR İÇİN BİR TEŞEKKÜR KASASI.

_CHARLES ELIOT NORTON'A._

Şans, sevgili Norton, hala vardiyalar yapıyor,
Bir ölümlüyü yetenekleriyle karıştırmak için,
Onları usulüne uygun şekilde eleyen bulabilir.

Tatlıya tatlı,--işte ipucu!
Öyleyse, neden gnu'ya yeni şeyler,
Ve Highland klan üyelerine doğru trews değil?

Bu nazik düşünceniz böyle kararlaştırıldı
Bu otlar, gerçekten olana,
Ve kendini, tam bir ot hissedene, --

Bir ot ki, ezilip soyulduğu zaman,
Hafif bir koku koparılsa da,
Yine de çoğu zaman bir kuruş bile harcamadan.

Ama ey ilham perisi, daha güçlü bir kanat
Tırman, kendini aşağıda bırak ve şarkı söyle
Bu Küba sürgünleri ne düşünceler getiriyor!

Mitolojik bilgiden biraz olsun haberi olan kişi
Tanrı Baküs'ün nasıl
Dünya üzerinde dolaştığını ve ne tuhaf isimler taşıdığını bilir. Avranches Piskoposu varsayıyor
Bütün bu büyük ve çeşitli masal dozları
Musa'dan başka bir şey ifade etmiyor;

Ama şüpheleri bir kenara bırakarak, kesinlikle biliyoruz ki
İnsanlığa sürmeyi ve ekmeyi öğretti,
Ve Dicle'den Po'ya

Asmayı dikti; ama ziyareti
Bu bizim yarımküremize, neden
Daha açık bir ifademiz yok?

Bize ilahi bir yaprak verdi
Ciddi Dokuz'a
Asmanın şiddetli ilhamlarından daha minnettar.

Ve _onun_ onu daha çok sevdiğini kanıtladı,--
Sevdiği şeye adını verdi,
Şimdi çarpıtılmış, ama çıkarılmamış.

Tütün, kutsal ot, alçakgönüllü olsa da,
Eski Zamanı, zorbayı, tamamen şaşkına çevirir,
Ve kum saatini yavaşça döndürmesini sağlar;

Hayır, sanki her kadehi altı yapar,
Bu sayede putperest klasikleri
Zayıf Sakız ve Massikleriyle yeneriz.

Bunlar bardağına daha hızlı bir dönüş sağladı,
Ve saatler sürükleyici bir sis gibi uçup gitti,
Horace içerken ve Lesbia öpüşürken.

Her şey bittiğinde nasıl kazanırız,
Hayatın hızlı clepsydra'sı aktıysa
Su yerine şarapla? Hepsi bir.

Ama bu nadir bitki akışı geciktiriyor
(En azından her şey göründüğü gibiyse)
Rüyaların uzun sonsuzlukları boyunca.

Antik ilham perisi hangi notaları bilirdi
Yulaf samanları yerine,
Daha akıllıca kil veya taştan pipolarımızı üfleseydi!

Aceleci şarkı, sakın! Umut edemezsin,
Eğitimsiz olduğun halde,
Böylesine destansı bir kapsamdaki temalarla başa çıkabilmeyi.

Yeter ki şükret
Bu yaprakları gönderen (kaprisimi affet)
Rüya ağacının en güneşli dalından koparılmış.

Minnettarlığım hiçbir gölgede kalmıyor,
Çünkü ben, diğer hatalarım ne olursa olsun,
Onun nezaketini dudaklarımda taşıyacağım.

Hristiyan, Türk ve Yahudi duaları
Orada mavilikte bir ses var,
Ve bir de tüm tütsülerini koklayan.

Belki de o duman, tütsü sıraları
Orta yaşın kavanozlarından ve şakırtılarından kıvrılan,
Mutluluk ve şükranla zarif.

Bu yüzden onu bir nefeste, oldukça kırılgan bir şey olarak,
Ama yine de yeterince profesyonel olarak taahhüt ediyorum.

Diz kapakları hıçkırıklar üretiyor;
Tanrıyı duyularımız boyunca çelik olarak hissedelim
Daha asilce ve makarası olmadan.

Her ılımlı 'baccy _plenus_,
Şüpheli cinsin hiçbir kasvetli kaderi
Aramızda en ufak bir bulut bile estirmesin.

Ve onun armağanını
Ateşe adayacağım ve küllerinin üzerinde sevineceğim,--
O da bu notayla aynısını yapsın.

JAMES RUSSELL LOWELL.

["James Russell Lowell'ın Mektupları"ndan." Telif hakkı, 1893, Harper & Brothers.]

TÜTÜN ÜZERİNE BİR ÖVGÜ.

Üç kez dünyanın zevkini çalan mutlu adalar,
Ve böylece çok zengin bir Margarite üretti!
Tüm zevklerin fışkırdığı kaynaktır,
Emperyal ve kudretli krallar için bir iksir.

Bu kadar zengin bir mağazanın sahibi olan kişi
Kroez'e gülebilir ve onu fakir sayabilir;
Ve elinde dumanlı asasıyla
Çalışkan simyacıyı güvenle küçümseyebilir,
Her gün boşuna masrafla uğraşan
Özün damıtımında,
Bu altın otun tek başına
Felsefecinin hayranlık duyduğu taş olduğunu bilmeden.

Tanrıların hoşuna giden bir lütuftur,
Eğer Lucian'ın dediği gibi dumanla beslenirlerse. Bu nedenle parlak güneşin dinlenmesinin sebebi
Batının en alçak noktasında --
Yorgun atları soluk soluğa soluduğunda --
Batıdan gelen şımarık Thetis'in getirdiği bu tatlı bitkiyle kendini tazelemektir,
Zahmetli yüzüğünden sonra sevgilisini sevindirmek için:
Çünkü bu, içsel bir acı için bir içecektir,
Yaralı bir geyiğe bir söz gibidir.
Tüm acılarımızı silen süngerdir;
Pelion'da büyüyen diken gibidir,
Buzlu uzuvlarını onunla mesheden kişi,
Yağında, etinde veya eklemlerinde soğukluk hissetmez.
Nehir gibidir, kim tadına bakarsa
Şimdiki kederlerini ve geçmiş üzüntülerini unutur. Kasvetli düşünceleri geri çeken,
Ve bir süreliğine işkence eden ateşlerini söndüren müzik,--
Hayvanları ayağa kalkıp bakmaya zorlayan,
Ve anlamsız ruhlarını hayretle dolduran müzik,--
Bununla karşılaştırıldığında, Apollon şarkı söylerken ancak sert ses çıkaran lezzetli yaylılar gibidir. Tren bu şekilde alevlenir, tüm kavgalar sona erer,
Ve en vahşi düşmanlar sadık dostlara döner;
Bu dumanlı büyüyü kanıtlayacak olan adam,
Sevgisini elde etmek için hiçbir iksire ihtiyaç duymayacaktır.

Yine de tatlı basit, yanlış kullanımla,
Ölüm veya tehlikeli bir hastalık üretebilir.
Geçimimizi sağlamak için
Çok fazla etten kaynaklanan bir aşırılık olduğu için mi yememeliyiz?
Öyleyse güzel bitkimiz--o kadar ihtiyaç duyar ki

Gök, ateş, hava, deniz veya kara gibi;
Kasvetli geceyi yöneten ay veya yıldızlar gibi,
Ya da kutsal dostluk veya güneşli ışık gibi--
Kendisinde değerli erdemini kaydeder,
Ve kötülüğü kibirli ruhlara bırakır.
Ve yine de, bu göksel nefesle ölen
Neşeli bir ölümle ölümsüz yaşayacaktır.
Tüm mallar, tüm zevkler bir kişide birleşebilir--
Bu fiziksel, giyim, müzik, et ve içecektir.

Tanrılar, bu saf toprak damıtımı ile neşe şölenlerinde eğlenirlerdi;
Dünyanın iliği, Batı'nın yıldızı,
Bu alt kürenin kutsandığı inci;
Ölümlülerin sevinci, tüm çekişmelerin hakemi,
Doğanın zevki, yaşamın mithridatı;
Lezzetli bir şölenin en zarif yemeği,
İnsanın bir hayvandan farklılaştığı şey.

ANONİM: _Time, James I._

BİR TÜTÜN KAVANOZUNUN ÜZERİNE.

Yaklaşık üç yüz yıl önce,
Bir değerli şövalye ve beyefendi
Beni buraya getirdi, büyülemek ve sevindirmek için,
Fiziksel ve zihinsel insana.
Tanrı, kaseni dolduran ruhunu kutsasın,
Ve kutsamalarımız onu bulsun;
Arkasında çok şey bırakan
Mutluluğun bir kısmını kaçırmasın.

BERNARD BARKER.

TÜTÜN PİPOSUNA.

Sevgili büyüleyici kil parçası!
Hayatın engebeli yolunu düzeltmek senin görevin,
Bilinmeyen bir mutluluk vermek
Pipoyu yalnız bırakanlara;
Borun buharları kovalamayı yenebilir,
Başkalarını yerlerine kaldırarak;
Yüze sağlam Bilgeliğin havasını verebilir,
Ve dudaklara dikkatle açmayı öğretebilir;
Bu yüzden sen en gerçek dostsun
(En az söylenen yerde en az onarılacak şey vardır),
Ve çok şaka yapan kişi
Daha iyi olur, sakin olsun ve sigara içsin.

Sersem aptallar ne düşünürse düşünsün,
İçmek için en büyük zevki sen verirsin.
Kokulu bulutlar dumanlarını üflediğinde,
Ve fındık rengi biranın etrafında dolaştığında,
Kim bordo veya şampanya düşünür?
Bordo bile boşuna döküldü.

Şehir dumanında değil,
Sisler ve karanlıklar arasında senin caziben bilinir. Seninle, sabahleyin, köylü 
Karla kaplı ovada izler
Komşu bir koruluğun kenarını aramak için
Ve ormanlık alanların gururunu çalmak için:
Seninle, emeğinin yoldaşı,
Aktif ruhları asla geri çekilmez;
Günlük görevi zor olsa da,
Eşit bir zihinle taşır.

Balıkçı küçük bir tekneye biner,
Her yer kasvetli ve karanlıkken,
Kısaltılmış bir boruyla saati büyüler,
Rüzgar kasvetli ve ışık soğuk olsa da,
Sabahın yaklaştığını da çok yavaş düşünmez,
Hangi fırtınalar eserse essin.
Kum tepelerinin ortasında, hendeklerin, setlerin ortasında,
Topların, tüfeklerin, teberlerin, mızrakların ortasında;
Seninle, olduğu gibi, Mynheer kalabilir,
İki tutam saman arasında Neddy gibi; İngiltere ve Fransa'yı umursamadan,
Sigara içmeye devam ediyor ve ana şansa bakıyor.

Ve emin ol ki, verebileceğin teselli
Şöhretini eşsiz kılacak,
İnsanlar kili yumuşatabildikleri sürece
(Çünkü sen neysen, onlar da öyledir),
Güneş Hint otunu olgunlaştırır,
Ve yuvarlanan yıllar taze üzüntüler üretir.

Londra'daki _The Meteors_'dan.

VATANSEVER SİGARA İÇENİN AĞITI.

Söyle bana, Walter Raleigh'in gölgesi,
En gerçek tipte bir Britanyalı,
O çok sadık uşak
İlk kaydedilen piponu söndürdüğünde,
Havai kıvrımı izlerken,
Virginia'nın erdeminin
İngiliz toprağında yetiştirilebileceği fikrini mi düşünüyordun?

Patatesi naklettiniz,
Daha kalıcı bir armağandı
Bir Platon'un bilgeliğinden
Yoksulluğumuza ve tutumluluğumuza. O saygıdeğer kök,
Bir milletin ihtiyacı için asilce gelişti,
Ama en parlak hayallerimiz beslendi
Her zaman yabancı bir ot üzerinde. En derin meditasyondan
Felsefi yazıcıdan,
Şairin ilhamından,
Alaycının cilalı alayından,
Narkotik hemşireleri çağırıyoruz
Uzaktan jargonlarında,
Bu mütevazı dizeleri yazıyorum
Çok dilli bir puroya.

Bir Türk Ağasını uyutan yaprak
Bir bilginin ruhu yenilensin,
Larranaga'dan süslü bahar,
Bal özünden tarih.
Öğretmen ve acemi
Ruh-manna sevgiyle aradığında,
Kahire'den gelen sigaradır,
Ya da Yunanlılardan bir bileşik.

Ama hiçbir İngiliz doğumlu koku
Kraliçeye uygun tütsü değildir,
Doğa en iyi diplomasını verir
Yabancı nikotine.
Onun kötülüğüne mahkûmuz,
Çünkü yerli olarak yetiştirilen bitkinin
Vatansever bir tadı vardır
Çok özel olarak bize aittir.

Ey ülkem, senin sigara içen kişi
"Saçınla" veya hatta "bükülmeyle" övünebilir mi,
Her adam vasattır
En mübarek tütüncü hariç!
O ölümsüz ahlakı gösterecek,
Tüm sıradan övgüleri susturacak,
Minnettar defnelerimizi kim kazanacak
Ulusal bir puroyla.

_St. James Gazette_.

ESKİ BİR PİPOYA.

Bir zamanlar pürüzsüzce cilalanmış yüzün
Hafifçe bir kutuya yerleştirilmiş;
Neşeli ve rahat bir yerdi,
Sanırım;

Ve ateşli bir özne
Yanaklarına esiyordu, ta ki onlar
Gözlerinin büyüleyici rengine kadar.

Paslı kabzalı bir kılıcın yanında,
Şimdi şöminemin üzerinde,
Meraklı eşyalarımın saklandığı yerde,
Sen uzanıyorsun.

Kaleminin karalamalarıyla
İnsanların yollarına gönderildiğimde
Hoş bir arkadaştın

Bana doğruyu söyle (sen oradaydın
O zarif
Yazışma ve ilişki sona erdiğinde)
Sanırım

Gün boyu gülüp gülümsüyordu;
Yoksa nazik gözyaşları
Büyüleyici _retroussee_
Küçük burnundan aşağı mı kayıyordu?

Güneş ışınlarının, çekingen bir şekilde,
Şömine pervazına düştüğü yerde,
Sen sonsuza dek
Sessizlik kur;

Ve korkarım ki o da,
Küçük tombul elf tarafından.
Rafa konulacak
Tıpkı senin gibi.

DE WITT STERRY.

BAŞLIK SAYFASI İTHAF.

"Daha önce hiç sigara içmemiş olanlar şimdi sigara içsin,
Ve her zaman sigara içenler--şimdi daha çok sigara içsin."

AKROSTİK.

Sana, kutsanmış ot, egemen hileleri,
Çürümüş özenin üzerinden,
Parlak gülümsemeler getiren,
Ölümlülere verilen en iyi Sevgi hediyesi!
Aynı anda hem Cennetin tomurcuğu hem de mutluluğu!
Taçsız krallar senin tarafından taçlandırılmamışlardır;
Senin tatlı özgürlüğünde köleyi memnun et,
Ey hayatın cazibesi! Ey sefaletin düşmanı!

J.H.

BAŞKA BİR EŞLEŞME.

_A.C. SWINBURNE'DEN SONRA._

Eğer aşk dhudeen eski olsaydı,
Ve ben ot gibi olsaydım,
Ah! Birlikte yaşardık
Ve neşeli havayı severdik,
Ve altın rengi güneş ışığında güneşlenirdik,
En seçkin cinsten nadir dostlar;
Eğer aşk dhudeen eski olsaydı,
Ve ben ot gibi olsaydım.

Eğer sen petrol özü olsaydın,
Ve ben nikotin olsaydım,
Kötü ihanetler üretirdik,
Ve her sigara içicisinin aklını bozardık,
Ta ki pişman olana kadar,
Ve safra yeşili olana kadar;
Eğer sen petrol özü olsaydın,
Ve ben nikotin olsaydım.

Eğer sen enfiye olsaydın, sevgilim,
Ve ben, senin aşkın, kutu olsaydım. Birlikte yaşar ve hapşırırdık,
Tüm hava koşullarından uzak,
Ve anti-tütsülemeciler hırlarken,
Ortodoks kravatlarla;
Eğer sen enfiye olsaydın, sevgilim,
Ve ben, senin aşkın, kutu.

Eğer sen bir koku olsaydın,
Ve ben sadece duman olsaydım,
Birlikte göğe uçardık,
Herhangi bir tüy kadar hafif;
Ve Homeros kadar yüksekte uçardık,
Onun gri yaşlı hayaletini boğardık;
Eğer sen bir koku olsaydın,
Ve ben sadece duman olsaydım.

_Cope'un Tütün Bitkisi_'nden.

DUMAN ÇELENKLERİNDE.

Duman çelenklerinde, yoldan çıkmış,
Eski günlerin yüzleri ayağa kalkar,
Ve onun hayalperest düşlerinde
Sigara içen kişinin beynini rahatsız ederler ve o
Geçmiş pişmanlık dolu iç çekişler için nefes alır.

Mavi gözlü hizmetçilerin anıları,
Çiğli vadilerde, Haziran'ın yumuşak gökyüzünün altında,
Daha fazlasını görebileceği yüzler,
Duman çelenkleri içinde. Eheu, eheu! Zaman ne kadar hızlı uçup gidiyor,--
Gençlik tutkusu nasıl da sönüp ölüyor,
Ve sayısız vizyon kaçıp gidiyor!
Tüm o yüzler ne kadar da yıpranmış olurdu,
Yumuşak bir kılıkla sarmalanmış olmasalardı
Duman çelenkleriyle!

FRANK NEWTON HOLMAN.

KÜLLER.

Üzücü bir şekilde yırtık bir elbiseye sarılmış,
Yalnız başıma dikenli kahverengimi tüttürüyorum,
Ve küllerin
Işıltılı şimşeklerle yerleşmesini izliyorum;
Mavi, kalın, kıvrılan sisin içinden,
Zayıf gözlerimle bakmaya çalışıyorum,
Yarı unutulmuş günlere
Geriye sadece küller bırakan.

Tekrar patikadan dolaşıyoruz,
Karaağaçların altından ve tekrar dışarı,
Tahılların dalgalanan tarlalarından,
Yumuşakça çakan
İnce bir derenin eğrelti otlarının kıyıları arasında,
Her iç çekişte nabzım yanıyor,
Her düşüncede yavaşça dönüyorum
Ve sadece kül buluyorum.

Parmaklarımı bu kadar titreten neydi,
Sen yünlü kar yumaklarını sararken,
Etraflarında, şimdi yavaş hareketlerle
Ve şimdi çizgilerle?
Belki de gözlerimi kör eden dumandır,
Belki de içlerinde bir gözyaşı yatar;
Ama pipomu tüttürdüğümde uçar
Bir kül bulutu.

Belki de anlamadın,
Aşkın alevleri ne kadar hafifçe körüklendi.
Ah, planladığım her düşünce ve dilek
Bir şeylerle çatışıyor!
Ve yine de yalnız inimde
Bir piponun üstünde, insanlardan uzakta,
Kalemimi bir kenara atmayı seviyorum
Ve külleri karıştırmayı.

DE WITT STERRY.

BİR PİPO TÜTÜNLE BİR EŞ SEÇMEK.

Tüp, seni hayatım kadar seviyorum;
Seninle bir eş seçmek istiyorum.
Tüp, senin _rengin_ bulayım,
Onun _teninde_ ve _zihninde_.
Onun _şekli_ olsun, seninki kadar;
Nefesi seninki kadar tatlı olsun;
Dudaklarını öptüğümde,
Senin gibi _yansın_, bana mutluluk versin;
Bir _duman_ veya başka bir şey içinde,
Tüm kusurlarımı nazikçe boğsun.
Sık sık düşüncelerim _düşük_ olduğunda,
Onları gitmeleri gereken yere gönder;
Çalışmaya meylettiğimde,
Onun yardımı seninki gibi olsun;
Seninki gibi büyüleyici güç
Boş sosyal saatlerde.
Onun zevk vermek için yaşamasına izin ver,
Her zaman _sıcak_ ve her zaman _parlak_;
Öldüğünde, yaptıkları
Göklere tütsü gibi yükselsin.

_Gentleman's Magazine_.

ÜÇ AŞKIM.

Hayat bir yaz günüyken,
Ve ben yirmi yaşın altındayken,
Üç aşk yoluma dağılmıştı--
Ve üçü birden yeter.
Üç kalp, eğer bir lütufla sunulursa,
İnsan reddetmeyi düşünmez;
Bu özel durumdaki görev
Sadece seçmekti.
Hangisini evcil hayvanım yapacağımı bilmiyordum,--
Pipom, puro veya sigaram.

Gecemi neşelendirmek veya günümü mutlu etmek için
Pipom her zaman istekliydi;
Lületaşı veya alçak kil
Aynı şekilde dolguyu geri ödedi.
Yetişkin adamlar bulut üflemekten hoşlanır,
Çocukların baloncuk üflemesinden hoşlandığı gibi,
Dertlerimizi kalabalıklar içinde üflemek
Ve tüm dertlerimizi yok etmek.
Pipomu neredeyse evcil hayvanım yaptım,
Puro veya sigaradan daha üstün.

Küçük bir kağıt, sıkıca sarılmış
Bir Latakia hakkında,
Sihirli kıvrımının içinde
Güçlü bir _her derde deva_ içerir.
Bir miktar üzüntü veya çekişme düşüncesi
Her esintide kaybolacak;
Ve hayatın tüm manzaraları
Pitoresk bir şekilde İspanyol'a dönüşecek.
Ama yine de tamamen unutamadım
Sigara yerine puro ve pipo.

Yemek sonrası bir nefes çekmek için
_Demi-tasse_ ve brendi üzerine,
Hiçbir sigara yeterince güçlü değil,
Hiçbir pipo asla kullanışlı değil.
Ne kadar iyi olursa olsun,
Sadece kahkahamı harekete geçiriyor
Biraz sonra kuru, lezzetli bir ot belirmedikçe.
Birinci sınıf bir puroyu sıkıca yerleştiriyorum
Bir piponun veya sigaranın üstüne.

Ama sonuçta boşuna uğraşıyorum
Görüşümü kısıtlamak için;
Çünkü sersemlemiş beynimdeki her biri
Bir egemenlikle övünüyor.
Karşılaştırmalar kışkırtmayacağım,
_Herkes_ gücenmesin diye.
Bu tartışma dumanla sonlansın
Daha birçokları gibi. Ve her birini özel bir evcil hayvan yapacağım;
Pipom, purom ve sigaram.

HENRY S. LEIGH.

DUMAN AŞIKLARIN YEMEĞİDİR.

Aşk Tanrısı dükkanı açtığında, seçtiği meslek
Tam da tahmin edebileceğiniz gibi buydu. Aşk bir dükkan mı tutar?--ticareti, oh! hemen söyle!
Bir tütün satıcısı--aman, ayıp!
Gerçekten de az değil ve tüm şakaları bir kenara bırakın,
En eski zamanlardan beri duman ticareti yaptı;
Dumandan başka bir şey satmadı veya yapmadı;
Ticaretindeki tüm mal varlığını duman;
Sermayesi duman, tüm deposu duman,
Başka bir şey değildi; ama aşıklar daha fazlasını sormaz--
Ve her gün binlercesi kapısından girer!
Bu yüzden her zaman öyleydi ve öyle de olacak
Yeteneklerine en uygun ticaret:
Kalplerinin arzusunun buharlarıyla beslenir,
Sevenleri başka hiçbir yiyeceğe ihtiyaç duymaz;
Çünkü aradıkları--güzelin lütfu--
Duman ve hava kadar önemsizdir.

JACOB CATS: _Ahlaki Amblemler_.

BULUTLAR.

Ölümlüler kalplerinin hafif olduğunu söylerler
Etraftaki bulutlar dağıldığında;
Toplanacak bulutlar, gece kadar yoğun,
Sigara içenlerin evrenidir.

_Bauernfeld'in Almancasından_.

TÜTÜNÜN LEHİNE.

Çok fazla yiyecek oburluğa hizmet eder
İnsanları domuz gibi şişmanlatmak için;
Ama gerçekten tutumlu bir adamdır
Bir yaprakla yemek yiyebilir,
Ve elleri için peçeteye ihtiyaç duymaz,
Parmak uçlarını silmek için,
Ama mutfağını bir kutuda tutar,
Ve eti bir pipo içinde kızartır.

SAMUEL ROWLANDS: _Sopalı Kâhya_ (1611).

SİGARAM.

_SÖZ VE MÜZİK RICHARD BARNARD'A AİTTİR_.

Tatlı sigarama şarkı söylüyorum
Bu neşeli ve parlak bacca-rol;
Az önce dudaklarıma yapışmıştı,
Ruhu ruhumu rahatlatıyordu. Çok ince ve zarif bir fiziğe sahip
Onun yumuşak dokunuşunu hissediyorum,
Narin beyaz ambalajıyla süslenmiş,
Kendi sigaram ne kadar da güzel!
Belki de ayrılmamız daha iyi olurdu, aşkım;
Hiç tanışmamış olsaydık daha iyi olurdu.
Ah, sen kalbimin bir parçasısın, aşkım,
Yıkıcı ama tatlı sigara!

Eşsiz olsa da, kibritlerle yakıldı,
Ve hem zevkle hem de gururla parlıyor;
Yumuşak, ılık nefesiyle ilham alıyorum,
Ve yeni gelinimi öpüyorum ve okşuyorum.
Doğasının bulutları bile neşeli,
Diğer bulutlar pişmanlık duymamıza neden olsa da;
Endişe ve kaygıdan bizi kandırıyorlar,
Tatlı bir sigaranın bulutları.
Daha iyi olurdu, vb.

Cennette yaşayan huriler
İlk aşk kucaklamasında çözülüyorlar,
Hayatlarını aşklarına özgürce veriyorlar,--
Ve benim aşkım için de durum böyle; Çünkü hayatının son kıvılcımı uçarken,
Sevgilim hala sonuna kadar tatlıdır,
Ölmekte olmasına rağmen bana yardım eden,
Yeni bir sigara yakmak için!
Daha iyi olurdu, vb.

TÜTÜN BALADI.

Yeşil gençlik hayatı uzaktan gördüğünde,
Ve önce yabani yulafları ekmeye koyulduğunda,
Sert ve sade bir puro tüttürür,
Ve Mumm & Co.'nun şampanyasını içer.
Henüz sigara içmeyi sevmez; ama
Tütün onu gerçekten hasta etse de,
Puro ve şaraptan vazgeçemez,--
Her adam otun kölesidir.

Zamanla zevkleri daha narin olur
Ve narin. Bir sevgili olur,
Çarın ülkesinden
Sigaralarını getirir ve işte!
Bordeaux'nun şarabını yudumlar. Böylece daha keskin bir zevk kazanacak
Daha basit beğeniler büyüdükçe,--
Her adam otun kölesidir

Yaş ve kendi uğurlu yıldızı
Ona mükemmel bilgelik gösterdiğinde,
Şhuna barda kayar,
Ve onun için bira serbestçe akacaktır;
Sıcak bir pipo parlayacak,
En büyük ihtiyaç içinde ona yönelecek,
Dumanda acının sonunu aramak için,--
Her adam otun kölesidir.

ENVOI.

Şüphe eden, aldatan veya destekleyen sigara içenler,
Ve içmeye cesaret edenler, dikkat edin!
Ve dumanda dost bir düşman görün,--
Her adam otun kölesidir.

BRANDER MATTHEWS.

O CEVAP VERİYOR.

O.

Hala kullanmaya devam ediyorsun,
Büyük bir pişmanlıkla gözlemliyorum,
Gereksiz yere pahalı
Sigara.

O.

İyi bir örnek olmalısın;
Ama sen oldukça unutmuş gibisin
Otuz dolarlık
Vinaigrette kullandığını.

_Hayat._

Onun piposunu çarpık görmek.

Betty'nin fedaisi bir tezgah tutuyordu
Bir sokağın köşesinde,
Ve herkese bir gülümsemesi vardı. Birçok arkadaşı vardı,
Geçerken nazikçe başını sallayarak,
Gülümseyerek, piposunun eğri olduğunu gördüler.

Zavallı ihtiyar kız! Piposunu severdi,
Daimi bir arkadaş gibi görünüyordu;
Olgun elmalarını satarken,
Her dizinin üstünde bir elmayla,
Duman çelenklerini nasıl uçururdu,
Piposunun eğri olduğunu gördüğümde!

Mevsimler geldi ve geçti,
Sadece Betty'nin dükkanını değiştirdi;
Onunla birlikte olan gençler her zaman
Küçüklerini harcadılar ve daha fazlasını istediler:
Utangaçça yukarı dönük gözlerle
Piposunun eğri olmasına bakarak.

Bet her zaman görevi başındaydı
Sabahın erken saatleri veya geç vakitler;
Zencefilli bira veya kestane kızartması,
Ona gösterişli bir şekilde otururken servis etti,
İki sepet yüksekliğinde;
Piposunun eğri olduğunu görmeliydin!

Yaşlı Betty'nin pek de umurunda değildi,
Yolunda sessizce koştu;
Yüzünde asla üzgün bir ifade yoktu. Her ne kadar gün boyu öfkeyle tütse de.
Suçsuzca iç çekiyormuş gibi görünüyordu.
Gözünü hiç süzdüğünü görmedim!

C.F.

YAZIN İÇİNDE.

Sonbaharın
ağaçlarda şakırdamaya başladığı,
Ve her şeyi bilen adamın,
Baharatlar her esintide donar,
Bir insan ona
Yaprakların çok ince göründüğünü söylediğinde,
Sonra daha yumuşak bir esinti esiyor!
Yazın geri gelmesi.

Dumanlı görünümlü maviler
Dağ yamacına doğru döner,
Ve ağır sabah çiyleri
Çimleri geniş ve uzağa kadar yeşertir,
Doğal armutlar gibi
Bir günü dinlenerek geçiriyordu,--
Bir nevi nefesinde
Donup kalmaya kadar.

Hiçbir lokmada çalışmam,
'Yılın bu zamanında!
Ben bir tür-uh yavaş gibiyim,
Tam da yaz geldiğinde.
Karım ve oğlanlarım işi yaparlar;
Ama doğal zekası olan bir adam,
Benim gibi, kaçmaya meyillidir,
Eğer sırası gelirse.

Üzümler olgunlaşmaya başladığında,
Herhangi bir adamdan aldığım tek şey
Sıradan bir mısır koçanı piposu
Elimde bir sigarayla;
O zaman beni havaya bırak
Karşımda kaynayan sular, ve özgür!
Vaat edilen topraklar beni orada bulacak;
Kanatlar hemen üzerime çıkacak!

Tahtlarda tembel tembel oturuyorum,
Kıyıdan kıyıya dünyalara hükmediyorum,
Kemiklerimi gerdiğimde
Sadece kulübe kapısının dışında!
Ve güneş ışığı aşağı doğru bakıyor
Kel ve gri yaşlı kafamın üzerine,
Yaldızlı taç gibi doğruca parlıyor,
Bir gün giymeyi umuyorum.

EVA WILDER MCGLASSON.

BİR TÜTÜN İÇENİN EĞİTİCİ DÜŞÜNCELERİ.

_JOHANN SEBASTIAN BACH TARAFINDAN MÜZİKLE BİRLİKTE. YAZARI BİLİNMİYOR. ÇEVİREN
EDWARD BRECK._

Sadık pipomu sık sık dolduruyorum,
Mutlu anları geçirmek için,
Çok zengin ve olgun kokulu yapraklarla,
Zihnim hüzünlü bir görüntü algılıyor,
Böylece ancak açıkça görebiliyorum
Bana ne kadar benzediğini.

Pipom toprak ve kilden yapılmıştır,
Ölümlü parçam ondan işlenmiştir;
Ben de bir gün toprağa dönmeliyim.
Sık sık düşünce kadar çabuk düşer,
Ve ikiye bölünür, - alevini söndürür;
Kaderim, ne yazık ki! hep aynı!

Pipomu ne boyarım, ne de boyarım;
Beyaz kalır, bu yüzden doğrudur
Ölümün soğuk kollarında bayıldığımda,
Dudaklarım kül renginde olacak;
Ve her geçen gün karardıkça,
Mezar da kilimi öyle siyaha çevirecek!

Ve pipo yakıldığında
Duman yükselir, sonra titrer, azalır,
Ve kısa sürede parlak güneş ışığında erir,
Ve sadece beyazlaşmış kül kalır.
İnsanın ihtişamı öyle bir şekilde parçalanmalıdır ki,
Tıpkı bedeni gibi, toza dönüşmelidir!

Ne kadar da sık dolgu maddesi yanlış yere konur;
Ve boşuna aramak yerine,
Onun yerine parmağımı kullanırım,
Ve hissettiğim acıyı hayal ederim,
Kömürler bu kadar yanabiliyorsa,
Ne kadar sıcak olmalı, ey Rab!

Bu yüzden tütünde sık sık
Böyle öğretici türde dersler bulurum;
Ve bu yüzden sakin, memnun bir zihinle
Yaşıyorum ve sadık pipomu içiyorum
Nerede dolaşırsam dolaşayım,--
Karada, suda ve evde.

KAYIP LOTUS. Güneşle işlenmiş Doğu'da,
Yumuşakça akan saatleri
Nero'nun Baian çardaklarında verdiği bir kraliyet ziyafetinin vizyonu gibi geçen bir ırkın yaşadığı söylenir;
Lotus çiçeği büyüsü sayesinde,
Hayatları uzun bir mucizeydi.

Sonraki yıllarda, insanların geçen oğulları
O lotus çiçeklerini boşuna aradılar,
Her yamaçta, açıklıkta ve vadide
Ve hatta birçok ana adada;
Yine de yüzyıllar boyunca bazı felaketler,
Lotus çiçeğinin açmasını yasakladı.

Uzun takipten yorulmuş Eski Dünya,
Ve kutsal yaprağa şairin teması dedi,
İşte! Çiçek ve meyve bakımından zengin Yeni Dünya,
Lotus'u ortaya çıkardı, uzun geçmiş günlerin ırklarının musallat olduğu rüyadan daha güzel,
Yeşil yapraklı, kehribar uçlu tütün bitkisi.

ANON.

İYİ BİR PURO KOKUSU.

Derinleşen alacakaranlıktan gelen nedir,--
Yasemin kokusundan daha tatlı,
Gül ve menekşe karışımından daha tatlı,
Turuncu veya miskten daha güçlü bir şey mi?
İyi bir puro kokusu.

Sessiz odamda yalnızım,
Ve pencereler ardına kadar açık ve özgür
Güney rüzgarının öpücüğünü içeri almak için,
Yumuşakça toplanan karanlıkta sallanırken,
Ve o ince koku çalıyor.

Sevgi dolu, şefkatli bir elin
Bazen seninkini çalması gibi,
Yumuşakça açık kapılardan içeri giriyor,
Ve hafıza emriyle uyanıyor,--
O iyi puro kokusu.

Ve ne diyor? Ah! Bunu ben biliyorum
Ve sadece kalbim;
Ama o kalp aniden bir parıltıyla titriyor,
Gözlerim yaşlarla doluyor, ta ki göremeyene kadar,--
O iyi puro kokusundan.

KATE A. CARRINGTON.

PUROM İÇİN.

Evet, sosyal dostum, seni çok seviyorum,
Bilgili bir doktorun inadına;
Senin bulutlarını diğer tüm bulutlar dağıtıyor,
Ve beni zevkle kucaklıyor.

Uzun fısıltılarla ne söylerlerse söylesinler,
Yıllarım daha çabuk geçti!
Güçlü bir mantıkla cevap verirdim,
Sürerken daha tatlılar.

Yalnız akşam saatlerinde,
Sadece seninleyken,
Tarihin çeşitli sayfalarına göz gezdiriyorum,
Seninkinde insanın kaderini görüyorum.

Karlı sütun büyüdükçe,
Sonra kırılıp döküldükçe,
Kudretli alemlerin nasıl böyle yükseldiğini,
Böylece çürümeye yuvarlandığını izliyorum.

Bir süre senin gibi dünyanın efendileri yanıyor
Ve etrafta duman ve duman;
Ve sonra, senin gibi, küle dönüyor,
Ve yerle karışıyor.

Hayat ustalıkla yuvarlanan bir yapraktan ibaret,
Ve zaman boşa giden bir nefes
Bunu, geç ya da erken, görüyoruz
Her şeyi tozlu ölüme veriyor.

Dilencinin frizinden hükümdarın cübbesine,
Ortak bir felaket geçti;
Tatlı Doğanın eserleri, şişen küre,
Sonunda hepsi yanacak.

Peki şimdi seni tüten kişi ne?
Küçük bir hareket eden yığın,
Yakında, senin gibi, kadere boyun eğecek,
Seninle toz içinde uyumak zorunda.

Ama küllerin aşağı doğru gitse de,
Özün yüksekte yuvarlanıyor;
Böylece, bedenim alçakta yattığında,
Ruhum gökyüzünü yarıp geçecek.

CHARLES SPRAGUE.

KNICKERBOCKER.

Herrick'in gölgesi, Locker'ın ilham perisi,
Knickerbocker'ı söylememe yardım et!
Boughton, bana
Peter Stuyvesant'a ilahiler söylememi söyleseydin,
Wouter'ı söylememi söyleseydin,
O, soğan başı, şüpheci!
Ama bununla uyak yapmak için--Alaycı!
Knickerbocker'a kim uyak yapacak? Hayır, ama elim nerede başarısız olursa,
Orada seninki daha çok işe yarayacak;
Fırçanı alıp boyayacaksın
Tüm o tuhaf figürler halkası,--
Tüm o Rip Van Winkle şakacıları,
Tüm o sağlam görünümlü sigara içenler,
Kehribar pipolarını çekiyorlar,
Karanlık ışıklı Meclis Odasında.

Sadece senin gibi sanat dokunabilir
Bu kadar asil şekillere-- ve Hollandalı;
Sadece senin gibi sanat gösterebilir
Çam kütüklerinin nasıl parladığını ve ışıldadığını,
Ateş ışığı gülüp geçene kadar
Bardaklar ve kadehler arasında,
Duyarlı zarafetle dokunarak
Tüm o ciddi Batavian yüzlerine,
Yumuşak ve mutlu edici hale getirerek
Tüm o oturumu uyuşturan.

Sonra gelip altına yazıyorum:
Boughton, çelengi hak ediyor;
Bize biçim ve renk verebilir--
İlham perisi asla bunu yapamaz!

AUSTIN DOBSON. TÜTÜNÜN KEŞFİ.

_BİR DENİZCİNİN VERSİYONU_.

Üç neşeli denizciydiler cesur,
Denizin üzerinden yelken açan;
Fırtınaya göğüs gerdiler, fırtınaya dayandılar,
Ve Virgin-ee'ye vardılar.

TÜTÜNÜN KEŞFİ.

İyi Kraliçe Bess'in günlerindeydi,--
Ya da belki biraz önce,--
Ve şimdi bu üç denizci cesur
Kıyıda seyir halindeydi.
Sancak tarafına bir yalpalama, biri limana,
Şimdi ileri, çocuklar, gidiyoruz,
Bir çekiş ve bir "Ho!" ve bir "İşte sizin türünüz!" ile
Tütün-kee'yi bulmak için.

Jack, "Burası tam bir rummy ülkesi." diyor.
Tom, "Eh, titret beni!
Güneş şimdiye kadar gördüğüm en
değerli sıcak şekilde parlıyor." diyor.

Dick diyor ki, "Messmates, madem buradayız,"--
Ve gözüne bir göz kırptı,--
"Tobac-kee'yi bulmaya geldik,
Bu içmek için bir damla demek."

Jack diyor ki, "Injins düşünüyor--"
Tom diyor ki, "Ben de onlar gibi
Hiç düşünmüyorlar, yemin ederim." Dick diyor ki, "Haklısın;
Bu onların doğal yolu değil.
Ama ben öğrenmek istiyorum, çocuklar,
Bunların anlattığı şeyleri;
Çünkü eğer içmek için değilse,
Neden, koklamak için olmalı."

Tom diyor ki, "İçmek veya koklamak için,
Bence buradaki amaç bu değil."
Jack diyor ki, "Yaşlı gözlerimi suçla,
Eğer bunun koku olduğuna inanırsam."

"Peki," diyor Dick, "eğer bu kare değilse,
Et için olmalı;
Hadi gelin, neşeli dostlarım,
Neyin iyi yeneceğini bulmaya."

Çok büyük bir bitkiyle karşılaştılar,
Uzamış ve gerçek.
Jack diyor, diyor, "Ben çok kuruyum,"
Ve çiğnemek için bir yaprak kopardı.
Tom güneşte kurutulmuş bir parça alırken,
Ağaçların yanında yatıyor;
Elleriyle tozunu alıyor
Ve sonra hapşırmaya başlıyor.

Başka bir yaprak çevik Dick'i koparıyor,
Ve güneşte kurutuyor,
Ve hepsini düzgün ve sıkı bir şekilde sarıyor.
"Çocuklar," diyor, şakayla,
"Bu değerli otu pişirmek istiyorum."
Ve sonra poşetinden
Yanan camla ucunu yakıyor,
Ve hemen dumanını üflüyor.

Jack diyor, diyor, "Cennetten
Bazı insanların anlattığını duydum." Tom diyor ki, "Burası yeterli;
Bir koklayalım."
Dick diyor ki, yüzü hoş bir şekilde gülümsüyor,
Bir bulutun arasından bakıyor,
"Bana öyle geliyor ki, burada cap'en cesur,
Ve şimdi hepimiz kürek çekeceğiz."

Cesur Hawkins plaja geliyor;
"Gövdemi titretiyor!" diye bağırıyor,
"Buradaki oyunlar ne, neşeli adamlarım?"
Ve sonra, "Neden, gözlerimi suçla!
İşte bir tane ot, bir tane enfiye,
Ve üçünden diğeri
Çanak çömlek gibi tütüyor--
Tütün-kedi'yi buldular!"

Yani eğer bir gün
Raleigh'den, ve o yalanlardan
Sarvant'ı ve piposu hakkında
Ve onun "Ateş!" diye bağırdığını duyarsanız,
Üç denizcinin cesur olduğunu
Virgin-ee'ye yelken açtığını
Cesur yaşlı Hawkins'in yiğit gemisinde
Tütün-kedi'yi bulanları söylersiniz. Sancağa doğru bir savrulma, limana doğru bir savrulma,
Şimdi ileri, çocuklar, gidiyoruz,
Bir çekiş ve bir "Ho!" ve bir "İşte senin tipin!" ile
Tobac-kee'yi bulmak için.

_Cigar and Tobacco World_, Londra.

"KEATS ENFÜRE İÇTİ."

"Keats enfiye çekti... Bu, Bay Burton Forman'ın
övgüye değer editoryal araştırmasıyla ortaya konmuştur."

Yani "Keats enfiye çekti?" Birkaç yıl daha,
Öldüğümüzde ve ünlü olduğumuzda--eh?
Pipo ve biralarımızı kaydedecekler mi,
Ve puro veya kil içip içmediğimizi?
Yoksa dünya "Kuantum suff" diye bağıracak mı,
"Keats enfiye çekti" gibi dedikodular yapmak için?

Belki bir tarihçi
Hangi viskiyi tercih ettiğimizi bilmek isterdi,
Ve hiç balık yiyip yemediğimizi,
Yoksa sadece eklem ve kuş mu yediğimizi. Bu tür gerçekler, "Keats enfiye çekti" kadar değerli şeylerdir,
İyi tarihçi,

Cevap veriyorsun: "Ama, eğer Keats olsaydın--"
Tüt! Ama ve eğer'lerini boş ver,
Küçük adamların etlerini,
İçkilerini, dertlerini ve kavgalarını kaydet,
Büyük ölüler hakkında, "Keats enfiye çekti" gibilerinden bizi kurtarmaya yetecek kadar altın var.

Hadi, yolunuza devam edin, küçük insanlar,
Büyük insanların hayatlarını cilalayanlar;
Konuştukları çılgınlıkları kaydedin,
Ve eşleriyle olan kavgalarını resmedin. Bir yerlerde, eğer hayaletler sertse,
Bir Keats'in "sana enfiye vereceğine" inanıyorum.

_The Globe_, Londra.

PİPO BALADI.

Ah, bana sadece Virginia'nın otunu ver,
Bir toprak kase, bir kamış sapı,
Havayı ne umursuyorum?
Kış donu ve yaz kavursa da
Günlerce süren çalışmalarımızdan dinleniyoruz
Pipom ve ben birlikte!

Kutsal bir tapınma rahibi gibi,
Her gece tekrar ışığı yakıyorum
Saygı ve zevkle;
Çünkü bu sade ve mütevazı kaseden
Ruhuma tatlı anılar çekiyorum
Ve birçok tökezleme ölçüyor!

Her duman nefesinde bir teselli var,
Talihsizliğin darbesine meydan okuma
Ve sonsuza dek mutluluk!
Düşünceyle dolu bir cilt büyüyor
Ve mizah, satın aldığın kitaptan daha akıllıca hiçbir şey yok!

Yaz kokusu, hepsi birikmiş
Yapraklar arasında, burada yukarı gönderildi
Yaz ihtişamının rüyalarında;
Ve yavaşça yükselen bu mavi bulutlar
Yaz gökyüzüyle renklendi,
Ve bir yaz hikayesi anlatıyor.

Ve oh! En mutlu, en tatlı zamanlar
Tüm gümüş çanlarını çalarak geliyor
Neşeli şarkılar ve kahkahalarla;
Ve iyi ve değerli olabilecek her şey
Anne Geleceğin ortaya çıkması için
Sonrasını hayal ediyorum.

Zavallı varlığımın
Duvarlarımı muhteşem sahnelerle
Ve ustaların resimleriyle kaplamasına ne umrumda değil;
Burada kıvrılan duman çelengi parlıyor
Aşağıdaki cesur tepeler ve güzel vadiler,
Ve sallanan asterlerle dereler.

Dünyadaki her şey güzel ve güzel,
Bu hoş kokulu sihir onu benim yapıyor,
Ve bana tek hakimiyet veriyor;
Ve eğer bana hayalperest diyorsan,
Sadece daha güçlü bir çekiş alıyorum,
Ve senin fikrine gülüyorum.

Başkaları endişelenip öfkelensin,
Her yerde bulmak kolaydır,
Ama mutluluk daha nadirdir;
Ve eğer onu tatlı ve olgun bulursam,
Bu tütünde ve pipomda,
Hepsini daha da iyi sayacağım.

O zaman bana sadece Virginia'nın otunu ver,
Bir toprak kase, bir kamış sapı,
Havayı ne umursuyorum?
Kışın dondurucu soğuğu veya yazın kavurucu soğuğu olsa da
Emek dolu günlerden dinleniyoruz,
Pipom ve ben birlikte.

HERMANN RAVE.

ESKİ KİL PİPO.

Çok fazla sağlam teselli var
Eski bir kil pipoda, buluyorum,
Eğer biraz mizahınız yoksa
Ya da zihninizde bir sorun varsa.
Kendinizi çok yalnız hissettiğinizde
Ve ne yapacağınızı bilmediğinizde,
Bir yığın tatmin var
Bir veya iki pipo içerseniz.

Ruhunuzda gömülü olan on bin hoş anı
Seninle saklambaç oynuyorlar
O tüten kasenin etrafında. Bunlar çok dinlendirici anlardır:
Bütün dünyayla barışıksın,
Ve panorama değişiyor,
İnce mavi duman kıvrılırken.

Şimdi keder köprüsünü geçiyorsun,
Şimdi hoş diyarlara giriyorsun,
Ve açık bir kapının önünde,
El sıkışmak için oyalanacaksın,
Kıvrak ve kız gibi bir figürle,
Kapıdan içeri giriyor;
Ah! Özelliklerini tanıyorsun:
Daha önce o yüzü gördün.

Sevgili eski çiftliğindesin,
O mutlu yılları geçirdiğin yer;
Çocuklarla şakalaşıyorsun;
Gözyaşlarının arasından gülümsüyorsun;
Zorbayla dövüştün ve onu kırbaçladın
Sen sekiz yaşındasın ve o on yaşında.
Ah! Ne kadar hızlı seyahat ediyoruz,--
Şimdi tekrar bir çocuksun.

Açık kapıya yaklaşıyorsun,
Ve eski koltuğun önünde
Durup büyükanneyi öpeceksin,
İnce beyaz saçlarını düzelteceksin;
Açık İncil'i okuyacaksın,
Çünkü lamba yanıyor, görüyorsun. Artık yatma vaktin geldi
Ve sen annenin dizinin dibinde diz çöküyorsun.

Hala ocağın başında oyalanıyorsun;
Orayı terk etmeye isteksizsin.
Bir elma kesimi devam ederken:
Beklemeli ve Grace ile dans etmelisin.

Müzikte sorun ne?
Sadece bu: Pipo kırıldı,
Ve binlerce hoş hayal
Dumanla birlikte hemen kayboluyor.

A.B. VAN FLEET.

ZARARLI OT!

Pipo, ciddi bir şekilde araya giren bir nefesle,
Bir seferde yarım cümle yeter;
Uyuklayan bilgeler uykulu gerginliği bırakır,
Sonra durur ve nefes alır, konuşur ve tekrar durur. Çoğu zaman, hayran oldukları tüp gibi,
Önemli önemsizler! ateşten daha çok dumana sahiptir.
Zararlı ot! Güzelin kokusunu rahatsız eden,
Toplumun başlıca zevklerine düşmanca,
En kötü etkin saatlerce kovmaktır
Bizimkini uygarlaştıran varlığı olan cinsiyeti.

WILLIAM COWPER.

İKİ DİĞER KALP.

Tam bir şefkat, erkeksi yüzünden aşağı doğru sevgi ışığını yansıtıyordu,
Onu ateşli, şefkatli bir kucaklamayla göğsüne bastırırken.
Başkalarının mutluluğunun bedeli onun düşüncesinde yer bulmadı;
Hayatın kırılgan ipliğinin zayıflığı, hiçbir belirsiz önsezi getirmedi.

Ama sevgi ışığından daha şefkatli, hayatın ipliğinden daha kırılgan,
Diğer iki kalbi saran kefenler solmuş
ölülerini teslim ettiler;
Çünkü, yeleğinde parçalanarak, parlayan gelecekleri paramparça oldu,
İki mükemmel Havana çok kötü bir şekilde parçalandı.

_Londra Tütünü_.

DUMANLI GEZGİN.

Sigaramı çektiğimde,
Hemen bir İspanyol kızı görüyorum,--
Mantilla, yelpaze, cilveli bukle,
Tembel havalar ve gamzeli yüz,
Hesapçı, ölümcül zarafet;
Cıvıldayan bir serenat duyuyorum
Yüksek balkonun altında çalınıyor;
Boğa güreşinde kraliçe, umurunda değil
Çevik sevgilisinin neye cesaret ettiği;
Sevebilir ve hemen unutabilir.

Lületaşımı yakmama izin ver,
Sakallı bir adam görüyorum,
Geniş bir plan üzerine kurulmuş,
Savaşta veya düelloda kılıçla kesilmiş,
Görünüşü sert ama zalim değil,
Metafiziksel olarak karışık,
Güçlü birayla biraz sersemlemiş,
Aşkta yavaş ve kitaplara dalmış,
Göründüğünden daha duygusal,
Her gece yeni arkadaşlıklara yemin ediyor.

Bırak da benimkini yakayım,--
Çadırda hemen yerleştim
Zayıf ve esmer bir Bedevi ile,
Mal kazanma planları yaparak,
Ya da belki de soyguncu ödülü;
Sakar deve yükü kabarıyor,
Kadın ustalıkla halı dokuyor,
Hurma, ekmek ve tuz yemeği,
Mavi gök kubbedeyken
Titreyen yıldızlar azalmaya başlıyor.

Kil dudheen'deki parlayan kömür
Beni tatlı Killarney'e götürüyor,
İkiyüzlü saçmalıklarla dolu,--
Bebekler, domuzlar ve tavuklarla dolu kulübeler
Birbirine karışmış, bataklıklar ve bataklıklar,
Şillalahlar, praties, usquebaugh,
Nefret edilen yasaya meydan okuyan kiracılar,
Siyah kirpikli güzel mavi gözler,
Çubuk darbesinden siyah ve mavi gözler,--
Çok güzel, çok çirkin, Erin yeşil.

Nargilem bir zamanlar alevlenmişti,
Sarıklı bir Türk hemen belirir,
Saray kentinde muhafızlarla çevrili,
Ya da yaz denizindeki evde
Köle kızlar tembelce dans eder,
Yay, çuval ve falakaya,
Gölgede fırlayan siyah tekneler;
Her şey istedikleri gibi olsun,
İster iyi ister kötü olsun,
Sadece kader kutsanır ya da suçlanır.

Eski şalumetimle
Bir kızılderili çadırının dumanını yükseltebilirim,
Ve bakır kabilesi çağırır,--
Saç derileri ve wampum, yaylar ve bıçaklar,
İnce kızlar, yağlı eşler,
Bir ağaca asılı papoose,
Sessizce çömelen reisler,
Tüyler, boncuklar ve iğrenç boya,
Şifacı ve tahta aziz,--
Orman çerçeveli vizyon belirlendi.

Purom birçok biçime bürünür,--
Zengin Havana'nın ekicisi
Alnını şeffaf bandanayla silen,
Kürk giymiş Rus prensi,
Elbise defilesinde Paris züppesi,
Akşam yemeğinden hemen sonra Londra'nın zengini,
Wall Street broker'ı--kumarbaz günahkar!
Nevada madeninde kazı yapan,
"Auld Lang Syne" diye bağıran İskoç toprak sahibi.
Böylece Raleigh'in otu hayal gücümü ısıtır.

Hayatın duman içindeki incelemesi geçer,--
Kararsız talih, inatçı kader,
Çok geç keşfedilen hak,
Daha önce sevilen ve giden varlıklar,
Sevilen ama artık arkadaş olmayan varlıklar,
Kendini suçlama ve boşuna iç çekmeler,
Ölen doğumdaki kibir,
Özlem, kalp kırıklığı, hayranlık,--
Beklentilerde kesin olan hiçbir şey yok
Sonunda kül alıcısı hariç.

IRVING BROWNE.

SİGARA İÇEN ŞARKI.

Minnettar bir dönüşle kıvrılıyor duman çelenklerimiz,
Şelaleden gelen sis gibi,
Ya da güzelliğin boğazında yüzen bukleler
Hatta fısıldayan havada.

_Nakarat_. Sonra gelecek yılların korkularını,
Ve önümüzdeki değişimin dehşetini boğ;
Yol istekli ayaklarımız için tatlıdır,
Üzerimize dolanan duman çelenkleriyle.

Işık mavi buklelerden geçerken,
Umut üzüntümüzün içinden parlayacak,
Soluduğumuz dumanın toplanan çelengi
Yarının korkusunu söndürür.

Akşamın sakinliğindeki büyülü bir tılsım
Düşünceyi hafızanın hazinesinden çağırır;
Ama sıvı ışıkta berrak ve parlaktır
Duman denilen haz rüyaları.

O zaman kim övünen gururla,
Hiç tatmadıkları zevkleri azarlayacak?
Ah, bırak onlar gülümsesin, biz kandırırken
Boşa harcadıkları sevinçlerle saatleri.

_Üniversite Şarkısı._

BİR ZAMANLAR NASIL OLDU.

Çok güçlü ve kuvvetli saygıdeğer kentliler ayakta duruyorlardı,
Ya da daha doğrusu oturuyorlardı,
Bol bol bira içiyor, bol bol yemek yiyorlardı;
Çünkü onlar hala eski geleneklere sadıktı,
Ve sigara içiyorlardı, ve içiyorlardı, çünkü kesinlikle biliyorlardı
Ne yaptıklarını.

Sinirli William New Amsterdam'ı yönetiyordu,--
Uzun boylu bir adamdı,--
Onun yönetiminin bir aldatmaca olmadığını,
Ama daha çok sert babacan tarzına benzediğini,
Şu anda şehri etkileyen. O sırada
Kaba bir kararname çıkardı.

Pipoların içilmesinin durdurulmasını emretti,
O günden itibaren.
İnsanlar bu emri bir şaka olarak aldı;
Çocukluğundan beri sigara içen,
Bir adamın böyle bir zevki,
Eğlence olsun diye bile durdurmaya çalışacağını düşünmediler.

Ama sonunda akıllarına
Bunun kastedildiğini anladıklarında,
Evlerini kapattılar, pencere panjurlarını indirdiler,
Bol stoklarından tütün çıkardılar,
Ve hep birlikte valinin evine gittiler
Kentliler gitti.

Sandalye taşıdılar ve tek kelime etmeden oturdular
Verandasının önünde,
Ve sigara içtiler, ve sigara içtiler, ve tek bir ses duyulmadı,
Kieft sabah havasını almak için dışarı çıkana kadar,
O anda ve orada onları yakacak bir konuşmayla
Eğer kelimeler kavurabilseydi.

Ama ne kadar vahşice konuşursa konuşsun,
Cevap vermediler.
Duman bulutları daha da yükseldi ve kalınlaştı,
Ve Kieft, özgür olacaklarını anlayarak
Sert kararını yürürlüğe koymamaya çalıştı,
Ama ölmesine izin verdi.

_New York Sun_.

KARDEŞİNİN SİGARASI.

Kuzgun kanatları gibi, siyah saçları,
Yumuşak gözleri şefkatle dokundu,
Şüphe ve arzu zihnini kuşattı,
Kardeşinin sigarasını okşadı.

Çiyli elmaslarla süslenmiş güller,
Pencerenin korkuluğuna sarktı;
Zarafetle bir kibrit çevirdi,
Ve kardeşinin sigarasını yaktı.

Dumanlı menekşe püskülleri
Muhteşem bir silüetle sarılmış;
Kızardı, güldü, biraz öksürdü, yine de,
Kardeşinin sigarasını içti.

Tuzlu gözyaşlarıyla dolu gözleri ıslaktı,
Saçının perçemi ağın altında gevşedi,
Alnı boncuk boncuk terle parlıyordu,
Ve yatağına gitti, bahse girerim.

ANON.

ESKİ TÜTÜNCÜL YIĞININDA.

Kendimi o kadar yalnız hissediyorum ki ne yapacağımı bilmiyorum,
Eskiden geçirdiğimiz günleri düşündüğümde
Açıklıkta tütün çapalayarak--ben ve sen--
Ve günün bitmesini dilemek.
Çünkü çiy damlaları kayınların yumuşak yapraklarında parıldıyordu
Sabah işe koyulduğumuzda;
Ve öğle güneşi yanan demetlerden oluşan bir sağanak gönderiyordu

Hoş geldiniz diyen yemek borusunu duyduğumuzda.
Ve etrafımızdaki gölgeler bir tür hayalet gibi toplandılar,
O eski tütün tarlasında çalışmaktan eve dönmeden önce.

Bugün etrafıma baktığımda kendimi çok yalnız hissediyorum,
Çünkü o zamandan beri gerçekleşen değişimi görüyorum.
Bütün tepeler kahverengi ve solgun, çünkü orman temizlendi;
Sen ve ben paçavra çocuklardan adamlara dönüştük;
Hayalini kurduğumuz şehirde yaşıyorsun;
Ben hala burada, bu yerde ikamet ediyorum,
Ama bir zamanlar çok dik ve tıknaz olan bedenim eğilmiş ve güçsüz,
Ve yüzümde neredeyse bin kırışık var. Çok para kazandın; ben belki de senin dengindim,
Ama ikimiz de o eski tütün tarlasında hayattan daha çok zevk alıyorduk.

S.Q. LAPIUS.

MAECENAS ARKADAŞINA YEMEK YEMEĞİ TEKLİF EDİYOR.

Bu gece gelip yemek yemeni rica ediyorum.
Seni bir hoş geldin bekliyor ve güzel şarap,--
Roederer büyüleyici bir soğuklukta,
Juno'nun nefesi bordoyu ısıtırken,
Eski bir markanın şerisi.
Farsça ihtişam yok, anlıyor musun,--
Bir çorba, bir balık, iki et ve sonra
Belediye meclisi üyelerine uygun bir salata
(Belediye meclisi üyeleri, ne yazık ki günler!
Gerçekten _mayonezlerine_ değerdi);
Salkımları Karolin güneşinde
Bronzlarını kazanan bir üzüm tabağı;
Sonra peynir-- senin için Neufchatel,
Biraz Cheshire beni çok seviyor;
Cafe au lait veya siyah kahve,
Kirsch veya Kuemmel veya konyak ile
(Irving Place'deki Alman grubu
Bu sırada yüzü morarmış);
Purolar ve pipolar. Bunlar bittiğinde,
Arkadaşlar uğrayacak, çok azı--
Shakespeare ve Milton, ve daha fazlası değil.
Bunlar misafir olduğunda kapıyı kilitlerim,
"Evde değilim" ile
Alfred Tennyson hariç.

ANON.

MEERSCHAUM'UMA.

Güneş tepelerinde bir çekicilik vardır,
Bir yıldızın titrek ışığında,
Gümüş bir derenin parıltısında,
Yine de sen benim için çok daha güzelsin,
Meerschaum'um!

Onun büyüleyici karanlık gözlerinde bir aşk var,
Oyun oynayan saçlarında bir aşk var,
Yine de aşkı bir iç çekmeye değmez,
Eğer senden beni baştan çıkarabilseydi,
Meerschaum'um!

Şenlikçiler şaraplarını söylesinler,
Onu coşkuyla aşağı atarken,
Ama benim istediğim kase senin,
Derinleşen kehribar ve kahverengisiyle,
Benim Lületaşım!

Çünkü sıkıntı beni umutsuzluğa sürüklediğinde,
Bir sürahi bira isterim,
Ve umursamaya meydan okurum,
Dumandaki üzüntüler kaybolana kadar,
Benim Lületaşım!

Sayısız zevkin ortasında dönsem de,
Dalgalı denizi geçsem de,
Yine de senin dumanının dalgalanan ve güzel kıvrımı
Benim için her zamankinden daha değerli,
Benim Lületaşım!

P.D.R.

BENİM ESKİ PİPOMUM.

Yalnız saatlerimin yoldaşı,
Gece ile sabah arasında birçok kez dolu
İlham perin şiirin çardaklarında dolaştı
Senin kokulu kanatların üzerinde. Başkaları, güzelliğin tapınağında ödenen saygıda hüküm süren mutluluğu arasın,
Biz böyle aptalca kazanımları kıskanmıyoruz,
Tatlı memnuniyette, eski pipom.

Ah! Sen seyahat etmiş bir pipoydun;
Ama şimdi, elbette, bayatlıyorsun,
Tıpkı benim gibi, ve oldukça olgun;
Kek ve biradan doydun,
Ve yarı unutulmuş anılardan da.
Ve geçmişin etrafında dolanan tüm düşünceli düşünceler,
_entre nous_,
Hoş olmuş, eski pipom.

Eski pipom, uzun yıllardır
Ne kadar da iyi yoldaşlardık!
Burada bir gülümsemeyle, orada bir gözyaşıyla,
Ne kadar çok değişiklik gördük!
Kaç kalp atmayı bıraktı,
Kaç göz parlamayı bıraktı,
Kaç arkadaş asla buluşamayacak,
İlk tanıştığımızdan beri, eski pipom!

Yol burada ve orada derin olsa da,
Ve ara sıra yağmur yağardı;
Her seferinde onlara karşı sağlam bir alın tutmayı başardık!
Ve hatta yanımdan ayrıldığında bile,
Endişelenmek veya sızlanmak için beklemedik,
Ah, hayır; dünyanın geniş olduğunu söyledik,
Ve şans dönecekti, eski pipom!

TOP ŞARKISI.

Ve sen ve ben tek başımıza dünyaya karşı koymaya başladığımızdan beri döndü;
Ve gökyüzüne yakın bir çatı katında,
Kendimize ait diyebileceğimiz bir kabuğumuz bile yoktu,
Ama birçok ziyafet, Barmecide;
Ve birçok ilahi umut rüyası,
İnleyen gelgitte gömülü yatıyor,
Geçmişi boğan, eski pipom!

Ama düzyazı tam olarak mesele değil,
Ve bu yüzden, sanırım, vazgeçeceğim:
Ben şarkı söylerken bir an bekle;
Başka bir veda kadehi içeceğiz,
Ve sonra yatağa. Yıldızlar alçakta;
Şu hastalıklı ay parlamayı bıraktı;
İşte gidiyor ve gidiyoruz
Uyku Ülkesi'ne, eski pipom!

JOHN J. GORMLEY.

TOP ŞARKISI. Gelin, yaşlılar, gelin ve pipolarınızı doldurun,
En zengin tütsüleriniz yükselsin;
Bir duman alalım, bir ayrılık dumanı,
İyi eski geçmiş günler için!

_Nakarat_. İyi eski geçmiş günler için,
İyi eski geçmiş günler için duman içeceğiz!
Bir duman alalım, bir ayrılık dumanı,
İyi eski geçmiş günler için!

Topu bir bulutla taçlandıracağız,
Övgüsünü kutlayacağız;
_Onun_ eski ayrılık dumanını hatırlayarak,
İyi eski geçmiş günler için!

Geride bıraktıklarımıza duman içeceğiz
Sinsi üniversite yollarıyla;
Daha önce söylediğimiz şarkılara duman içeceğiz,
İyi eski geçmiş günlerde.

_Alma Mater'in_ adına duman içeceğiz;
O bizim yükselttiğimiz bulutu seviyor!
Çünkü "en büyük silahların"
Gelecek günlerde olduğunu çok iyi biliyor!

Zamanları, eski güzel zamanları,
Bize _ateş_ dendiği zamanları içeceğiz!
Onların ışığı anılarda parlayacak,
Ta ki hayat lambası sönene kadar!

Sonra her bir pipo kırılsın,--
Gelecek günler için yaşasın!
Bir yürüyüşe çıkacağız, neşeli bir yürüyüş,
Gelecek günlerle buluşmak için!

H.P. PECK.

TÜTÜN.

Hint otu, tamamen solmuş,
Öğleyin yeşil, geceleyin biçilmiş,
Senin çürümeni gösterir; bütün et saman,
Böyle düşün, sonra tütün iç.

O kadar bembeyaz olan pipo,
Senin ölümlü bir varlık olduğunu gösterir;
Ve hatta böylesi, bir dokunuşla gitmiş,
Böyle düşün, sonra tütün iç.

Ve duman yükseğe çıktığında,
Düşün ki boşunalığını görüyorsun
Dünyevi şeylerin, bir nefesle gitmiş,
Böyle düşün, sonra tütün iç.

Ve piponun içi pislendiğinde,
Günahla kirlenmiş ruhunu düşün,
Ve sonra onun gerektirdiği ateşi.
Böyle düşün, sonra tütün iç.

Geride kalan küller,
Zihnini sakinleştirmeye yarayabilir,
Toza geri dönmen gerektiğini.
Böyle düşün, sonra tütün iç.

GEORGE WITHER, 1620.

VIRGINIA'NIN KRALİYET BİTKİSİ.

_"ESKİ BİR TUZLA"_

Ah, ilham perisi! Bana şarkı söyleme gücü ver
(İsteğim var)
Ne kadar sık ​​yalnız saatlerde,
Fırtınalar etrafımı sardığında,
Tütün kral olduğunu kanıtladı!

Hayırseverler, şüphesiz
İyi niyetleri olgunlaşmış,
Dogmaları söndürebilir,
Ve kibirle haykırabilirler
Piponun kötülüklerini.

İyi ahlakçılar, broşürlerle,
Güzel fikirler gösterebilir;
Binlerce gerçek üretin,--
Tütünün ne kadar kötü davrandığını
İnsanın sistemini devirmek için.

Bilgin doktorlar çok fazla sabır, zaman ve beceri kullandılar,
Tütünün acı alkaloidle,
Sinirleri öldürme gücüyle tıkandığını kanıtlamak için.

Hatta papalar bile bitkiye lanet okudu;
Krallar kullanımının sona ermesini emretti;
Ama papanın tüm nutukları
Ve kraliyet James'in ikiyüzlülüğü
Hiçbir zaman kullanımını azaltmadı.

Tetotalers ayaklarını vurabilir
Ve pipo ve biraya kükreyebilir;
Ama onları bir bataklığa koyabilirler,
Geceler karanlık ve nemli olduğunda,--
Korkarım melodileri değişir.

Birinde veya diğerinde aşırılığın savunucusu değilim,
Ve asla denemedim
Şarapta bir iç çekişi boğmak için,
Ya da tek bir kaygıyı boğmak için.

Yine de, ölçülü ve saf bir şekilde,
Bir kadeh yeterince iyidir;
Ama dertli bir kalbi iyileştirmek için,
İyi hisler sağlamak için,
Bana neşeli bir nefes ver.

Ne kadar sıklıkla bilgili bir ilahiyatçı
Vaazlarını hazırlayacaktır,
Şarap içerek değil,
Ama nadir bulunan bir "baccy" piposunun
İnce etkisi altında!

Ne kadar çok hoş sahne,
Ne kadar çok mutlu şaka,
Ne kadar çok keskin hiciv,
Ya da keskin sorun,
Dumandan doğmuş ya da gelişmiştir!

Ne kadar sıklıkla,
Yıkımdaki fırtınaların ortasında,
Gemide, yakın ya da uzak,
Islanmış ve titreyen katrana,
Tütünün tesellisi ödünç verildi!

Ah, bana bunun kötü olduğunu söyleme,
Ya da hayatı kısalttığını!
Cazibesi üzgünleri yatıştırabilir,
Ve sefilleri sevindirebilir,
Sıkıntıda ve mücadelede.

Her iklimde kullanılır,
Herkes tarafından, yüksek ve alçak;
Düzyazı ve kafiyede övülür,
Ve ancak zamanla sona erebilir;
Öyleyse nazik otun büyümesine izin verin!

Sıkıntıda olanların dostudur;
Muhtaç olanların tesellisidir;
Sosyaldir, rahatlatıcıdır, kutsanmıştır;
Kokusu, kuvveti ve lezzeti vardır;
Öyleyse kral otu selamlasın!

ANON.

ÇOK BÜYÜK BİR KURBAN. Hizmetçi, gazetelerde görüldüğü gibi,
Elli bin doların çok değerli kıldığı,
Lothario'nun tutkusunu sınamak için, basitçe şöyle dedi,
"Evlenmeden önce otu bırak.
Duman yerine alev al; ben o alevin parlak pervanesi olacağım.
Anna'nı almak için, Havana'nı bırak."
Ama o, onu bu şekilde sıfırdan getirdiğinde,
Purosunu yaktı ve kibritini attı.

ANON.

BİR TÜTÜN PİPOSUNA.

Gel, güzel pipo, dostlukla kutsanmış,
Bilgeler tarafından sevilen ve onurlandırılan,
Dürüst "Weekly'nin en iyileriyle" dolu gel,
Ve yüce göklerden yakılmış.

Tütsü bulutları etrafımda dönerken,
Suçsuz sevinçlerle duyuları büyülüyorsun,
Ve ruha daha asil bir zevk
Ahlaki gerçeğin ipuçlarını dağıtıyorsun.

Canlandırıcı ışını hissettiğin anda,
Toza dönmek için acele ediyorsun,
Ve bana en erken günümün
Bana urna vermeye başladığını öğret.

Ama senin daha kaba özün batsa da
Toza, senin daha saf kısmın arzuluyor;
Bunu gördüğümde,
Dünyanın sadece yarısının ihtiyaç duyduğunu düşünmekten zevk alıyorum.

Senin gibi, ben de ölmek için doğdum,
Yarı yükselmek, yarı düşmek için yaratıldım.
Ah, anlarım uçup giderken,
Bana verdiğin mutluluğu herkese verebilseydim!

_Gentleman's Magazine_, Temmuz, 1745.

Sevgili puromun dumanında
Bulut kaleleri muhteşem ve uzun yükseliyor;
Ve Eros, ilahi muchachito,
Her şeyin üzerinde gülümsemelerle dolaşıyor.

Ama düş görerek, beslemeyi unutarak
Dudaklarımdaki ateşi ölürken,
Rüya ve coşku yok olmalı,
Ve Eros göklerden inmeli.

Ey kötü ve sahte muchachito,
Senin coşkunluğunu hâlâ hatırlayabilirim;
Ama, yeniden yaktığım purom gibi,
Her şeyi bir acı renklendiriyor.

CAMILLA K. VON K.

İYİ BİR PURO.

Oh, iyi ve yeterli,
Bir nefes veya bir nefes
Bir piponun kalbinden almak için;
Ve zarif bir hizmetçi
Veya tomurcuklanan bir bıçak
Sigarayla oynayabilir;
Ama bir adam, zamanı geldiğinde
Muhteşem bir ilk yıl
Bir sabah yıldızı gibi
Doğar,
Koyu kahverengi bir çiçek ister
Ve güzel bir puroyla birlikte gelen tatlı kokuyu

Tembelce yüzmek için
Boyalı bir teknede
Parıldayan bir sabah denizinde,
Ya da bir hizmetçiyle flört etmek için
Öğleden sonra gölgesinde
Yeterince iyi bir spor gibi görünür;
Ama akşam vakti,
İnce gücüyle,
Çok daha tatlı ve iyidir,
Eğer o neşeyle birleşirse,
Alaşımdan yoksun,
İyi bir puroda gizlenen.

Islak bir battaniye
Sağlam bir şekilde yerleştirildiğinde
Erken büyüyen umutların üzerine;
Hırs evcilleştiğinde,
Ve enerji sönük olduğunda,
Ve meyvenin çiçeği solduğunda;
Dans edip yemek yendiğinde
Kadınlarla ve şarapla
Geçmiş yoksulluk zevkleri,--
Bir adam yoksun kalmaz
Tüm huzurdan, eğer geriye iyi bir puro sevinci kalmışsa.

NORRIS BULL.

Bir kadeh iyidir ve bir kız iyidir,
Ve soğuk havada içilecek bir pipo;
Dünya iyidir ve insanlar iyidir,
Ve hepimiz birlikte iyi dostlarız.

JOHN O'KEEFE: _Defne Dalları_, Perde ii. bölüm i.

DOSTÇA PİPOMU.

Şehvet düşkünleri hala zevkler düşlesin
Sigara içerken,
Afyonları kafalarına kaçan
Uyanmak pişmanlık getirene kadar;
Ah, uyusunlar, dertlerden uzak,
Sıkıntılardan ve endişelerden uzak.

Ve uyumayı seven adam
Elinde purosuyla
Yolunu takip etsin ve gününü yaşasın,
Zamanın değişen kumu gibi akıp giderken;
Gece gündüz zevk alsın
Kendine özgü markasında.

Ama ben
Bir pipoyla donatılmayı seviyorum,--
Ruhumu ısıtacak nadir eski bir kase,
Kahverengi ve olgun bir lületaşı,--
İyi kesilmiş bir fiş, ne bir güdük ne de bir dip,
Ne de pis bir lağım çukuru çulluğu.

Sevinçlerim artıyor! Bana huzur getiriyor
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar;
Günlük hayatın tüm çekişmelerinden
İşte rahatlamam gerçek.
Halkalarını izliyorum; mırıldanıyor ve şarkı söylüyor--
Ve sonra daha ucuz da oluyor!

_Detroit Tribune_.

TÜTÜNE ÖVGÜ.

Gel o zaman, Tütün, yeni bulduğun dost,
Gel ve yalvaranların katılsın
Her sıkıcı, yalnız saatte;
Ve talihsizlikler etrafta dolaşsa da,
Yerdeki dolu tanelerinden daha yoğun olsalar da,
Senin gücüne güveneceğim. Sonra, küstah ve gururlu,
Politikacı, bilgili ve gürültülü,
Sonsuz bir şakırtı tutarken,
Sessiz Doğanın gülümsediği yere gideceğim,
Yalnızlığın kederimizi aldattığı yere,
Ve seni çiğneyeceğim, sevgili Tütün.

DANIEL WEBSTER.

BİR BEKARIN SOLİLOKUSU.

Pipomla ateşin başında tek başıma oturuyorum,
Benedict'in boyunduruğunu hiç tanımadım;
Peri gibi, hayali bir biçime tapıyorum,
Duman içinde bacadan yukarı çıkan.

Sabahlığımla kaygan rahatlığımda oturuyorum,
Kışkırtacak karım veya çocuklarım olmadan,
Ve pipomu tüttürüyorum, umutlarım ve korkularım
Hepsi duman içinde bacadan yukarı çıkarken.

Pipomla ve kalbimin yalnız kaygısıyla oturuyorum
Boğulmaya çalışıyorum ama boşuna.
Ah, ben! ama Aşk'ın yaktığı alevin
Duman halinde bacadan yukarı çıkmayacağını görüyorum.

_Cigar and Tobacco World_, Londra.

HAYALPERESTİN PİPOSU.

Kehribar uçlu lületaşı,
Rüya sahibinin dudakları arasında sıkışmış,
Kasesinden gelen hoş kokular
Rüya sahibinin ruhuyla karışıyor;
Dumanın kıvrılan çelenkleri yükseliyor,
Tütsüyle harmanlanan tatlı bir rahatlık.
Neşe, huzur ve teselli gönderiyor
Rüya sahibinin kalbine.

Bir satirin başı gibi biçimlendirilmiş,
Ateşle taçlandırılmış, kırmızı parlıyor,
Tuhaf bir şekilde oyulmuş ve yumuşakça şık
Afrika kızının tüylü yanağı gibi.
Her boş saatin yoldaşı
Orman gölgesinde veya yapraklı çardakta;
Senin gücünden gelen lotus yiyiciler
Asla parçalanamazlar.

Uzun süreli kullanımdan koyu renkli
Tütünün ılık suyuyla
Kar beyazından abanoz rengine döndü
Her gün yakılan tütsüyle.
Geceleri senin kutunun içine yatırılmış
Kadife yumuşaklığında - dinlenme yerin-
Oradan sırıtan, lekeli yüzünle
Her gün başlamalısın,--

Hayalperestin her kaygısını yatıştırmak için,
Parlamak, yanmak ve havayı doldurmak için
Nadir bulunan kıvrımlı kokunla:
Sen kasveti uzaklaştırırken,
Hayalperest sonsuza dek dinlensin
Gençliğin ve olgun erkekliğin dostu
Sana selam olsun, lületaşı piposu!

_New Orleans Times Demokratı._

YÜCE TÜTÜN.

Ama burada aynı ağzın habercisi geldi

Hoş kokulu Güney'in üzerinden nefes alarak,
Fırtınada bir "menekşe yatağı" gibi değil,
Ama bulutunu grog veya biranın üzerine savuran,
Kısa, narin bir pipodan taşınan,
Hala nazik kokularını her iki bölgeye
üflemiş,
Ve, zihinlerin yükseldiği veya suların aktığı her yerde üflemiş,
Portsmouth'dan Kutba duman savurmuş,
Buharını şimşek çakarken karşılamış,
Ve pis kokmuş, dağ dalgalarının ortasında utanmadan,
Aeolus'a sürekli bir kurban,
Değişen tüm göklerin her değişiminde.
Ve onu taşıyan kimdi? Yanılıyor olabilirim,
Ama onu denizci veya filozof olarak düşünün.
Yüce tütün! Doğudan batıya
Ziftin emeğini veya Türkmen'in dinlenmesini neşelendiren;
Müslümanın pufunda bölen
Saatlerini, ve afyonlarla ve gelinleriyle rekabet eden;
İstanbul'da muhteşem, ama daha az görkemli,
Daha az sevilmese de, Wapping on the Strand'da;
Nargilelerde ilahi, pipoda görkemli,
Kehribarla süslendiğinde, yumuşak, zengin ve olgun;
Diğer büyüleyiciler gibi, okşamayı baştan çıkaran
Tam elbiseyle cüretkar olduğunda daha göz kamaştırıcı;
Yine de gerçek aşıkların çok daha fazla hayranlık duyuyor
Çıplak güzelliklerine,--bana bir puro ver!

LORD BYRON:

_The Island, Canto ii., Stanza 19._

DUMAN TÜTSÜYOR.

Çeşmelerin fışkırması gibi uçup gidiyor,
Ya da bir kızın kar beyazı tüyü,
Duman çelenkleri yıldızlarla dolu göklere yükseliyor
Mutlu koku yüklü.

_Nakarat._ Sonra dumanını çek ta ki altın bir ışın
Yarının şafağını aydınlatana kadar,
Çünkü neşeli bir puro, bir kalkan gibi,
Kaygı ve kederin darbelerini engelleyecektir.

Yaprak parlak yanar, ışığın mücevherleri gibi
Güzelliğin örgülerinde parlayan;
Her kalbi kahramanın rolü için sinirlendirir
Görevin savaş alanında.

Karanlık odasının düşünceli karanlığında,
Şarkı ve hikayenin çocuğu oturur,
Ama kalbi hafiftir, çünkü piposu parlak yanar,
Ve rüyaları tamamen ihtişamdır. Alev alev yanan ateşin yanında gri saçlı baba oturuyor,
Ve bebek arras onu çevreliyor;
Ve o tuhaf eski salondaki herkese gülümsüyor,
Duman kıvrımları etrafında yüzerken.

Anavatanımızın büyük ormanında,
Vahşi çatışma sona erdiğinde,
"Barış piposu" tatlı bir kurtuluş getirdi
Emek ve dehşetin harmanlanmasından.

İspanya'nın hizmetçilerinin koyu gözlü maiyeti
Çardak gölgelerinin altında hafifçe tökezliyor,
Ve yeni doğmuş bir yıldız gibi parlayan bir puro,
Dudaklarının kenetinde parlak bir şekilde yanıyor

Kızaran kase gibi ruhu ısıtıyor,
Gül kırmızısı yükü akıyor,
Ve onu mutlulukla boğuyor, ilk sıcak öpücük gibi
Aşk tomurcuklarıyla dolu dudaklardan.

FRANCIS MILES FINCH.

TÜTÜNE VEDA.

Babil laneti
Kekemeliğimi doğrudan karıştırabilir
Eğer bir pasaj görebilirsem
Bu kelime karmaşasında,
Ya da uygun bir ifade bulabilirsem,
Ya da zihnim için bir dil
(Cümle hala geniş ya da yetersiz),
Senden ayrılmak için, BÜYÜK BİTKİ!
Ya da herhangi bir şekilde ilişkilendirmek için
Yarı sevgim ya da yarı nefret:
Çünkü nefret ediyorum, ama seni öyle seviyorum ki,
Hangi şeyi gösterirsem göstereyim,
Açık gerçek
Kısıtlanmış bir abartma gibi görünecek,
Ve devam etme tutkusu
Bir yabani ottan çok bir metresten geliyor.

Asmanın isli hizmetkarı,
Baküs'ün siyah hizmetkarı, zenci güzel;
Büyücü, bizi
Senin kirli tenine,
Ve, senin zararlı hatırına,
Daha fazla ve daha büyük yeminleri bozmaya zorlayan
Kurtarılmış aşıkların
Kadınlara karşı: kuşatman
Çok fazla kadınsı şekilde,
Çırpınan nefesini emerken
Öpücüklerden veya ölümden daha hızlı.

Sen bizi öyle bir bulutun içinde bağlıyorsun ki,
En kötü düşmanlarımız bile bizi bulamasın,
Ve bizi engellemek isteyen talihsizlik,
Gezginlere ateş ediyor, bize ateş ediyor;
Her adam, yükselen buharının arasından
Dumanı tüten bir Etna gibi görünürken,
Ve etrafımızdaki her şey
(En zengin giysili fantezi ve zekâ)
Bir Sicilya bereketini ifade ediyor.

Sen böyle bir sisin içinden bize gösteriyorsun,
En iyi dostlarımızın bizi tanımadığını,
Ve, izin verilen özellikler için,
Akıllı yaratıklar nedeniyle,
Bizi korkunç Kimeralara benzetiyorsun,
Bizi gören, bizden korkan canavarlara;
Cerberus veya Geryon'dan daha kötü,
Ya da, ilk önce bir bulutu seven, Ixion.

Baküs'ü biliyoruz ve
Çarpık ayinlerine izin veriyoruz. Ama sen nesin,
Sadece refleksle gösterebilen,
Tanrısının neler yapabileceğini,
Sahte Mısır büyüsü gibi,
Gerçek İbrani mucizesini taklit eden,
Birkaç buhar yükseltebilirsin,
Zayıf beyin şaşırtmaya hizmet edebilir,
Ama dizginlere ve daha asil kalbe
Ne hayat ne de sıcaklık verebilir.

Baküs'ün kardeşi, sonradan doğan,
Eski Dünya kesinlikle terk edilmişti,
Seni isteyerek, daha fazla yardım eden,
Tanrının zaferleri öncekinden daha fazla
Bütün panterleri ve kavgaları
Çatan Baküs'ün. Bunları, bayat olarak kabul etmiyoruz,
Ya da _senin_ yargısı kastediliyordu; sadece sen
Onun gerçek Hint fethi sanatın;
Ve sarmaşıklar için okunun etrafında
Reform edilmiş tanrı şimdi örüyor
Yapraklarından daha güzel bir thyrsus.

Zengin parfümüne uyan bir koku
Kimyasal sanat asla varsaymadı,
Onun tuhaf imbik suşuyla,
Hiçbiri beyne bu kadar egemen olmadı.
Sende mükemmelleşmeyen doğa,
Tekrar ikinci bir koku çerçevelemedi.
Güller, menekşeler, sadece oyuncaklar
Daha küçük oğlanlar için,
Ya da daha yeşil kızlar için;
Sen tek erkeksi kokusun.

Kokuşmuş türden,
Ağız pisliği ve zihin sisi,
Afrika, foison'uyla övünen,
Böylesine muazzam bir zehir üretmez,
Henbane, itüzümü, ikisi bir arada,
Baldıran otu, aconite--

Hayır, daha doğrusu,
İlahi bitki, en nadir erdeme sahip;
Dilindeki kabarcıklar sana zarar verir. Seni sadece bir şekilde suçladım;
Seni karalayan hiç kimse asla başarılı olmadı;
Her şey ironikti ve sahte küfürler,
Şaşkın aşıkların kullandığı türden
Çaresizlik içinde, ihtiyaç duyduklarında
En güzel güzelliklerini resmetmek için,
Ya da kısmen ifade etmek için
O aşırı güzelliği, ki hayalleri öyle çarpar,
Hoşnutsuzluk dilini ödünç alırlar; Ve, Sevgili Bayan yerine,
Mücevher, Tatlım, Tatlım, Mutluluk,
Ve o eski hayranlık biçimleri,
Ona Cockatrice ve Siren deyin,
Basilisk ve tüm kötülükler,
Cadı, Sırtlan, Deniz Kızı, Şeytan,
Etiyopya, Fahişe ve Blackamore,
Maymun, Maymun ve yirmi kişi daha,
Dost Hain, sevgi dolu Düşman,--
Gerçekten öyle değil,
Ama başka bir şekilde bilmiyorlar
İfade edilecek bir memnuniyet,
Öyle aşırılığa yakın ki
Doğru bilmiyorlar
Acı olsun ya da olmasın.

Ya da ayrılmaya zorlanan insanlar gibi
Kalplerine en yakın olanla.
Üzüntüleri zirvedeyken
Ayrımcılığı tamamen yitirirler,
Ve aceleci öfkeleri düşer,
Çılgınca öfkelerini yatıştırmak için,
Sevdiği şeye,
Ne olursa olsun,
Ayrılmak için ölüm hissettikleri yerde,
Zorla da olsa,
Üzücü boşanmadan suçsuzdurlar.

Çünkü ben (seni üzmemeliyim,
Bitkilerin en dostu, seni terk etmem gerektiği için) seni terk etmeliyim.
Senin uğruna, TÜTÜN,
Her şeyi yaparım ama ölmem,
Ve sadece günlerimi uzatmaya çalışırım,
Senin övgülerini söylemek için yeterince uzun.
Ama bir zamanlar
Bir kralın eşi olan bir kraliçedir,
Sonsuza dek,
Dul ya da boşanmış olsam da,
Devletinin hiçbir unvanını kaybetmeyecek,
Bu yüzden ben, senin konuşmandan zorla,
Eski ismimi ve tarzımı koruyorum,
İspanya'nın haklı Katherine'i;
Ve bir koltuk da, sevinçler arasında
Kutsanmış Tütün Çocuklarının,
Orada, ekşi bir doktor tarafından
Senin iyiliklerinin tam meyvesini almaktan men edilmiş olsam da,
Bazı yan tatlıları yakalayabilir ve
Yan kokuları, hayat veren,
Bir komşunun karısının bakışları gibi,
Ve hala senin zarafetinin
Ve banliyölerinde yaşarım,
Ve sınırlarında zevk alırım,
Yenilmemiş bir Kenanlı.

CHARLES LAMB.

ATEŞİME BİR KIŞ AKŞAMI İLAHİSİ.

Nicotia, ilham perisine
Üzümün tüm şaşırtıcı suyundan daha değerli,
Sana yasak olmaksızın taparız; Ve tütsüsü havada süzülüp kıvrılırken
Havadar kulelerde ve asi girdaplarda,
Ya da titrek sapında dengede dururken
En kırılgan hayallerin çiçeği,
Böylece rüzgarlar ve aylaklıklar, tembelce özgür,
Rehbersiz konuşmanın akıntısı,
Şimdi kahkahalarla dalgalanan ve şimdi yakalanan
Daha derin düşüncelerin pürüzsüz karanlık havuzlarında
Bu arada sen her kelimeyi en yumuşak şekilde,
Tatlı bir şekilde göze batmayan üçüncü;
Çünkü şarabın ötesinde bir büyün var
Her birinin doğasını açığa çıkarmak için;
Söylenmemiş düşünceyi kehanet edebilirsin;
Konuşmanın duraklamalarını doldurursun
Rüyalar diyarına ulaşan fısıltılarla,
Ve donmuş hayal yayları çözer
Beynin Arktik eteklerinde.
En derin sırların güneşi,
Kalbin ışınlarına kapanır
Sahtekarlıkların resmi çanağı,
Kaba günün suçlarına karşı kapanır,
Ve utangaç gece yarısı gülünü açar!

JAMES RUSSELL LOWELL.

PİPOMU VE BEN.

Bu dünyada yoldaşlar olabilir,
Çelik kadar sağlam ve gerçek.
Vardır: ve sağlam dostluklarıyla
Hayat sadece gerçek olur.
Ama sonuçta, tüm bu kalplerden
Benimkiyle iç içe geçen,
Hiçbiri bu kadar yakın ya da bu kadar değerli değildir
Bu eski pipom kadar.

Sessiz dostum--sesi yalnızca kulağımda

Tutulan--

Her zaman benimle kalır, gayet memnun,
Darby'nin Joan olmasıyla.
Hiçbir kararsızlık kaderimizi bozamaz;
Hiçbir şey huzurumuzu bozamaz;
Ah, hayır; sadık pipom ve ben
Birbirimizi baştan çıkardık ve kazandık.

Kıvrılan tatlı tütsü bulutlarının üzerinde,
Gidiyoruz--pipom ve ben--
Uzak diyarlara, gökyüzünün mavi kaldığı yere
Uçan tüm yıllar boyunca. Ve geceler ve gündüzler, pembe rüyalarla
Parlak dolu--bitmeyen bir kalabalık
Geçen izin, yankılanan uyanışta,
Şarkının yumuşak mırıltıları.

Bu rüya soluyor mu? Başka biri geliyor
Yerini doldurmak için ve daha fazlası için. Şimdi gümüş kalelerde dolaşıyoruz,
Onlar bizim! Hepsi! Hepsi bizim!
Çelenk halkaları neyi sararsa sarsın
Parıldayan altın yağmurları!

Hiçbir pis maliyet adımlarımızı tutamaz,
Hava kadar özgürce seyahat ederiz.
Kanatlarımız fantezilerdir, tütsü taşınan,
O tüy kadar hafif yük.
Defolun! Buhar ve sel güçleri.
Yollarınız çok yavaş ilerliyor;
Sana ihtiyacımız yok. Benim ve pipom
Zamandan daha hızlı gitmeliyiz.

Neden, bu ne? Pipo mu söndü?
Vay, vay, ateş de söndü!
Rüyalar gitti--bir kez daha fakirleştik;
Hayatın acısı yeniden başlıyor.
Uyku vakti, sadık pipom,
Ama rüyaların olsun,
Uykulu saatler boyunca
Bana verdiklerin kadar parlak!

ELTON J. BUCKLEY.

SIC TRANSIT.

Masamda bulduğum bir not,
Bir yıllık banknotların yanında,
Bir kadın elinde ve rica ediyor
Tenis için dörtte varlığımı.

Onu orada bıraktığım için yarı pişman olarak
O kadar değersiz bir ortamda,
Dikkatlice tozunu alıp düzelttim,
Ve sessizce Rose'dan af diledim.

Ama gülümseyerek atasözünü düşündüm
Dilediğiniz gibi davranabilirsiniz
Bir zamanlar güllerin bulunduğu vazo,
Kokuları hala üzerinde kalacaktır.

Yazarı neredeyse hiç hatırlamıyorum,
Olay çok uzaklara gitti,
Ve mektuba yapışan koku
Hatırlatıyor - bir Havana purosu.

W.B. ANDERSON.

NİŞANLILAR.

"_BENİMLE PURONUN ARASINDA SEÇİM YAPMAK ZORUNDASIN._"

Eski puro kutusunu aç, bana bir Cuba stout getir,
Çünkü işler ters gidiyor ve Maggie ve ben dışarıdayız.

Havanas hakkında tartıştık - iyi bir puro için kavga ettik,
Ve onun titiz olduğunu biliyorum ve bana kaba biri olduğumu söylüyor.

Eski puro kutusunu aç - bir yer düşüneyim;
Buharın yumuşak mavi örtüsünde, Maggie'nin yüzünde düşüncelere dalıyorum.

Maggie bakmaya değer, - Maggie sevgi dolu bir kız,
Ama en güzel yanaklar kırışmalı, en gerçek aşklar
geçmeli.

Laranaga'da huzur vardır, Henry Clay'de sükunet vardır,
Ama bir saatte içilen en iyi puro biter ve atılır,--

Bir başkası için atılır, mükemmel, olgun ve kahverengi,--
Ama kasabanın dedikodularından korktuğum için Maggie'yi atamazdım!

Elli yaşında karım Maggie,--gri, asık suratlı ve yaşlı,--
Aşk veya altın karşılığında satın alabileceğim başka bir Maggie yok!

Ve Olan Günlerin ışığı, Olan Günlerin karanlığı,
Ve Aşkın meşalesi kokan ve bayat, ölü bir puronun izmariti gibi,--

Cebinizde tutmak zorunda olduğunuz ölü bir puronun izmariti,--
Yakacak yeni bir puro yok, kömürleşmiş ve sokete kadar siyah.

Eski puro kutusunu aç,--bir süre düşüneyim,--
İşte yumuşak bir Manilla,--bir eş gülümsemesi var.

Hangisi daha iyi bir paydır,--bir yüzük ile satın alınan esaret,
Ya da elli kişinin bir ipe bağlı olduğu esmer güzelliklerden oluşan bir harem?

Kurnaz ve sessiz danışmanlar,--gerçek ve denenmiş teselliciler,
Ve asla rakip bir geline alay eden elli kişiden biri değil.

Sabahın erken saatlerinde düşünülen, sıkıntılı zamanlarda teselli,
Alacakaranlığın sessizliğinde huzur, göz kapaklarım kapanmadan önce merhem.

Elliler bana bunu verecek, karşılığında hiçbir şey istemeden,
Sadece bir _Suttee'nin_ tutkusuyla,--görevlerini yapmak ve yanmak.

Elliler bana bunu verecek. Tükenip öldüklerinde,
Beş kez diğer ellili benim hizmetçim olacak.

Uzaklardaki Cava'nın karıkları, İspanyol Anakarası'nın adaları,
Haremimin boş olduğunu duyduklarında, bana tekrar gelinlerimi gönderecekler.

Ne giysilerine, ne de ağızlarına verecekleri yemeğe aldırmayacağım
üstelik,
martılar yuva yaptığı sürece, yağmurlar yağdığı sürece.

onları en iyi vanilyayla kokulandıracağım,
derilerini çayla yumuşatacağım,
ve gelinlerimin hikayesini okuyan
Mağribiler ve Mormonlar kıskanacaklar.

Çünkü Maggie bana,
minik, sızlanan Aşk ile büyük tanrı Nick o' Teen arasında seçim yapmamı söyleyen bir mektup yazdı.

ve ben sadece on iki aydır Aşk'ın hizmetkarıyım. Ama ben yedi yıldır Partagas Rahibiyim;

Ve bekar günlerimin kasveti, Dostluk, Zevk, Çalışma ve Mücadele için yaktığım kütüklerin
neşeli ışığıyla lekeleniyor.

Ve gözlerimi Maggie ve benim kanıtlamamız gereken geleceğe çeviriyorum,
Ama bataklıklardaki tek ışık, Sevginin Will-o'-the-Wip'idir.

Yolculuğum boyunca beni güvende tutacak mı yoksa beni
çamurda mı bırakacak?
Bir tütün dumanı onu bulandırabileceğinden, huzursuz ateşi takip mi edeyim?

Eski puro kutusunu aç,--yeniden düşüneyim,--
Eski dostlar, ve Maggie kim ki seni terk edeyim?

Bir milyon fazla Maggie boyunduruğu taşımaya istekli;
Ve bir kadın sadece bir kadındır, ama iyi bir puro bir Dumandır.

Bana bir Küba daha yak: İlk yeminlerime sadık kalıyorum,
Maggie'nin rakibi yoksa, benim de eşim Maggie olmayacak!

RUDYARD KIPLING.

KIRIK BİR PİPO ÜZERİNDE.

Şimdi ihmal edilmiş yatıyor, soğuk bir kil formu,
Yaşayan ilhamların sıcak olduğu çok geç;
Kilden oluşan diğer tüm yaratıkların türü--
Mezar taşı olarak bundan daha fazlasına sahipler mi?

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Aşkımın adı ne? Adını tahmin et.
Nina? Hayır.
Alina? Hayır.
Ama "ina" ile bitiyor.
Tekrar tahmin et. Christina? Hayır;
Tekrar tahmin et. Wilhelmina? Hayır.
Alevimi karşılık veriyor,
Nereye gitsem beni neşelendiriyor,
Asla ileri gitmiyor, asla utangaç değil,
O her zaman benim neşem.
Oh, coşku! oh, mutluluk!
Sevgilimin öpücüğüyle tanıştığımda. Ah, selamlamak için onun formunu seviyorum!
Ah, nefesi tatlı geçiyor!
Onu bu kadar sevmemek mümkün mü?
Nicotina, benim metresim,
Sen benim sevgilim olacaksın.

ANON.

SİGARAM.

Sigaram!
Muska
Uzaklarda huzursuzluk ve üzüntü büyüleyen,
Bugünün çok ötesinde, yarını çağırabilen sihirli değnek.
Aşkın arzusu gibi, ateş tacın
Alacakaranlıkla öyle yumuşak bir şekilde karışıyor ki;
Ve ah, bana bir şairin düşleri
Senin duman çelenklerinde yükseliyor gibi geliyor.

Sigaram!
Kate ve ben, güneşli havalarda,
Karaağacın gölgesinde nasıl oturuyorduk
Ve birlikte mis kokulu otları sarıyorduk, unutabilir miyim?
Ben onun yanında, kutsanmış
Parmaklarını tutmak ve yönlendirmek için istekli;
O yavaşça kağıt karı yuvarlıyor,
Kalbimi dolguyla dolduruyor.

Sigaram! Onu hâlâ görüyorum,
Kırmızı dudaklarından çıkan beyaz duman kıvrılıyor,
Rüya gören gözleri, yumuşak cevapları,
Nazik iç çekişleri, mırıldanan kahkahası!
Ah, narin rulo, ayrılan ruhu
Birçok karlı dalgada tükeniyor,
Ben de yakardım, eğer
Dudaklarının üzerinde yumuşak bir yastık kazanabilseydim.

Ah, sigara! Neşeli cilveli
Yaktığı alevi çoktan unuttu;
Ve sen ve ben düşünmeden
Birbirimize fırlatıldık, birbirlerimiz küçümsendik.
Karanlık dışarıda hızla toplanıyor,
Pencereme bir yağmur damlası sıçrıyor;
Sigaram ve kalbim söndü,
Ve bana küllerden başka hiçbir şey kalmadı.

CHARLES F. LUMMIS.

PİPO ELEŞTİRMENİ.

Söyle pipo, aşktan konuşalım;
Bana yardım edemez misin? Hayatım üzerine,
Yukarıdaki tanrılardan istemeyeceğim
Bir eş seçmeme yardım etmelerini;
Ama senin nazik benliğine vereceğim kafa karıştırıcı mücadeleyi.

Rengini bulmama izin ver,
Ve gözleri duman gibi mavi;
Zihni sağlıklı bir depo
Senin içinde yatan şey gibi,--
Geçici bir hava akımı, tütsüsü gökyüzüne tırmanıyor.

Ve pipo, seninki gibi bir nefes;
Saçları kehribar altın,
Ve şimdi tuttuğum kadar güzel şekillerde işlenmiş;
Her uzvunda bir zarafet, senin ince kalıbın.

Ve dudaklarını öptüğümde,
Ah, senin gibi yansın,
Ve bana mutluluk vermeye çalışsın!
Bir teselli edici olsun
Arkadaşlar soğuduğunda, zaman kaybolur ve her şey benden uzaklaşır.

Ve dumanın içinde saklansın,
Senin, dostum, yaptığın gibi,
Her bir erdemimi boğacak
Kusurlarım,
Kederimi gülünç bir şakaya veya acı dolu düşünceyi eğlenceye dönüştürsün.

Onun yardımı seninki gibi olsun
Beynimi biraz olsun harekete geçirmek için. Bu ocağımın etrafında
Dostlarım oturup şakalaşırken,
İyi çevrilmiş bir cümle, vuracak ince bir şaka oluşturur.

Kısacası, benim tek zevkim
(Neden, pipo, böyle gevezelik ediyorsun!),
Melek yüzü parlak
(Ve bana küller savur!)
Asla korkuyla rekabet edemez. Şimdi kıskanıyorsun, biliyorum.

Hayır, pipo, seni terk etmeyeceğim;
Çünkü senin armağanlarından biri var
Bana çok değerli
Eşi olmayan, --
Huzurlu bir armağan; ne yazık ki, bir dili olacak!

WALTER LITTLEFIELD.

İSİMSİZ BİR ŞARKI.

HAVA: "_BRAY'İN VAKFI_."

Kraliçe Bess'in altın günlerindeydi
Sigara içmek moda oldu;
Ve saraydan hızla yayıldı
İngiliz ulusunun her yanına. Saraylılar önce dersi öğrendiler,
Ve güzel kokulu hazineyi yaktılar;
Ve kraliçenin kendisi bile, denir ki,
Bazen bu zevki paylaşırdı.
Ama bu doğru, iddia edeceğim,--
Ve şaka yapmıyorum,--
İnsanların bulduğu tüm zevkler arasında
Sigara içmeye eşdeğer hiçbir şey yoktur.

Sonra bilgili adamlar ve bilge hukukçular
Ve ciddi ilahiyatçılar ve doktorlar
Sigara içmenin beyni temizlemeye yardımcı olduğunu keşfettiler,
Ve sürüler halinde içtiler, beyler;
Sonra iş adamları ve mütevazı katipler
Ve işçi ve köylüler
Sigara içerek kaygıyı uzaklaştırırlardı,
Ve bu hayatı daha keyifli hale getirirlerdi.
Çünkü bu doğru. İddia edeceğim,--
Ve şaka yapmıyorum,--
İnsanların bulduğu tüm zevkler arasında
Sigara içmeye eşdeğer hiçbir şey yoktur.

Ve bu zamanlardan biz modern insanlar
Büyük şan miras alıyoruz,
Ve servet, öğrenim ve güç
İngiliz ruhunu oluşturan. Hiçbir derdimiz yok, düşmandan korkmuyoruz,
Ömrümüzü neşeyle geçiriyoruz,
Ama büyük Sir Walter Raleigh'e ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu pek düşünmüyoruz.
Çünkü bu doğru, iddia edeceğim,--
Ve şaka yapmıyorum,--
İnsanların bulduğu tüm zevkler arasında
Sigara içmekle eşdeğer olan yok.

W. LLOYD.

AD NICOTINA.

"_SINIRLI BİR ABARTMALI ŞARKI._"

Başkaları şarabın övgüsünü söylesin;
Hiçbir kraliçeye tahammül etmeyeceğim
Tertemiz bir çizgiye sahip güzel bir periden başka,
Nazik Nikotin.
Nefesi herhangi bir çiçeğinki kadar tatlı,
Nereden eserse essin,
Ve bu sıkıcı eski dünyamızı
Gülün rengine dönüştürüyor.

Rahatlatamayacağı hiçbir acı yok,
Bozamayacağı hiçbir büyü yok,
Ve en zor kader bile yumuşatabilir,
Ve bize cesaret vermemizi emredebilir.
Güzel Nikotin! kefaretini ödüyorsun
Birçok sızlayan kalp için;
Ve ben bir kişi olarak
Senin sanatının büyüsüne memnuniyetle sahip olacağım.

Ah, "dost hain", "sevgi dolu düşman",
Bu sevgi dolu yalanı affet;
Çünkü ben, senin tapanım,
Senin egemenliğinin tatlılığını göstermek istiyorum.
"Yüce tütün!" saltanatın
Bir an bile durmasın;
Çünkü sen, Büyük Bitki, beyne akraba,
Ve barışın eşanlamlısısın.

E.H.S.

LÜFE.

Bana gel, ey lüfe taşım,
Çünkü iğrenç sokak orgları çalıyor;
Ve verdikleri işkence
Tamamen kaybolacak.

Çalışma odamın penceresini açıyorum
Ve alacakaranlığa bakıyorum,
Ve endişeli gözlerim izliyor
Akşam biramla gelen adam için.

Bir elimde parlayan kalay,
Bira kehribar renginde parlıyor;
Diğerinde uzun "kilise muhafızları" var,
Kar kadar lekesiz ve saf.

Ah! Dünya bizim için ne olurdu
Tütünsüz mü?--Korkunç sıkıcı!
Öbür günden korkmalıyız
Önceki günden daha kötü.

Fil hortumu yaratığa ne ise,
Pipo insana odur, diyorum;
Faydalı ve meditatif
Geviş getiren huzurlu ineğe ne ise.

Dünyaya da öyle;
Onun aracılığıyla, mutlulukla hissederiz
Hangi dünyalar gelirse gelsin,
Bu neşeli bir eski dünyadır.

Bana gel, ey lületaşım,
Ve fısılda bana,
Beni kahveden daha çok seviyorsan,
Grogdan veya acı biradan daha çok.

Ah! En büyük kazançlarımız ne,
Eğer huzurlu bir memnuniyeti kaçırırsak?
Talih bize bir vuruş verse bile
Bize nadiren mutluluk verir. Sen şimdiye kadar yapılmış veya bozulmuş tüm servetlerden daha iyisin;
Çünkü bir kuruş her zaman doldurur
Ve beni bir sigarayla mutlu eder.

YANLIŞ ÇİÇEK.

Puroları severim
Yıldızların altında,
Mavi suların üzerinde.
Gülmek ve yüzmek
Tekneyi sallarken
Dalgaların üzerinde,--Sen de öyle değil misin?

Küreği dinlendirmek
Ve kıyıya yüzmek,--
Ay ışınları yumuşakça parlarken,--
Gülmek ve şaka yapmak,
Ve boş boş sigara içmek;
Bence oldukça ilahi.

ELLA WHEELER WILCOX.

"BEDAVAYA ÖZGÜR BİR PÜF."

İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun?
Yirmi yaşıma giriyordum--peki! Hiç unutmuyorum
Nasıl yürüdüğümü,
Bir şarkı mırıldanarak
Tarlaların arasından ve patikadan aşağı
Köy yolundan ve tekrar geri
Sevgili eski çiftliğe--üç mil veya daha fazla--
Ve seni köy dükkanından eve getirdiğimi.

Yaz geçiyordu--hatırlamıyor musun
O sonbaharda yaptığımız muhteşem hasadı,
Ve sonbahar öldüğünde,-- ayık ve esmer,--
Otoyoldan aşağı ve şehre doğru yürüdük?

Tatlı siyah funda ağacından yapılmış pipom!
Eğer insan olsaydın yarı ilahi olurdun,
Çünkü dumanın ötesine, yanan çanağına baktığımda
İhtiyaç zamanlarında
Sen gerçekten de,
Taşan ruhumun tek tesellisi, en tatlı tesellisiydin.
Yaklaşık otuz yıldır birlikteyiz, dostum!
Ve şimdi, kabul etmelisin ki, ikimiz de biraz yumuşadık.
Sevinçlerimiz ve bir sürü üzüntümüz oldu,
Ve sadece birkaç yarını beklerken,
Başkaları gelecek ve diğerleri gidecek,
Ve Zaman, Gençliğin ektiğini toplayacak;
Ama birlikte engebeli
Yoldan sona ve sona doğru gideceğiz--tüttür.

ARTHUR IRVING GRAY.

BENİM LÜLETAŞI PİPOMU.

Eski lületaşı pipomu, sevgiyle sileceğim
Yara izlerini ve kararmış bedenini,
Çünkü sen benim için her zaman olacaksın--
Fırtına ne olursa olsun--
Hayatın Auroral sabahının
Anılarıyla dolu bir tabut.

Bir zamanlar fildişi kadar güzeldin;
Zambak kadar lekesiz;
Sarmaşıklar gibi kıvrımlı çizgilerin,
Görüntüye hoş geliyordu,
Ve senin geniş kasende gizlenmişti
Bir zevk vaadi.

Buhurdandan fırlatılan tütsü gibi sallanıyordu
Heykelsi bir tapınağın önünde
Dua ve şarkıyla birlikte süzülmek için
İlahi mutluluk alemlerine,--
Dumanın hoş kokulu çelenklerine yüksel
Ve düşüncelerimle iç içe geç.

Eski pipo, eski dost, senin üzerinde eğilir
Hayatın gökkuşağı renkleri,
Üzüntüler ruhumda yuvarlanırken,
Ve barış çekişmeye dönüşür,
Ve inanç şüphe denizinde sürüklenir
Yıkımla birlikte.

Ah, o adam veya pipo hiç
Yaşlanabilir veya çürümeyi bilir;
Ah, o kalp kalpten ayrılmalı,
Ya da Aşk egemenliğini kaybedebilir.
Ve ölüm hayattaki örtüyü
Sorunlu yola doğru atmalıdır.

Aşk çarpışmış ve arkadaşlar kaybolmuş olsa da,
Ve her bağ kopmuş olsa da;
Umutlar ölmüş ve sevinçler kaçmış olsa da,
Ve gökyüzü kararmış olsa da;
Hâlâ birbirimizin kalbini ısıtabiliriz,
Eski lületaşı pipo ve ben.

JOHNSON M. MUNDY.

BİR UYARI.

O.

Tüm kitaplardan nefret ediyorum.
Dünyayı ve insanları başkalarının
gözünden görmekten nefret ediyorum;
Kendi gözümün önünde olanlar benim için yeterince iyi. Bu karalama yapan adamlardan nefret ediyorum;
Beni sıkıyorlar.
Eskiden biraz okumaya çalışırdım,
Ama okuduğumda, bir uyku
krizine kapılırdım.

Yine de burada oturmuş, düşünceli bakışlarla,
Pipomu güzel kokulu yüklerle dolduruyorum,
Bir kitaba hayranlıkla bakıyorum!--
Horace'ın
Kasidelerinin ücretsiz çevirisi.
Bu, tatlı Elizabeth'e ait,
Ve ince, güzel kokulu bir
nefes
soluyor
Orris'in.

Kendimi kötü hissettiğimde beni neşelendirecek
Onun olan bir şeyi özledim;
Bu yetersiz şiir kitabını gördüm,
Ve eve götürmek istedim -- ve böylece
Ödünç verdi.
Onu derinden ve şefkatle seviyorum,
Yine de aşkımı söylemeye cesaret edemiyorum, yoksa
Kızar.

Burada bir kıta,
Orada bir beyit alıntı yapmayı öğreneceğim. Çok eminim ki
_Au fait_ kitaplarda ve edebiyatta görünebilseydim
'Bu davaya yardımcı olurdu. Yapacağım!
Bu tekerlemeyi çabucak öğrenebilirim;
Sonra, güllerin arasına saklanarak, geri döneceğim
Onun şairi!

O.

Nefret dolu adam! Bir azizi bile kızdırırdı!
Güzel, değerli kitabımın etrafında,
İğrenç koku, iğrenç leke
Korkunç, bayat tütün dumanının
Yine de devam ediyor!
Nefret dolu adam, kitabımı mahvedecek!
Patrick, maşa--parmaklarımı kirletmeyeyim diye!

Bu güzel gül, bu zambaklar narin,
Bana gönderdiği bu menekşeler
Piposunun kokusunu dışarı üfle!
Ben mi suçluyum ki
Öfkeleniyorum?
Bay Simpson'a her
Beni çağırdığında söyle, Patrick, ben
Nişanlıyım!

ARTHUR LOVELL.

RAHİP BAY NEWTON'A.

Pipo, Enfiye Kutusuna şöyle der: "Anlayamıyorum

Hanımlar ve beyler senin yüzünde ne görüyorlar,
Sen her yerde modasın,
Ve ben çok fazla rezil oldum.

"Şirkete ne kadar hoş bir tefekkür havası verdiğimi bir gör,--lütfen bir not et,--
Yunanistan'ın bilge adamlarının hepsinin orada olduğunu düşünürdün,
Ya da en azından, Gotham'ın bilge adamları olduklarını varsayardın.

"Nefesim, üflenen güllerin nefesi kadar tatlı,
Sen nerede görünürsen görün bir sıkıntısın;
Sadece hıçkırıklar ve burun sümkürmeler var,
Herhangi bir adamın midesini bulandıran bir ses."

Sonra, kapağını nazik bir şekilde kaldırarak,
Ve ağzını oldukça çekici bir gülümsemeyle açarak. Box'ın cevaben açıkça şöyle dediği duyuldu:
"Ne kadar da aptalca bir tartışma yürütüyoruz!

"Eğer iddia edeceğiniz birazcık değer varsa,
Hoş kokulu Virginia otuna teşekkür edebilirsiniz;
Ve ben, eğer herhangi bir suçlamayı hak ediyor gibi görünüyorsam,
Daha önce bahsedilen uyuşturucu özür dileyerek yalvarıyorum.

"Bu yüzden ne övgü ne de suçlama bizim değil,
Alaycı bir tavır için yer yok, bir cachinnus için hiç değil;
Biz sadece tütünün değil,
İçimize koymayı seçebilecekleri başka bir şeyin de araçlarıyız."

WM. COWPER.

BİR KAYIP.

Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz kişilerden ayrılmak ne kadar zor bir şey;
Her şeyin yok olacağını bilmek insanın kalbini ne kadar derinden acıtıyor!

Ve bir dost ve yoldaşımız sonsuza dek bizim için kaybolduğunda,
Burada her şeyin ne kadar kırılgan olduğunu hissederiz,
En iyi dostlar bile ayrılmak zorunda olduğundan.

Ben de bir dostumu kaybettim,
Kaygı yakınımda olduğunda gücünü kıran;
Ve dertler dumana karışıp kaybolan
O beni neşelendirmek için geldiğinde.

Ama dostlar en çok değer verildiğinde düşer,
Olgunlaşmış meyve gibi.
Sevdiğim yoldaşımı kaybettim,
O dostum lületaşı pipomdur!

_Judy_ (1873).

GERÇEK LEUCOTHOE.

Başkaları şarap tanrısını övsün,
Ya da Venüs'ü, aşkı ve güzelliğin gülümsemesini;
Ben daha az ilahi olmayan bir tema seçiyorum,
Küba Adası'nda yetişen bitki.

Eski Yunanlılar,
Apollon'un alnını koyaklarla bağlayan,
Yeşil taç
Günlerini ölçerken taktığı,
Batı'da, aşağı indiği yerde yetişen yanılgıya düştüler.

Boş bir hikaye de anlattılar;
Onlara günlük verdiğini söylediler,
Eskiden sevdiği bir ağaç tarafından taşındığını;
Eğer öyleyse, sadece bir bahaneydi.

Gerçek aşkı olan Tütün, denizin çok ötesinde yetişti, Leucothoe yukarıdan, Arıyı balın götürdüğü gibi götürdü, O bitkiye bakmak için durana kadar, Yolunu tutmadan önce birkaç an, En sıcak ışınlarıyla onu neşelendirdi, Zamanın veya günün uzunluğunun farkında olmadan. Sonra bir iç çekişle kaşlarını taçlandırdı, Kaygı ve zahmetle büyüleyen yapraklarla, Ve kutsanmış, Kokularını soluduğu gibi, Küba Adası'nda yetişen bitki.

ANON.

O KÜLLER.

Freskli tavana kadar
Sigaramın dumanı, Kıvrımlı bir serpintide dönüyor, Çiçek ve minare oluşturuyor.

Ne güzel manzaralar yüzüyor, Kokulu kanatlarda,
Görüyorum;
Soluk kuğuları boş boş izliyorum,
Ve telkari cübbeli kraliçeler.

Çok lezzetli yüzler görüyorum
Daha önce hiç kimsenin görmediği,
Ve hayallerim sevgiyle
Bir peri kıyısındaki tatlı hizmetçileri kovalıyor. Şimdi hava-kalem parça parça çöküyor,
Ve artık göremediğim o resimler;
Büyükannem bağırıyor: "Şu küller--
Onları yere atma!"

R.K. MUNKITTRICK.

SEVDİĞİM ŞEYLER.

Yarı kapalı gözlerle yatmak, bir rüyadaymış gibi,
Sakin bir derenin çimenli kıyısında--
Ve duman.

Cesaretli ayaklarla engebeli bir kayaya tırmanmak,
Ve martıların ve çullukların akın ettiği yükseklerde oturmak--
Ve duman.

Okyanusun kıyısında yalnız dolaşmak,
Ve eski güzel günleri düşünmek ve düşünmek--
Ve duman.

Beni derin ve ormanlık bir vadide saklamak,
Pis adamların sağlıksız meskenlerinden uzak--
Ve duman.

Perili bir vadide oyalanmak,
Etrafımda ay ışığı soluk düşerken--
Ve duman.

H.L.

BENİM LÜLETAŞLARIM.

Uzun ve kısa pipolar, düz ve kavisli,
Yüksek oymalı ve sade, koyu renkli ve kremsi,
Sigaralar için ayrılmış ince pipolar,
Ve Havana'lar için hayalperest, kalın olanlar.

Bu cırcır böceği, kehribar bir mızrakta
Kazığa oturtulmuş, o altın havayı hatırlatıyor
Aşk ve ben, korkmak için çok gençken
Mide ekşimesi, birlikte sigara içerdik.

Ve şimdi bile - tat için küçük kağıtlı sahte sigaraları almak için çok yaşlıydım - Onu sık sık onun tatlı hatrı için yakıyorum
Bunu veren, kız gibi iyiliğiyle.

Ve işte güçlü öğrenci kasesi
Üniversitede ve sonrasında verdiği dersler
Beni bilgeliğin hedefine daha da yakınlaştırdı
Ders kitabından öğrendiğim her şeyden.

"Bana öğretti mi?" Evet, dilimi tutmayı,
Hafif tutmayı ve yine de yavaşça yanmayı,
Etrafıma fırlatılan kötü büyüleri kırmayı
Moly'nin büyülü kokusuyla olduğu gibi.

Bu nargile, yumuşak Louisiana'dan Perique'yi ele veriyor,
Mısır'da bir zamanlar Tevfik'in hayalperest gözlü Sultana'sının

Günlerini büyülemişti.

Renkten bahsetmişken, biliyor musun
Gözleri koyu ve muhteşem olan bir hizmetçi
Zengin ve yavaş tonlar gibi,
Bu Macar kasesinde harmanlanmış?

Sanatçı, buradaki bu şirin parmağın
ateşli parıltılarını,
Kehribar tırnakla,- parlak tonlar,
Binlerce Partagas boyamış olabilir mi?

"Ve bu eski gümüş yamalı iş?"
Pekala, efendim, o lületaşının zaman ve aşınma izlerini
göstermesinin nedenleri var;
Çünkü elli mevsim boyunca dumanında

Büyükbabam dertlerini uçurdu!
Ve sonra, hayatın yolculuğunu bitirdiğinde,
Yetmiş beş yaşında bir gün ölüp gitti,
Dişlerinin arasında yanan o pipo!

"Onu öldürdü mü?" Hiç şüphe yok! öldürmeye müsait
Elli yıllık aralıksız kullanımda--
Günde yaklaşık yirmi pipo. Ve yine de,
O olgun, dolu dolu, ömür boyu süren düşüncelerde,

Çok sık kıskanırım böylesine parlak bir rolü,-- Hayat bir hazine olduğu sürece yaşamak;
Ölmek için--acıyan bir kalpten değil,
Ama--yarım asırlık bir zevkten!

Vay, vay! Seni sıkıyorum, şüphesiz;
Bu eski anılar insanı nasıl mahvedecek--
Otunu söndürdüğünü görüyorum;
Bu yanlış! Hadi, kendine yeni bir tane yak!

CHARLES F. LUMMIS.

TÜTÜNE ÖVGÜ.

Sen, korkular saldırdığında
Onlara avuntu veren ve Kara
Kaygı, atlının sırtında
Tüneyen, oturamayan;
Sabah gri olduğunda tatlı;
Temizlendiklerinde tatlı
Öğle yemeği; ve günün sonunda
Muhtemelen en tatlısı!

Eskiyi severim
Senin için, çok çeşitli olsa da
Hikayeler, biliyorum, anlatılır
Senin lehine değil:
Bir (ya da en fazla iki)
Damlanın bir kediyi nasıl hayalete dönüştürdüğü, --
Yararsız, kızartmak dışında--
Doktorlar söylemişti;

Füze kullananların
Hepsi yavaş yavaş büyür
Şempanzeler kadar beyinsiz,
Kertenkeleler kadar zayıf,
Delirir ve karılarını döver,
(Şok edici hayatlardan sonra)
Jilet ve oyma bıçaklarını
Kursaklarına daldırırlar.

Bu tür hilekar numaraların sonu!
Yine de beş ya da altı tane biliyorum
Serbestçe karışan sigara içenler
Hala komşularıyla, --
Jones, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
Bayan J.'den izin istedi,
Her gün bir kil emer
Çalışmalarından sonra. Kediler kazlarını tütün suyuyla
pişirmiş olabilirler;
Yine de, neden kullanımını inkar ediyorsun
Düşünceli bir şekilde alınmış?
Bizler tekir kediler gibi değiliz;
Smith, taze bir puro al!
Jones, tütün kavanozu!
Sana içelim, Bacon!

C.S. CALVERLY.

NADİR BİR PİPO ALDIĞIMDA.

Kapağı endişeli bir dikkatle kaldırdım,
Sargıları çıkardım, şerit şerit,
Ve gizli içerikler ortaya çıktığında,
İlk yorumum şu oldu: "Aman Tanrım, ne pipo!"

Boyutuna uyan simetrik bir pipo,
Parlak metalle donatılmış, görülmeye değer bir manzara;
Sigara içenlerin değer verdiği zengin kehribar rengiyle,
Hem yaşını hem de soyunu kanıtlıyor.

Kraliyet Friedrich'i kıskandıracak bir pipo,
Ya da büyük Teufelsdroeckh'i kıskançlıktan sızlatacak bir pipo!
Bir adam, böyle bir pipoyu içmesini haklı çıkarmak için, akranlarından biraz daha üstün olmalı!

Hangi ülke doğurdu onu? Hangi mübarek şehir
İlk olarak parlayan kömürde tutuştuğunu gördü?
Hangi mutlu sanatçı mı mırıldandı, "Nunc dimittis,"
Bu yüce kâseyi yaptığında?

Bir hükümdarın hazinelerinde mi saklandı?
Bir barış hediyesi miydi yoksa bir savaş ödülü mü?
Büyük Halife "Zevkler Evi"nde
Bahse girdi ve iyi Zaafar'a mı kaybetti?

Hafif Spenser'ın melankolisini yatıştırmış olabilir
Geçmişin gelenekleri üzerinde düşünürken
Ya da cesur Sir Walter Raleigh'in dudaklarını süslemiş olabilir
Bilge Kral Jamie "_Karşı Patlamasını_" üflemeden önce.

Gizli bir mağarada güvenli bir şekilde saklanmış
O hükümdarın pipoklastik ken'inden kaçmış mı?
Shakespeare onu Denizkızı Tavernası'nda mı içti,
Nadir bulunan eski Ben ile bir fincan çuval mı içti?

Ah, Shakespeare, engin yaratımlarını izleyebilirdi
Dumanının arasından yükselen hayaletlerle dolu Thane,
Hayalet dualarıyla Rahibeler,
Kıskanç Mağribi ve melankolik Danimarkalı.

Küre şeklindeki pusunun etrafında ve karmaşık buklelerinin arasında,
Titania elfvari bozgunu yönetmiş olabilir,
Ya da Ariel tüllü kanatçıklarıyla yelpazelemiş olabilir,
Ya da Puck onu söndürmek için kasede dans etmiş olabilir.

Tüm hayaller boşunadır,-- sorular cevap getirmez;
Sigara içenler kaybolur, ama pipo kalır;
O gerçekten de ince bir büyücüydü,
Bulutlu lekelerinde kayıtlarını okuyabilirdi.

Sadece bu değil. Kaderi onu mahkûm edebilir
Kullanımından ve tarihinden bile daha uzun yaşamaya;
Geleceğin bir çiftçisi onu
Doğu denizinin derinliklerindeki topraktan çıkarabilir.

Ve, bazı antikacı Stultus tarafından değer verilen,
Ağzı açık ziyaretçilere gösterilebilir
Etiketli: "Bazı eski kültlerin sembolü
Tahmini olarak Fallik, ama bilinmeyen."

Neden tüm dünyevi şeyleri belirleyen
İnsan ve Zaman Arasındaki eski kavgayı böyle hatırlıyorum?
Neden basmakalıp ahlaki
[Yunanca: Hos phyllon genee], Homeros'un söylediği gibi yeniden ifade etmek için çabalıyorum?
'[Omega][sigmaf] [phi][upsilon][lambda][lambda][omega][nu]
[gamma][epsilon][nu][epsilon][eta], Homeros'un söylediği gibi?

Bunun için: Kurduğumuz bazı bağlar asla kopmaz;
Bazı duygular çürümeden muafiyet talep eder;
Ve bu piponun sadece simgesi olan Aşk,
Pipolar ve içenler geçse bile sürecektir.

W.H.B.

BENİM KÜÇÜK KAHVERENGİ PİPOMUM.

Küçük bir yorganım var,
Cebimde taşıyorum:
Herhangi bir kadının yüzü değil
Altın bir madalyonun içinde;
Herhangi bir kese değil;
Kitap ya da mektup değil,
Ama yine de bazen gerçekten
Daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum.

Ah, pipom, küçük kahverengi pipom!
Ne kadar da sık, sabahın erken saatlerinde,
Yaklaşan zahmet düşünceleriyle canım sıkıldığında,
Ve biraz da asık suratlı olduğumda,
Her şey netleşene kadar seninle oturuyorum,
Ve tüm planlarım sağlamlaşıyor,
Ve hayatın mücadelesiyle yüzleşebiliyorum
Tüm duyularım sağlam.

Öfkemin fırtınalı, adil ya da açık havada durması önemli değil,
Pipomda hiçbir ruh hali yok
Öfkeli alaycı bir söz yok.
Her zaman aynı buluyorum,
Kaygıda, sevinçte ya da üzüntüde,
Ve bugün ne ise onu biliyorum
Yarın da olacağından eminim.

Hayatın stresiyle başa çıkmama yardımcı oluyor;
Kayıplarımı dengeliyor;
Bütün sevinçlerime bir çekicilik katıyor,
Ve bütün dertlerimi hafifletiyor. Çünkü sarmalayan, sisli örtünün arasından
Sevinç daha yumuşak bir ihtişama sahip,
Ve hayat tatlı bir şekilde mümkün hale geliyor,
Ve aşk daha gerçekten şefkatli.

Ah, benim daha zengin sevinçlerim var!
Onları küçümsemiyorum,
Ve her insan ne demek istediğimi biliyor,
Bunları belirtmeme gerek yok.
Ama şunu söylüyorum, - Küçük teselli edicimi,
Küçük dumanlı hazinemi kaybetmektense,
Bir miktar haz denen şeyi kaçırmayı tercih ederim.

AMELIA E. BARR.

Bu ikisi dışında tüm rahatlıklardan vazgeçtim, - Çalılığım ve pipom - oturup düşünüyorum
Tüm haçlarımın üzerinde, ve neredeyse mazur görüyorum
Bana yaptıkları için cennetleri.
Umut içeri girdiğinde ve gülümseyen bir kaşla,
Böyle neşeli beklentiler beni aşıladığında
Çok geçmeden seçemeyeceğimi düşündürüyor
Ama bir yüce kişi olmak, şimdi neysem oyum. Ama pipomu bitirince, o zaman anladım ki
Umutlar ve hayaller kuzenlerdir,--ikisi de aldatıcıdır.
Sonra bu sonucu zihnimde tuttum,
Hepsi aynı şeydir,--ikisi de aynı kapsamdadır,--
Tütün ve Umutla yaşamak:
Birinin sadece dumanı, diğerinin sadece rüzgarı.

SIR ROBERT AYTON.

MAVİ KANARYALARDAN UZAKTIM.

Mavi Kanarya adalarından UZAKTIM,
Muhteşem bir yaz günü,
Güvertede oturdum,
Ve dertlerimi üfledim;
Ve hacimli duman yükselirken,
Havada tütsü gibi,
İçimi çektim, içtenlikle,
Bu benim son puromdu.

Güverteye yaslandım,
Ve denize baktım;
Orada bile mor duman çelengi,
Zarifçe kıvrılıyordu;
Ah! Böyle bir zamanda
Ne yapacaktım ki, boşuna kaygılanmakla? Ah! titrek gözyaşı ilan etti
Bu benim son puromdu.

Küllerin gelmesini izledim
Hızla sona doğru yaklaşıyordu;
Bir arkadaşın izleyeceği gibi izledim
Ölmekte olan bir arkadaşın yanında;
Ama yine de alev yavaşça ilerledi;
Havaya karıştı;
Onu kendimden fırlattım, --hikayeye gerek yok--
Bu benim son puromdu.

Sevdiğim her şeyin ülkesini gördüm
Uzaklarda soluklaştı;
Solmuş kalbin yukarısını izledim,
Bir zamanlar gururlu umudun olduğu yeri;
Ama bununla karşılaştırılabilecek bir keder hiç tanımadım
Mavi Kanarya Adaları'ndan
Son puromu içtiğimde.

JOSEPH WARREN FABENS.

LATAKYA.

I.

Tüm camlar kırağıyla kaplandığında,
Gümüş dantelden vahşi büyücü işi,
Kanepemi halının üzerine çektim,
Eski baca yerinin önüne. Boyalı fayansların üzerinde camiler var
Ve minareler, ve burada ve orada
Kör bir müezzin ellerini kaldırıyor,
Ve sadık olanları duaya çağırıyor.
Boş, alacakaranlık rüyalarında katlanmış,
Baldıran otunun cıvıldadığını ve şarkı söylediğini duyuyorum,
Sanki kızıl çekirdeğinin içinde
Baharın mutlu kalbini tutuyordu.
Ferdousi asla böyle şarkı söylemedi,
Ne Sadi ciddi, ne de Hafız neşeli;
Ben tembellik ediyorum ve beyaz duman halkaları üflüyorum,
Ve onların yükselip uzaklaşmasını izliyorum.

II.

Sarıklar gibi kıvrılan çelenkler
Gelip giden sessiz köleler gibi görünüyor,--
Ya da zanaat ve suçla dolu vezirler,
Zaman zaman başlarını kestiğim,
Tek bir darbede pipo sapıyla.
Ve ara sıra bir bulut,
Arzumla zarif bir şekil alıyor,
Ve yanımda hanımım duruyor,
Karlı elleriyle peçesini açıyor,--
Gölgeli bir şekil, bir ateş nefesi!

Ey Aşk, keşke sadece burada olsaydın
Bu yumuşak ışıkta yanımda,
Bütün acı rüzgarlar esse de,
Ve bütün yollar karla boğulsa da,
Gerçek bir Arap gecesi olurdu!

T.B. ALDRICH.

YEMEK SONRASI BULUTUMU.

Kasvetli bir akşam, evde yalnız başıma oturduğumda
Ve beslendiğimde,
Belki de aşırı safra krizi
Bütün dünyayı turuncu bir kroma boyar.

Korku, Endişe ve kasvetli Umutsuzluk
Etrafımda hayalet gibi bir kalabalık halinde toplandığında,
Bir çekicilik hepsini havaya dağıtır,--
Yemek sonrası bulutumu üflerim.

Yalnızlıktaki nazik çırpınışı
Yutmak hüzünlüdür.
Altıya bakıyorum - benim açlık saatim -
İfade etmesi kolay olmayan bir korkuyla.

Ve yine de yapılan her kefaret için,
Hak edilen telafi sağlanmış gibi görünüyor. Tövbem bitti, bedeli ödendi,--
Akşam yemeği sonrası bulutumu üflüyorum. Benim kilim _bir_ Henry Kili değil,--
Genel olarak daha çok hoşuma gidiyor;
Ve doldurduğumda, diyebilirim ki,
Üzüntülerimi kasede boğuyorum.

Çoğunlukla alçak pipomu seviyorum
Yorgun, üzgün ve kurşun gibi alınlıyken;
Böyle bir zamanda olgunlaşmış halde beni gör
Yemek sonrası bulutumu üflemek için.

Duman zarifçe yükselirken
Altındaki otlardan sütunlar halinde,
Benim dost büyücüm, Fantezi, her çelenge canlı bir şekil verir.

Yaşamın veya ölümün garip anıları
Beşikten kefene kadar,
Büyücünün nefesiyle,
Yemek sonrası bulutumu üflerken ortaya çıkar.

Ne olmuş kaygımı yatıştırıyorsa
Şimdiki zamanı geçmişe bırakmak,
Ve sadece buhar halinde kalan şeyleri geri çağırmak?

Kıskanmıyorsam ne olmuş?
Zenginleri, sersemleri ve gururluları,
Bu sessiz noktada mutlu olanları,
Akşam yemeği sonrası bulutumu üflemek için?

HENRY S. LEIGH.

MUTLU SİGARA ALANI.

Son pipo sonunda içildiğinde
Ve kese ve pipo bir kenara konduğunda,
Ve hem içilen hem de içen ikisi de aynı
Toz ve kül içinde yattığında,
Ya içen? Nereye gitti?
Ah, artık içmeyecek mi?
Ve altın bir bulut olmayacak mı
Altın kıyıda?
Ah! Kim boşuna ağladığımızı söyleyebilir
Kader'e tepesinde,
Çünkü, ne kadar istesek de,
O hala sigara içmeye devam ediyor.
Ama, şüphesiz, acı bir şey olurdu
Diğer insanlar
Çeşitli dünyevi zevklerini tekrar kovalarsa
O uzak maviliğin ötesinde,
Eğer zavallı Sigara İçen de huzur dolu tutkusunu
yaşayamazsa. Eğer Kızılderili cesurlar hala oradaysa
Neşeli kafa derisi yüzmelerine devam ediyorsa
Ve gömülü İngilizler tekrar yükseliyorsa
Ok ve yay ile
Sigara içen kişi aşağıdan
"Keskinliğini" almayı ummuyor mu?
Öyleyse güvenelim; ve sonunda
Beni porsuk ağacının altına yatırdığınızda,
Unutmayın, ey dostlarım, dua ediyorum,
Pipo ve tütün de!

RICHARD LE GALLIENNE.

TATLI SİGARA PİPOSU.

Tatlı sigara piposu; parlak yanan soba,
Hala inzivamın yoldaşı,
Kasvetli düşüncelerimi uzaklaştırıyorsun,
Ve beynimi nazik bir sıcaklıkla temizliyorsun.

Zihnimin büyücüsü tütün,
Meteorun geçici parıltısı gibi.
Havaya karışmış özünü bulduğumda,
Ne yazık ki hayatımın aynı olduğunu düşünüyorum!

Ben sadece aydınlanmış toz muyum?
O zaman kaderimin ne olacağını göster bana;
Ve senin batan küllerin öldüğünde,
Senin gibi son bulmam gerektiğini öğreniyorum.

ANON.

SİGARA HALKALARI.

Nasıl da esiyor! Nasıl da yağmur yağıyor! Bu gece dışarı çıkmayacağım;
Okumak için çok uykuluyum ve yazmak için çok tembelim;
Bu yüzden mavi halkaları, girdap gibi dönerken,
Ve incecik çelenkler halinde cilveli bir şekilde kıvrılırken izleyeceğim.
Gecenin sessizliğinde ve çanların seyrekliğinde
Hayallerde bir geçicilik, kafiyelerde bir neşe var;
Sigara Halkalarının masmavi kıvrımlarına
İnatla tutunan bir romantizm dünyası var!

Geçmiş zamanlardan ne güzel bir resim geri geliyor!
Tekrar hoş kokulu limonların altında uzanıyorlar;
Bak, cilvelerin kraliçesini ne kadar yakından izliyor,
Beyaz elleri o küçük sigaraları ustalıkla sararken!
Gülümsemelerine inanır ve iç çekişlerine güvenir
O, onun dipsiz gözlerinden gelen ışıkla kamaşmışken.
Ah, en sevgili sesler,
Sigara Halkalarının birbirine dolandığı rüzgarda,
Ne kadar da tatlıydı onun şarkısı,
Rüzgarlar titrek kireçlerin altında alçaktan fısıldadığında!
Ne kadar da tatlıydı o parlak yaz mevsiminde,
Onun o kalıcı sandığı aşk, gerçek sandığı sözler!
_Ah, bir kadının bu tür şeylerle ilgili sözleri_
_Sigara Halkaları kadar zayıf ve dengesizdir!_

J. ASHBY-STERRY.

DUMANLI RUHSALLAŞTIRILMIŞ.

Aşağıdaki eski şiir, görünüşe göre yeterli gerekçelerle, uzun süre Rahip Ralph Erskine'e, ya da kendisinin
kendisini tanımladığı gibi, "Ralph Erskine, V.D.M. "Kuzey İngiltere'nin tamamındaki köylüler buna her zaman "Erskine Şarkısı" derdi; ve adı yalnızca çok sayıda kitapçıkta yazar olarak verilmekle kalmaz, aynı zamanda bu versiyonun transkripsiyonunun yapıldığı erken bir kopyadan kendi "Gospel Sonets" adlı kitabında da geçer. Ancak, Bay Collier'in bir el yazmasında Birinci Bölüm'ü, "G.W." baş harfleriyle birlikte keşfetmesi, Erskine'in tüm yazarlık onuru iddiasını ortadan kaldırdı. G.W.'nin George Wither olduğu varsayılıyor; ancak bu tamamen varsayımsaldır ve G.W.'nin gerçekten W.G.'yi temsil etmesi hiç de olasılık dışı değildir, çünkü anonim yazarlar arasında baş harflerini tersine çevirmek yaygın bir uygulamaydı.

Öyleyse, şiirin tarihi şu şekilde görünüyor: Birinci Bölüm, şu anda basıldığı haliyle, başlangıçta tüm üretimi oluşturuyordu, kendi başına tamamlanmıştı; İkinci Bölüm daha sonra Rahip Ralph Erskine tarafından eklenmiş ve bu
her iki kısım da daha sonra ona atfedilmiştir, çünkü şarkıyla bağlantılı olarak yayınlanan tek isim oydu. Bkz.
"Köylülerin Baladları", Bell'in baskısı. Bu şarkının
çeşitleri mevcut koleksiyonun 86 ve 150. sayfalarında bulunabilir; ilki George Wither'a atfedilmiştir ve
diğeri "Hüznü Arındırmak İçin Haplar"ın ilk cildinden alınmıştır.

BÖLÜM I.

Bu Kızılderili otu, artık tamamen solmuş.
Öğlen vakti yeşil olsa da, gece kesilse de,
Çürüdüğünü gösterir,
Bütün et saman gibidir:
Böyle düşün ve tütün iç.

Pipo, zambak gibi ve zayıf,
Ölümlü halini böyle anlatır;
Sen de öylesin--
Bir dokunuşla gitti:
Böyle düşün ve tütün iç.

Ve duman yükseğe yükseldiğinde,
O zaman boşunalığını görürsün
Dünyevi şeylerin--
Bir nefesle gitti:
Böyle düşün ve tütün iç.

Ve pipo içten pislendiğinde,
Günahla kirlenmiş ruhunu düşün;
Çünkü o zaman ateş
Bunu gerektirir:
Böyle düşün ve tütün iç.

Ve küllerin dağıldığını gördüğünde,
O zaman kendine diyebilirsin ki,
Toza
Dönmelisin:
Böyle düşün ve tütün iç.

BÖLÜM II.

Bu küçük bitki senin için mi kesildi?
Büyük Şöhretli Bitki de öyleydi,
Merhametin daha asil amaçlar için gönderdiği:
Böyle düşün ve tütün iç.

Bu kadar yaramaz bir yabancı ottan
şifalı meyve suyu çıkar mı?
O zaman Jesse'nin Çiçeğinin
gücü nedir?
Böyle düşün ve tütün iç.

Vaat, pipo gibi, kakma yapar,
Ve imanın ağzıyla iletir
Sharon'un Gülünden akan erdemi:
Böyle düşün ve tütün iç.

Boşuna üflediğin yanmamış pipo;
Dışsal yollarla çektiğin acılar öyledir,
Ta ki göksel ateş
Kalbine ilham verene kadar:
Böyle düşün ve tütün iç.

Duman, yanan tütsü gibi yükselir:
Dua eden kalbin de öyle olmalı,
Ateşli haykırışlarla,
Gökleri aşmalıdır:
Böyle düşün ve tütün iç.

TÜTÜN BİR KIZILDERİLİ OTTUR.

Tütün sadece bir Kızılderili otu,
Sabahleyin yeşerir, akşam kesilir;
Çürüme gösterir; biz sadece kilden ibaretiz;
Tütün içtiğinde bunu düşün.

Çok bembeyaz olan pipo,
Birçoklarının zevk aldığı,
Bir dokunuşla kırılır, -insanın hayatı böyledir;
Tütün içtiğinde bunu düşün.

İçerisi çok pis olan pipo
İnsan ruhunun günahla nasıl lekelendiğini gösterir,
Ve sonra bunun gerektirdiği ateş;
Tütün içerken bunu düşünün.

Geride kalan küller
Hepimizi şu düşünceye sevk eder
Toza geri dönmemiz gerektiğini;
Tütün içerken bunu düşünün.

Çok yükseğe çıkan duman
Bize insanın hayatının bir sonu olması gerektiğini gösterir;
Buhar gitti,--insanın hayatı bitti;
Tütün içerken bunu düşünün.

"_Hüznü Arındırmak İçin Haplar_"dan.

TÜTÜN. Şairler ne isterlerse onu söylesinler,
Gençlik, Güzellik, Aşk veya Şan, yine de
Benim temam Tütün olacak!
Selam sana, ot, her çiçeği gölgede bırakan,
Seninle yay yapmak istiyorum,
Talih ters döndüğünde veya fırtınalar alçaldığında,
Acıların yumuşak tesellicisi!

Doğrusunu söylemek gerekirse bir meleğin ayağı
İlk önce senin değerli kökünü hayata döndürdü,
Her zevkin kaynağı!
Göklerden inerek
Kutsal dokunuşla Dünya'nın esnek göğsüne bastırdı;
Bitki ortaya çıktı ve sonra kutsandı,
İnsanın başlıca hazinesi olarak!

Seni dünyanın her yerinde kim tanımıyor?
Saraydan ve alçakgönüllü beşikten
Evrensel misafir, --
Yahudi, Türk ve Yahudi'nin dostu,
Herkese bir konaklama, hiç yalancıya değil,
Hastalıklarımızı yatıştırabilecek,
Ve bizi huzura kavuşturabilecek merhem!

Seninle birlikte fakir adam dayanabilir
Baskı, yoksulluk, gururun alayı,
Yoksulluğun laneti.
Yalnız halinin yoldaşı,
Artık ıssız değil,
Ve hala olumsuz bir kadere göğüs gerebilir
Dürüst değer ve seninle!

Vaat edilen altın yerine,
Yaprağını Britanya kıyısına getiren cesur vatansevere tüm şeref.
Hayatına mal oldu; ama sen
Övgüsüne bir koku bulutu kaldıracaksın,
Ve ozanlar ölümsüz şarkılarla selamlayacaklar
Eskiden yiğit şövalyeyi.

Ah, Raleigh! Zaman'a kadar yaşayacaksın
Son duyarsız çanını çalacak,
Hikayenin verimli teması;
Ve çağlar sonra insan anlatacak
Büyüklük, erdem, bilgelik,
İngiltere senin çanını çaldığında,
Ve eski ihtişamını kararttığında,
Nasıl düştü.

Ve sen, ey bitki! Adını
Şöhretin tomarında solmadan koruyacaksın,
Ve bize hatırlamayı öğreteceksin;
Sana memnuniyet ve huzur verdi,
Hayata daha uzun bir kira verdi,
Ve her sıkıntının sona ermesini emretti,
Aralık yazını yaptı.

THOMAS JONES.

PURO.

Bazıları bunun ve şunun için iç çeker,
Benim isteklerim uzağa gitmez;
Dünya istediği gibi sallanabilir,
Bu yüzden purom var.

Bazıları kendilerini ölümüne üzerler
Whig ve Tory kavanozuyla;
Hangisinin içinde olduğunu umursamıyorum,
Bu yüzden purom var.

Sir John oyumu istiyor,
Ve Bay Marr da istiyor;
Nasıl gittiğini umursamıyorum,
Bu yüzden purom var.

Bazıları bir Alman kavgası istiyor,
Bazıları bir Rus savaşı istiyor;
Umursamıyorum. Ben huzur içindeyim
Bu yüzden purom var.

"Post"u hiç görmüyorum,
"Star"ı nadiren okuyorum;
"Globe"a pek kulak asmıyorum,
Bu yüzden purom var.

Erkekler onurlandırıldı
Barodaki gençlerim;
Önemli değil--bekleyebilirim,
Bu yüzden purom var.

Hırs beni üzmez;
Bir taksi veya şan arabası
Benim için aynıdır,
Bu yüzden purom var.

Boş tanrılara tapmam,
Ama eve hizmet ederim Lar;
Eminim evde olurum,
Bu yüzden purom var.

Şöhret peşinde değilim,
Yara izi olan bir general;
Bir er beni rahat bırak,
Bu yüzden purom var.

Seçimimi yapmak için
Hayat pazarının oyuncakları,
İblis hepsini alabilir
Bu yüzden purom var.

Bazı zihinler sık ​​sık
Katran gibi fırtınalarla kavrulur;
Her zaman limanda gibiyim,
Bu yüzden purom var.

Aşkın ateşli alevi,
Göğsüm kömürleşemez,
Sigara içerim ama yanmam,
Bu yüzden purom var.

Bana Nancy Low'un
Bay R. ile evlendiğini söylüyorlar;
Terk edilmiş! Ama ben yaşayabilirim,
Bu yüzden purom var.

THOMAS HOOD.

PİPO VE TÜTÜN.

Pipom parlak ve berrak yandığında,
Burada tanrıları kıskanmam gerekmiyor;
Ve duman rüzgarda kaybolurken,
Geçici hayatımızı hatırlatıyor.

Asil ot! Hayatı rahatlatan,
Ve en sakin zevklerle dolu sanat;
Cennet sana güneş ışığı ve ılık yağmur bahşetsin,
Ve ekicine sağlık ve kazanç.

Senin sayende, yalnızlığımın dostu,
Umut ve sabırla donatıldım,
Gücün kalbimin derinliklerine gömülüyor,
Ve tüm kaygılar ve üzüntüler gidiyor. O zaman sigara içmeyenler sonsuza dek sızlansın;
Sert sözleri gerçek dostlarını dağıtacak mı?
Zevk atılamayacak kadar nadir
Pipom, sızlananların söyledikleri için!

Aşk soğuduğunda, ateşin beni hala ısıtıyor,
Dostlar kaçtığında, varlığın beni büyülüyor;
Eğer doluysan, kesen boş olsa bile,
İçiyorum ve tüm kaygıları bir kenara atıyorum!

_Alman Halk Şarkısı._

EN SON DÖNÜŞEN.

Bir sürü kez aşık oldum,
Amy, Nellie, Katie, Mary ile--
Hepsinin adını saymak kafiyelerimi uzatır
Buradan Demerary'ye kadar.

Ama her biri başka bir adamla evlendi,--
Kızlar her zaman bunu yapar, gerçek hayatta,--
Ve ben kendi ideal hayatımın ufkunu taramak için yalnız bırakıldım.

Hala hayattayım. Sanırım,
Çift koşumla koşmak için doğmamıştım;
Yemek ve içmekten kaçınmadım
Nellie, Harry Carnice ile evlendiğinde.

Ama ben pipomla evliyim!
O sadık dost, hiçbir şey onu kışkırtamaz;
Eğer soğursa, nazikçe
Ağzını silerim, sonra doldururum, yakar ve içerim.

Ama öpmek tatlıdır; ve ben
Bir karıyı öpmeyi ve okşamayı severim--
O azarlar mı? Hemen pipoma uçarım;
Kokulu dumanın arasından kaşlarını çatması daha iyi görünür.

İşte neşeli Maud-- onunla
Evlilik okyanusuna meydan okumaya cesaret ederdim;
_O_ surat asmaz veya telaşlanmazdı, ama
Tatlı bir bağlılığın sürekli gülümsemesini takardı.

Onun değişmeyeceğini nereden bilebilirim,
İsteklerime meydan okurcasına mı? Oh!
(Bunu en küçük şekilde dua et)
O zaman zaman bir cigareto içer.

F.W. LITTLETON HAY.

BİR PURO İÇENİN İTİRAFI.

Sigaraya borçluyum, az çok,
Hayatım boyunca tüm başarımı;
Puromla bilge ve akıllıyım,--
Sigarasız, bulutlu gökyüzü kadar sıkıcıyım.
Sigara içerken, tüm fikirlerim yükselir,
Sigara içmediğimde, yere batarlar.
En büyük adamların hepsi sigara içmiştir,
Ve en büyük şakacılar da öyleydi.
O zaman umursamaya veda edenler,
Buraya gelin ve havaya doğru için.

ANON.

Sir Walter Raleigh! değerli isim,
Senin için ne kadar tatlı,
Dünyada hiç sigara içmemiş olan Kral James,
Aşağıda sigara içiyor.

SİGARA İÇENİN TAKVİMİ.

Ocak ayının soğuğu geldiğinde,
Ruhum parıldayan bir pipo gibi neşelenir;
Ve hala uzayan günü sevindirir
Şubat ayının daha yumuşak salınışının altında. Mart'ın daha keskin rüzgarları başarılı olduğunda,
Beni yanan ot gibi büyüleyen şey
Nisan güneş arabasına bindiğinde,
Ona katılırım, bir puro tüttürürüm;
Ve Mayıs, çok güzel ve parlak,
Hala hoş otu hafif bulur.
Ilık zefirlere lezzet verir
Haziran en neşeli üniformasıyla.
Temmuz boyunca, Flora'nın yavruları gülümser,
Ama hala Nicotia'nınkiler aldatabilir;
Ve Ağustos, meyveleri olgunlaştığında,
Bir pipoda zevkimi olgunlaştırır.
Eylül beni bahçede bulur,
Uzun bir kilise muhtarıyla sohbet ederken.
Sıkıcı Ekim ayının sonunda bile
Pipomu içer ve "robar"ımı yudumlarım.
Kasım'ın ıslak duşları gerektirir
Tütsülenmiş pipo ve alev alev ateş.
Kasvetli Aralık'ın en karanlık günü--
Parlayan közleriyle aydınlanır.

ANON.

BENİM ESKİ BİR SEVGİLİM.

Akşamları tek başına bir albüm üzerinde dolanan,
Tanıdığı arkadaşlarının yüzleri üzerinde düşünen biri gibi,
Bu yüzden hayalin yapraklarını çeviriyorum, ta ki gölgeli bir tasarımda,
Eski sevgilimin gülümseyen yüzlerini bulana kadar.

Lamba ışığı şaşkınlıkla parlıyor gibi görünüyor,
Gözlerimdeki parıltıyı dinlendirmek için ışığı kısıyorum,
Ve sessizce pipomu yakıyorum,
Tütünümle kaderini birleştiriyormuş gibi görünen ve dumanla birlikte kaybolan bir iç çekiş hariç.

Bu hoş bir geçmişe dönüş, çünkü var olmaya başlayan sevgi dolu düşünceler,
Yüreğin çiçeğinden gelen kokular gibidir;
Ve eski hayalleri hayal etmek ilahi bir lükstür--
Geçici hayallerim eski sevgilimle birlikte dolaşırken.

Çalışma odamın altında, kanat çırpışları gibi duysam da,
Çocuklarımın ve annemin şarkı söylerkenki seslerini,
Hiçbir vicdan azabı hissetmiyorum ki, bana herhangi bir temayı inkar edeyim
Kaygı bir rüyanın limanına demir attığında. Aslında, içten konuşmak gerekirse, bunun bir çekicilik kattığına inanıyorum
İyiyi birazcık zarar tozuyla tatlandırmak;
Çünkü Hafızanın yumuşak şarabında fazladan bir tat buluyorum
Bu beni o eski sevgilime daha da çok içmeye itiyor.

Zambak güzelliğindeki bir yüz, havadar bir zarafetle,
Tütünümden vazodan çıkan cinler gibi süzülüyor;
Ve bir çift masmavi gözün bakışları altında heyecanlanıyorum,
Yaz kadar parlak ve gökyüzü kadar yumuşak.

Pembe güneş başlığını ve küçük kareli elbiseyi görebiliyorum
İlk öptüğümde giydiği ve okşamaya karşılık verdiği yazılı bildiriyle, "Asmanın kütüğün etrafında büyüdüğü kadar kesin", beni sevdiğini, o eski sevgilimi!

Ve yine onun incecik elinin baskısını hissediyorum,
Gelecek hakkında planladığımız şeyleri konuşurken:
Ben bir şair olacağım ve başka yapacak bir şeyim olmayacak
Sadece onun müziğini yazdığı o tatlı dizeleri yazacağım;

Birlikte rahat bir küçük karyolada yaşayacağımız,
Gül yuvasında, bir peri bahçesi yerinde,
Asmaların her zaman meyve verdiği, havanın her zaman güzel olduğu,
Ve kuşların o eski sevgilim için hep şarkı söylediği;

Ve ben sonsuza dek onun sevgilisi olacağım,
Ve o benim sadık sevgilim olacak, ta ki altın saçlarım ağarana kadar;
Ve o kadar mutlu olacağız ki, ikimizin dudakları suskun olduğunda
Diğerinin öpücüğü gelene kadar cennette gülümsemeyecekler.

Ama ah! Rüyam merdivendeki bir adımla bozuldu,
Ve kapı usulca açıldı ve karım orada duruyordu!
Yine de hevesle ve coşkuyla tüm vizyonlarımdan vazgeçtim
O eski sevgilimin yaşayan varlığını selamlamak için.

JAMES WHITCOMB RILEY.

BİR TÜTÜN PİPOSU.

Bilginler kitaplardan konuşsun,
Aşçıların oburu,
Celia'nın yumuşak dumanının aşığı--O!
Hiçbir ölümlü övünemez
Kabul görmüş tütünün bir piposu kadar

Bu kadar asil bir kadehle.

Şöhret için asker,
Ve bir generalin adı,
Savaşta çokça tokat yesin--O!
En çok kim isterse,
Kümeste kim hüküm sürecekse,
Bana sadece bir tütün piposu ver.

Tütün zekâ verir
En sıkıcı yaşlı şehre,
Ve onu siyasetten çatlatır--O!
Salondaki avukatlar
Bağıramazlardı,
Bir tütün kokusu olmasa.

En büyük ihtişamı
Bir hikaye anlatan adam,
Hiç dumana gelmemişti--O!
Her zaman bağırmak arasında,
Ve dediğim gibi,
Bir tütün kokusu almadı.

Yüz buruşturmalarında çok fazla beceriye sahip olan,
Ve nabzının tik tak attığını hisseden doktor--O!
Onun en büyük becerisini biliyor musun?
Sadece
Ve iyi bir tütün piposunu doldurmaktır.

Sadece saraylılar
Bu ota meyilli değildir;
Onları bu kadar gevşek yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun--O?
Bunun sebebi,
Dürüst olmak gerekirse, zihnin eğilimli olmasıydı,
Ve bu yüzden tütünü kovdular.

HENRY FIELDING.

Gençliğimin dostu, son günlerimin yoldaşı.
İlham perimin senin çeşitli övgülerini söylemesine ne gerek var?
Kırda veya şehirde, karada veya denizde,
Ot hala hoş bir arkadaştır.
Sevinçte veya üzüntüde, kederde veya dayanılmaz acıda,
Bir kez daha teselli için sana uçuyoruz.
Lezzetli bitki, tüm dünya tarafından tüketildi,
Yazık ki sen de insan gibi küle mahkûmsun.

ANON.

Tütün, bazılarına göre, güçlü bir uyuşturucudur,
Dünyanın yarısını oldukça despotça yönetir;
Bu yüzden, kötü ve neşeli oyunları için onu iyi cezalandırmak için,
Onu hemen yakacağız, tıpkı sapkınlara yaptıkları gibi.

PUROM İÇİN.

Işıltının sıcaklığı,
İyi yakılmış puro,
Mutlu düşünceleri akıtır,
Ve üzüntüyü uzaklaştırır.

Rüzgar ne kadar güçlü eserse,
Sen o kadar parlak yanarsın!
Hayatın en kasvetli dertleri,
Daha az kasvetli olursun!

Dudağımda hissettiğim gibi
Bencil olmayan öpücüğün,
Alev renkli ucun gibi,
Her şey pembe renkli mutluluk.

Artık üzüntü
Yüreğime ağırlık bindirmiyor;
Ve yarının tüm korkuları,
Sevinçli rüyalarda kayboluyor. Üzüntünün tatlı neşelendiricisi!
Hayatın kendi mutlu yıldızı!
Seni sevinçle selamlıyorum,
Benim dost canlısı purom!

FRIEDRICH MARC.

PUROLAR VE BİRA.

Burada
Biramla
Oturuyorum,
Altın anlar uçuşurken.
Ah!
Geçiyorlar
Umursanmadan;
Ve, uçup giderken,
Ben,
Kuru olduğumdan,
Burada boş boş oturup
Biramı yudumluyorum.

Ah, şöhretten veya zenginlikten çok daha güzel
Bu puronun zarif duman çelenkleri!
Neden
Ağlamalı, inlemeli veya iç çekmeliyim?
Ya şans beni geçtiyse?
Ya umutlarım öldüyse,
Zevklerim kaçtıysa?
Hala
Doymadım mı
Gerçek neşeden,--
Purolar ve bira?

Hadi, sızlanan gençlik,
Gerçekten!
Git, ağla ve feryat et,
İç çek ve solgunlaş,
Hüzünlü kafiyeler ör
Eski zamanlarda,
Gölgeli hayaletler gibi görünen sevinçleri, --
Ama beni biramla baş başa bırak!
Altın cüruftur,
Aşk kayıptır;
Öyleyse, eğer üzüntülerimi yudumlarsam,
Ya da onları boğulurken görürsem
Eski fındık kahverengisinin köpüklü yudumlarında,
O zaman tacı
Haçsız takarım!

GEORGE ARNOLD.

BİR PURO İÇENİN AKIŞI.

Savaşçılar! Topun ağzından ateş üfleyenler,
Şöhretinizi yükseltmek için,
Onun alevinde,
Ah! Siz sadece cenaze ateşinizi yakıyorsunuz!
Kaderin darbesini kışkırtarak;
Düşersiniz ve tüm ihtişamınız dumanla son bulur.
Yaralardan ve kederden sandalyemde güvende,
_Benim_ ateşim ve dumanımı kendi ağzımdan üflerim.

Ey kitapçılar! Benim gibi, nefesler çekenler,
Halk içer,
Sen ve senin aldatmacan,
Ve boş buharını reddedişe çevirirsin.
Sen burnundan
Her nefes için ödeme yap; benimki aynı şekilde aktığında,
Beni borca ​​sokmaz;
Ve böylece, ne kadar çok duman çekersem, o kadar az endişelenirim.

Yazarlar! Öldürülmek için yaratılmışlar,
Ve ağzını dolduran
Kaba bir
Kitapçı herif, beynini ve nefesini emen,
Şimdiye kadarki yaprakların
(Ateşi olmadan) benim purom gibi;
Ama anlamsız, ilhamsız ve düz:
Ne zaman, ne zaman, ey Şairler, _bu_ gibi_ beste yapacaksınız?

Hayat ve paylaştığımız endişeler
Umutlarımızı ve güvenimizi,
Duman ve toz olduğundan,
Bana kaygıyı kovacak duman ve tozu ver.
Sarılmış yaprak getirir,
Küllerinden, Anka kuşu gibi, fışkırabilir;
Büyülü merhemi olan hoş kokulu yaprak
Nepenthe gibi, tüm acılarımızı cezbedebilir.

Ah, bu ne yüce mutluluk!
Ne yumuşak ve tatlı
Duygular ruhumu selamlıyor ve onu Elysian mutluluğuyla sarıyor!
Bu ambrosial bulutların içindeki donuk toprağın üstünde, Jüpiter gibi,
Ve göksel yüksekliğimden
Dünyaya sakin bir zevkle bakıyorum.

HORACE SMITH.

BİR TENCERE VE BİR PİPO TÜTÜN.

Bazıları enfiye çekmeyi övüyor;
Ve bu yeterince hoş
Doğru beceriye sahip olanlar için, ah!
Ama bana, oğullarım,
O enfes sevinçleri verin,
Bir tencere ve bir pipo tütün.

Duman dumanı takip ettiğinde
Odanın tepesine,
İzlerini takip eden daireler halinde, ah!
İçine çekmek ne kadar tatlı
Sağlık veren
Virginia tütünü piposunun esintisini.

Askerler bu kadar cesur olsun
Şöhret ya da altın için
Düşmanları kessin, biçsin ve doğrasın, ah!
Ateşimiz ve dumanımız var,
Şaka gibi olsa da,
Barışçıl bir tütün piposunda.

Kaba bir metres,
Aklında tutarsız olsa,
Ve senin sevgin kara görünse, ah!
Uğultu ve uğultu yapsın,
Bir nefeste uçup gidecek,
Eğer sadece bir tütün piposu alırsan.

Cimri elf,
Parasını biriktirirken,
Bedenini ve ruhunu işkencede tutar, ah!
Kutsasın ve kutsansın,
Göğsünü açabilse
Bir tütün piposu alarak. Politikacılar çok akıllı,
Tüm kulaklar ve tüm gözler
Haberler için, ahmak kafaları çatlayana kadar, ah!
Beyinlerini karıştırdıktan sonra,
Emeklerinin karşılığını alamayacaklar
Bir tütün piposunun değeri

Eğer toprağın pençesindeyse
Bir kanunun
Bir uzvunun
Güvendiğin, ya da sağlığın bir şarlatan, ah!
Bir elliye bir
İkisi de hemen yok olur
Bir tütün piposunu tüttürmek gibi.

Hayat kısa, kabul edildi;
Öyleyse ottan deneyeceğiz,
İnsanın kısa bir amblemi, ah!
Ruhu yükseldiğinde,
Ölmeli,--ve son bulacak
Toz içinde, bir tütün piposu gibi.

_"Evrensel Şarkıcı veya Neşe Müzesi"nden._

KRAL OLSAM.

Eğer kral olsaydım, pipom birinci olurdu. Zamanın ve şansın gökleri nadiren açıktır,
Onlara soluk mavi hava ile haber verirdik.
Sadece zevk bile bir gözyaşı dökmeye ihtiyaç duyardı,
Çünkü rüya ve eylem artık birlikte savaşmamalıydı.

Sanat arzulamalı, ama çirkinlik değerli olmalı;
Güzellik, ok, tüy için zekâyla hızlanmalı;
Ve aşk, tatlı aşk, asla ölmemeli,
Eğer kral olsaydım.

Ama siyaset yakınlarda liman bulmamalı;
Filistinli, bağını çözmekten korkmalı;
Tütün vergisiz olmalı ve bira;
Aslında, bunun odasında, deri çağı,
Altın çağı ışıl ışıl görünmeli,
Eğer kral olsaydım.

W.E. HENLEY.

KENDİN YAPTIĞIN PİPO.

Kil pipolar, funda pipolar ve lületaşı pipolar da var,
Düz pipolar ve süslü pipolar var--sadece satmak için yapılmış şeyler;
Ama mermer, tebeşir veya pelf karşılığında satın alınabilecek herhangi bir pipo,
Kendin yaptığın piponun tadına yetişemez.

Sadece sıradan bir mısır koçanı al ve ortasını oy,
Sonra bir ucunu herhangi bir keman kadar sıkı bir şekilde tıka;
Yanına bir sap tak ve onu rafa koy,
Ve kuruduğunda onu aşağı indir, kendin yaptığın pipoyu.

Tam ağzına kadar nachral yaprağıyla tık, bahse girerim--
Biraz ıslak olsa biraz daha iyi içilir--
Solucanlarını ve oltanı ve sağlık için bir sürahi al,
Ve kendin yaptığın pipodan cennetin tadını alacaksın.

Kil pipolar, funda pipoları ve lületaşı pipoları da var,
Sade pipolar ve süslü pipolar var--sadece satmak için yapılmış şeyler;
Ama mermer, tebeşir veya pelf karşılığında satın alınabilecek herhangi bir pipo,
Kendin yaptığın piponun yüzücüsüne eşit değildir.

HENRY E. BROWN.

CHIBOUQUE.

Rhamadan'dan sonra Yeni-Djami'de,
Sarayındaki paşa rahatça tembellik ediyor;
Latakieh şehvetli damağını tüttürüyor,
Yuvarlak bacaklı almeeler divanının yanında dans ederken.

Köleler _can sıkıntısını_ çiçekler ve yelpaze ile uzaklaştırıyor;
Ve mücevher uçlu chibouque'u parıldarken,
Rüya gibi bir transta, o harikulade gizemleri görüyor
Peygamberin Kuran'da söylediği!

Soluk, alacakaranlık gözlü kızlar, pullu saçlarıyla,
Çevik geyikler gibi opal bulutların arasından fırlıyor,
Şehvetli kıvrımlarla hayal gücünü kışkırtmak için,--
Nefis huriler, büyüleyici ve güzel,
Belirsiz ve uykulu zihnine
Dumanla arabesklenmiş hoş kokulu hayaletler gibi görünüyorlar!

FRANCIS S. SALTUS.

ÇÜRÜK SIRADA.

Çürük Sırada bir sigara
Oturdum ve içtim, pişmanlık duymadan
Yaşanan tüm kargaşaya rağmen.
Mesafeler durgun ve yeşildi,
Ve serin ve ıslak gölgelerle çizgiliydi.

Bir bankta iki sevgili vardı,
Dalların arasında iki kuş buluştu;
Böylece aşk ve şarkı duyuldu ve görüldü
Çürük Sırada.

Telaşlanacak bir veya iki at vardı
Sessiz kum; ama iş ve borç,
Güzel çiçekler ve düşen yapraklar arasında,
Saatler berrak ve keskin bir şekilde çalarken,
Bir adam çok iyi unutabilir
Rotten Row'da.

W.E. HENLEY.

DÜET.

Sigara içiyordum;
Eşim Maud ve tenor McKey,
Birlikte neşeli bir düet söylüyorlardı,
Ve unutmamın daha iyi olacağı günler
Aniden geri geldi bana,--
Hayatın neşeli bir maskeli balo gibi göründüğü günler,
Ve sevmek ve sevilmek her şeyin toplamıydı. Birlikte şarkı söylerken, tüm sahne kaçtı,
Odanın zengin perdeleri, tatlı ev havası,
Gururlu sarı başıyla görkemli Maud,
Ve onun yerine
Bir sürü mavi-siyah saç,
Ve bir yüz, ah! Senin yüzün--seninki, Lisette;
Unutmam daha akıllıca olurdu, bir yüz.

Geri dönmüştük--yani, ne zaman veya nerede olursa olsun;
Ama hatırlıyorsun, biliyorum, Lisette.
Seni gördüm, zarif ve zarif,
Eskiden takındığın aynı bakışla
Unutacağım günlerde.
Ve içtiğimiz şarap kadar kırmızı dudakların,
Güldüğünde inci kenarlı şarap tamponlarıydı.

İki küçük terlik büyük rozetlerle
Orada kilt eteğinin altından dışarı baktı,
Sigaralarımızı içerken oturduk
(Ah, kalbim unutunca toz olacağım!)
Ve aynı havayı söylüyordu:
Ve dizeler arasında, ara bölüm olarak,
Boğazını ve omuzlarını çıplak öptüm.

Öyle ince bir ateşle doluydun ki,
Çok sıcak ve çok tatlıydın, Lisette;
Erkeklerin hayran olduğu her şeydin;
Ve bizi yoracak hiçbir zincir yoktu,
Çünkü sen--güzel bir grisette'tin.
Ama sadece böyle doğaların sevebileceği gibi sevdin,
Bir erkeği cennete veya cehenneme götüren bir aşkla.

O eski düeti söylemeyi bıraktılar,
Görkemli Maud ve tenor McKey.
"Sigaranızla ceketinizi yakıyorsunuz,
Ve _qu'avez vous_, canım, göz kapaklarınız ıslak,"
Maud, üzerime eğilirken diyor. Ve gülümsüyorum ve ona yalan söylüyorum, kocam gibi,
"Ah, gözlerimdeki dumandan başka bir şey değil."

ELLA WHEELER WILCOX.

SİGARAM.

Ma pauvre petite,
Küçük tatlım,
Neden ağlıyorsun?
Neden bu küçük gözyaşı,
Çok saf ve berrak,
Her mavi gözde?

"Sigaram--
Hala içiyor muyum?"
(Gizli olacağım.)
Atıyorum, görüyorsun,
Benden uzağa
Sokağa.

Görüyorsun ya, yapıyorum
Her şeyi senin için.
Gel, akşam yemeği yiyelim.
(Ama, oh, ne büyük mutluluk
O çocuk olmak
Onu alan.)

TOM HALL.

BİR BEKARIN GÖRÜŞLERİ.

Bir pipo, bir kitap,
Rahat bir köşe,
Bir ateş,-- en azından közleri;
Bir köpek, bir bardak:--
Böyle geçiyoruz
İnsanın hatırladığı saatler.

Kim evlenmek ister ki?
Zavallı Aşk Tanrısı öldü
Bahse girerim bu bin yıl.
Modern hizmetçi
Sadece bir yeşim taşı,
Onu kafese koymaya değmez.

İpek elbise içinde
Şehri "ele geçirmek" için
İlk ve son tutkusu.
O ne işe yarar
Sana veya bana
Sadece bir "pozisyonu" olan?

Öyleyse içelim
Ona,-- ama düşün
Onu geçindirmek zorunda olan kişiyi;
Ve _karısı_ olmadan
Hayatımızı geçirelim
Bekarlıkta,-- daha ucuz.

TOM HALL.

PİPO VE BİRA.

Ünlü olmadan önce
Otururdum
Bildiğim sıkıcı eski bir yeraltı odasında,
Ve ucuz bira yudumlar ve bundan memnun olurdum,
Bir veya iki çılgın Bohem arkadaşımla.

Ve oh, böyle oyalanmanın bir zevki vardı,
Şehrin karmaşasının kalbinde huzur içinde,
Mezara konmuş, hayat üzerimizden hızla geçerken,
Tembel cüretkar mezarımızda.

Sarışın Yunan başlı sanatçı George vardı,
Ve şaşırtıcı inançlar ve gevşek kravat;
Öfkeli gazeteci Fred vardı,
Keskin karşılık ve eski püskü şapka;

Hayalperest Frank vardı, tembel yürüyüş,
Bir yıl veya daha az hiçbir şeyle yaşayan,
Ve her zaman büyük bir şey olmayı amaçlayan,
Ama sadece isteyen ve aşırı sigara içen;

Ve en son ben, komik alaylarıyla
Güldüklerinde ve dediklerinde hiç rahatsız olmayan,
Tüm büyük fikirlerini dinledim
Ve günlük ekmeğim için onları yazdım!

Cermen bira içenler gelip gitti,
Gece gündüz baktılar, iyi insanlar,
Masamızda, tartışmayla gürültülü,
Ve kronik duman halelerimiz.

Ve ah, hayatım! Ama hepimiz çok sevdik
Konuşmayı,--özgür, korkusuz, keskin, derin,--
Parlayan ve düşen zekâ roketlerini
O sıkıcı eski yeraltı meyhanesinde!

Ama sonunda günlerimde bir değişiklik oldu,
Ve talih aç kalmayı ve kısıtlı kalmayı unuttu,
Ve insanlar dehşet içinde hayran olmayı seçti
Basmak için toprak yediğim kitabı. Ve yeni dostlar etrafımda toplandılar,
Yeni sesler beni orada ve burada çağırdı;
Dünya karanlık inimde battı,
Ve beni pipolardan ve biradan dışarı çekti.

Değişen kaderimin damgasını aldım,
Bazı mevsimlerin kumları akarken,
Ve yavaşça, istesem de istemesem de,
Kendimi bir beyefendi olarak yetiştirdiğimi hissettim.

Ama ara sıra esaretten kurtulurdum,
Aptalca bir pişmanlığın sancısına yenik düşerdim,
Onlara katılmak için çalardım ve hepsini bulurdum,
Kehribar rengi şarapları hala yanlarındayken,--

Bulup onlara katılırdım ve görünmeye çalışırdım
Yaşlı tuhaf neşeli üçlü için bir dördüncü,
Şöhretim de bir özlem rüyası gibi,
Yarınki yemeğim de öyle olurdu.

Ama zekâ geride kalırdı ve neşe eksik olurdu,
Ve neşe tanrısı hiçbir çağrı duymazdı,
Ve sırtımdaki müreffeh geniş örtü,
Ruhlarının üzerinde bir örtü gibi asılıydı!

Her biri,
Hoş geldiniz sıcaklığını konuşmak ve göstermek için denemekte başarısız olmadılar;
Sadece kalkıp veda etmeliydim,
Kibirli bir bakışla, bana böyle hizmet etmiş olsalardı.

Bunun yerine, her biri,
En ufak bir dalak veya gurur izi olmadan,
Değişim uçurumunun üzerinden,
Selamlayan ellerini öte tarafa doğru yaymak için.

Ve en mutlu sözlerimiz garip ve soğuk çınladı,
Uzun zamandır kayıp olan diğer sözlerin yankıları gibi;
Ve geceler artık eski geceler değildi
Kuşlar olmadan bahar bahar olmazdı!

Böylece azaldı ve azaldı, bu ziyaretlerim,
Mirasçıyla evlenene kadar, burada sona erdi. Çünkü kast puroları ve şarabı onaylıyorsa,
O, pipo ve biraya mecburen kaşlarını çatmalıdır.

Ve şimdi bu adamları gördüğümden beri yıllar geçti,
Onları yaşarken tanıdığımdan beri yıllar geçti.
Ve o zamandan beri tek başına bundan eminim,--
Hiç kimse elde etmek için uğraştığı şeyi elde etmedi.

Çünkü sanat dünyasını sıkı bir şekilde izliyorum,
Ve George, geniş, zengin çeyizli beyniyle!
Ateşli hayal gücü, ateşli kalbi,
Çok uğraşmış olsa da, boşuna uğraştı.

Ve Fred, ne kadar parlak parlasa da
Alaycı bir sütunda, zekice bir espriyle,
Bir gerçeğin ışığını hala gizliyor olmalı
Günlük tutmanın sepetinin altında.

Ve hayalperest Frank hala hayal görüyor olmalı,
Hayatta olsa bile, hayatta tembel tembel uzanıyor,
Geniş saçma içkisini içiyor,
Tembel tembel, sigara içiyor, çabalamaya çalışıyor.

Ve ben, o eski tuhaf kalabalığın dördüncüsü,
Dördüncüsü ve en küçüğü, ruhumun itiraf ettiği gibi,--
Tek başıma güçlü sayıldım,
Tek başıma defne yapraklı kaşlarım var!

Peki, tüm bunların değeri ne oldu?
Ruhum ruhuma itiraf etmesin
Şunu, yeryüzünde "başarılı olmak",
Her zaman başarıyı varsaymaz mı?

Bu gri kafadan, memnuniyetle,
Tacını, tatlı bir kayıp yılı geri kazanmak için
Sanatçı George ile, öfkeli Fred ile,
Hayalperest Frank ile, pipo ve bira ile!

EDGAR FAWCETT.

BİR BEKARIN DUASI.

Tüm planlarım suya düştüğünde,
Ve her fatura ödendiğinde,
Ve inanmaya değer her inanç
Kendini yalanlamış olduğunda;
Ve şimdi olduğu gibi,
Tanıştığım her kız tarafından terk edildiğimde,
Ah! O zaman barış için sana kaçarım,
Sevgili sigaram.

Selam sana büyücü! Bulutlu büyüleri
Duyularımla ilgili,
Yalnızca hapishane hücrelerini kaybedebilir
Ve ruhumu cennete taşıyabilir.
Tüm dünyevi aşkların üstünde, yemin ederim,
Seni en iyi tutuyorum--ve yine de,
Senin için bir eş bulabilseydim,
Sevgili sigaram.

Sana lekesiz dudaklarımla getiriyorum
Bir sevgilinin nazik öpücüğünü,
Ve seni baştan çıkarıyorum, bak, bu güzel yüzükle,
Ve bu, ve bu, ve bu.
Ama ah, yüzükler biter bitmez
(Sürekliliksiz, kendini beğenmiş cilveli!)
Sonra, diğerleri gibi, sen de yok olursun
Dumanın içinde, sigaram.

_Pall Mall Gazette_.

Project Gutenberg'in Sonu Pipo ve Kese E-Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPE AND POUCH ***

***** This file should be named 14887.txt or 14887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/8/14887/

Produced by David Newman, William Flis, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
