*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England's Case Against Home Rule
Yazar: Albert Venn Dicey
Yayın Tarihi: February 3, 2005  [eBook #14886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, England's Case Against Home Rule, by Albert
Venn Dicey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: England's Case Against Home Rule

Author: Albert Venn Dicey

Release Date: February 3, 2005  [eBook #14886]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND'S CASE AGAINST HOME RULE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

İNGİLTERE'NİN ÖZERK YÖNETİME KARŞI DAVASI

tarafından

A. V. DICEY

Richmond Publishing Co. Ltd. Orchard Road,
Richmond, Surrey, İngiltere

1886

ÖN SÖZ.

İrlanda meselelerine dair herhangi bir referansı olan bir kitap yayınlayan bir yazarın, doğal olarak, İrlanda hakkında özel bir bilgiye sahip olduğu veya İrlanda hoşnutsuzluğunun tedavisi için yeni bir spesifik
savunucusu olduğu varsayılabilir. Bu varsayımların hiçbirinden
yararlanabileceğimi iddia edemem. İrlanda hakkındaki bilgim yalnızca
eğitimli bir İngiliz'in bilgisidir--belki de cehaleti demek daha doğru olur. Daha bilgili arkadaşlarla yapılan sohbetlerden, son on sekiz yıldır kamuoyunun dikkatini çeken İrlanda politikasıyla ilgili tartışmalara gösterilen dikkatli ilgiden ve sıradan okuyucuların erişebildiği kitaplardan türetilmiştir. İrlanda ile ilgili özel bir
tanıdığımı iddia edemezsem, herhangi bir siyasi ilacın mucidi olarak öne çıkma cüretini veya
aptallığını daha da az hak ediyorum. Özyönetim hakkındaki düşüncelerimi yayınlamamın gerekçesi, İrlanda'nın Parlamento bağımsızlığı lehindeki hareketin, savunucuları gerçeği kabul etsin veya etmesin, Birleşik Krallık Anayasası'nın tamamında köklü değişiklikler talep etmesidir; ve kendimi varsayımsız bir şekilde Anayasa hukukunun ilkelerine orta derecede aşina olarak görsem de, İrlanda'da Özyönetim için herhangi bir planın Büyük Britanya Anayasası'nda tehlikeli, hatta ölümcül yenilikler içerdiğine dair en kesin kanaate sahibim.

Bu görüşün nedenlerini ortaya koymak bu çalışmanın amacıdır. Görüşün kendisi, değeri ne olursa olsun, son zamanlardaki tartışmaların büyümesi değildir; yıllardır tartışılmaktadır ve tarafımdan çeşitli yayınlarda ifade edilmiştir. Bu kitap bir yeniden basımdan çok daha fazlasıdır; ancak içeriği kısmen daha önce yayınlanmış makalelerden oluşmaktadır. _Contemporary Review_ ve New York _Nation_ sahiplerine, dergilerinin sayfalarına yaptığım katkıları serbestçe kullanmama izin verdikleri için teşekkürlerimi sunarım; _Nation_ sütunlarında kendi sorumluluğum altında yayınlamama izin veren arkadaşım Bay E.L. Godkin'in bana gösterdiği olağanüstü cömertliği takdir etmekten mutluluk duyuyorum; kendisi bu görüşlerin en güçlü ve en yetenekli muhalifidir. 

Ayrıca takdirlerim yalnızca yaşayanlara ait değildir. Gustave de Beaumont'un
'_Irelande sociale et politique_' adlı eseri, argümanımın planı tamamlandıktan ve bu kitabın yazımı
aslında başladıktan sonra bir arkadaşım tarafından elime verildi. De Beaumont'tan, İrlanda konusunda bildiğim diğer yazarlardan daha fazlasını öğrendim ve
onun spekülasyonlarının, Özyönetim politikasına karşı ileri sürmeye hazır olduğum itirazları
ilginç bir şekilde doğruladığını büyük bir memnuniyetle gördüm.
De Beaumont'a olan borcumu ısrarla dile getirmek bir görevdir, çünkü
şu anda İngilizlere ve İrlandalılara, yazıları İngiltere'den çok daha iyi bilinen ve düşünceleri biraz eski görünse de, yalnızca derin bilgelikle değil, aynı zamanda pratik rehberlikle dolu bir yazarın çalışmasını onlara zorla kabul ettirmekten daha büyük bir hizmet verilemez.

A.V. DICEY.

EKİM, 1886.

İÇERİK

BÖLÜM I

ARGÜMANIN NİTELİĞİ

BÖLÜM II.

ÖZGÜRLÜK YÖNETİMİ'NİN ANLAMI

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'DEKİ ÖZGÜRLÜK YÖNETİMİ HAREKETİNİN GÜCÜ

BÖLÜM IV.

ÖZGÜRLÜK YÖNETİMİ LEHİNDEKİ İNGİLİZCE ARGÜMANLAR.

Argüman I.--Yabancı Deneyimden
" II.--İrlanda Halkının İradesinden
" III.--İrlanda Tarihinin Derslerinden
" IV.--Özyönetimin Erdemlerinden
" V.--Zorlama Eylemlerinin Gerekliliğinden
" VI.--İngiltere'nin Özyönetimi Reddetmesinin Rahatsızlığından

BÖLÜM V.

BİRLİĞİN SÜRDÜRÜLMESİ

BÖLÜM VI.

AYRILMA

BÖLÜM VII.

ÖZYÖNETİM--BİÇİMLERİ.

I. --Federalizm Olarak Yerel Yönetim
II.--Sömürge Bağımsızlığı Olarak Yerel Yönetim
III.--Grattan Anayasası'nın Yeniden Canlandırılması Olarak Yerel Yönetim
IV.--Gladstonian Anayasası Altında Yerel Yönetim

BÖLÜM VIII.

SONUÇ

EK

BÖLÜM I.

ARGÜMANIN NİTELİĞİ.

[Sayfa Notu: Amaç ve argüman çizgisi]

Amacım, tamamen İngiliz bakış açısıyla, Yerel Yönetim politikasını veya İrlanda'da az çok bağımsız bir
Parlamento oluşturma önerisini eleştirmektir; ve bu tür eleştirilerin bir sonucu olarak bu önermenin gerçeğini ortaya koymak ve sonuçlarını geliştirmek - yani, herhangi bir Özyönetim sisteminin, hangi biçimde olursa olsun, Büyük Britanya'ya veya (halk dilinde) İngiltere'ye, Birliğin sürdürülmesinden daha az yararlı olduğu ve en azından İrlanda'nın ulusal bağımsızlığı kadar İngiltere'nin hayati çıkarlarına karşı olduğu. Bu ilkeyi ve ilkenin içerdiği sonuçları ortaya koymaya çalışılan mantık dizisi şu adımlardan oluşur: ilk olarak, İngiltere'deki Özyönetim hareketine güç veren nedenlerin ve İngiliz Özyönetimcilerinin bu hareketi desteklemek için kullandıkları argümanların doğasının incelenmesi; ikinci olarak, bir yandan Birliğin sürdürülmesinin, diğer yandan İrlanda'dan ayrılmanın İngiliz bakış açısından avantaj ve dezavantajlarının bir ifadesi; üçüncüsü, Home Rule'un kamuoyunun dikkatine sunulduğu başlıca biçimlerden[1] her birinin eleştirisi, bu tür eleştirilerin her durumda amacı, Home Rule'un belirli biçiminin, İngiltere'nin çıkarları açısından, Birlikçilik ve İrlanda bağımsızlığı gibi alternatif politikalarla ne kadar rekabet edebileceğini belirlemektir; ve dördüncüsü, Home Rule politikasının bu incelemesiyle varılan sonuçların bir özeti. Benim çabam, önyargıya, tutkuya veya duyguya başvurmadan ve bilimsel bir anayasacının, örneğin Lordlar Kamarası'na hayat arkadaşlarının getirilmesi gibi, hükümet biçimimizde önerilen diğer herhangi bir değişikliğin değerini tartarken veya örneğin İsviçre Referandumu veya Macaristan ile Avusturya İmparatorluğu'nu birbirine bağlayan İkili sistem gibi bazı yabancı anayasal icatların değerini tahmin ederken göstermesi gereken sakinlik ve adaletle bu incelemeyi yapmak olacaktır. Birleşik Krallık'ın hiçbir vatandaşı, tüm ulusu karşıt partilere bölen bir politikanın tarafsız bir eleştirmeni olduğunu iddia edemez. Ancak, devrimci bir heyecan döneminde, herhangi bir yasama yeniliğinin, ne kadar keskin bir partizanlık duygusu uyandırırsa uyandırsın, her zaman kendi başına mantıksal veya soyut bir bakış açısıyla ele alınabileceğini ve hukukçular tarafından da bu şekilde ele alınması gerektiğini hatırlamak iyi olur. Özyönetim savunucuları arasında gerçekten de bir sınıfa, bu sayfalarda savunulan temel ilke, bu Özyönetimciler ile muhalifleri arasındaki
tartışmalı noktalarla alakasız görünecektir. 1848'de Sir Gavan Duffy ve arkadaşlarının elinde tuttuğu pozisyonu hâlâ işgal eden ve ya İrlanda'nın bağımsız bir ulus olma hakkı için açıkça mücadele eden ya da Özyönetimi (tamamen adil bir şekilde) ülkelerinin bağımsızlığına doğru atılmış bir adım olarak kabul eden milliyetçiler, Özyönetimin İngiltere ile İrlanda arasındaki siyasi bağın tamamen kopması kadar İngiltere'ye zarar verebileceğini kesin olarak gösteren akıl yürütmelerden doğal olarak ve haklı olarak etkilenmezler. Bir Milliyetçi, İrlanda'nın bir ulus haline gelmesiyle İngiltere'nin zarar görüp görmeyeceğini düşünmek zorunda olmadığını, tıpkı bir İtalyan vatanseverin 1859'da Avusturya'nın Lombardiya veya Venedik'ten mahrum bırakılarak zarar görmeyeceğini göstermek zorunda olmadığı gibi, haklı olarak söyleyebilir; Özyönetimi, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu ilkesine dayanarak kabul eder, ancak aç bir adam, bağışçının borçlanmadan bağış yapamayacağı için yiyecek teklifini reddetmek zorunda değildir; yarım somunun kabulü, alıcının eğer elde edebilirse bütün bir somunu tercih etmeyeceği varsayımını en ufak bir şekilde sağlamaz. Gerçekten de, bir İngiliz'in gözünde Özyönetim'e karşı olan bazı düşünceler, dolaylı olarak bir İrlanda Milliyetçisini, İrlanda'ya yasama bağımsızlığı lütfunun, ekmek için yapılan bir duaya karşılık bir taş hediyesi olduğu inancına götürebilir. Ancak bir Milliyetçi, İrlanda'ya hiçbir Özyönetim biçiminin fayda sağlamayacağına ikna olursa, kurtuluşunun bağımsız devletler arasında yerini almasına bağlı olduğuna dair inanca daha da sıkı sarılır. Dolayısıyla Milliyetçiler için, şu anda Özyönetim siperliği arkasında İrlanda vatandaşlığı davası için mücadele ediyor olsalar bile, bu sayfalar ele alınmamıştır; işgal ettikleri konum, hiçbir insanın utanması için bir nedene sahip olmadığı bir konumdur. İngiltere ile İrlanda arasındaki bağlantıyı belirleyen sefaleti göz önünde bulundurarak, daha zayıf ülke için en mutlu şeyin Birleşik Krallık'tan tamamen ayrılmak olacağı görüşü, çoğu İngilizle ve eklenebilir ki en bilge yabancı gözlemcilerle ortak bir görüştür; ancak adalet, bunun bir insanın ne aptallık ne de kötülük suçlamasına maruz kalmadan sahip olabileceği ve uygulayabileceği bir görüş olduğunu kabul etmeyi gerektirir. Ancak Milliyetçiler için, daha önce de söylediğim gibi, bu sayfalar ele alınmamıştır. Bunlar, Büyük Britanya'da veya İrlanda'da olsun, Özyönetim politikasını kendi başına ve kendi iyiliği için iyi ve akıllıca bir politika olarak savunan Özyönetim Yöneticileri veya Birlik Antlaşması'nı yırtma girişiminden tüm Devletin zarar göreceğine kesin olarak inanan, ancak içlerindeki inanç için istedikleri kadar güçlü gerekçeler sunamayan Birlikçilerdir. Bu kişiler için, bu sayfalar boyunca savunulan ilkenin (eğer doğruysa) önemi yadsınamaz; bu, Özyönetim Yöneticilerinin Bay Butt'tan Bay Parnell'e kadar İngiliz kamuoyunu kendi davalarına çekmek için yeterince adil ve sonradan büyük bir başarıyla denedikleri argümanların yarısından fazlasının köküne iner ve Bay Gladstone ve İngiliz takipçilerinin sahip olduğu tüm konumu zayıflatır. İnkar edilemez bir doğrulukla, İngiliz halkının şu anda, zorlama dışında, İrlanda'nın bağımsızlığına
kabul etmeyeceğini varsayıyorlar; ayrıca, ve olayın doğası gereği, Özyönetimin bir şekilde veya başka bir şekilde, en azından Birliğin sürdürülmesinden elde edilemeyecek avantajlar için adil bir olasılık sunduğunu ve en kötü ihtimalle, İrlanda'dan ayrılmaktan çok daha az zararlı olduğunu, böylece İngiltere'ye, İngilizlerin Büyük Britanya'nın refahını ve Britanya İmparatorluğu'nun büyüklüğünü güvence altına alma yönündeki haklı talepleri ile İrlandalıların ulusal bağımsızlık için meşru istekleri arasında makul bir uzlaşma sunduğunu varsayıyorlar. Eğer benim sürdürmek istediğim önermenin sağlam olduğu ortaya çıkarsa, tüm bu varsayımlar, bu varsayımların gerekli temelini oluşturduğu bir dizi yanılgı ile birlikte yerle bir olur. Kısacası, benim uygulamaya koymayı amaçladığım ilke, yani İrlanda'da Özyönetimin İrlanda bağımsızlığından İngiltere için daha tehlikeli olduğu ilkesi, Birlikçilerin İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasına karşı yaptıkları tüm rasyonel muhalefetin temelinde yatmaktadır ve ilkenin savunulduğu argümanlarla ve vardığı sonuçlarla birlikte, Özyönetim'e karşı İngiltere'nin gerçek, adil ve makul davasını oluşturmaktadır.

[Dipnot: Yönteme yönelik olası itirazlar.]

Tartışmamın tüm ruhu ve yöntemi, en azından üç makul itiraza açıktır ve bunlar incelenmeyi hak etmektedir, çünkü fark edilmeden bırakılırlarsa herhangi bir akıllı okuyucunun aklına gelip kafasını karıştıracakları kesindir ve bunların kaldırılması benim akıl yürütme çizgimin gücünü açığa çıkarır.

[Sayfa notu: 1. Çok soyut.]

_İlk itiraz._--Soyut ve mantıksal bir şekilde, hukuk felsefesi sorunlarının tartışılmasına uygun bir şekilde, yakıcı bir tartışmayla ilgilenmek, çağdaş siyasetin canlı dünyasından ziyade bir Üniversite sınıfına daha uygun teorik, akademik veya bilgiççe bir tartışmaya benzemektedir.

Bu eleştirinin gücü inkar edilemez.
Özgürlük Kuralı sorusunu ele alma yöntemim, kamusal veya parlamento tartışmalarını karakterize eden
şiddetli retorik veya ateşli belagatle
karşılaştırıldığında zorunlu olarak cansızdır; ayrıca, gerçek hayatı etkileyen konuların
argümantasyon yoluyla ele alınmasının her zaman bir miktar gerçek dışılık havası taşıdığı da doğrudur.

Ancak, sistematik argüman siyasi tartışma veya anlaşmazlığın canlandırmasından yoksunsa, kendi dengeleyici değerlerine sahiptir ve bu sayfalarda kasıtlı olarak benimsenen Özyönetimi ele alma biçiminin, iki önemsiz olmayan avantajı olduğu düşünülüyor. Bu avantajlardan ilki, zihni kişisel, geçici ve kendi başlarına önemsiz düşünceler kalabalığından uzaklaştırmasıdır; bunlar, yalnızca görünürde değil, aynı zamanda gerçek bir öneme sahip olsalar da, temelde, tartışılan gerçek noktaların nihai kararıyla ilgisizdir. Örneğin, Bay Gladstone'un 1885 seçimlerinden önce kendisini bir Özyönetimci ilan etmesi gerekip gerekmediği, Lord Salisbury'nin yirmi yıllık zorlamaya atıfta bulunmasının veya iddia edilen atıfta bulunmasının mantıklı olup olmadığı, rakiplerinden adil bir yorum alıp almadığı; Lord Carnarvon'un Bay Parnell'i yanıltıp yanıltmadığı, ya da İrlandalı liderin
kendi kurnazlığına kanıp kanmadığı; Bay Chamberlain'in eski Bakanlığa katılması gerekip gerekmediği, ya da Kabineye girdikten sonra
asla ayrılmaması gerekip gerekmediği; Bay Gladstone'un eylem planını bilinçli veya bilinçsiz olarak etkileyen sebepler nelerdi? Kamuoyunun dikkatini çeken ve yargısını dağıtan bu ve benzeri yüzlerce başka soruşturma, herhangi bir ciddi düşünürün gözünde, Özyönetim lehine ve aleyhine olan argümanların gücünü tahmin etmekle meşgulse, hiçbir maddi öneme sahip değildir. Onun kaygısı, bir yasama kararının liyakati veya liyakatsizliğidir. Yasama organlarının davranışları veya karakteriyle hiç ilgilenmez. Bay Gladstone'un güdüleri, Başbakan'a hayranlık dolu bir dostluk sesiyle atfedilebilecek en yüksek veya siyasi kin duygusunun adaletsizliğiyle ona atfedilebilecek en alçak olabilir. Her durumda, bunlar
konuyla ilgisizdir. Akılsızca bir tedbir, yazarı bir aziz veya vatansever olduğu için faydalı bir yasa haline gelmeyecektir; devlet adamı gibi bir yasa, savunucusu bir entrikacı veya hain olduğu için ülkeye bir lanet getirmeyecektir. Görüşümüzü geçmiş neslin tartışmalarına geri götürürsek, bunun böyle olduğunu hepimiz görürüz; elli veya altmış yıl önceki kişilikler gözlerimizin önünde gerçek önemsizliklerine indirgenir. İlk Reform Tasarısı, anayasayı iyi veya kötü yönde devrimleştiren bir tedbir olarak önemini hâlâ korumaktadır; yararlı veya zararlı etkileri bugünün İngiltere'sinde hâlâ izlenebilir; ancak kötülükleri Lord Althorpe'un kabul edilmiş erdemleriyle azalmaz, iyi etkileri de Brougham'ın hırsı veya O'Connell'in şiddetiyle gölgelenmez. 1886 politikasını, her sağduyulu insanın 1832 politikasına uyguladığı ruh ve standartlara göre yargılamanın ihtiyatlılığını bize gösteriyorsa, bu herhangi bir akıl yürütme biçiminin önemsiz bir tavsiyesi değildir. Akademik tartışmanın kusurları vardır, ancak akademik dinginlik üretmelidir; sonuçta bir sınıf, Avam Kamarası'ndan veya mitinglerden daha iyi bir sessiz düşünce yeridir. Önerilen argüman biçimini belirleyen avantajlardan ikincisi, okuyucunun dikkatini neredeyse tamamen Home Rule'un olası etkilerine odaklayan bir düşünce çizgisinin, kendi başına yeterince acı olan, bir anlaşmazlığa tarihi suçlamanın tüm zehirli zehrini ve ulusları kişileştirme yanıltıcı eğiliminin ürünü olan tüm sanrıları sokmaktan kaynaklanan hatalara karşı bir koruyucu olmasıdır. 1641 katliamları, Drogheda'nın yağmalanması, ihlal edilen Limerick antlaşması, Grattan Parlamentosu'nun vatanseverliğiyle garip bir şekilde karışan çılgınlıklar, 1798 isyanını itibarsızlaştıran zulümler ve bastırılmasını utandıran zulümler; Birliği taşıyan yolsuzluk ve siyasi birliği yeni bir mezhepsel anlaşmazlığın kaynağına dönüştüren bozulan sözler; İrlanda tarihinin trajedisindeki her sahneyi işaretleyen felaketler, hatalar ve suçlar, Protestanlara ve Katoliklere
tükenmez bir suçlayıcı küfür kaynağı sağlar. Ancak geçmiş çağların hayaletlerini
canlandırmak, günümüzün düşmanlıklarını yatıştırmanın yolu değildir. Geçmiş nesillerin suçları meraklı bir araştırmanın konusudur, ancak tarihi sorunların belirlenmesi, en sakin soruşturma ruhuyla yürütülse bile, pratik devlet adamlığının zorluklarını asla ortadan kaldırmaz. Her halükarda özür dilemeler veya
diğer zamanların suçlarını hafifletme veya kınama zorunluluğundan kaynaklanan
söylemler, siyasi savaşın karmaşasına sadece yeni bir kafa karışıklığı unsuru ekler. 1641 isyancıları, ellerini koyabildikleri her Protestanı katlettiler mi, yoksa İrlandalıların gözünde haksız işgalciler oldukları topraklardan acımasızca kovulan sekiz veya dokuz bin erkek ve kadının ölümünden yalnızca dolaylı olarak mı sorumlular, Bay Froude, Bay Lecky ve Bay Gardiner tarafından çözülecek bir sorudur; ancak isyancı Katoliklerin barbarlıkları ve Protestan galiplerin misilleme şiddeti, iki yüzyıldan fazla bir süre sonra aramızdan ayrılan bir iç savaşın öfkesini işaret eder; Ulster'ın yerel işlerinin günümüzde Dublin'de oturan bir Parlamento tarafından ele alınmasının mı yoksa İrlandalı üyelerin Westminster'da sandalye sahibi olmasının mı uygun olduğu sorusuyla pek ilgisi yoktur. Suçlama, bilgiye hiçbir şey katmasa da devlet adamlarının ve seçmenlerin yargısını bozar; Ancak unutulması gereken acı anıların pervasızca yeniden canlandırılması bile, dilin yanılsamalarıyla ve yanlış uygulanan tarihsel yöntemle İngiltere ve İrlanda'yı sanki iki insanmış gibi konuşma ve düşünme alışkanlığı kadar günün karmaşasına katkıda bulunmaz; sanki ömür boyu süren bir kavgayı sonlandırdıklarında, birbirlerine karşı erkeklere ve kadınlara özgü olan pişmanlık, cömertlik veya minnettarlık duygularını beslemeleri beklenebilir; ancak bunların sınıflar veya uluslar arasındaki ilişkilere dahil olması ancak en cesur kurgularla mümkün olabilir. Bu kişileştirme yanılgısına, günümüz İngilizlerinin Cromwell'in zulmünden veya Pitt'in İrlandalı vatanseverleri yozlaştırmasından dolayı tazminat ödemeleri ve kişisel utanç duymaları gerektiği; bir şekilde sorumlu olduğumuz ve şu anda tazminat borçlu olduğumuz varsayılan kişilerin ataları tarafından işlenen suçlardan dolayı vicdan azabı duymamız gerektiği düşüncesi neden olur. Aynı nedene, İrlandalı Katoliklerin 1641 katliamları için kül ve çul giymeleri veya yaşayan İrlandalıların Birleşik Krallık Parlamentosu'nun Birleşik Krallık'ın üçte birini sağlam adalet ilkelerine göre yönetmek için yaptığı iyi niyetli ancak başarısız çabalar için minnettar olmaları gerektiği şeklindeki saçma talep de atfedilebilir. Bir Hükümdarın en açık görevi, tebaasını kendi iyiliği için, gücünün ve bilgisinin en iyisine göre yönetmektir ve sadece görevi yerine getirmek, bir hükümdara adaletinden faydalanan kişilerden minnettarlık duyma hakkı vermez. Bir Parlamento Hükümdarı, (sözde) tebaasının temsilcisi ve temsilcisi olduğundan, bu tür konularda dereceler varsa, _a fortiori_ temsil ettiği ve hizmet etmesi gereken insanların yararına yönetmekle yükümlüdür; ve İrlandalı seçmenlerin, Birleşik Krallık'ın geri kalanıyla ortak olarak Westminster'a temsilciler göndermesinin, Birleşik Krallık Parlamentosu İrlanda'nın faydalanacağı yasaları yürürlüğe koyma görevini yerine getirdiğinde minnettarlıkla parlaması fikrinde kesinlikle saçma bir şey vardır. Hiç kimse İngilizlerin veya İskoçların, İngiltere ve İskoçya'da iyi bir hükümetin sürdürülmesi için Parlamento'ya veya İrlandalı vatandaşlarına minnettar hissetmeleri gerektiğini öne sürmez. Ve Birleşik Krallık'ın üçte birinin diğer üçte ikisinden asla beklenmeyen duyguları beslemesinin neden beklendiğini göstermek insan zekasını şaşırtacaktır.

[Kenar notu: 2. Çıkara çok fazla gönderme.]

_İkinci itiraz_.--Bu sayfalarda ulusal çıkarlara ulusal politikanın testi veya standardı olarak yapılan alışılmış gönderme (önerilebilir) biraz bayağılık ve bencillik içerir ve devlet adamlığının ahlakla hiçbir ilgisi olmadığı anlamına gelir.

Bu izlenim, dikkatsiz bir okuyucuya, Özyönetim aleyhine davanın ifade edildiği biçimle iletilebilir; ancak gerçekte bundan daha temelsiz bir öneri olamaz. Ulusal politika meselelerine uygulandığı şekliyle "çıkar" teriminin anlamını bir anlığına fark eden herkes tarafından temelsiz olduğu görülecektir. Bir ulusun çıkarı veya refahı, ticaretle veya zenginlikle hiçbir ilgisi olmayan ve değeri parayla ölçülemeyen birçok şeyi kapsar. İngiltere'nin çıkarı, refahı veya refahı, onurunun korunmasını, tüm yükümlülüklerinin yerine getirilmesini ve her şeyden önce ülkelere veya bireylere karşı üstlendiği her taahhüdün kesinlikle yerine getirilmesini içerir. Örneğin, yasalara uyan vatandaşların yasalarla kendilerine güvence altına alınan haklardan yararlanmalarının korunması; İmparatorluğun her yerinde barışın sağlanması; kanunsuzluğun bastırılması; Devletin her insana veya insan topluluğuna, ister fakir ister zengin, ister işçi, ister çiftçi veya hatta toprak sahibi sınıfına mensup olsun, verdiği her sözün kesinlikle yerine getirilmesi - kısacası, her insana hakkının verilmesi - çıkar teriminin uygunsuz bir şekilde genişletilmesi olmaksızın ulusal çıkarlar başlığı altına giren şeylerdir. Faydacılık, gerçekte, öncelikle yasamaya ve ancak ikincil olarak etiğe uygulanabilir bir ilkeler bütünü olduğundan, doktrinleri
ahlak alanında olduğundan çok daha belirgin bir şekilde siyaset alanında geçerlidir. Geniş kamusal sorulara dair herhangi bir geniş görüşte, uygunluk, adaletin başka bir adı olarak görülecektir. Hiçbir ulusun, mutluluktan çok acı üreten bir şekilde yasama yapması ne çıkarı ne de görevi olabilir. Birleşik Krallık'ın çıkarlarına veya refahına karşı olan bir politika, bir anlığına Devletin belirli bir bölümünü kayırıyormuş gibi görünse bile, emin olabiliriz ki, yalnızca bilgeliğe değil, adalete de karşı olan bir politikadır.

[Kenar Notu: 3. Yalnızca İngiliz bakış açısı.]

_Üçüncü itiraz._--Ev Yönetimine esas olarak İngiliz bakış açısıyla bakmak, İngiltere'nin çıkarları veya refahı üzerindeki etkisi nedeniyle onu eleştirmek, belki de tüm meseleyi yanlış taraftan ele almak ve İrlanda'nın refahına karşı kayıtsızlığı ele vermek olarak düşünülebilir. Ev Yönetimi, itiraz eden kişi diyebilir ki, İrlanda hükümeti için bir plandır. Bu nedenle, yalnızca İrlanda halkını ilgilendiriyor, İngiliz bakış açısından değil, İrlandalı bakış açısından incelenmeli ve bunu başka bir açıdan ele almak, İngiltere'nin İrlanda'nın iddialarına karşı duyarsızca gösterdiği duyarsızlığı yeni bir biçimde sergilemek anlamına gelir ve bu da iki ülkenin tek bir toplulukta birleşmesini engellemiştir. Bu itirazın, kendisine verilebilecek tüm güçle dile getirilmesi birincil öneme sahiptir, çünkü geçerli olsaydı, tüm adil kişilerin yargısına göre, okuyucularımın izlemeye davet edildiği akıl yürütme çizgisi için kesinlikle ölümcül olurdu. Ancak, itiraz, tüm akıl yürütme yöntemimi yanlış bir ışık altında sunacak kadar geçerli olmaktan uzaktır. Bir İngiliz'in, Ev Yönetimine İngiliz bakış açısıyla bakmasının başlıca nedeni, İngiltere ve İrlanda'nın olası karşıt çıkarlarının ayarlanmasıyla başa çıkmanın bu yolunun (iddia kulağa paradoksal gelse de) hem en az rahatsız edici hem de kendi başına İrlandalı Ev Yöneticilerinin taleplerini karşılamanın en adil yöntemi olmasıdır; ancak -ve bu, Bay Gladstone ve takipçilerinin Ev Yönetimine karşı değişen tutumundan kaynaklanan kesinlikle iyi bir sonuçtur- bu talepler artık özellikle İrlandalılar tarafından değil, çok sayıda İskoç ve İngiliz'i içeren bir siyasi parti tarafından öne sürülen iddialar olarak memnuniyetle ele alınabilir. Ancak, Ev Yönetimine İngiliz bakış açısıyla bakmanın tahrişi en aza indirmenin ve özellikle adil muamele gerektiren bir konuyla adil bir şekilde başa çıkmanın yolu olduğu iddiası biraz açıklama gerektirir. Dünya deneyimi her insana şunu öğretir:
Özel hayatın karmaşık meselelerinde, örneğin para ve duygu meselelerinde,
hiçbir şey kavgaları, mümkün olan en açık şekilde, iş meselelerini duygu meselelerinden ayırmak kadar kesin olarak engelleyemez. _A._ ve _B._ arasındaki bir anlaşmazlığı belirlerken, bir arkadaş, tarafların her birini önce kesin yasal haklarını ve kesin parasal çıkarlarını açıkça belirtmeye ikna ettiğinde ve ancak bu gerçekler açıklığa kavuştuğunda, ondan bir hak değil, cömertlik meselesi olarak adil bir şekilde talep edilebilecek tavizlerin neler olduğunu düşünmeye ikna ettiğinde büyük bir adım atılmış olur. Yine, insan ile insan arasındaki anlaşmazlıkların yürütülmesinde, _A._, _B._'den tam yasal haklarını almaya niyet ederse, _A._'nın davranışının en sinir bozucu savunmasının, yalnızca _B.'nin_ kendi iyiliği için hareket ettiği iddiası olmasından daha açık bir şey yoktur; ve diğer yandan, _A.'nın_ _B._'ye karşı iddialarını uygulama biçiminin _B._'ye _A._'nın haklarını açıkça talep ettiğini söylemesi kadar gereksiz bir rahatsızlık vermediği, çünkü bunların onun hakları olduğu ve bunları talep etmenin onun çıkarı olduğu. Burada, başka hiçbir yerde değilse bile, özel anlaşmazlıklara uygulanan kurallar siyasi anlaşmazlıklara da uygulanır. Milyonlarca 
İngiliz, milyonlarca İrlandalının yaptığı bir talebi reddederse, reddetmenin en az rahatsız edici biçimi, İrlanda'ya ayrı bir Parlamento'nun reddedilmesinin nedeninin, Özyönetim'in hem Büyük Britanya'ya hem de Britanya İmparatorluğu'na vereceği telafisi imkansız zarar olduğunu açıkça itiraf etmektir. Bu iddianın, siyasette bile azımsanmayacak bir doğruluk payı vardır. İrlanda'nın Parlamento bağımsızlığı, Victoria'nın Parlamento bağımsızlığı kadar İngiltere'ye zarar vermeyecek olsaydı, İrlanda yasama organı yıl sonundan önce Dublin'de toplanırdı. İngilizler, İrlanda'nın uzun vadede yasama bağımsızlığına sahip olmaktan kazanç sağlayacağına inanmıyorlar. Ancak, İrlanda'ya verilecek nimetin gerçekliği konusundaki şüphe değil, İngiltere'ye verilecek zarar konusundaki kesinlik, onların Özyönetim'e karşı çıkmasına neden oluyor. Bu karşı çıkışı, Özyönetim politikası ile İrlanda'nın gerçek çıkarları arasındaki olası tutarsızlığa dayandırmak, İngilizlerin İrlanda'nın gerçek çıkarlarını İrlandalıların çoğunluğundan daha iyi yargıladıkları varsayımını içerir. Bu varsayımın sağlamlığı, İrlanda tarihinin en belirgin gerçeklerini hatırlayan veya eğitimli sınıflarımız arasında bile yaygın olan İrlanda'ya dair her şey hakkındaki cehaletin derinliğini fark eden herhangi bir adama makul bir şekilde sorgulanabilir görünmelidir. Sorgulanabilir olmayan şey, hangi biçimde yapılırsa yapılsın, üç milyon İrlandalının kendileri için neyin iyi olduğunu anlamadığı iddiasının, kalplerinde derin ve doğal bir öfke uyandırmasıdır. Gerçekten de Büyük Britanya'nın bu Özyönetim meselesinde yalnızca Özyönetimin İngiliz çıkarları üzerindeki etkisine bakması gerektiği iddiası, İngiltere'nin güçlü olması nedeniyle kendi çıkarlarının söz konusu olduğu her yerde adaleti hiçe saymaması gerektiği iddiasına eşdeğer olsaydı, üstün güce sahip olma dışında tüm düşüncelere yönelik böylesine alaycı bir küçümseme, ulusal ahlakın basit bir ifadeden daha fazlası olduğuna inanan İrlanda'da veya İngiltere'de olsun her insanın ruhunda haklı bir kızgınlık uyandırırdı, ancak bu durumda bile açık alaycılık, iyilikseverlik maskesi altında gizlenen alaycılıktan daha az iğrenme uyandırabilir. Neyse ki, şu anki durumda gerçek ve adalet arasında bir karşıtlık yok. Özyönetim şüphesiz öncelikle İrlanda hükümeti için bir plandır, ancak bundan çok daha fazlasıdır: Birleşik Krallık'ın tüm anayasasını kökten değiştirme planıdır. Bu nedenle, önerilen değişikliğin Büyük Britanya'nın çıkarlarına aykırı olması durumunda gerçekleşmemesi konusunda ısrar etmekte haksızlık yoktur. Bu, yalnızca, bir çıkar çatışması ortaya çıkarsa, otuz milyon vatandaşın refahının beş milyon vatandaşın çıkarlarından daha fazla tercih edilmesi gerektiğini iddia etmektir. Yerel Yöneticiler, tekrar tekrar tekrarlanmalıdır ki, İrlanda'nın ulusal bağımsızlığını değil, İngiltere ile İrlanda arasındaki bağlantının Birlik Yasası'nda yer alan koşullardan farklı şartlarda sürdürülmesini talep etmektedir. Bu noktada zihni açık tutmak önemlidir, çünkü sonuç, daha önce de ima edildiği gibi, bir Milliyetçi tarafından adil bir şekilde öne sürülebilecek bir dizi argüman veya iddianın bir Yerel Yönetici için mevcut olmadığıdır. Örneğin bir Milliyetçi, İrlanda halkının bağımsız olma isteğinin, bağımsızlık konusundaki ahlaki hakları açısından belirleyici olduğunu ve özgür bir İrlanda'nın İngiltere'ye getirebileceği tehlikelerin kendisini veya ülkesini hiçbir şekilde ilgilendirmemesi gerektiğini ileri sürebilir. Gerçekten de "milliyet" ilkesinin veya bir Devletin kendisini ayrı bir ulusal duygunun bilincinde olarak gören herhangi bir bölümünün, mutlak bir hak olarak ayrı bir ulus olma iddiasında bulunabileceği iddiasının sürdürülüp sürdürülemeyeceği, modern demokratların sıklıkla varsaydığı kadar kolay bir şekilde olumlu yanıtlanamayan bir sorudur. Ancak, burada ısrar edilen şey, milliyet ilkesinin sağlam olmadığı değil, bu ilkenin Özyönetim talebini kapsamadığıdır. Özyönetimci, İngiltere ve İrlanda'nın siyasi olarak ayrılmasını değil, siyasi olarak ortak olmasını ister. Şirketin feshedilmesini değil, Dernek Tüzüğü'nün revize edilmesini ister. O halde, ortaklarının yargısına göre şirketin refahı için ölümcül olan hiçbir değişikliğe izin verilmemesi cevabında en ufak bir haksızlık yoktur. Geçmişteki ihtişamın veya mücadelelerin resimleriyle, hukukun üstünlüğü yerine sevginin üstünlüğünün ikame edilmesiyle yaratılacak mucizelerle gelecekte refahın sağlanacağı umuduyla heyecanlanan kalabalıklara, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkinin bir ticaret şirketindeki hissedarlar arasındaki ilişkiyle karşılaştırılmasında, itici dememek gerekirse, sıradan bir şey varmış gibi görünebilir. Ancak, anayasada temel bir değişikliğin inanç, iyilikseverlik veya cömertlik gerekçesiyle savunulduğu bir dönemde, anayasal reformların ticari yönünün öne çıkarılmasıyla çok şey kazanılır. En düşünceli Özyönetim savunucularından birinin sözleriyle, "Hükümet çok pratik bir iştir ve işlerini yürütürken en az duygusallık veya coşku gösterenler bunda en başarılı olanlardır." ifadesinin hatırlatılmasında hiçbir zaman bir sakınca yoktur. Devrimci coşku anlarında, insanlar önerilen politikaları deneyimlerinden ziyade isteklerine göre ölçtüklerinde, her vatandaşın zihnine hükümetin ve yasamanın eğilim değil akıl ve yargı meselesi olduğu yerleştirilmelidir. Ayrıca hiç kimse, bu sayfalarda sürekli olarak dile getirilen veya ima edilen, Özyönetimin İngiltere için İrlanda bağımsızlığı kadar büyük bir kötülük olacağı inancının ifadesinin, ayrılığın tehlikelerine ve kayıplarına karşı pervasız ve son derece işgüzar bir kayıtsızlık gösterdiğini düşünmesin. Ayrılığın İngiltere için olduğu kadar İrlanda için de devasa bir kötülük olacağı inancım değişmezdir. Bu görüş, aynı derecede büyük veya daha büyük başka kötülüklerin olduğu inancıyla tamamen uyumludur. Bir adam
sağ elini kaybetmeyi hayatını kaybetmekten daha çok tercih ettiğini söylerse,
makul olarak ampütasyonu hafife almakla suçlanamaz. Ancak
bu eserde izlenen argüman çizgisinin, eğer sağlamsa,
kendilerine yöneltilenleri Birliğin korunması ile İrlanda'ya ulusal bağımsızlık verilmesi arasında bir seçime sürüklemesi gerektiği kesinlikle doğrudur.

DİPNOTLAR:

[1]

Bunlar şunlardır--

i. Federalizm Olarak Özyönetim.

ii. Sömürge Bağımsızlığı Olarak Özyönetim.

iii. Grattan Anayasası'nın Yeniden Kurulması Olarak Özyönetim.

iv. İrlanda Hükümeti Tasarısı uyarınca Özyönetim veya uygun bir isim kullanmak gerekirse, Gladstonian anayasası uyarınca Özyönetim. Bölüm vii.

BÖLÜM II.

ÖZYÖNETİMİN ANLAMI.

"Ev Yönetimi", tüm güncel ve popüler ifadeler gibi,
anlaşılabilir olsa da, kesinlikten yoksun bir terimdir. Bu nedenle, Ev Yönetimi planlarının alabileceği farklı biçimleri araştırmadan önce,
zihnimizde Ev Yönetiminin tam olarak ne anlama geldiğini ve ne anlama gelmediğini
belirlemek iyi olur.

[Sayfa notu: Ev Yönetimi ne anlama geliyor.]

"Ev Yönetimi"--ya da daha doğru bir ifadeyle, Ev Yönetimi politikası--eğer hepimizin Kolonilerle ilgili olarak aşina olduğumuz bir dil kullanacak olursak, İrlanda'nın temsili kurumlar ve sorumlu bir hükümetle donatılması anlamına gelir.

Bu nedenle, İrlanda'yı ilgilendiren konularda yasama yetkisine sahip olacak bir İrlanda Parlamentosu'nun ve eylemlerinden (genel olarak) İrlanda Parlamentosu'na veya İrlanda halkına karşı sorumlu bir İrlanda yürütme organının
oluşturulması anlamına gelir. Bu nedenle, bu adı hak eden her Ev Yönetimi planı üç özellik ile işaretlenir--_birincisi_, bir İrlanda Parlamentosu'nun
oluşturulması; _İkincisi_, İrlanda Parlamentosu'nun kendi alanı içinde (bu alan nasıl tanımlanırsa tanımlansın) İmparatorluk veya İngiliz Parlamentosu'nun kontrolünden alışılmış bir
özgürlükle yasama yapma hakkı; ve _üçüncüsü_, İrlanda yürütmesinin İrlanda halkına veya temsilcilerine karşı eylemlerinden alışılmış bir
sorumluluk duyması.

Mantıksal bir kesinlikle tanımlamaya çalışmadığım bu üç özellik, Özyönetim'in özünü oluşturur. Diğer şeyler, kendi başlarına ne kadar önemli olursa olsun, ikincil ayrıntılardır ve tartışmaya veya uzlaşmaya açıktır. İrlanda Parlamentosu'nun bağımsız otoriteyi uygulayacağı alandaki sınırlamalar, "İrlanda endişeleri" teriminin tanımı, İrlanda Parlamentosu'nun anayasası, İrlanda yürütmesinin niteliği ve atanması (genellikle yerel Parlamento tarafından Victoria Bakanlığı gibi fiilen seçilen bir Kabine olduğu varsayılmasına rağmen, aslında çok daha iyi bir şekilde, New York Valisi gibi halk oylamasıyla seçilen bir Başkan veya Konsey olabilir), İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için yasal veya ahlaki yasama hakkını elinde tutması gereken durumlar - bunlar ve anayasa eleştirmenlerinin aklına hemen gelen bir dizi başka konu son derece önemlidir, ancak hangi şekilde belirlenirlerse belirlensinler, Özyönetim ilkesine dokunmazlar. Öte yandan, hükümleri ne kadar akıllıca olursa olsun, daha önce sayılan temel özelliklerden yoksun olan bir plan, Özyönetim talebini karşılamayacaktır; İrlanda için bir Parlamento oluşturmayan bir Yasa, İrlanda vatandaşlığının duygularını tatmin edemez; her halükarda, Westminster'daki Parlamento'dan bağımsız olarak yasama yapmayan bir İrlanda Parlamentosu, İrlanda'daki yasayı "yabancı giysisinden" arındıramaz; İrlanda halkına doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olmayan bir yürütme, İrlanda Parlamentosu'nun mevzuatına tam olarak etki edemez ve böyle bir yürütmenin varlığı (eğer İrlanda'da yasanın nefret edilmesinin gerçek nedeni yabancı niteliğiyse) yalnızca halkın yasadan hükümete olan düşmanlığını başka yöne çeker.

[Dipnot: Özyönetimin anlamı nedir.]

Özyönetim, Yerel Özyönetim anlamına gelmez; Özyönetim, Ulusal Bağımsızlık anlamına gelmez.

Yerel Özyönetim, Egemen tarafından ve dolayısıyla İngiltere'de Parlamento tarafından, belediye meclisleri, ilçe kurulları, vestryler ve benzerleri gibi yerel organlara, belirli yerler için kesinlikle ikincil yasama yetkilerinin devredilmesi anlamına gelir. Bu tür yerel organların sahip olduğu yetki, belirli ve sınırlı alanlara yayılır (ki bunlar genellikle yasama tarafından oluşturulur); belirli amaçlar için vardır; Parlamento tarafından doğrudan verilir veya hoş görülür; süresiz genişleme kapasitesi yoktur; ve Parlamentonun yasama yetkisiyle ne yasal ne de ahlaki olarak rekabet etmez veya onu kısıtlamaz. Mantıksal olarak, İrlanda'ya, saçmalık olmadan Özyönetim adıyla onurlandırılabilecek asgari yasama bağımsızlığını verme planı ile İrlanda'nın ilçelerine ve bölgelerine, İngiliz halkının zekasını aldatmadan, "Yerel Özyönetimin genişletilmesi" esnek ifadesiyle kavranabilecek azami yasa yapma yetkisi verme planı arasında kesin bir sınır çizgisi çizmekte zorluk olabilir. Ancak bu mantıksal bulmacanın bize sorun çıkarmasına gerek yok; bu, Fransız Ulusal Meclisi, Amerikan Kongresi veya Londra, Chatham ve Dover Demiryolu Şirketi olsun, egemen olmayan her yasa yapma organının aynı cinse ait olduğu gerçeğine dayanmaktadır.[2] Hukuk felsefesinin sofuları, Özyönetim ile Yerel Özyönetim arasındaki sınırlar üzerinde sonsuza dek tartışabilirler; İşlerin
değerlendirilmesiyle meşgul olan sağduyulu insanlar, bu tür uygunsuz laf cambazlıklarını bir kenara iterler ve
Birmingham veya Belfast Belediye Meclisi'nin, diyelim ki,
şu anki yetkilerinin on katıyla donatılmış olması durumunda,
Parlamento unvanını reddetse bile, İrlanda halkını temsil etmesi gereken ve Bay Parnell'i
herhangi bir olasılıkla tatmin edebilecek en küçük miktarda yetkiyi alması gereken herhangi bir İrlanda Parlamentosu'ndan
esas itibarıyla farklı olacağı bilgisiyle yetinirler. Ayrıca, kolayca tanımlanamayan farklılıkların samimi bir araştırmacı için ayırt edilmesi
zor değildir. Bir belediye meclisi, yetkileri ne olursa olsun, bir ulusu temsil etmez ve milliyet ilkesinden hiçbir prestij elde etmez; Dublin'de toplanan en zayıf yasama meclisi bile haklı olarak İrlanda halkı adına konuştuğunu iddia eder. Birmingham veya Belfast'taki bir belediye meclisi, Parlamento'nun iradesinden doğar ve onun tarafından ayakta tutulur ve yetkilerinin, ne kadar kapsamlı olursa olsun, yaratıcısının yetkisiyle rekabet ettiğini iddia edemez. Bir belediye meclisi, kesinlikle yasal haklarını bile kamu yararına olmayan bir şekilde kullanırsa, Parlamento, meclisin tüzüğünü Parlamento'nun yürürlüğe koyma gücüyle tereddütsüz geçersiz kılar. İrlandalı bir temsilci meclisinin yetkisi, zorunluluktan dolayı, yasal olmasa bile, en azından ahlaki bir denetim olacaktır; Parlamento egemenliğine değil, kesinlikle Parlamento mevzuatına. İrlanda'daki her yerel organa verilmiş olsa da, genişletilmiş özyönetim hakları İrlanda halkı ile Westminster'daki Parlamento arasındaki ilişkiyi etkilemeyecektir. Özyönetimin en az iddialı biçimi altında bile asıl amacı İrlanda halkı ile Westminster'daki Parlamento arasında yeni bir ilişki başlatmaktır. Konu tek bir cümleyle özetlenebilir: Yerel Özyönetim ne kadar genişletilmiş olursa olsun, delege etme, Özyönetim ne kadar kısıtlanmış olursa olsun, Parlamento otoritesinin teslim edilmesi anlamına gelir.

[Dipnot: Yerel Özyönetim.]

Burada vurgulanan ayrım pratik öneme sahiptir, çünkü görünürde, ama görünürde bir konudan sapmayı mazur gösterecek kadar acil bir soruyla bağlantılıdır.

İngiliz Radikalleri ve Radikal olmayan birçok politikacı, ister haklı ister haksız olsun, Yerel Özyönetim alanının İngiltere'de ulusa fayda sağlayacak şekilde büyük ölçüde genişletilebileceğini savunmaktadır. Bu görüşün sağlamlığı bizi hiçbir şekilde ilgilendirmiyor ve bu, şu anki amacımız için bir görüş oluşturmak veya ifade etmek için hiçbir neden olmayan bir konudur; ayrıca, Yerel Özyönetimin İrlanda'ya benzer şekilde genişletilmesiyle Özyönetim talebini karşılayabileceklerini umuyorlar. Kısacası, Belfast ve Cork'a Birmingham veya Liverpool'a genişletmek istedikleri aynı belediye ayrıcalıklarını vererek İrlanda halkına önemli bir fayda sağlamanın ve tehlikeli bir ajitasyonu sonlandırmanın mümkün olduğunu düşünüyorlar. Bu inancın üç nedeni var: Yerel Özyönetimin kendisi bir faydadır; İrlanda'nın İngiltere ile aynı kurumlara sahip olması gerektiği; Yerel veya Belediye Özyönetiminin İrlanda halkının nominal olmasa bile gerçek arzusunu karşılayacağı. Bu umudun aldatıcı olduğuna inanıyorum. Dayandığı nedenler şunlardır--muhtemelen bunlardan biri ve ikisi kesinlikle--sağlam değildir.

Yerel Özyönetim, çoğu
siyasi kurum gibi, kesinlikle iyi veya kötü olarak adlandırılamayacak düzenlemelerden biridir. Sanırım Birmingham'da iyi bir şeydir ve yaklaşık elli yıl önce Massachusetts'te iyi bir şeydi ve (bu bir spekülasyon olsa da) bir İngiliz ilçesinde iyi bir şey olduğu kanıtlanabilir. Yerel Özyönetim New York'ta takdire şayan değildir; New England'da bir zamanlar olduğundan daha az işe yarar; Londra'daki cemaatlerde pek de mutlu etkiler yaratmaz; modern Fransa'ya gerçekten uygun olup olmadığından şüphe edebiliriz. Yerel Özyönetim, geliştiği yerde mutlu bir toplumsal durumun hem sonucu hem de nedenidir; ona atfedilen övgüler, gerçek ve yalanın tuhaf bir karışımını içerir. Doğru olan,
özyönetimin geliştiği yerde toplumun sağlam bir durumda olduğudur; yanlış olan ise
Yerel Özyönetimin sağlam bir toplum durumu ürettiğidir. Özyönetimin başarısı için gerekli olan
birincil koşul,
farklı sınıflar arasındaki uyumdur. Zenginler, fakirlerin rehberleri olmalıdır,
fakirler zenginlere güvenmelidir. Yolsuzluğun üstünde olan kişiler, yerel yönetimin zahmetli ama önemli ayrıntılarıyla ilgilenmelidir; kendileri yolsuzluğa bulaşmış olabilecek kişiler, gücü bir sınıf olarak yolsuzluğa bulaşmamış liderlerin eline vermek istemelidir. Yüksek kamu ruhu, işgüzarlığa karşı nefret, zengin ve fakir arasındaki güven ve iyi niyet, iyi yerel veya belediye yönetimini mümkün kılan duygulardır. İngiltere'nin belirli bölgeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük bölgeleri vardır ve buralarda bu takdire şayan ve nadir koşullar vardır. İrlanda'da var mıdır? Bu soruyu cevaplamama gerek yok çünkü eğer var olsaydı İrlanda'daki zorluklarımız sona ererdi. Eğer, İrlandalılar tarafından ifade edilen gerçek bir Yerel Özyönetim arzusu olsaydı, her aklı başında insan, pratik deneyimle çıkarılan sonuçlar lehine _a priori_ teorilerden hemen vazgeçerdi. Ancak böyle bir istek dile getirilmedi ve dile getirilene kadar, düşünceli bir gözlemci, refahının bağlı olduğu koşulların hiçbirinin sunulmadığı bir ülkede Yerel Özyönetimin gelişmeyeceğine haklı olarak inanabilir ve İrlanda'da, Fransa'da olduğu gibi, tarafsız memurlardan oluşan dürüst ve merkezi bir yönetimin, Yerel Özyönetimin değil, halkın gerçek ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacağını varsayabilir.[3]

İrlanda'nın veya Birleşik Krallık'ın herhangi bir bölümünün diğer tüm bölümlerle aynı kurumlara sahip olması gerektiği veya buna hakkı olduğu fikri, fikir karışıklığına dayanmaktadır ve demokratik ilkelerden yanlış bir çıkarımdır. Demokrasinin hatalarının yarısına neden olan, bir ulusun bir kısmının tümün otoritesiyle konuşma hakkına sahip olduğu ve halkın her bir bölümünün isteklerini duyurma hakkının, bu isteklerin kabul edilmesi hakkını da içerdiği hissine dayanmaktadır. Bu yanılsama, Paris'i bir kez daha Fransa'nın yöneticisi, Parisli ayaktakımını da Paris'in efendisi yapmıştır. Demokratik hükümetin sağlam ilkesi -ve İngiltere, mevcut durumda demokratik ilkelerle yönetilmelidir- ülkenin tüm kısımlarının, çoğunluğun temsil ettiği Devletin her bir kısım için uygun gördüğü şekilde yönetilmesi gerektiği ve her bir kısma ihtiyaçlarını duyurma hakkı verilmesi gerektiği, ancak bu ihtiyaçların nasıl karşılanacağına ilişkin kararın tüm Devlet, yani (bu özel durumda) Büyük Britanya ve İrlanda seçmenlerinin çoğunluğu tarafından verilmesi gerektiğidir. Bu ilkeden, krallığın her bir kısmının, o kısmın tercih ettiği kurumlara sahip olması gerektiği (bu amaç elde edilebildiği ölçüde elde edilmesi arzu edilir olsa da) veya daha da azı, krallığın her bir kısmının diğer her bir kısımla aynı kurumlara sahip olması gerektiği sonucu çıkmaz. Bunu herkes genel olarak kabul eder. Hiç kimse, Leicester halkının aşıdan nefret etmesi nedeniyle Aşılama Yasalarının o ilçeye genişletilmeyeceğini veya Birmingham halkının ücretsiz okullar lehine olan isteğinin Birmingham'daki eğitimi ücretsiz hale getirmek lehine belirleyici olduğunu varsaymaz. Bir yerelliğin iradesinin, ulusun iradesinin ifadesi olmadığı kabul edilir. Yine hiç kimse, İngiltere'nin yasal kurumlarının İskoçya'ya veya İskoçya yasalarının İngiltere'ye genişletilmesi gerektiğini düşünmüyor. İrlanda'da yakın zamanda yapılan yasalar, genel onayla, hiç kimsenin İrlanda'da var oldukları için İngiltere'ye zorunlu olarak veya adalet meselesi olarak uygulanması gerektiğini iddia etmediği kurumları kurmuştur. İngiliz kiracılar birçok durumda, İrlanda Toprak Yasası'nın hükümlerini bir lütuf olarak görebilirler, ancak hiç kimse, İrlanda'nın özel koşulları altında İrlandalı kiracılara özel ayrıcalıklar verildiği için, benzer ayrıcalıkların her İngiliz kiracı çiftçiye de verilmesi gerektiği argümanını dinlemez. Dolayısıyla, İngiliz ilçeleri veya kontlukları daha fazla özyönetim aldığı için aynı ölçünün İrlanda'ya da uygulanması gerektiği fikri, kulağa makul gelse de, ne demokratik ilkeye ne de alışılmış uygulamamıza uygundur, çünkü bu uygulama sağduyu ve uygunluk düşüncelerine dayanmaktadır. İngiliz demokratlarının İrlanda ile ve aslında Birleşik Krallık'ın diğer her bölgesi ile ilişkilerinde rehberlik etmesi gereken gerçek sloganlar "eşitlik", "benzerlik" ve "eşzamanlılık" değil, "hükümet birliği", "siyasi hakların eşitliği", "kurumların çeşitliliği"dir. İngiliz demokratları bunu görmedikleri sürece iki hata yapacaklardır: İrlanda ile gerçekte İngiltere ile olduğu gibi ilgilenmeyeceklerdir, çünkü esasen farklı koşullardaki toplumlarla aynı şekilde ilgilenmek, aslında onlara farklı davranmak demektir; Onlar
demokrasinin gerçek işlevini yerine getirmeyecekler ve bu daha da önemlidir,
demokrasinin gerçek işlevi, esas olarak demokratik bir yönde, İrlanda'nın tuhaf ve felaketli tarihinin sonucu olan tuhaf kötülükleri özel yasalarla ortadan kaldırmaktır.

Yerel Özyönetimin Özyönetimden esasen farklı olduğunu bir kez fark ettiğinizde, İrlanda'daki her kasabanın belediye imtiyazlarını artırarak Özyönetim isteğini tatmin etme fikrinin tehlikeli bir yanılsama olduğu açıkça ortaya çıkar. Yerel Özyönetim kendi yolunda mükemmel bir şey olabilir--muhtemelen (ben öyle demiyorum)
İrlanda sakinlerinin arzulaması gereken şeydir; ancak arzuladıkları şey değildir ve eğer Özyönetim İrlanda halkı tarafından gerçekten arzulanıyorsa Özyönetimi arzu edilir kılan niteliklere sahip değildir. Milliyet duygusunu karşılamaz; halk liderlerine toprak sorununu çözme yetkisi vermez; yasayı yabancı yönünden kurtarmaz. İngiliz reformcuların İrlanda'da Yerel Özyönetimin genişletilmesini desteklemesinin nedenleri, Yerel Özyönetimin, değerleri ne olursa olsun, Parlamento bağımsızlığının yerini tutmadığını kanıtlar. İngilizler Yerel Özyönetimi önerir çünkü İmparatorluk Parlamentosu'nun otoritesini denetlemez; Özyönetimciler Özyönetimi ister çünkü İmparatorluk yasalarını denetler. Brendi iyidir ve su iyidir; ancak bir komşu bir bardak içki istediğinde, hem içkilerin hem de suyun içilebilir olduğu gerekçesiyle bir bardak su ikram etmek alaycılıktır. Teklifi yapan hayırsever kişi, teşekkür alıp almadığını merak etmemelidir.

[Dipnot: Ulusal Bağımsızlık.]

Özyönetim Ulusal Bağımsızlık anlamına gelmez. Bu önerinin ayrıntıya girilmesine gerek yoktur. Herhangi bir Özyönetim planı, İrlanda'nın bağımsız bir Devletin özgürlüğüyle hareket etmemesi gereken ulusal yaşam alanlarının olduğunu ima eder. Bay Parnell ve takipçileri, Bay Gladstone'un önerilerini prensip olarak kabul ederler ve bu nedenle İrlanda'nın siyasi özgürlüğüne yönelik kısıtlamaları, milliyet ilkesiyle kesinlikle
tutarsız olarak kabul etmeye isteklidirler. Gladstonian anayasasına göre, dış politikası tamamen İrlandalı temsilcilerin bulunmadığı bir İngiliz Parlamentosu tarafından düzenlenecektir; ne bir ordu kurma ne de bir kiliseye bağış yapma hakkına sahip olmayacaktır; aslında, belirli sayıda Devlet hakkı alma karşılığında bir ulusun haklarına ilişkin herhangi bir iddiadan vazgeçecektir. Bütün bunlarda mantıksız ve kınanacak hiçbir şey yoktur. Birleşik Krallık'ın bir kısmı yeni ortaklık koşullarını kabul etmeye hazırdır. Ancak bu kabul, makul ve yeterince adil olsa da, ulusal bağımsızlık için herhangi bir iddiayla
tutarsızdır. Bir ulus bir şeydir, bir federasyonun parçası olan bir devlet ise bambaşka bir şeydir. Victoria gibi bağımlı bir koloninin veya Ontario gibi bir eyaletin pozisyonunu talep etmek, bir ulus olma talebinden vazgeçmektir. _Gerçek_ bir Ev Hükümdarı _gerçek_ bir Milliyetçi olamaz. Bu nokta, bir
rakibi tutarsızlıkla alay ederek elde edilen sefil ve yıkıcı avantaj uğruna değil, onun mantıksal konumunu taleplerinin kesinliğini artırarak iyileştirmeye zorlayana kadar, ancak Özyönetim savunucularının (dürüstçe, şüphesiz) tartışılan konuyu garip bir entelektüel karıştırmayla karıştırmaları nedeniyle dikkati hak ediyor. İrlanda'da bir Parlamento kurmanın İngiltere'ye fedakarlığını en aza indirmek istediklerinde, Özyönetimi neredeyse Yerel Özyönetimin boyutlarına indiriyorlar; İrlanda'ya ayrı bir yasama organının nimetlerini -eğer kelimeye izin verilirse- en üst düzeye çıkarmak istediklerinde, Özyönetimi neredeyse Ulusal Bağımsızlıkla özdeşleştiriyorlar. Yine de, bir ulus olma ruhu ve sorumlulukları tarafından bazen bir halk arasında uyandırılan yeni yaşamı herhangi bir Devlet hakkı biçiminden beklemeye hakkınız olmadığı gibi, belediye meclislerinin İrlanda Parlamentosu'nu talep eden duyguları tatmin edeceğini varsaymanız da hakkınız değildir.

DİPNOTLAR:

[2] Bkz. Dicey, Law of the Constitution (2. baskı), s. 80.

[3] De Beaumont'un bu noktadaki görüşleri gayet açıktır: Bunlar, İrlanda toplumunun sunduğu sorunlara, herhangi bir İngiliz veya İrlandalının erişemeyeceği bir tarafsızlıkla yaklaşan son derece yetenekli bir düşünürün yargısını temsil eder. Ayrıca, onun ifadeleri, De Beaumont'un yakın arkadaşı De Tocqueville'in okuluna ait olması nedeniyle, özyönetimin erdemlerini küçümsemektense abartmaya meyilli olduğu düşünüldüğünde daha fazla saygı görecektir; Fransız olarak, Fransız tipi iyi bir yönetimin halka sağladığı
faydalar hakkında hiçbir İngiliz'in sahip olamayacağı bir bilgiye sahipti.
İrlanda'nın merkezi bir hükümete ihtiyacı olduğunu göstermek için yazılmış, tam alıntı için çok uzun olan bir bölümden alınan aşağıdaki alıntılar en dikkatli ilgiyi hak ediyor. Bütün bölüm ve aslında ait olduğu çalışma şu anda her İngiliz liberaline aşina olmalıdır: - "Pour detruire le pouvoir politique de l'aristokratie, il faudrait lui oter l'application quotidienne des lois, comme on l'a privee precedemment adu pouvoir de les faire. Il faudrait, par result, modifier profondement le systeme atif ve judiciaire qui repose sur l'unstitution des juges de paix et sur l'organization des grands juri, tels qu'ils sont aujourd'hui oluşturur. İrlanda'da, ve ayrıca, bir hükümetin merkezi kalesini oluşturan bir şeye benziyor, du moins for quelque temps, le meilleur que puisse avoir ce öder. Bir aristokrat var ve reformcu da var. Şebekeyi emekliye ayırabileceğinizi geri getirebilir misiniz? Yardımcı sınıflar nasıl?--İrlanda'da ne yazı tipi var? L'avenir leur appartient; mats ne compromettront-elles pas cet avenir, si la charge de mener la societe est confiee des aujourd'hui a leurs mains inhabiles ve leurs ardentes passions?_ _"Telle est aujourd'hui en İrlanda'daki partis durumu, que l'on ne peut quelque des pouvoirs politiques, si on les laisse a l'aristokratie protestante, et que l'on ne saurait guere en esperer davantage, si on les donne aussitot a la classe moyenne catholique qui s'eleve._ "Ce qu'il faudrait a l'Irlande, ce serait une admin superieure aux partis, a l'ombre de laquelle les classs Onlar, aristokratların güçlerine bağlı olarak büyük bir geliştirici ve eğitime sahipler. _ * * * * * _"İrlanda'ya uygun merkezileştirme biçimini ve mekanizmasını açıklayacağım, ve bana bir şey yaşatma, tek isteğim yok, tek isteğim değil, tek planım Faydalı bir geçiş ilkesi keşfetmek; bu, bu konuda pratik bir fikir değil. İrlanda'yı Angleterre'e bağlayan birlik, Dublin'e ve Londra'ya mümkün olduğunca yakınlaştı ve İrlanda'da bir İngiliz şehri olsun._ * * * *       * _"İrlanda'nın özel bir hükümete ait olduğu bir çekişme noktasında; Angleterre'den başka bir rejim yasama organı gerekli mi, il faut bien aussi des auxiulier des. Farklı yönetim kuralları var, ancak Britanya İmparatorluğu'nun prömiyerinde İrlanda kuşatmasının yerini almanın mümkün olmadığını kabul ediyorum._ * * * * * _"La İrlanda'daki genel başkan yardımcısı reformu ve İrlanda'daki yönetim yerellerinin kaldırılması, hiçbir şekilde, bu değişikliklerle ilgili olarak yapılmadı.
Bu, reformları uygulayanların bir kuruş bile ödemediği vazgeçilmez pratiklerden biridir. Il faut que, geçiş dönemi veya İrlanda'ya gelince, ceux qui la gouvernent soient en dehors d'elle, de ses moeurs, de bu tutkular için mutlak yerler; il faut que son gouvernement irlandais'in tamamlanmasını sağladı; il faut qu'il soit entierement, non pas anglais, mais remis a
des Anglais."_--2 De Beaumont, _l'Irlande, Sociale, Politique et
Religieuse_, s. 124-129

BÖLÜM III.

EV YÖNETİMİ HAREKETİNİN GÜCÜ İNGİLTERE'DE.

[Sidenote: Hareketin gücü.]

Tarafsız bir gözlemci, Büyük Britanya'da Özyönetim lehine hareketin, muhaliflerinin inandığından
daha güçlü olduğuna kolayca ikna olacaktır. Açık gerçekler bunun böyle olduğunu göstermektedir. 1880'de tek bir İngiliz devlet adamı kendisini destekçisi olarak ilan etmişti; Parlamento'daki elli İngiliz veya İskoç milletvekili Bay Parnell'in politikasının kabul edilebilirliği
soruşturması için oy kullanabilirdi. O tarihte on İngiliz seçim bölgesinin
geri dönüp dönmeyeceği şüpheli olabilir Parlamento temsilcileri İrlanda'ya ayrı bir yasama organı verme sözü verdiler. Bu durumu mevcut durumla karşılaştırın. İngiltere, Birlik Yasası'nda herhangi bir
tahrifat yapılmasına karşı kesin bir şekilde karar verdi, ancak dönemin önde gelen devlet adamı kendisini bir Özyönetici olarak ilan etti; seçkin
meslektaşları ve yaklaşık iki yüz İngiliz
seçim bölgesi temsilcisi tarafından destekleniyor. İskoçya ve Galler genel olarak
ayrılma politikasını destekliyor ve kabaca hesaplandığı gibi, Birleşik Krallık seçmenlerinin 1.316.327'si oy kullandı Birliğe destek, aynı hesaplama 1.238.342 kişinin en azından onun sürdürülmesine kayıtsız olduğunu gösteriyor. Bunlar kendi hikayelerini anlatan gerçekler. Home Rule hareketi güçlendi. İngiltere'de gücünün kaynağı nedir, ve İngiliz savunucuları tarafından bu iddianın desteklenmesinde hangi argümanlara güveniliyor?

[Sidenote: Gücünün kaynağı.]

On kişiden dokuzu, İngiltere'deki Home Rule hareketinin kökenini ve gücünü Bay Gladstone'un himayesine borçlu olduğunu söyleyecektir.
Popüler hissin iniş çıkışlarını izleyen hiç kimse bunu hafife almayacaktır o devlet adamının etkisi ve siyasi eğilimleri ne olursa olsun, çok az kişi bunu inkar edecektir, Bay Gladstone'un dönüşümü olmasa Bay Parnell'in öğretileri şu anda ona İngiliz politikacılar arasında elli kadar mürit kazandırmazdı. Hatta kabul edilebilir ki ancak
Bay Gladstone'un eylemi olmasaydı, hiçbir İngiliz partisi, onun yaşamı boyunca,
İrlanda'nın Parlamento bağımsızlığını bir slogan olarak benimsemezdi. Ancak burada, diğer durumlarda olduğu gibi, olayların sebebini fırsat olarak görme tehlikesi ciddidir ve eğer Bay Gladstone'un dönüşümü, Özyönetim hareketinin biçimini belirlemiş ve ivmesini artırmışsa, İngiltere ile İrlanda arasındaki Birliğin korunmasına elverişsiz doktrinlerin yaygınlığının tamamen veya hatta çoğunlukla onun davranışlarından kaynaklandığını iddia etmek bir hata olacaktır. Dönüşümünün kendisi hala açıklanmayı beklemektedir. Bu (kamu devlet adamlığının en önemli eylemlerini, en küçük kişisel bencillik biçimlerine bağlayan eleştirmenler hariç) neredeyse açıklanamaz olacaktır; ancak, şüphesiz, gerçek veya varsayılan görüşlere veya anın duygularına karşı keskin bir sempatiyle yönlendirilen bir liderin, görünüşte yönlendirirken, kamuoyunun aşamalarını takip etme kolaylığının bir örneği olarak ele alınması gerekir. Dürüstlük ayrıca, Bay Gladstone'un eyleminin bazı politikacıları, günün sefil ikiyüzlülüğüne göre, inançlar adıyla onurlandırılamayan görüşlerin benimsenmesinde "kurtuluşu bulmaya" yöneltmiş olması durumunda, kamusal yaşam alanının hem içinde hem de dışında birçok dürüst adamın, büyük bir ismin himayesinde, yavaş yavaş olgunlaşan ve şimdiye kadar yeni din değiştirenlerin kendi zihninde bile neredeyse hiç kabul edilmeyen Özyönetim talebine kamuoyunda sempati duymaya teşvik edildiğini kabul etmeyi zorunlu kılar. İngiliz devlet adamlığı geleneklerine karşı çıkan bir hareketin gücünün bir liderin kişisel etkisinin ötesinde bir nedene atfedilmesi gerektiğini algılayan herhangi birine, doğal olarak, Özyönetim politikasına geçişlerin yaygınlığının argüman gücünden kaynaklandığı ve İngiliz halkının, onları Koruma politikasını ortadan kaldırmaya yönelten aynı yöntemlerle İrlanda'ya bir yasama organı vermenin uygunluğunu görmeye getirildiği fikri akla gelir. Bu kavram bilinen gerçeklerle uyuşmuyor. Yakın bir tarihe kadar, Özyönetim lehine İngiliz halkına neredeyse hiç argüman yöneltilmemişti; hiçbir büyük yazar veya konuşmacı, ulusa, iptal olarak tekrar tekrar reddedilen bir reform veya yeniliğin yeni bir ad altında daha fazla tavsiye edilmesi gerektiğini kanıtlamayı bile amaçlamamıştı. Kurumlarımızda veya politikamızda büyük değişiklikler şimdiye kadar uzun, genel olarak çok uzun tartışmalarla gerçekleşti. Serbest Ticaret doktrinleri, Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasından yetmiş yıl önce Adam Smith tarafından kurulmuştu ve
Koruma, Cobden ve Bright, zahmetli tartışmalarla, Büyük Britanya'nın her köşesindeki yanlışlarını ortaya koyana kadar yenilmemişti.
Katolik Özgürleşmesi'nin lehindeki nedenler, Burke tarafından, bir Roma Katoliği'nin Parlamento'ya kabul edilmesinden kırk yıldan fazla bir süre önce tam güçle dile getirilmişti ve Katolikler lehine olan tüm dava, Katolik Yardım Yasası'nın kabul edilmesinden çok önce, ulusun huzurunda tartışılmıştı. Hiçbir hareket, köleliğin kaldırılması hareketinden daha keskin bir halk sempatisine hitap etmemiştir. Yine de
Kölelik Karşıtları davalarını ortaya koydular - avukatların dediği gibi, tek bir köle bile esaretten serbest bırakılmadan önce "sonuna kadar" kanıtladılar. İrlanda Kilisesi'nin (önerilebilir) hemen ortadan kaldırıldığı söylenebilir. İngiltere'de tüm büyük yenilikleri belirleyen uzun süreli tartışmaların düzenli seyrine ilişkin bu görünürdeki istisna, Ev Yöneticilerini yanıltmıştır, ancak bu istisna yalnızca görünürdedir. 1869'dan çok önce, İngiltere'nin - medeni dünyanın - zekası, aklın gücüyle, bir Roma Katolik ülkesinde, bir Roma Katolik nüfusu pahasına, bir Protestan kilise kurumunun sürdürülmesinin savunulamaz bir anormallik olduğuna ikna olmuştu. Duvarlar, saldırıyı duyuran ilk patlamada yıkıldı, çünkü temeller bir nesilden fazla süredir tartışmacı bir şekilde zayıflatılmış ve zayıflatılmıştı. Ev Yönetimi davasında durum çok daha farklıdır. Aniden ilerlemesi, sistematik tartışmanın tekil bir şekilde yokluğuyla karakterize edilmiştir. Hiç kimse İngiliz savunucularının yetenek veya şevk bakımından eksik olduğunu varsaymaz. Bay Gladstone, Bay John Morley, Bay Bryce -başkalarını saymazsak-
bulunabilecek en yetenekli savunuculardır. Kendilerine meydan okunmuştur; Parlamento'da ve Parlamento dışında ulusa seslenmiştir; en sevdikleri yeniliği desteklemek için saygılı bir şekilde dikkate alınmayı hak eden belirli sayıda neden ortaya koymuşlardır. Ancak hiçbir samimi eleştirmen, bu seçkin adamların ve aynı davadaki diğer daha az seçkin emekçilerin, akıl yürütenlerin şüphesiz kanaatini açıklamak için yeterince güçlü argümanlar ortaya koyduklarını hissedemez. İnsanlara güvenmeye,
insan doğasına itimat etmeye,
yasanın zayıflığıyla karşılaştırıldığında sevginin gücüne,
İrlandalıların geçmişteki kötü yönetimi için utanca,
İrlanda'ya sefalet getiren ve
İngiltere'nin gücünü azaltan
laik bir kan davasını sona erdirme yönündeki iyimser beklentilere yapılan çağrılar,
İngiliz seçmenlere hitap eden hatiplerin yargısına göre,
Dublin'de bir Parlamento kurulmasının İmparatorluğun yararına olacağını
kanıtlamaya yönelik herhangi bir girişimden çok daha fazla ağırlığa sahip olacaktır. Bu da harika değildir. Açık gerçek şu ki,
Ev Yönetimi hareketinin gücü, İngiltere söz konusu olduğunda,
özgün, ancak zorunlu olarak geçici olmayan bir görüş durumuna bağlıdır.
Ev Yöneticilerinin argümanları, değerleri ne olursa olsun (ve
bunların ağırlığı olduğunu inkar etmek gibi en ufak bir niyetim yok),
güçlerinin en azından yarısını baskın duygularla olan uyumlarından alır. Bunun böyle olduğu, artık sınıflardan kitlelere yapılan ünlü çağrıyla kabul ediliyor. Bu, doğası gereği, eğitimli insanların anlayışı veya önyargısıyla verilecek bir karardan, eğitimsiz kalabalığın duygularına yapılan bir çağrıdır. Çağrı haklı olabilir veya olmayabilir. Tartışmanın konusu bu değil; ancak böyle bir çağrının yapılması, zorunlu olarak, belirli yaygın duyguların varlığının, Özyönetimi destekleyen gerekçenin tam olarak takdir edilmesi için gerekli bir koşul olduğunu ima eder. Sebepler iyi olabilir, ancak onlara ikna edici güç veren inançtır. İkna ediciliklerini, olumlu bir görüş veya duygu atmosferinden alırlar. Son zamanlardaki tartışmaların iki özelliği, bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak için kendi başlarına yeterlidir (eğer kanıta ihtiyaç varsa). Özyönetimcilerin, Birlik Yasası'nı çıkaran sanatların temelsizliğine yaptığı retorik vurgu, Yasa'nın yürürlükten kaldırılması lehine bir argüman olarak, mantıksız olmaktan başka bir şey değildir. Pitt'in varsayılan rezilliği, Gladstone'un iddia edilen bilgeliğini kanıtlamaz; ve yolsuzlukla çıkarıldığı için neredeyse bir asırdır yürürlükte olan bir Yasanın yürürlükten kaldırılmasını talep etmek, Terör Dönemi'nin dehşetleri nedeniyle modern Fransız toprak sahiplerinin unvanını sorgulamak kadar mantık açısından saçmadır. Bir Meşruiyetçi bile, büyükbabasının müsadere ve cinayet yoluyla bundan mahrum bırakıldığı gerekçesiyle bir mülke dair ahlaki bir iddiada bulunmaz. Ancak retorik, mantık yasaları tarafından yönetilmez ve Birlik Yasası'nın çıkarıldığı yolsuzluk veya suç konusunda ısrar etmek, halkın duygularını yürürlükten kaldırma davasına uzlaştırmanın etkili bir yöntemidir. Geçmişteki reformların esas olarak kitlelerin coşkusuna bağlı olduğu fikrinden daha geniş bir şekilde dolaşıma sokulmuş veya daha yüksek bir otoriteye sunulmuş bir fikir yoktur. Ancak hiçbir fikir, tarihin dersleriyle daha doğrudan çelişmez. On sekizinci yüzyılda Whig aristokrasisinin aydınlanması, İngiltere'nin Jakobitliğe ve kalabalığın bağnazlığına karşı güvencesiydi. Dini özgürlük lehine her çaba, yakın zamana kadar popüler önyargıya karşı çıkan eğitimli bir azınlığın işiydi. Geçtiğimiz yüzyılda halkın hissiyatı Yahudilere tüm hakları reddederdi; 1780'de Lord George Gordon İngiltere halkının ve daha da belirgin bir şekilde İskoçya halkının kahramanıydı. Ve Burke, Roma Katoliklerine karşı ceza yasalarını hafifletme girişimine katıldıkları için Bristol'daki seçmenlerine ayrıntılı bir savunma sunmak zorunda kaldı. 1829'da bile bir _plebisit_ mümkün olsaydı Katolik Yardım Yasası'nı olumsuz etkileyeceğini varsaymak için her türlü neden var. Ceza Yasası'nın hafifletilmesi yine Romilly ve Bentham gibi düşünürlerin işiydi. Bu seçkin reformcular, eğitimsiz kitlelerin sadık destekçileri olduğunun söylenmesine çok şaşırırlardı. Mevzuatla şimdiye kadar gerçekleştirilen en büyük iyileştirmelerden biri, mahalli yardımın yönetimindeki reformdu. Yeni yoksul yasası esasen 
popüler değildi; İlkeleri ekonomistler tarafından oluşturulmuştur; yürürlüğe girmesi Whigler'e borçludur ve her zaman hatırlanması gerektiği gibi Wellington Dükü tarafından desteklenmiştir. Son mevzuattan, tam da bu anda açık hava yardımının ayrım gözetmeksizin yenilenmesinin tarım seçmenlerinin onayını gerektireceği tahmin edilebilir. Mısır yasaları biçimindeki koruma İngiltere'de popüler değildi; ancak, bu adil bir şekilde çoğunluğun ahlaki veya entelektüel
itibarına bağlanamaz. Mısır yasaları, ekmeğin fiyatını artırdığı için sevilmiyordu. Yine de, Chartistler Mısır Yasası Karşıtı Birliği'nin toplantılarını kesintiye uğratırdı ve koruyucu bir tarifenin tehlikelerinin İngiltere seçmenleri için Fransa veya Amerika demokrasisinden daha belirgin olduğu boş bir hayaldir. Sendikacılık birçok özelliğiyle bir tür korumacılıktır. Tekrar dış politikaya dönersek, halkın genel olarak savaşları, ister haklı ister haksız olsun, kınadığını düşünüyorsak, tarihi garip bir şekilde sapkın bir gözle okumamız gerekir. İngiltere'nin dahil olduğu ve halk desteğini almamış büyük bir savaş neredeyse yoktur. Amerikan Kolonileriyle mücadelede halkın savaşçı hissiyatı, Burke'te temsilcilerini bulan küçük bir aydınlanmış insan topluluğunun sağduyusuna ve adaletine şüphesiz karşıydı. İngiltere'de, genel olarak, halkın onayıyla bir şekilde onaylanmadan, yasada veya politikada büyük bir değişiklik yapılamaz. Ancak, ilerleme yolundaki her ilerlemeyi veya hatta çoğu ilerlemeyi, bir adım ileriyi nihayet onaylayan kitlelere atfetmek, her yasanın Taç'ın onayıyla geçmesi nedeniyle, adına çıkarılan her yararlı Eylemin ihtişamının Kraliçe'ye atfedilebileceği fikrinden daha açık bir yanılgı değildir. Tarihte bilgili her insanın iddia etmesi gerektiği gibi, cehaletin, davanın gerekliliğinden dolayı önyargının müttefiki olması gerektiğini savunmak, insanlara meziyetlerini veya erdemlerini inkar etmek değildir. Eğer cehalet hem bilgelik hem de mutluluk olsaydı, halk eğitimi lehine her çaba
aptallık olurdu. Şüphesiz zengin veya eğitimli sınıflar, kalabalığın özgür olduğu sanrıların kölesidir. Bu taviz, yasama ilerlemesinin esas olarak halkın hissinin sağlamlığına bağlı olduğu doktrininden çok uzaktır. Bu doktrinin bir şekilde veya başka bir şekilde yürürlüğe konması ve anayasada karmaşık bir değişiklik için bir argümanın temelini oluşturması, yenilik veya reform savunucularının, davalarının gücünün baskın hisle örtüşmesinde yattığını içgüdüsel olarak hissettiklerinin bir işaretidir. Ayrıca, Özyönetim doktrinini destekleyen his veya görüşün durumunun ne olduğunu görmek zor değildir. Ancak bu konu, dikkatli bir incelemeye tabi tutulacak kadar da önemlidir.

İngiliz tarihinin seyrinde ilk kez, ulusal politika, demokratik inançların değil, çok daha güçlü bir gücün -demokratik duygunun- etkisi altına girmiştir. Haklı veya haksız olarak popüler olarak adlandırılabilecek her fikir, kendilerini Muhafazakâr olarak gören kişiler arasında bile, hazır onay veya batıl inançlı bir saygı gerektirir. Bu nedenle, insanlık dışılığa duyulan nefret; şiddet içeren hükümet yöntemlerine duyulan güvensizlik; halkın isteklerine karşı duyarsızlık veya duyarsızlık kokan her şeye karşı hoşnutsuzluk gibi çağın en iyi özelliklerinden bazıları (hemen kabul edilsin) ortaya çıkar. Bu nedenle, mülkiyetin en azından haklar kadar çok görevi olduğuna dair inanç ve akıldan ziyade şefkatten kaynaklanan, emekçi kitlelerin büyük ölçüde durmaksızın çalışarak yaratılan refah ve lükslerden pay alabileceği ve alması gerektiği inancının büyümesi. Aynı kaynaktan -demokratik ruhun yaygınlığından- şüpheli, hatta aşağılık fikirlerden oluşan bir kalabalık ortaya çıkar, tıpkı çoğunluğun sesinin Tanrı'nın sesi olduğu gibi; yaygın bir inanç veya tutku evresine direnmenin bir suç olmasa bile bir delilik olduğu; bir milliyet duygusuyla birleştiğini iddia eden herhangi bir kişi topluluğunun bağımsız bir topluluk olarak muamele görme konusunda doğal ve ilahi bir hakka sahip olduğu. Bu kavramların birçoğu birbiriyle kökten tutarsızdır. Örneğin, çoğunluğun üstünlüğü dogması veya mevzuatın en büyük sayının en büyük mutluluğunu hedeflemesi gerektiği inancı, milliyet ilkesinden farklı bir fikir düzenine aittir ve onunla kolayca çatışabilir. Bu tutarsızlık, demokratik duygu kitlesinin uyguladığı etkiyi azaltmaz. Ancak, günümüzdeki demokratik fikirlerin, coşku uyandırarak (çünkü artık bir asır önce Avrupa'nın her yerinde halk egemenliği veya insan eşitliği doktrinlerinin uyandırdığı ateşli coşkuya benzer bir şey
yaratmıyorlar) çok daha az etki yarattığını, devrimcilerin iddialarına karşı çıkan inançları dağıtma konusundaki benzersiz kapasiteleriyle etki ettiğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu çözücü güç hakkında son olaylar bize fazlasıyla örnek verdi. Bir tanesi yeterli olabilir. İrlandalı ev sahiplerinin oy almış olması nedeniyle Birleşik Krallık seçmenlerinin çoğunluğunun İrlandalı ev sahiplerinin çoğunluğuna İrlandalı ev sahiplerinin arzuladığı herhangi bir şeyi kabul etmesi gerektiği argümanı mantıksal olarak saçmadır. Ancak (şüphesiz diğer nedenlerle birleştiğinde) 1885 Muhafazakar Hükümeti'ni, İrlanda'daki yürütmenin İrlanda halkının iradesine boyun eğmek zorunda olduğuna ve ülkenin yasalarını her ne pahasına olursa olsun uygulama yükümlülüğünden kurtulduğuna ikna etti. Dahası, popüler sempatiler modern İngilizlerin zihinlerinde çok daha az cömert ve çok daha az saygın bir düzenin duygularıyla harmanlanıyor. Sorundan hoşlanmama, zorlu kamu görevlerinin yerine getirilmesine karşı nefret, sıradan, sıradan hukuk ve adalet fikirlerine karşı artan bir ilgisizlik, bireylerin yasal haklarına karşı küçümseme, bu haklar halkın rahatlığı veya çıkarlarıyla bir an bile çatıştığında, hem Parlamento Üyelerinin hem de seçmenlerin davranışları ve aslında inançları üzerinde hesaplanamaz bir etki yaratıyor. Sözde pratik politikacıların Özyönetimi kabul etmeye hazır oldukları iyilik veya rızanın, İngiltere'nin karakterine saygı duyan herhangi birinin itiraf etmeyi sevdiği _saf_ ama yoğun inanca göre çok daha fazla temellendirildiğini söylemek abartı olmaz. Beş yüz ve daha fazla İngiliz beyefendisinden seksen altı Parnellite'nin uyguladığı sürekli baskıya dayanma zahmetine girmelerini beklemenin çok fazla olduğu. Korkaklık, uzlaşma gösterisinin ardına gizlenir ve saygınlığı yüksek olan insanlar, atalarının silahlı isyan tehdidine karşı
reddedeceği tavizleri, sıkılma korkusuyla kabul ederler. İnsan doğasının en iyi ve en düşük duygularının demokratik bir duygu akımında harmanlandığı bu görüş koşulunun, İngilizlerin büyük bir kısmını Home Rule hareketine onay vermeye nasıl yatkınlaştırdığını açıklamaya gerek yok. Amacım, Home Rule davasının günün ahlaki atmosferi tarafından nasıl beslendiğini kesin bir şekilde analiz etmek değil, Home Rule hareketinin ilerlemesinin, İngilizlerin sağlam politika düşünceleriyle dikte edildiğine dair entelektüel inançlarından ziyade, hakim olan duygudan aldığı teşvikten kaynaklandığı şeklindeki çok önemli düşünceyi vurgulamaktır.

BÖLÜM IV.

HOME RULE LEHİNDEKİ İNGİLİZCE ARGUMANLAR.

[Sayfa notu: Özyönetim politikasının savunulduğu argümanlar.]

İngiltere'deki Özyönetim hareketinin gücünü halkın hissiyatından aldığı düşüncesini vurgulamak,
şunu belirtmek gerekir ki, Özyönetim politikasının akılsızca olduğunu göstermekle eşdeğer değildir; savunulan Özyönetim politikasından daha da az. Özyönetimin ulus tarafından benimsenmesi pek olası değildir. İnsan kitleleri, genellikle,
bireylerin sıklıkla olduğu gibi, hislerin rehberliğine güvenmelidir. Ulusal davranışı belirlemesi gereken his ile belirlememesi gereken his arasındaki fark, birinin akıl veya deneyim temelinde gerekçelendirmeyi kabul etmesi, diğerinin ise kabul etmemesidir. Akıl yürütme, akıllıca eylemin kaynağı değil, testidir. Kölelik kaldırıldı,
eski rejimin_ suistimalleri yok edildi, İtalyan birliği, eylemlerini yöneten dürtüyü mantıksal olarak savunamayan binlerce kişiyi sürükleyen duyguların stresi altında yaratıldı. Ancak
bunlarda, insanlığın duygu gücüyle ilerleme yolunda ilerletildiği diğer durumlarda olduğu gibi, zamanın coşkusu, iyiye yaradığı sürece, akıl temelinde haklı çıkarılabilir. İnsan (çoğu zaman buna inanmak zor olsa da) en azından hisle dikte edilen eylem yollarını argümantasyonel gerekçelerle savunmak zorunda kaldığı ölçüde rasyonel bir varlıktır.
Bu insan doğası yasasından, Ev Yöneticileri ne güce sahiptir ne de, adil olmak gerekirse, kaçma arzusuna sahiptir. Etkileri, kamusal duygu durumundan kaynaklanır, ancak politikalarını, günün görüşünü oluşturan ahlaki duyguların entelektüel eşdeğerleri olan argümanlarla haklı çıkarırlar. Bu argümanlardan, ifade ve inceleme gerektirenler, altı başlık altında kolayca özetlenebilir: yabancı deneyimden gelen argüman, İrlanda halkının iradesinden gelen argüman, İrlanda tarihinin derslerinden gelen argüman, özyönetimin erdemlerinden gelen argüman, Zorlama Yasalarının gerekliliğinden gelen argüman, İrlanda'ya Özyönetimi reddetmenin İngiltere için sakıncasından gelen argüman.

[Sayfa notu: Argüman 1. Yabancı deneyim.]

_Yabancı deneyimden gelen argüman_.--Özyönetim, bir şekilde veya başka bir şekilde çok sayıda yabancı ülkede denenmiştir ve (iddia edildiğine göre) her yerde, İngiltere ve İrlanda gibi, tek bir birleşik ulus halinde birleşmeye hazır olmayan toplulukları tek bir Devlette birleştirme sorununu çözmek için bulunmuştur. Amerikan Birliği'ndeki her Devlet, İsviçre'nin her Kantonu, egemen bağımsızlığa benzer bir şeye sahiptir. Yine de Amerika Birleşik Devletleri güçlü ve müreffehtir ve bir zamanlar dini düşmanlıklarla parçalanmış ve ırk farklılıklarıyla bölünmüş bir ülke olan İsviçre Konfederasyonu artık kendisiyle o kadar uyumlu bir ülkedir ki düzenli bir ordusu olmadan Avrupa'nın silahlı kuvvetleri karşısında bağımsızlığını korumaktadır. Kanada veya Victoria, İrlanda için iddia etmeyi hayal eden herhangi birinin hayal edebileceğinden daha fazla hareket özgürlüğüne sahiptir. Yine de Kanada ve Victoria sadıktır ve
dün İrlanda'da isyancı olan adamların rehberliğinde, İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünü destekler ve İngiliz Tacı'nın ihtişamına katkıda bulunur. Alman İmparatorluğu yalnızca ayrı eyaletler değil, aynı zamanda ülkelerinin bağımsızlığına ve tahtlarının onuruna kesinlikle çok değer veren krallar veya prensler tarafından yönetilen Bavyera gibi ayrı krallıklar içerir. Türkiye'nin despotluğu Girit'in yerel bağımsızlığını yasaklamamıştır ve özyönetimin Türk yönetimine onay verdiği ima edilmektedir. Çar'ın otokrasisi Finlandiya'daki Özyönetimle uyumlu bulunmuştur ve Finlandiya Rusya'nın en mutlu kısmıdır. Norveç ve İsveç, yasalara göre "birleşik krallık" olmadıkları için duyguda birleşmişlerdir ve her ülkenin farklı bir anayasası olduğu ve her birinin kendi Parlamentosu tarafından yönetildiği için uyum içinde hareket ederler. Danimarka, kendi çıkarına olacak şekilde İzlanda'ya yerel bağımsızlık vermiştir ve İzlanda mutludur. Avusturya ve Macaristan, yüzyıllar süren anlaşmazlık ve yirmi yıllık sert çatışmadan sonra, nihayet, İmparatorluğun iki parçasına Parlamento bağımsızlığının pratik nimetlerini veren ve Macaristan'a en azından kabul edilmiş bir milliyetin duygusal nimetini veren bir uzlaşmayla asırlardır süren kan davasını çözmüşlerdir. Aslında, yabancı deneyimlerden gelen argüman, sosyal bilimin herhangi bir sonucunu destekleyebilecek kadar büyük örneklere dayanan bir tümevarım olduğunu iddia ediyor. Bir ülkeden diğerine, Devletin bir bölümünde Özyönetimin veya günün tuhaf bir şekilde yanlış ifadesini kullanmak gerekirse, "özerkliğin" varlığının, bütünün birliğiyle tutarlı olduğu bulunmuştur. Bir dizi durumda başarılı olan bir deney, bir diğerinde de başarılı olmalıdır ve İngiltere'nin, uygar dünyanın diğer bölümlerinde başarıyla denenmiş bir hükümet planından korkması için hiçbir nedeni yoktur. Özyönetimin ateşli savunucusu, önerdiği tedbirin, yabancı deneyime dayanarak, katlanılabilir bir kötülük veya kronik bir hastalığın muhtemel bir tedavisi olarak görülebileceği sonucuna varmakta duraksamıyor. Bunun kendi başına iyi bir şey olduğunu öne sürüyor ve atalarımızın, federalizmin ilkelerini anlamış olsalardı, her ülkeye Devlet egemenliğinin nimetlerini bırakabilecekleri halde, cehaletin İskoçya ve İngiltere'yi Birleşik Krallık'ta birleştirmelerine yol açtığından yakınıyor. [Sayfa notu: Tartışmaya yönelik eleştiri.]

Konuyla ilgili olarak, Girit'teki Türk yönetiminin bilgeliğini veya yumuşaklığını hayranlığımıza sunan ve Avusturya-Macaristan monarşisinin dayandığı sistemin en yüksek adaletini öven, hükümet sanatlarının Finlandiya'daki Rus yönetiminden öğrenilebileceğini ima eden ve Polonya'ya bir tür bağımsızlık kazandırma girişiminin felaketle sonuçlanan sonuçlarına dair tüm atıfları atlayan, İngiltere ile İrlanda arasındaki uygun ilişkiye dair önemli çıkarımları Danimarka'nın kıyılarından 1100 mil uzaklıktaki ıssız bir adanın yetersiz sakinlerine, Jersey veya Man'in İngiltere Tacı altında nesiller boyunca sahip olduğu kadar özerklik (eğer doğru terim buysa) vermesine dayandıran ve muhteşem zaferi için ağıt yakan bir mantık dizisini mükemmel bir ciddiyetle ele almakta bazı zorluklar vardır. İskoçya ile Birlik antlaşmasında somutlaşan yapıcı
devlet adamlığı. _De minimis
non curat lex_, ruhunda yasa tekliflerine uygulanan bir yargı prosedürü ilkesidir. İzlanda ve benzerlerinden gelen argümanlar
tartışmanın süsleri veya merak uyandırıcı şeyleri olarak bir kenara bırakılabilir ve
Monako'nun gelişen durumundan küçük devletler lehine bir argümana veya Andorre durumundan Cumhuriyetçiliği destekleyen akıl yürütmelere verilecek ağırlık kadar ve daha fazlasına izin verilmeyebilir. Her ne kadar, en azından ayrımcılık kadar çalışkanlık gösteren Home Rule savunucularının, Devlete elle tutulur bir zarar vermeden Home Rule olarak adlandırılabilecek bir şeyin var olduğu anayasaların ellerine geçen her örneğini bir araya getirmelerindeki şevkte biraz gülünç bir şey olsa da, ikna edici olmasa bile, şüphesiz ki oldukça fazla retorik etkinliğe sahip olan bir tür tümevarıma gerçek bir ağırlık vermemek haksızlık olur. Ayrıca, ülkelerin ortak bir yasama gücüne tabi olmadıkça siyasi olarak birleştirilemeyeceğini varsayacak kadar aptal veya bilgisiz herhangi bir kişi varsa, İngiltere dışındaki topraklar hakkında en ufak bir bilginin bile onun cehaletini ortaya koymaya yeteceği kabulü de reddedilmemelidir. Ancak, tümevarımın temellendirildiği varsayılan örnekler dikkatlice incelendiğinde, dikkati hak eden örneklerin, halkın artık iyi bildiği, Home Rule'daki başarılı deneyler olarak adlandırılabilecek listelerin bir bakıştan tahmin edilenden çok daha az olduğu ve ayrıca, bu sınırlı sayıdaki örneğin, öne sürüldüğü sonucu çıkarmak için fazla ileri gitmediği keşfedilecektir.

Tartışmamın şu anki aşamasında, İngiliz Sömürge sisteminin veya Birleşik Devletler'de veya İsviçre'de var olan federalizmin İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilere uygulanabilirliğinin tüm ayrıntılı incelemesini kasıtlı olarak atlıyorum. Herhangi bir Home Rule
planı, bu modellerden birini veya diğerini bir dereceye kadar takip etmelidir. Bu nedenle, sonraki bölümlerde, her ikisinin de taklit avantajına ne kadar izin verebileceğini ele almak gerekecektir. Ancak, bu noktada bile iki gözlem yersiz olmayabilir. Victoria gibi bir İngiliz kolonisi, İngiltere'ye esas olarak sadakat veya iyi anlaşılmış çıkarlar bağlarıyla bağlı, ancak ana ülkeden o kadar uzakta yer almaktadır ki, İngiltere, Victoria'nın bir ulus olmak istediği açıkça belli olduğunda, ona tam ulusal bağımsızlığını tereddüt etmeden verebilirdi. Kısacası, Victoria, her an bağımsız olabilecek, ancak İngiltere ile bağlantısını korumak veya güçlendirmek isteyen bir ülkedir. Öte yandan İrlanda, İngiliz kıyılarına o kadar yakın bir ülkedir ki, çoğu devlet adamının görüşüne göre, İngiltere, bağımsızlığına güvenle tahammül edemez ve ayrıca, konuyu en az abartılı dille ifade etmek gerekirse, İngiltere ile olan bağlantıyı o kadar ağır bulmaktadır ki, nüfusunun büyük bir kısmı, en azından kendi kendini yöneten bir koloniye verilen bağımsızlık miktarını istemektedir. Victoria ve İrlanda vakaları, her biri, tabiri caizse, diğerinin antitezini oluşturur. Dolayısıyla, İngiltere'nin Victoria ile ilişkisini başarıyla düzenleyen sistemin, İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkiyi düzenlemek için de eşit derecede uygun olduğu varsayımı için hiçbir _a priori_ gerekçe yoktur. Amerika veya İsviçre'nin federalizmi, Federasyonu oluşturan Eyaletlerin varlığının sonucudur. Birleşik Krallık, Eyaletlerden oluşmaz. Dünya, cumhuriyetçiler olmadan bir cumhuriyet oluşturmanın zorluğunu duymuştur: Bu başarı, doğal üyelerini oluşturan Eyaletler olmadan federasyon kurma başarısıyla karşılaştırıldığında, gerçekleştirilmesi kolay gibi görünür. Amerika veya İsviçre'de federalizm, mevcut Eyaletlerin bir tür ulusal birlik oluşturmak istemesi nedeniyle gelişmiştir. İngiltere'deki federalizm, bir Eyaletler topluluğu oluşturmak için zorunlu olarak bir ulusun parçalanması anlamına gelir. Sürekli olarak bir şekilde gündeme getirilen "Amerika Birleşik Devletleri'ne uyan federalizm neden İngiltere'ye uymasın?" sorusuna gerçek cevap, "İngiltere'nin anayasacılığı neden Amerika Birleşik Devletleri'ne uymasın?" şeklindeki karşı soruyla öneriliyor. Bu iki soruya da açık ve kesin cevap, iki ülkenin koşullarının tamamen farklı olduğudur. Kısacası, Amerika'nın durumuna iyi uyum sağlayan anayasal düzenlemelerin, Birleşik Krallık'ın tamamen farklı durumuna da iyi uyum sağladığını varsaymak için doğanın hiçbir gerekçesi yoktur. Bunu söylemek, İngiltere ile İrlanda arasındaki siyasi bağlantının nasıl ayarlanacağı sorununa bir tür federalizmin çözüm sağlayıp sağlayamayacağı sorusuna önyargıyla yaklaşmak anlamına gelmez. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki federal hükümetin kabul edilen başarısının, Büyük Britanya ve İrlanda için uygunluğu lehine hiçbir varsayım sağlamadığı gerçeğini belirtmekten başka bir şey değildir. Özyöneticilerin güvenle başvurduğu yabancı ülkelerin deneyimi, konu dikkatlice elenirse ve İngiltere'nin sömürge sistemi ve Amerika'nın federalizmi şu an için göz ardı edilirse, iki güçlü kıtasal
İmparatorluğun imparatorluk birliğini koruduğu ve yine de (güçlerini azaltmadan iddia edildiği gibi) sınırları içinde her biri büyük miktarda bağımsızlığa sahip olan
Devletler barındırdığı gerçeğine dönüşür. Ne Alman
İmparatorluğu'nun ne de Avusturya-Macaristan monarşisinin, her birinin barındırdığı
Devletler arasındaki bağlantının gevşekliğinden rahatsızlık duymadığı, doğruluğu kanıtlanmaktan daha kolay ileri sürülen iddialardan biridir; ancak, şu an için ve sadece tartışma uğruna, doğruluğunun kabul edildiğini varsaysak bile, Alman Emperyalizminin veya Avusturya-Macaristan'ın İkili sisteminin İngiliz devlet adamlarının rehberliği için pratik değerde dersler içerdiğini göstermekte yine de önemli zorluklarla karşılaşılacaktır. Alman İmparatorluğu'nun anayasasının örneğin Bavyera'ya büyük miktarda bağımsızlık bırakması gerçeğinden çıkarılacak kesin sonuç nedir? Anlamak pek kolay değil. Alman İmparatorluğu'nun tüm koşulları Büyük Britanya'nın koşullarından, bir medeni Avrupa ülkesinin konumunun bir diğerinin durumundan farklı olabileceği kadar farklıdır. Alman tarihinin belirgin özelliği, Almanya'nın yakın zamana kadar siyasi olarak bir ulus haline gelmemiş
devletlerden oluşmasıdır. Birleşik Krallık yaklaşık bir asırdır
siyasi bir birim oluşturmuştur ve şimdi neredeyse iki asırdır gerçekte, ismen olmasa da tek bir egemen Parlamento'ya tabidir. Bağımsız veya yarı bağımsız hükümdarları, kralları, prensleri ve özgür kasabalarıyla İmparatorluğun tüm şeması, İngiltere'nin mevcut durumunda veya tarihsel gelişiminde kesinlikle hiçbir karşılığı olmayan bir şeydir. Alman İmparatorluğu, özel ve tuhaf bir tarihin doğal ama tuhaf büyümesidir. Özyönetimi savunan ayık İngiliz devlet adamları, Almanya'nın Emperyal Federalizminin Birleşik Krallık'ta herhangi bir şekilde yeniden üretilebileceği kadar çılgın bir rüya görmemişlerdir. Ancak
eğer öyleyse, Bavyera gibi ülkelerin konumundan çıkarılacak derslere yapılan atıfları anlamak biraz zordur. Çünkü
Alman emsallerini İngiliz anayasasında önerilen yeniliklere uygulamanın zorluğu, Alman Emperyalizminin biçimlerinin İngiltere'ye uygun olmamasından çok daha derinlerde yatmaktadır. Mevcut Alman İmparatorluğu'nun doğmasına neden olan koşul, Almanya'da milliyet duygusunun, Almanya'yı neredeyse birbirinden kopuk ve çoğu zaman düşmanca devletlere bölen
siyasi bölünmeleri geçersiz kılmış olmasıdır. Almanya'da
birlik için duyulan popüler tutku, Birleşik
bir İmparatorluğun kurulmasını zorunlu kılmıştır. Kötü düzenlenmiş bir anayasanın hantal yapısı değil, bu duygu, Bavyera'nın bağımsızlığını İmparatorluğun birliğiyle
tutarsız bir şekilde kullanmasını engeller. Birliğe doğru eğilim gösteren güç sürekli artmaktadır. İmparatorluk, eyaletlerin bağımsızlığını azaltmanın veya hatta yok etmenin yasal araçlarına sahiptir ve bir eyaletin bağımsızlığı ulusun birliğiyle
çatışmaya girerse, devlet hakları, emin olabiliriz ki, günü kazanmayacaktır. Dahası, Bismarck'ın Parlamentoların varlığına tahammül ederken Parlamento hükümetinin kurulmasına tahammül etmemesi de bir tesadüf değildir. Liberallerin kişisel yönetimin kötülüklerine
görev vermesi, İmparatorun gerçek otoritesinin İmparatorluğun birliği için gerekli olduğu bilincinden kaynaklanmaktadır.
Bütün bunları, İngilizlerin İrlanda'ya bir Parlamento vermeleri için yalvarıldığı koşullarla karşılaştırın. En azından Home Rulers'a göre davanın önde gelen özellikleri, Parlamento'nun seksen altı engelleyicinin uyguladığı baskıya dayanamayacak kadar zayıf olması ve İrlanda'nın, en azından şimdi açıkça söylendiği gibi, İskoçya ve Galler'den daha az olmamak üzere, ulusal birlik bağlarını gevşetmek istemesidir. Birleşik Krallığı bir konfederasyona dönüştürmemiz tavsiye ediliyor çünkü Almanya, beceriksiz bir konfederasyon biçimiyle birleşik bir imparatorluğa dönüşüyor. Bu tavsiye, kusurlu gelişme aşamalarını, başlangıç ​​aşamasındaki çürüme aşamasıyla karıştırıyor; yaklaşan bunaklığın çocukluğuna, erken gençliğin çocukluğuna özgü umutları atfediyor. Bu nokta vurgulanmaya değer. Bir konfederasyonun bir ulusa dönüşürken yönettiği düşünceler, bir konfederasyona bölünme tehdidi altında olan tam yetişkin bir ulusa uygulanan düşüncelerden çok farklıdır. Deak'ın devlet adamlığı, şüphesiz, Avusturya ve Macaristan'ı, Anavatan Hükümdarlarının İngiltere ile İrlanda arasındaki bağlantıyı gevşetmeyi ve sürdürmeyi teklif ettikleri düzenlemeye benzer bir uzlaşmada tutarken, sorunlara geçici bir çözüm bulmuştur. Avusturya-Macaristan örneğinde, var olan birlik, en azından ilk bakışta, birliğe doğru atılmış bir adım değil, daha ziyade monarşinin iki parçasını birleşik bir imparatorluğa dönüştürme çabasının teslimiyetidir. Bu nedenle, İkili sistem, Anavatan Hükümdarlığı'na eşlik eden ve İngilizlerin en çok dikkat ettiği nimetlerin örneğidir. O halde, bu sistemin ana hatlarıyla ne olduğunu ve varlığını destekleyen nedenlerin neler olduğunu görelim.[4]

Alman hukuku, Avusturya-Macaristan monarşisini bir arada tutan anormal birliğin doğasının uygun bir bilimsel tanımını bulma çabasında sınırsız yaratıcılık ve belirsizlik stoklarını zorladı. Ancak, kelimenin en katı anlamıyla "tekil" olan bir siyasi düzenlemeyi hangi anayasalar altında getirmemiz gerektiği sorusuyla, İngiliz araştırmacıların kendilerini endişelendirmelerine gerek yok. Deak'ın yaratıcılığıyla icat edilen ve İmparator'un zekasıyla zorunluluk vurgusu altında kabul edilen İkili sistemin genel hatları, şu anki amacımız için, kabaca kısaca çizilebilir ve bunun anlaşılmaz terimlerle olmaması umulmaktadır. İkili sistem, Macaristan Krallığı ile şu anda Avusturya İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilen ülkeler veya (uygun ama tam olarak doğru olmayan terimler kullanmak gerekirse) Avusturya ile Macaristan arasındaki bir birlikten ziyade kalıcı bir ittifaktır. Bu ittifakın veya uzlaşmanın temel özellikleri, doğası gereği bir yasama eyleminden çok daha fazla bir antlaşma olan bu şekilde özetlenebilir.

Tüm monarşinin başında İmparator-Kral vardır. Tahtın varisi olma kuralları, İmparatorluk ve Macar Tacı'nın her zaman aynı kişiye devredilmesini güvence altına alır. Ancak Taçlar farklıdır, başının üzerinde durduğu hükümdar, farklı bağlılık bağlarıyla kendisine bağlı iki
kesinlikle farklı halkı yönetir. Macar tebaası ve Avusturya tebaası vardır, ancak Avusturya-Macaristan'ın bir tebaası veya vatandaşı olarak hiçbir insan üzerinde otorite iddia edemez.
Hükümdar (ve bu son derece önemli bir konudur) sadece nominal değil, aynı zamanda egemenliğinin iki yarısını birbirine bağlayan gerçek bağdır.
Ayrıca gerçek bir hükümdardır. İngilizler Viyana'da bir Parlamento'dan, Macaristan'da bir Diyet'ten, Avusturya bakanlarından ve Macar bakanlarından bahsederler ve Francis Joseph'in İngiltere Kraliçesi Victoria veya İtalya Kralı Humbert gibi anayasal bir kral olduğunu düşünürler.
Hiçbir fikir bundan daha yanlış olamaz. Devletin gerçek başıdır; ordunun gerçek komutanıdır. Avusturya İmparatorluğu'nda Hükümet üzerinde baskın bir etki uyguluyor ve İmparatorluk ayrıcalığının geçmişteki uygulamalarına bakan ve İmparatorluk anayasası altında İmparator'a saklı tutulan geçici mevzuatın muazzam gücünü iyi tartan gözlemciler, Avusturya topraklarında Francis Joseph'in anayasal hükümeti isterse kolayca askıya alabileceği gibi, 1886'da askıya da alabileceği konusunda şüpheleniyorlar (ancak çok meşru bir amaç için). Macaristan'da parlamenter anayasa bir gerçekliktir, ancak Macaristan Kralı'nın yetkisi nominal olandan çok daha fazlasıdır. Deak ile İmparator arasındaki işlemler, Macaristan'ın sadakatinin Macaristan Kralı'na verdiği etkiyi hesaba katmazsanız anlaşılmaz hale gelir. Bu gerçek hükümdar, kabaca üç Parlamento olarak adlandırılabilecek olanların işbirliğiyle monarşiyi yönetir. İlk Parlamento, Peşte'de oturan Macaristan Diyeti'dir. Macaristan'ın gerçek ve hakiki yasama organını oluşturur ve Hırvatistan'ın yerel yasama organı tarafından tutulan veya verilen yetkilere rağmen Macar Tacı'nın tüm alanı için yasalar yapar. Macaristan Kralı, Macar Diyeti'ne karşı sorumlu olan ve Diyet'in desteğiyle görevde kalan Macar bakanlarını atar. İkinci Parlamento, Viyana'da oturan İmparatorluk Parlamentosu veya _Reichsrath_'dır.
Macar Tacı'na ait olmayan Avusturya İmparatorluğu toprakları için yasama yapar. İmparator, İmparatorluk Parlamentosu'na karşı sorumlu olan ve _Reichsrath_'ın desteğine ihtiyaç duyan Avusturya veya İmparatorluk Bakanlığı'nı atar. Ancak bir Avusturya Başbakanı'nın yetkisinin _Reichsrath_'ın oylarından çok İmparator'un iradesine bağlı olup olmadığı şüpheli olabilir. _Reichsrath_'ın yetkisi, ayrıca, İmparatorluğu oluşturan farklı ülkelerin, örneğin Bohemya veya Tirol'ün alt meclislerine verilen yetkiler tarafından önemli ölçüde kısıtlanmıştır.[5]

İngilizler, Macar Diyeti'nin Avusturya'da yasama yetkisi olmadığını ve _Reichsrath_'ın Macaristan'da yasama yetkisi olmadığını
belirtmelidir.

Üçüncü Parlamento, sözde Delegasyonlardan oluşur.

Bu Delegasyonlar, her biri altmış üyeden oluşan iki komitedir ve sırasıyla Macar Diyeti ve İmparatorluk Parlamentosu üyeleri tarafından ve üyelerden seçilir, ancak ben bunlara "komiteler" desem de, bunlar kendi alanlarında atandıkları organlardan bağımsız bir yetkiye sahip komitelerdir.

Delegasyonların işlevi, monarşinin "ortak işlerini" belirlemektir, yani kesinlikle sınırlı sayıda konu, yani ortak maliye, ortak askeri konular ve dış ilişkiler. Bu üç konuda ve sadece bu konularda, Macar ve Avusturya Delegasyonları (elbette İmparator ile birlikte hareket ederek) en üst düzeydedir. Bunlar
tüm Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun ortak Bütçesini belirler;
mevzuat gerektiği ölçüde İmparatorluk ordusunu bir bütün olarak etkileyen tüm konuları belirler; ayrıca, müdahalelerinin gerektiği ölçüde dış politika konularını da belirler. Delegasyonların görevi, yalnızca Avusturya-Macaristan Devleti'ni birleşik bir organ olarak ve yabancılarla olan ilişkilerinde etkileyen konularla ilgilenmektir. Dolayısıyla, tüm monarşi adına hareket eden Savaş Bakanı, Maliye Bakanı ve Dışişleri Bakanı olmak üzere üç Bakan, Ortak Bakanlık olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve İmparator-Kral tarafından atanır ve ne Macaristan Parlamentosu'na ne de İmparatorluk Parlamentosu'na karşı sorumludur, sadece Delegasyonlara karşı sorumludur. İngilizlerin, Delegasyonların örneğin, devletin her bölümünü etkilemesi gereken gümrükler, vb. gibi konuları düzenlediği ve eğer devletin iki bölümü birleştirilecekse ortak ilkeler üzerine düzenlenmesi gerektiği sonucuna varması doğaldır. Ancak durum böyle değildir. İmparatorluğun iki parçası arasındaki ekonomik ilişkiler, sırasıyla Macar ve İmparatorluk Parlamentoları tarafından çıkarılan, özünde aynı olan yasalarla belirlenir. Bu yasalar on yıldan on yıla kadar yürürlüğe girer. Bu nedenle, mevcut düzenlemeye göre, Avusturya ve Macaristan arasındaki mevcut gümrük birliğinin 1988'de sona ermesi mümkündür.[6] Delegasyonların konumu gerçekte, her biri ayrı bir Parlamentoyu temsil eden iki ayrı komitedir. Macar ve Avusturya Delegasyonlarını tam olarak eşit bir zemine oturtmak için sonsuz çaba sarf edilmiştir. Delegasyonlar dönüşümlü olarak Viyana ve Pesth'te toplanır, genel olarak ayrı ayrı tartışırlar ve yazılı müzakereler yoluyla bir anlaşmaya varırlar; ortak bir toplantı yapabilirler. Bu durumda her iki tarafta bulunan milletvekillerinin sayısı eşit olmalıdır ve bu ortak toplantıda çoğunluğun oyu ile anlaşmazlık konusu olan herhangi bir soru nihai olarak belirlenir.

Avusturya-Macaristan sistemi bu nedenle kısaca şöyledir. Her biri ayrı bir idareye, ayrı bir Parlamentoya ve ayrı tebaa veya vatandaş organlarına sahip olan iki ayrı Devlet, her biri aynı monarşi tarafından yönetilir; monarşinin iki bölümü, esas olarak dış güçlerle ilişkileri açısından, her Parlamentodan delegelerden oluşan bir meclis ve yalnızca Delegasyonlara karşı sorumlu olan ve monarşinin mutlak zorunlulukla ortak ilgi alanı olan sınırlı sayıda konuda hareket eden bir Bakanlık tarafından birbirine bağlanır. Bu, taklit etmemiz için sunulan İkili sistemdir. Bir an için bunu, hala Birleşik Krallık olan yerde gerçekten var olduğunu hayal edin. Westminster'da İrlanda'da en ufak bir yetkisi olmayan bir İngiliz Bakanlığı ve bir İngiliz Parlamentosu'na sahip olmalıyız; Dublin'de İngiltere'de en ufak bir yetkisi olmayan bir İrlanda Bakanlığı ve bir İrlanda Parlamentosu'na sahip olmalıyız. Her Parlamento, dış politikanın, Westminster ve Dublin'de sırayla oturan ve tüm İmparatorluğun ortak işlerini yürütmek, şaşırtmak veya engellemek için altmış İngiliz ve altmış İrlandalı üyeden oluşan üçüncü bir Parlamento'nun üstün yetkisi tarafından engelleneceği konusunda bir noktadan bahseder. Böyle bir düzenlemeyi hayal etmek, örneğin, Delegasyonlar tarafından kararlaştırılan ortak bütçenin İrlanda Parlamentosu tarafından uygulanan vergilendirmeyle nasıl sağlanacağını hayal etmek, İkili sistemin koşullarımıza kesinlikle uygulanamayacağını göstermeye yeter. Bir yıl bile dayanamaz ve eğer bir mucize eseri o kadar dayansaydı, tüm İngiliz İmparatorluğu karmaşaya veya yıkıma sürüklenirdi. Yeniliğin savunucuları, umutsuzluk ve umudun en tuhaf karışımını sergilerler. Parlamentoda seksen altı Parnellite'nin bulunması, onları yüzyıllardır var olan İngiliz anayasasından
umutsuzluğa sürükler. Üç Parlamentonun, bu Parnellites'lerin veya onlar gibi adamların tekrar ortaya çıkacağı ikisinde, İngiltere, İrlanda ve Britanya İmparatorluğu için uyumlu bir şekilde yasama yapacağını umuyorlar veya bekliyorlar ve bu umut, yirmi yıldan fazla bir süredir zorlukla devam ettirilen İkili sistemin iddia edilen başarısına dayanıyor. Teoloji alanında sık sık duyduğumuz şüphecilik ve safdilliğin ittifakı, siyaset alanında şaşırtıcı bir olgudur. Ancak hayranları tarafından İkili sistemin iyi çalıştığı öne sürülecektir. Kabul edin, başarı açıkça olumsuz ve olumlu koşullardan kaynaklanmaktadır; İngiltere ve İrlanda'da bu tamamen yoktur. Uzlaşma yoluyla birleşen organlar, Birleşik Krallık gibi, dünya çapında bir İmparatorluğun merkezini oluşturmaz. Macaristan, Avusturya İmparatoru'na karşı silaha sarılmıştır, ancak Macarlar ile İmparator'un diğer tebaası arasında asla kesin bir kan davası olmamıştır. Uzlaşma veya ittifak açıkça monarşinin her iki kesiminin de çıkarına uygundu: Macaristan'a on sekiz yıl veya daha uzun süredir bastırılmış ancak asla vazgeçilmemiş bir anayasayı geri getirdi; Avusturya İmparatorluğu'nun yeni anayasal özgürlüklerini güvence altına aldı veya güvence altına almak için çok yol kat etti. Macaristan tek başına duramazdı ve bunu biliyordu. Uzlaşma aslında Francis Joseph tarafından yönetilen birçok ırk arasında önde gelen iki ırk arasındaki politik bir ittifaktı. Almanlar ve Macarlar anlaştılar; ittifak onları diğer düşmanlara karşı güçlendirdi. Ancak her politik avantajla birlikte, kalıcılığı henüz hiç de güvence altına alınmamış olan İkili sistem, Grattan'ın 1782 Anayasası kadar dayanıksız olabilirdi, ancak daha önce dikkatimi çeken bir koşul vardı. Avusturya-Macaristan'ın başında mutlak bir
değil, güçlü bir monark vardır. İmparatorun otoritesi, karmaşık bir anayasanın hantal mekanizmasının çalışmaya devam etmesini sağlayan kaynaktır. Konu dikkat çekmeye değer
İmparator William'ın gücü Alman İmparatorluğu'nun eyaletlerini bir arada tutar; Francis Joseph'in gücü İkili sistemi canlı tutar; Tacın gerçek bir otoriteye sahip olduğu yerde yerel bağımsızlık yolunda denemeler yapılabilir, ki bu İngiltere'de olduğu gibi gerçek egemenin seçilmiş bir meclis olduğu bir eyalette imkansızdır.

Yabancı deneyim, İrlanda'da Özyönetim için dilekçeler
vermek için ancak çok sarsak bir temel sağlar. Kuşkusuz, Özyönetimin kendi görüşleri lehine
arzu edilir olduğuna ikna olmuş olanlar tarafından okunabilir. Başka gerekçelere dayanan bir inancı, daha fazlasını
yapamayacağını doğrulayabilir. Adil bir şekilde bakıldığında, yabancı deneyim Özyönetim doktrinleri lehine olmaktan çok aleyhinedir. Eğer başvurulursa, bir bütün olarak ele alınmalıdır. O zaman Federalizmin ulusal birlikten
uzak bir aşama değil, ona doğru bir aşamayı beslediğini gösterir; Bu, Parlamento denetiminin üstünde güçlü bir merkezi gücün, yarı bağımsız Devletlerden oluşan bir gövdede başarılı bir
birleşmenin neredeyse bir koşulu olduğunu gösterir.[7]
Modern medeniyetin tüm eğiliminin
büyük Devletler yaratmaya doğru aktığını gösterir; ulusal birlik, tabiri caizse,
çağın parolasıdır; bu, Birleşik Krallık'ı
parçalamak için pek de bir sebep değildir. İtalyan devlet adamlığının sağduyusu, İtalyan Federasyonu'nun
makul planını reddetti. Eğer İngilizler yabancılardan ders alacaklarsa, Cavour tarafından eğitilmekten
utanmalarına gerek yoktur.

[Sayfa Notu: Argüman 2. İrlanda halkının iradesi]

_İrlanda halkının iradesinden gelen argüman_.--İrlanda halkının 86 temsilcisi, İrlanda'nın Özyönetim
isteğini temsil eder. Parlamento hükümet sistemi altında bir seçimin
sonucunun arkasına geçemeyiz. Dolayısıyla, İrlanda'nın Özyönetim istediği kabul edilmelidir; ve İngiltere'de var olduğu şekliyle popüler hükümet, halkın isteklerine göre hükümet etmekten başka bir şey ifade etmediğinden, İrlanda halkının ülkelerinin Parlamento bağımsızlığı isteği, İrlanda Parlamentosu'na sahip olma hakkını kanıtlar ve Özyönetime karşı tüm muhalefeti sona erdirir veya sona erdirmelidir.

[Sayfa notu: Argümana yönelik eleştiri]

Bu basit argüman, üç milyon İrlandalının veya bu konuda üç milyon İngiliz'in bir şey istemesi nedeniyle, buna kesinlikle sahip olma hakkına sahip oldukları argümanı, genellikle çıplak basitliğiyle öne sürülmez, bunun yerine sürekli olarak çeşitli retorik kılıklarla sunulur, örneğin İrlandalıların kendi işlerini yönetme hakkına sahip olduğu, İrlanda'nın sadece kendisine bırakılmak istediği vb. iddiaları gibi; ve kitlelerin hem hayal gücünü hem de vicdanını etkiler. Argümanın dayandığı iddia edilen olgunun, yani İrlanda halkının arzusunun doğruluğu hakkında söylenecek çok şey var. Bu durumda "halk"ın yalnızca seçmenlerin çoğunluğunu kastettiğini ve bu çoğunluğun arzusunun saygın bir azınlığın ateşli arzusuna açıkça karşı olduğunu belirtmek faydalı olabilir; ve "seçim sonuçlarının arkasına saklanmayı" reddeden anayasal bilgiçliğin, yani şeyleri olduğu gibi görmenin sağduyu veya devlet adamlığıyla aynı şey olmadığını öne sürmek yerinde olabilir. Ancak mevcut amaç için, adil bir oylama yapılırsa İrlanda sakinlerinin çoğunluğunun, muhtemelen benzer koşullar altında ayrılma arzularını ifade edebilecekleri gibi, Özyönetim arzularını da ifade edeceklerini kabul etmek daha iyidir. Ancak, eldeki argüman, temeli kabul edildiğinde bile, taşıyabileceği farklı anlamlara göre farklı yanıtlara izin verir. En belirgin anlamıyla, İrlandalı seçmenler arasında çoğunluğun İrlanda ile ilgili olarak talep etmekten hoşlandıkları herhangi bir tavizi alma konusunda mutlak hakkını iddia etmek olarak ele alındığında, eşit ikna ediciliğe sahip başka bir formülle veya eşit zayıflığa sahip başka bir formülle karşılanabilir. "Birleşik Krallık'ın büyük çoğunluğu, bu arada İrlanda'nın bir milyon veya daha fazla sakini, Birliği koruma iradesini ifade etmiştir. Halk hükümeti, çoğunluğun iradesine uygun hükümet anlamına gelir ve bu nedenle halk hükümetinin tüm ilkelerine göre, Birleşik Krallık'ın çoğunluğu Birliği koruma hakkına sahiptir. Onların isteği belirleyicidir ve Özyönetim lehine tüm ajitasyonu sonlandırmalıdır." Erken yetişkinlik yaşını geçmiş herhangi bir aklı başında kişi için (gençler siyaseti bir mantık biçimi olarak görebilirler) bu formüllerden hiçbiri milyonların refahını ilgilendiren yasaları savunmak veya itiraz etmek için sağlam bir zemin sunamaz. Ancak, tek başlarına ortaya atılsalar bile demokratik bir izleyici kitlesinin onayını alacak olan iki formül arasındaki çelişki dikkat çekicidir. Bu çelişki, çoğunluğun iradesinin egemen olması gerektiği ilkesinin, kendi başına doğru veya yanlış olsun, egemenlik hakkına sahip olan iki organdan hangisinin olduğu soruşturmasına dayanan bir anlaşmazlığı çözmek için başvurulamayacağı düşüncesini öne çıkarır. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının çoğunluğu Ayrılmaya karşıydı, Güney Eyaletleri vatandaşlarının çoğunluğu Ayrılma'dan yanaydı; bu davada söz konusu olan "çoğunluğun egemenliği"ne başvurarak hangi tarafın kendi tarafında hak sahibi olduğunu belirleme girişimi, her durumda olması gerektiği gibi, bir _petitio principii_ idi, çünkü söz konusu soru, söz konusu meseleye bakıldığında, iki çoğunluktan hangisinin çoğunluk olarak kabul edilmesi gerektiğiydi. Ancak, pratik politika sorusunu _a priori_ dogmatizmin uygulanmasıyla belirlemeye yönelik her girişimde kaçınılmaz olarak yer alan mantıksal tutarsızlıklar üzerinde durarak, halkın iradesinden kaynaklanan argümana haksızlık etmek olur. "Halkın egemenliği" gibi formüller, genellikle yanlış ve çok kesin bir ifade biçiminin altında gizlenmiş çok sağlam bir gerçek içerir. İrlanda halkının isteğinin, İrlanda'da sürdürülecek anayasa biçimi konusunda belirleyici olduğu iddiası, iki gerçek ve kendi içinde rasyonel kanaati kapsar. Birincisi, ortak bir ülkede yaşamaları, ortak bir tarihi paylaşmaları ve benzeri nedenlerle kendilerini hisseden bir insan topluluğunun, ortak bir milliyet duygusuyla ilham aldıkları, bir hak değilse bile, en azından ayrı bir ulus olarak yönetilme konusunda güçlü bir iddiaya sahip olduklarıdır. Bu, sıklıkla karıştırılsa da, özünde çoğunluğun üstünlüğü dogmasından farklı olan milliyet doktrinidir. Milliyet doktrininin, makul bir şekilde ifade edildiğinde, bariz fayda ilkeleriyle uyumlu olduğu kolayca kabul edilebilir; ancak bu, ancak önemli sınırlamalarla kabul edilebilecek bir doktrindir. Geçerliliği hem teorik hem de pratik olarak reddedildi ve çoğu İngiliz demokratının, hatta çoğu Avrupa Liberalinin yargısına göre, Güney Eyaletleri uygulamasından faydalandığını iddia ettiğinde, Kuzey Amerika Eyaletleri tarafından haklı ve doğru bir şekilde reddedildi. Ayrıca, mevcut tartışmayla ilgili olarak milliyet ilkesinden gelen argüman çok fazla kanıtlıyor. Eğer İrlanda halkı bir milletse, bu onlara bağımsızlık hakkı verebilir, ancak İngiltere ile birliğin özel koşullarını dikte etme konusunda asla ahlaki bir hak veremez. Halkın iradesinden kaynaklanan argümanın altında yatan ikinci inanç, milliyet doktrini gibi saygın bir formülden çıkarılan herhangi bir akıl yürütmeden çok daha ciddi bir öneme sahiptir. Halkın iradesine itaat edilmesi gerektiği dogması, genellikle tüm siyasi rejimlerde ve özellikle halk hükümeti sisteminde kurumların yaşamlarını ve yasaların sınırlayıcı güçlerini yasa koyucunun iradesinden veya ordunun gücünden değil, halkın kalıcı istek ve alışkanlıklarıyla olan uyumlarından aldıklarına dair rasyonel inancı ifade eder. Özyönetim, bu konuyu en güçlü şekliyle ifade etmek gerekirse, İrlanda'ya İngiliz anayasasının dayandığı ilkenin uygulanması anlamına gelir: Bir halk, kendi kalıcı hak ve adalet fikirlerine göre yönetilmelidir ve bu yapılmadığı takdirde, yasa, sadakat gerektirmediği için itaati de garanti etmez. Birleşik Krallık'ı oluşturan iki ada arasındaki bağlantının tüm tarihi, yalnızca halkın değil, tüm iyi ve adil hükümetin bu temel ilkesini ihlal etme girişiminin ardından gelen sefalet, felaket, kötülük ve yıkımın bir uyarısıdır. Özyönetim bir yenilik gibi görünebilir. Bu bakış açısına göre, bu sadece İngiliz anayasacılığının temel fikirlerine bir geri dönüştür, yüzyıllardır izlenen yanlış yoldan kaçma ve halkın sempatisine uygun olarak hükümetin geniş otoyoluna geri dönme girişimidir. Ancak bu noktada, halkın iradesinden kaynaklanan argüman, tarih öğretiminden türetilen çok daha güçlü ve daha ciddi bir akıl yürütme dizisiyle birleşir. [Sayfa notu: 3. İrlanda tarihinden argüman.]

_İrlanda tarihinden argüman._--Geçmişin derslerine yapılan atıflar
zaman zaman Ev Yöneticilerinin ve onların muhaliflerinin ağzından çıkar, eski tutkuların
zararlı bir şekilde yeniden canlandırılması veya (belki de) gerçek dışı bir retorik biçiminin
kullanılmasından daha iyi bir şey değildir; yine de bir Ev Yönetimi taraftarı, İrlanda tarihinden gelen argümanı hem meşru hem de açıklayıcı bir şekilde kullanabilir. Sadece bir noktada (iddia edilebilir) İrlanda'nın tarihini ciddi bir şekilde incelemiş olan her partiden veya her milletten tüm insanlar hemfikirdir: Ülkenin tarihi, Hükümetin aralıksız başarısızlığının ve halkın aralıksız sefaletinin bir kaydıdır. Bu konuda, başka hiçbir konuda değilse bile, De Beaumont, Froude ve Lecky hemfikirdir. Başarısızlığın veya sefaletin sebebinin kim olduğu konusunda insanlar farklı düşünebilir ve farklı düşünmektedir; İngiltere'nin, ister kendi hatasından, ister İrlanda halkının hatasından, ister koşulların çarpıklığından, İrlanda'da iyi yönetimin temel sonuçlarına ulaşmada başarısız olduğu, tarihin veya deneyimin herhangi bir gerçeği kadar kesindir. Her plan sırayla denenmiştir ve hiçbir plan başarılı olmamıştır veya hatta (önerilebilir) doğal etkilerini bile üretmemiştir. Katoliklerin ezilmesi, taraftarları artırmış ve Katolikliğin etkisini güçlendirmiştir. Protestan egemenliği sürdüğü sürece Protestan memnuniyetine bile yol açmadı ve İngiliz egemenliğine karşı başarılı bir direniş eylemi, Protestan subaylardan oluşan bir grup tarafından yönetilen gönüllülerden oluşan bir ordu tarafından desteklenen bir Protestan Parlamentosu tarafından gerçekleştirildi. Protestan Parlamentosu tarafından kazanılan bağımsızlık, on sekiz yıl sonra, Parlamentonun yıkılmasını ve Birliğin sürdürülmesini haklı çıkarmasa bile, o kadar pervasız ve vahşi bir isyana yol açtı. Birlik Yasası ulusal birliğe yol açmadı ve ilk bakışta (görünüşünün aldatıcı olduğunu kabul etmek gerekir) İngiltere ve İskoçya'yı ortak vatanseverlikten ilham alan ortak bir ülke haline getiren yasanın bir kopyası gibi görünen bir önlem, komplo ve ajitasyon üretti ve sonunda İngiltere ve İrlanda'yı yüzyılın başında olduklarından daha da ahlaki olarak uzaklaştırdı. Birlik Antlaşması'nın, Katolik Özgürleşmesi ile birleştirilmediği için hedefi tutturamadığı varsayıldı. Katolikler özgürleştirildi, ancak
özgürleştirme sadakat üretmek yerine
iptal çağrısı yaptı. İptal hareketi başarısızlıkla sonuçlandı, ancak ölümü
1848 isyan girişimini doğurdu. Bastırılan isyan
Fenianizm'i doğurdu, ardından da Özyönetim için ajitasyon geldi.
Hareket, söylendiğine göre, ve bu iddiada doğruluk payı var,
tazminat elde etmek için anayasal yöntemlere dayanıyor. Ancak anayasal yöntemler
boykotla, engellemeyle, dinamit kullanımıyla destekleniyor.
Bir asırlık reform bize Grattan yerine Bay Parnell'i verdi ve Bay Parnell'in yerine Bay Davitt'in politikasının ılımlılıkla lekelenmiş gibi görünebileceği liderlerin geçmesi oldukça olası. Hiç şüphe yok ki her durumda iyi önlemlerin başarısızlığı, özel veya kamusal yaşamdaki her felaket gibi, açıklamayı kabul eder ve olaydan sonra, örneğin Yoksulluk Yasası'nın İrlanda'ya genişletildiğinde, İngiltere'de sayısız kötülüğüne karşı konulması gereken iyi etkileri bile üretmemesinin nedenini görmek kolaydır; veya benzeri görülmemiş oranlarda bir göçün, yoksulluğu çok fazla azaltmadan nüfusu azaltmasının nedeni; Anglikan Kilisesi'nin kaldırılmasının, Katolik rahipliğinin İngiltere'ye olan düşmanlığını azaltmak yerine artırmasının nedeni; veya iki Toprak Yasası'nın İrlandalı çiftçileri tatmin etmemesinin nedeni. Kısacası, ırk teorisine başvurmadan ve İrlandalılara insanlığın payına düşenden daha fazla veya daha az asli günah yüklemeden, kusurlu devlet adamlığının -ve hatırlanması gereken tüm devlet adamlığının- genel olarak iyi niyetleriyle orantılı olarak iyi sonuçlar elde etmekte nasıl başarısız olduğunu görmek yeterince kolaydır. Ancak başarısızlık, yine de başarısızlıktır çünkü nedenleri analiz edilebilir. Bir iflas edenin, Mahkemeye getirildiğinde, feci spekülasyonlara yol açan hataları açık bir şekilde açıklayabilmesi iflasa karşı bir savunma değildir. İngiliz devlet adamlığının başarısızlığı, nasıl açıklarsanız açıklayın, kötü yönetimin neden olabileceği son ve en büyük kötülüğü üretti. Halkın zihninde yasaya karşı düşmanlık yarattı. Yasa İrlanda'da işe yaramıyor çünkü diğer ülkelerde Mahkemelerin eylemini destekleyen sınıflar, yasayı çiğneyen olmasalar bile, yasayı çiğneyenlerle tam bir sempati içinde İrlanda'da. Bir Yerel Yönetici, bu gerçeğin, İngiliz politikasının hatalarının İrlandalılara karşı adaletsizlikten veya kötü niyetten kaynaklanmadığı kabul edilirse, bu amaç için daha da öğretici olduğunu ekleyebilir. Tarihin dersinden çıkarılması gereken sonuç, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun İrlandalıların ihtiyaçlarını anlamasının veya karşılamasının imkansız olduğudur. Yasa İrlanda'da nefret ediliyor ve uygulanamıyor çünkü bize yüksek bir otorite tarafından söylendiği gibi, yabancı bir kılıkta İrlanda halkının önüne çıkıyor. Kısacası, yasadan nefret edilir, adaletsiz olduğu için değil, İngiliz olduğu için. Yargıçların, askerlerin veya polislerin kanunsuzlukla başa çıkmak için boşuna çabalamalarının nedeni, aslında adaletin kuralını değil, İngiltere'nin üstünlüğünü uygulamaya çalışmalarıdır. Lombardiya'daki Avusturya yönetimi asla kötü olarak görülmedi - muhtemelen İtalyan krallığının sağlayabileceğinden daha iyiydi; Avusturya yönetimi Avusturyalıların kötü yöneticiler olması nedeniyle değil, yabancı olmaları nedeniyle nefret edildi. İrlanda'da, Lombardiya'da olduğu gibi, kalıcı hoşnutsuzluk, öfkeli milliyet duygusundan kaynaklanır. Özyönetimin dostu, bu duyguyu İrlanda'ya bağımsız bir Parlamento taviziyle karşılayın, diye savunuyor. İrlanda'nın kendi yasama organından gelen yasa, kendi yasası olduğu için itaat edilecek ve İrlanda genelinde İrlanda halkının sempatisiyle desteklenen İrlandalı yetkililer tarafından uygulanacaktır. İrlanda'nın kendi işlerini yönetmesine izin verin ve İngiltere,
asla üstlenmemesi gereken bir görevden kurtulacaktır çünkü bunu başaramaz ve siz de İrlanda'ya,
asla üstlenmesine izin verilmeyen veya zorlanmayan görevler yükleyeceksiniz. İrlandalılar ilk kez tam sorumluluğu hissedecekler çünkü ilk kez tam özyönetim yetkisini aldılar. Özyönetim görüşüne ilişkin argüman kısaca şöyledir: İrlanda'nın sefaletleri tarihsel olarak politik sebeplerden kaynaklanır ve politik değişikliklerle karşılanmalıdır. İrlanda düzensizliğinin temelinde İrlandalı vatandaşlık duygusu yatar. Bu nedenle, ihtiyaç duyulan değişiklik, İrlanda'ya İrlanda yasama organı vermek için gereken duyguya bir tavizdir. Bu, İrlandalı hoşnutsuzluğun giderilmesi sonucunun elde edilebileceği reformdur ve Büyük Britanya'nın çıkarlarıyla bağdaşmayan bir reform değildir. Bu (benim kanaatime göre) Özyönetim savunucularının dayandığı tarihsel argümanın adil bir ifadesidir, ancak elbette ifade biçimi açısından sonsuz çeşitliliğe izin verir. Bu, birçoğunun (herhangi bir samimi eleştirmenin kabul etmesi gerektiği gibi) büyük miktarda gerçek içeren öncüllere dayanan bir akıl yürütme çizgisidir. Mantıksal olarak Özyönetim argümanlarının en güçlüsüdür. Dahası, diğer noktalarda birbirlerinden farklı düşünen otoritelerin hemfikir olduğu bir argümandır. Bay Parnell, İrlanda'nın bir "ulus" olduğunu vurgulayarak iddia ediyor ve görünüşe göre Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından iyi bir yasanın çıkarılmasının, İrlanda Parlamentosu'nun varlığından daha az arzu edilir olduğunu, hatta bu Parlamento iyi bir yasayı geciktirse bile savunuyor. Bay Gladstone, İmparatorluk Parlamentosu tarafından çıkarılan yasaların etkisizliğini, İrlandalıların önüne "yabancı bir kıyafetle" gelmelerine bağlıyor ve Liberal liderin hiçbir şekilde destekçisi olmayan bir yazar, görünüşe göre bu noktada Bay Gladstone ile aynı fikirde değil. "Eğer verebileceğimiz herhangi bir şeyin İrlandalıları memnun ve Britanya İmparatorluğu'nun sadık tebaası haline getireceğine dair bir umut olsaydı, böyle bir amaç uğruna hiçbir fedakarlık çok büyük olmazdı. Ama böyle bir umut yok. Toprak mülkiyeti
gerçek şikayet değil: sadece bir bahane. Gerçek şikayet
İrlanda'daki varlığımız. Eğer toprağı satın alıp kiracılara dağıtarak onları sadık olmasa da düzenli ve müreffeh hale getirebileceğimize dair bir umut olsaydı, yine de bu deneyi denemeye değer olurdu; ama yine de böyle bir umut yok. 1870 Toprak Yasası
kiracılara mülkleri üzerinde mülkiyet hakkı verdi. Bu hakkın teminatı için yıkıcı faizle borç aldılar ve en fakirleri bile yerel bankacıya veya esnafa olan borçları altında batıyor. Yarın onları mülk sahibi yaparsak, çiftlikleri
birkaç yıl içinde satılacak veya ipotek edilecek. "Daha merhametli olmayacak bir başkasını yaratmak için bir toprak sahibi grubunu yok etmiş olacağız."[8]

[Sidenote: Eleştiri]

Tarihsel argümanı karşılamanın tek yolu, kabul edilmiş bir gerçeği içermesi ve yüksek otoritelerce desteklenmesi nedeniyle, İrlanda tarihinin geniş fenomenlerini incelemek ve bunların hangi çıkarımları gerektirdiğini görmektir.[9] İrlanda krallığının hüzünlü tarihinden ders çıkarmak isteyen kişi, daha önce de ima edildiği gibi, kişileştirme yoluyla tarih alanında yaratılan yanılgılardan kendini kurtarmalıdır. İngiltere ve İrlanda'nın geçmiş çağların suçları veya çılgınlıkları için bireysel ve sürekli sorumlulukla suçlanması gereken kişiler olduğu fikrini reddetmelidir. Ulusal meselelerde bir şey ters gittiğinde her zaman veya genel olarak parmağınızı belirli bir şekilde atanabilir bir suçluya, yani, Siyasi felaketlerden veya hatalardan, bir katilin cinayetten veya bir hırsızın hırsızlıktan suçlu tutulabileceği gibi sorumlu tutulabilir. Sakin bir eleştirmen, (bu arada bir İrlandalıya atfedilen) şu sözün derin gerçeğini de düşünmelidir: "Tarih en iyi ihtimalle eski bir takvimdir" ve antika araştırmalarının İngiltere ile İrlanda arasındaki gelecekteki ilişkileri düzenlemenin uygun biçimine ilişkin doğrudan bir rehberlik sağlayabileceği konusunda büyük bir umut beslemese de, geçmişin incelenmesinin en yararlı işlevinin, geçmiş sahnelerdeki aktörleri adil bir şekilde uymadıkları ahlaki yasalarla yargılama alışkanlığından kaynaklanan tarihi düşmanlıkları azaltmak olduğunu hatırlamalıdır. Bir tarihçinin ahlaki işlevi, ulusu ulustan ve sınıfı sınıftan ayıran nefretleri azaltmaktır; şu anda Birleşik Krallık'ı oluşturan iki adanın sakinleri arasındaki gerçek birliği engellemek için adaletsiz yasalardan veya kötü kurumlardan daha fazla şey yapanlar gibi. Politikacılar veya kışkırtıcılar tarafından ele alınmış bir konuya felsefi bir sakinlikle bakan bir öğrenci için, İngiltere'nin suçlarının veya başarısızlıklarının, İngiltere'nin kötülükleri veya sefaletleri kadar, büyük ölçüde yöneticilerin veya tebaanın kasıtlı yanlışlarıyla özdeşleştirilemeyecek kadar genel nedenlerden kaynaklandığı kolayca anlaşılır. Herhangi bir ciddi öğrencinin dikkatini çeken bir gerçek vardır: İngiltere ve İrlanda, talihsiz bağlantılarının başlangıcından bu yana farklı seviyelerde veya farklı medeniyet aşamalarında bulunan ülkeler olmuştur; ayrıca, koşulların zorlamasıyla farklı bir gelişime doğru itilen ülkeler olmuşlardır. İngilizler, İngiliz medeniyetinin izlediği yolun ne kadar sıra dışı olduğunu unuturlar veya (daha kesin bir ifadeyle) hiç anlamamışlardır; aristokrat ve feodal bir toplumun, feodalizmin biçimlerini ve birçok açıdan ruhunu hala koruyan modern bir endüstriyel Devlete kademeli olarak dönüşmesinin, İngiltere'de çok özel koşullar nedeniyle başarıyla gerçekleştirilmiş olsa da, başka hiçbir Avrupa ülkesinde benzerinin bulunmadığı bir süreç olduğunun farkında değiller. Öte yandan İrlanda, güçlü bir ulusla olan bağlantısının neden olduğu doğal seyrinden sapmalara rağmen, kıta ülkelerinin ve özellikle Fransa'nın izlediği ilerleme çizgisini izleme eğiliminde olmuştur. De Beaumont gibi yabancı bir eleştirmen, herhangi bir İngiliz'in İrlanda'nın durumuna girmesini çok daha kolay bulmaktadır ve bunun nedeni yalnızca bir yabancı olarak her İngiliz yargısını bir şekilde çarpıtması gereken düşmanlıklardan veya taraflılıklardan kurtulmuş olması değil, esas olarak bir İngiliz'i şaşırtan fenomenlerin, örneğin İrlandalı köylülerin toprak sahibi olma tutkusu[10], kendi deneyiminden bir Fransız'a tanıdık gelmesi ve doğal görünmesidir. Yabancı bir gözlemcinin zihninde açıklanması gereken şey, İrlanda'dan ziyade İngiltere'nin toplumsal durumudur. Her halükarda, iki ülke arasındaki ilişkinin İrlanda'da bir aristokrasi, aristokrat kurumlar ve her şeyden önce geleneklere yabancı ve halkın çoğunluğunun çıkarlarına aykırı bir aristokrat toprak yasası yerleştirdiğini ve sürdürdüğünü bir bakışta görebilir. Bir gözlemcinin bir an için kıtasal bir eleştirmen için doğal olan bakış açısını benimsemesine ve De Beaumont'un dilinde, İrlanda'nın sefaletinin birincil radikal ve kalıcı nedeninin İngiltere'nin İrlanda'da "kötü bir aristokrasi" sürdürmesi olduğunu kabul etmesine izin verin[10] veya aynı şeyi daha genel olarak ifade etmek gerekirse, iki ülke arasındaki bağlantının kötülüğünün, farklı medeniyet aşamalarında duran ve farklı gelişim yollarına yönelen insanların bir ilişkisi olması daha adil olabilir. Burada binlerce hastalığın orijinal kaynağını buluyorsunuz ve bu nedenle özellikle İngiliz devlet adamlığının sabrını sınayan ve kaynaklarını aşırı zorlayan şeylerin durumunun dört güçlü nedenini ortaya çıkardılar.

Birincisi, İngiliz anayasası hem biçiminden hem de ruhundan dolayı geçmişte ve günümüzde bile İrlanda'ya İngiltere'ye sağladığı veya sağladığı fayda kadar kötülük yapmaktadır.[11]

Halk hükümetine saldıranlar, İrlanda'nın kötü yönetimini, Parlamento sisteminin kökten kötü olduğunun kanıtı olarak gösteriyorlar. Onlar iddialarını kanıtlamıyorlar çünkü İrlanda'nın felaketleri, Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha uzun süredir daha müreffeh olan İngiltere'nin İngiliz Parlamentosu'nun gücünden esasen
zarar gördüğüne dair hiçbir kanıt sunmuyor. Bu eleştirmenlerin kanıtladığı şey, temsili bir meclisin, temsil etmediği herhangi bir ulus veya sınıf için kötü bir hükümet biçimi olduğudur ve bir parlamento despotluğunun, bir bağımlı ülke için kraliyet despotluğundan daha kötü bir hükümet olabileceğini kanıtlamak için ortaya koyarlar. Bunun iki nedeni vardır. Parlamento yönetimi, İngiltere'de partiler tarafından hükümet anlamına gelir; ve özgür, kendi kendini yöneten bir ülkede parti ruhunun erdemleri ne olursa olsun, bir bağımlı ülkenin yönetimine uygulandığında, felaketli kusurları açıktır. 1782'ye kadar İrlanda, açıkça İngiliz Parlamentosu'nun despotluğuna veya egemenliğine tabiydi ve her fırsatta ülkenin çıkarları İngiliz siyasetinin zorunluluklarına feda edildi. 1782 ile 1800 yılları arasında İrlanda'nın nominal bağımsızlığı İngiliz Parlamentosu'nun gücüne bir engel koydu, ancak özünde Westminster'daki Parlamento tarafından kontrol edilen İngiliz yürütme organı, İrlanda krallığının nihai hükümdarı olarak kaldı. Pitt, Kral'ı ve İngiliz Parlamentosu'nu beraberinde götürebilseydi, Dublin'de Yükseliş taraftarlarının herhangi bir muhalefetine rağmen, tıpkı Kral ve İngiliz Parlamentosu tarafından desteklendiğinde, İrlanda'daki şiddetli muhalefete rağmen Birlik Yasası'nı geçirmesi gibi, Katolikleri özgürleştirirdi. Ve hatta günümüzde Birlik Yasası'nın işleyişine karşı getirilebilecek en makul suçlama, İrlanda'nın bu yasa kapsamında İngiliz anayasasının tüm avantajlarından yararlanamadığı ve yüz temsilcisine rağmen pratik amaçlar için Westminster'da Middlesex veya Midlothian'dakiyle aynı anlamda temsil edilmediğidir. Bir Parlamento, iyi yönetimin avantajlarıyla tiranlığın kötülüklerini telafi etme konusunda bir Kral'dan daha az yeteneklidir ve burada İngiliz ve kıtasal idari sistemlerin eylem ve ruhunu biraz dikkatle karşılaştırmamış olan herhangi biri tarafından anlaşılması zor bir konuyla karşılaşıyoruz. Şu anda bile Birleşik Krallık'ta yabancıların bir yönetimle kastettiği şeye benzer bir şey olmadığını iddia etmek abartı olmaz. Kıtada Devletin otoritesini temsil eden resmi hiyerarşi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.[12] İngilizler, ülkenin işinin, çeyrek oturumdaki hakimler veya son çare olarak yalnızca mahkemeler tarafından kontrol edilen ilçelerin şirketleri gibi, bağlantısız yerel organlar tarafından yürütüldüğü kurumların koşulsuz hayranlığın konusu olması gerektiğini düşünmeye alışkındır. Yabancı gözlemciler, İngiltere'nin kendisi açısından bile, terimlerin görünürdeki çelişkisi mazur görülebilirse, hiç sistem olmayan bir sistemin değerlerine karşı koyacak bir şeye sahip olabilir ve kıta ülkelerinde yönetimin genellikle zayıf ve muhtaçların akıllı rehberi ve koruyucusu olabileceğini belirtebilirler. İngilizlerin inanmak için kesin bir kanıta sahip olmadan eğilimli olduğu kadar İngiltere için de yararlı olsa bile, kendi kendini yönetme adıyla tamamlanan sistem, dini ve sosyal çekişmelerle taciz edilen, toprak sahiplerinin halkın güvenilir rehberleri olmadığı ve olamayacağı bir ülke için kesinlikle uygun değildir. Tarafsız bir memur, düşmanca veya güvenilmeyen bir toprak sahibinden daha iyi bir yöneticidir ve Turgot'nun insanlığı ve adaletinin Fransa'nın tek bir eyaletine sağladığı faydaları aklında tutan herhangi biri, despotizmin hiçbir dostu olmadan, geçen yüzyılda İrlanda'nın Turgot'nunki gibi bir yönetime izin vermeyen bir hükümet planından büyük zarar gördüğünü iddia edebilir. Bazı açılardan İngilizlerin erdemleri, İrlanda'nın iyi niyetini uzlaştırmadaki başarılarına karşı tekil olarak olumsuz olmuştur. Britanya İmparatorluğu'nu (İrlanda'dan büyük yardımlar da eklenebilir) kuran ulusun, olağanüstü yasama yeteneğini, tabi ırkları veya ulusları tek bir Devlette birleştirme konusundaki tekil yetersizliğiyle birleştirmesi her zaman bir paradoks olarak kalacaktır. Paradoksun açıklaması, İngiltere kurumlarını şekillendiren aristokrat duyguda yatmaktadır. Bir
aristokrasi bireylerin haklarına saygı duyar, ancak bir aristokrasi
hakkı ayrıcalıkla özdeşleştirir ve insanların ve sınıfların eşitsizliğine olan
inanca dayanır. Ayrıcalık, İngiliz anayasacılığının temel ilkesidir; ayrıcalıklara duyulan saygı İngiliz özgürlüğünü korumuştur, ancak İngiltere'nin eşitlik fikirlerini benimsemesini diğer tüm medeni ülkelerden daha yavaş hale getirmiştir. Bu ayrıcalık sevgisi, İrlanda'daki İngiliz yönetimini birden fazla şekilde bozmuştur. Ülkenin tüm yönetimi, açıkça 1829'a kadar ve açıkça daha sonraki bir döneme kadar Katolikler ve Protestanlar arasındaki eşitsizliğe dayanıyordu ve Protestan üstünlüğünün kendisi (Cromwell'in kısa
iktidarı hariç)[13] Protestan eşitliği değil, Anglikan ayrıcalığı anlamına geliyordu. İrlanda'yı düşman gruplara bölen ruh, İngiltere'de yaşayan İngilizlerin Ulster'a yerleşen İngilizlerle eşit muamele görmesini engelledi. Gönüllüler İrlanda'nın bağımsızlığını talep ettiğinde ve Amerikalı sömürgeciler ana vatanla olan bağlarını reddettiğinde, aynı sebepten dolayı benzer etkiler ortaya çıktı. Her durumda, İngiliz sömürgeciler İngiltere'nin egemenliğine karşı ayaklandılar, çünkü bu, Büyük Britanya'da yaşayan İngilizlerin, yurtdışında yaşayan İngilizlerin haklarını kısıtlama ve ticaretini engelleme ayrıcalığı anlamına geliyordu. İrlanda'nın ticaretine getirilen haksız kısıtlamalar, İngiltere'nin İrlandalılara yaptığı haksızlıkların ahlaki açıdan en kınanması gerekeniydi ve modern eleştirmenlerin düşündüğü gibi kasıtlı bir bencillik değildi. İrlanda'nın çektiği sıkıntı, Amerikan kolonilerine yapılan ticaretle ilgili sıkıntılarla aynı nitelikteydi. Ancak İngiliz Parlamentosu'nun sömürgecileri doğrudan vergilendirmeye tabi tutma yönündeki çılgınca girişimi olmasaydı, Bağımsızlık Savaşı uzun süre ertelenebilirdi. Kötü niyetli bir ticari politikadan muzdarip olanlar bile onun temeldeki adaletsizliğini görmediler ve sömürge veya İrlanda ticaretini kontrol ederek veya yok ederek büyük kazanç elde edeceklerini varsayan bir nesil İngilizin, bu adaletsizliğe katlanan birçok sömürgeciye kendi başına tahammül edilemez görünmeyen bir politikanın tam adaletsizliğini fark etmemiş olması şaşırtıcı değildir. İnsan eşitliği fikrinin henüz tanınmadığı bir dünyada, bir asır önce İngilizlerin, birçok İngilizin şu anda pek kabul etmeyeceği bir şeyi, yani çoğu insan için eşitliğin, yani hükümetlerinin tüm tebaasına benzer ilkelerle muamele etmesinin bir adalet biçimi gibi göründüğünü ve halkın özgürlüklerine getirilen kısıtlamalara, eşitlik duygularına karşı işlenen suçlardan çok daha kolay tahammül edeceğini fark edememiş olmalarına daha az şaşırabiliriz. Hiç kimse, Fransız Hükümetlerinin her dönemde İngiltere Hükümetinden çok daha despot olduğunu inkar etmek istemez; Ancak bu konuyu düşünen çok az kişi, Fransa'nın zorla ilhak ettiği ülkeleri sevgiyle kendine bağlama konusunda İngilizler tarafından hiç bilinmeyen bir güç gösterdiğini inkar edebilir. Strasburg Almanya'dan çalınmıştı, ancak Strasburg kısa süre sonra
kalben Fransız oldu. Belçika ve Ren Eyaletleri memnuniyetle
Napolyon İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalacaktı. 1859'da ilhak eden Savoy, 1870'te Fransa'dan ayrılmaya hiç yanaşmadı. Bu gerçeklerin açıklamasını çok uzakta aramamak gerekir. Fransa bir ülkeyi ilhak ettiğinde, onu iyi veya kötü yönetebilir, ancak onu diğer Fransız topraklarıyla aynı ilkelere göre yönetir. İngilizler, yüzyıllar boyunca İrlanda'daki İngilizleri veya Massachusetts'teki İngilizleri, Middlesex'teki İngilizlermiş gibi yönetmenin imkansız olduğunu gördüler. Devrimden bu yana her Fransız Meclisi'nin kolonilerden Milletvekilleri içermesi öğreticidir; hiçbir koloni Westminster'daki Parlamento'ya bir üye göndermemiştir. İkinci olarak, İngiliz bağlantısı kaçınılmaz olarak ve bu nedenle kimseyi suçlamadan, İrlanda'ya devrimin yapay olarak bastırılmasında yer alan kötülükleri getirmiştir. Devrim adı verilen krizler, toplumun temel düzensizliğinin nihai ve çaresiz çözümleridir. Devrimci bir mücadelenin konusu, devrim geçirmiş bir devlette gerçek egemen gücün ne olduğunu gösterir. İnsanlığın, en azından herhangi bir Avrupa ülkesinde, bir tür yerleşik yönetim lehine olan ilgisi o kadar güçlüdür ki, iç karışıklık, kendi haline bırakılırsa, genel olarak, güvenliği sağlayarak sonunda halkın bağlılığını kazanan bir gücün egemenliğiyle sonuçlanacaktır. Terör Saltanatı İmparatorluğu doğurur; din savaşları bile sonunda barış üretir, ancak barış, despotizmin demir tekdüzeliğinden daha iyi olmayabilir. İrlanda, herhangi bir uzun süre kendi başına bırakılsaydı, ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmış bir tür yönetim büyük olasılıkla kurulmuş olurdu. Protestanlar mı yoksa Katolikler mi Devlette baskın unsur olacaktı; toprak sahipleri kendi topraklarını mı koruyacaktı, yoksa İngiliz toprak sahipliği sistemi çoktan yerli geleneklere uygun bir başkasına mı yol açacaktı; düşman sınıflar ve ırklar sonunda bireysel özgürlük için elverişli bir _modus vivendi_ mi kuracaktı, yoksa despotizm çeşitli biçimlerinden bazılarında tebaasının rızasıyla mı onaylanacaktı, belirsiz spekülasyon konularıdır. Spekülatif olmasına rağmen çok daha az belirsiz bir sonuç ise, İrlanda'nın tamamen kendi haline bırakılsaydı diğer ülkeler gibi zorluklarının kalıcı bir çözümüne ulaşacağıdır. Böyle bir düzenin kurulmasında İngiliz bağlantısı ölümcül olmuştur; Devrim, kalıcı bir düzensizlik pahasına bastırıldı, sömürgecilerin ve yerlilerin torunları bir ulus halinde birleşmedi ve bağımsızlığı hiç
bilmeyen bir ülke, ulusal sorumluluğun yüklerini hiç
üstlenmedi veya derslerini
öğrenmedi. Bu sonuç ne kadar feci olsa da, bunun için herhangi bir noktada kimin
sorumlu olduğunu söylemek
imkansızdır. Fransa güçlü bir komşuya bağlı ve bağımlı olsaydı,
bu egemen devlet Terör Dönemi'nin zulümlerini ve adaletsizliğini
kontrol etmiş olurdu. Ancak Jakobenizmin dış bir güç tarafından zorla yok edilmesi, şüphesiz ki ilerlemeyi
durdururdu
ve Fransa'nın refahı için ölümcül olurdu. Kısacası, İngiliz yönetimi altında iyi bir yönetimden yoksun olan İrlanda, aynı kural gereği,
devrimin şiddet içeren ama zaman zaman başarılı olan çözümüyle
kökleşmiş kötülükleri tedavi etmeye çalışmaktan kaçınılmaz olarak
alıkonuldu. Üçüncüsü,--İki ülke arasındaki bağlantıdaki orijinal kusurdan, neredeyse zorunluluktan kaynaklanan dini baskı ortaya çıkmıştır ve bu baskı, ceza yasalarında kaydedildiği gibi, İrlanda'daki İngiliz yönetiminin utanç kaynağı haline gelmiştir.

Protestan dogmasının anlaşılması için bile gerekli olan gelişme aşamasına ulaşmamış ve kendi başlarına bırakılsa Katolikliğe bağlı kalacak olan bir halka Anglikan Protestanlığı dayatmanın korkunçluğu, on dokuzuncu yüzyılın eleştirmenlerine en azından haksız olduğu kadar saçma görünen bir politikanın bahanesi olarak ileri sürülecek yalvarışların gücünü bizden gizlemektedir. On yedinci yüzyılın sonuna kadar Avrupa'nın en medeni uluslarının en iyi ve en bilge adamlarının hepsi, bir ülkenin dininin Hükümetin sorumluluğu olduğuna ve "gerçeği" -yani kendi teolojik inançlarını-
uygulamayı ihmal eden bir kralın tebaasına karşı yükümlülüklerini yerine getirmediğine ve Cennetin hoşnutsuzluğuna uğradığına inanıyordu. Bu bakış açısından Tudorların politikası bize, kendileri için akıllıca ve övgüye değer göründüğü kadar doğal görünmelidir. İrlanda halkının henüz Roma Katolikliği seviyesine
yükselmediği bir zamanda, İngiltere halkının Protestanlığa hazır olması her ülke için büyük bir talihsizlikti. On altıncı ve on yedinci yüzyılların İngiliz Protestanlarının, tüm Hristiyan dünyasıyla birlikte, dini hatalara hoşgörünün bir günah olduğuna inanması ve bu inanç doğrultusunda hareket etmesi, muazzam felaketlere neden oldu. Ancak kaçınılmaz cehalet kötülükle aynı şey değildir.[14]

Dördüncüsü, - Toprak mülkiyetiyle bağlantılı tüm zorlukların kaynağı, dinsel zulümdür.

James I. eski Brehon yasasının kaldırılmasına ve İngiltere yasasına yapılan başvurunun her İrlandalının erişebileceği bir yere getirilmesine karar verdiğinde, kendisi ve bakanları yararlı bir reform getirmeyi amaçladılar. Eski kabile geleneklerinden İngiliz mülkiyetine göre düzenli bir toprak sahipliği sisteminin geliştirileceğini umuyorlardı. İngiliz devlet adamları bu değişikliği zorla kabul ettirirken yalnızca reformcu olduklarına değil, aynı zamanda adaletin destekçileri olduklarına da ikna olmuşlardı. Coke gibi hukukçuların öğretileri altında eğitilmiş ve İngiltere'de geçerli olan görev süresini kendi başına iyi olarak görmeye alışmış bir nesil için, belirsiz geleneklerin düzensiz egemenliğinden açık, kesin bir hukukun egemenliğine geçmek, anarşi ve adaletsizlikten düzen ve eşitlik durumuna geçişten biraz daha azı gibi görünmüş olmalı. Tam olarak, İngiliz hükümet ilkelerinin Hindistan genelinde genişletilmesinin ülke halkı için bir lütuf olacağından kesinlikle emin olan torunlarının ruhuna göre hareket ettiler ve Mısır politikalarını, Avrupa kontrolünün zorunlu olarak Mısırlı fellahlara sağladığı faydalara olan sarsılmaz inançlarına göre şekillendirdiler. Ancak, Kral James'in İrlandalı tebaasına iyi niyetli olması muhtemelse, politikasının tamamen yanlış işlediğinden kesinlikle emin olabilirsiniz. Onun planı sadece kabilelerin daha güçlü üyelerini öngörüyordu ve her biri kabile topraklarında inkar edilemez ama belirsiz bir çıkarı olan alt düzey üyeleri hesaba katmıyordu. Planı uygulayan Sir John Davis, alt şefleri serbest mülk sahibi olarak
yetiştirmede yeterince ileri gittiğini düşünmüş gibi görünüyor. Kabiledeki en mütevazı üyenin bile, eğer katı adalet yapılırsa, ortak topraklardan payını alması gerektiği hiç aklına gelmemişti; ve buna göre yerleşiminin sonucu, kabile topraklarının yerli İrlandalılar arasında en önemli kişilere verilen bir dizi büyük serbest mülke bölünmesi ve insanların büyük çoğunluğunun keyfi kiracı durumuna düşürülmesiydi.[15] Amaçlanan bir reform adaletsizlik, dava, sefalet ve hoşnutsuzluk yarattı. Bu durum dikkat çekicidir, çünkü bu, İngilizlerin İrlanda'yı reform etme ve iyileştirme yönündeki binlerce sonraki girişiminin bir örneğidir. Ülkenin yöneticileri, tebaalarının fikirlerinden farklı fikirlerden etkilenmişlerdi. Cehalet ve sempati eksikliği, zulüm ve kötülüğün tüm kötülüklerini üretti. Kötü yönetim, dini zulüm, her şeyden önce, İrlanda tarihinin seyri boyunca İrlanda'daki tüm toprakların en azından üç kez müsadere edildiği iddiasını makul kılacak kadar kapsamlı müsaderelerle birlikte gelen tamamen
kötü bir toprak mülkiyeti sistemi,[16] İngiltere'nin politikasını şaşırtan tek acil zorluğun, eğer tüm sebebini oluşturmuyorlarsa, bazı sebepleridir. Bu, İrlanda halkının büyük çoğunluğu arasında yaygın olan toprak yasasına karşı kabul edilen hoşnutsuzluktan başka bir şey değildir. Bu hoşnutsuzluğun varlığı, bundan çıkarılacak sonuç ne olursa olsun, inkar edilemez. Birlik Yasası'ndan önce ve sonra çıkarılan bir dizi sözde Zorlama Yasası, eğer kanıt istenirse, İrlanda'da halkın yasanın uygulanmasına karşı gösterdiği bitmek bilmeyen ve neredeyse bastırılamaz görünen direnişin inkar edilemez kanıtını sunar. Görüş ve yasa arasındaki bu karşıtlığın kalıcı ve korkutucu niteliğini küçümsemeye en ufak bir eğilimim yok ve ciddi ve sonsuz derecede acı verici bir konu ile ciddi şekilde ilgilenmek isteyen hiçbir hukukçu, yasanın nihai gücünün halkın çoğunluğunun sempatisinde veya en azından rızasında yattığını bir an bile sorgulayamaz. Yargıçlar, polis memurları ve askerler, halkın vicdanı yasanın uygulanmasına kalıcı olarak karşı çıktığında neredeyse güçsüz hale gelir. Şiddet, ya hiç etki yaratmaz ya da kötü etkiler yaratır, idam edilen suçlular kahraman veya şehit olarak görülür ve jüri üyeleri veya tanıklar, suçluların lanetlenmesiyle ve genellikle de kaderleriyle karşılaşırlar. Böyle bir noktada, hiçbir İngiliz ya da İrlandalının kendisini özgür sayma hakkına sahip olmadığı önyargılardan ya da tutkulardan etkilenmemiş bir yabancının yargısına varmak en iyisidir: "_Quand vous en etes bir noktaya ulaştığında, croyez bien que dans cette voie Düzeni ve acıları yeniden canlandırmak için gösterdiğimiz çabalar boşuna, zalimce suçları yeniden canlandırmak için, Dracon kodunun ciddiyetini dile getiren bir yardımcınız var; isyankar zalimler; Olağan hallerde, yasal şüphe uyandıran bir şekilde toplulukları ilan edin, bireysel özgürlük ilkesini ihlal edin, askeri derslere katılın, olağanüstü komisyonlar kurun ve terörü selamlayan izlenimler üretmek için, büyük infazları çoğaltın. _"[17] Hiçbir Ana Kural savunucusu, kendi görüşüne göre İmparatorluk Parlamentosu'nun ahlaki açıdan başa çıkma konusunda yetersiz olduğu durumlarla ilgili olarak De Beaumont'un bu sözlerinden daha net bir ifade bulamaz; ancak aceleyle herhangi bir çıkarımda bulunmadan önce Kuşkusuz gerçek, gelin gerçeğin tam mahiyetini inceleyelim. İrlandalıların ülkenin yasalarına muhalefeti şüphesizdir, ancak muhalefet şu anda yoktur ve eğer biz (şu anki argümanda olduğu gibi) tarihin öğretisine
başvurursak hiçbir zaman yasaya genel bir muhalefet olmamıştır, hatta genel
İngiliz hukukuna muhalefet. Sıradan suç istatistiklerinin İrlanda'da Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinden daha yüksek olmadığı (söyleniyor).
Bir yankesici veya hırsız İrlanda'da başka yerlerde olduğu kadar kolay mahkum ediliyor;
ne yazık ki yeterince ya cezasız bırakılırlar ya da cezalandırılırlarsa halkın sempatisine güvenebilirler, suçları, sürekli olarak
vahşi ve zalimce olsalar da, halkın görüşünde
siyasi ve en altta, eklenmesi gereken, tarımsal
sorunlarla bağlantılı olan suçlulardır. bir asırdır toprak sahiplerinin haklarına karşı kalıtsal bir komplo var. 1760'ın Beyaz Çocukları,
1772'nin Çelik Çocukları, 1785'in Sağ Çocukları, birkaç
yıl sonra Rockite'lar, 1806'nın Thrasher'ları, 1811, 1815, 1820'de yeniden ortaya çıkan
Beyaz Çocuklar, 1831'in Terralt'ları, 1833'ün Beyaz Ayakları, 1837'nin
Kara Ayakları;[18] daha sonra farklı isimler altında Şerit adamları,
Boykotçular veya Toprak Birliği veya Ulusal Birliğin emirlerine
korkunç bir yaptırım
ekleyen suikastçılar, her biri ve
hepsi çoğu durumda açıkça ve her durumda da, yasa tarafından verilen ve ülke mahkemeleri tarafından uygulanan toprak sahiplerinin haklarına yönelik haklı veya haksız halk düşmanlığının savunucuları veya iddiacıları olmuşlardır. İrlanda'da yasaya karşı tüm popüler muhalefetin tarımsal sorunlarla bağlantılı olduğunu iddia etmek aptallık olur. Ancak, geçmiş nesillerin deneyimlerine veya gözlerimizin önünden geçen işlemlere
bakarsak, bu konuda yanılmamız pek mümkün değildir. hoşnutsuzluğun
ana nedenlerinin ya dinle ilgili sorular, ya da daha doğrusu Roma Katoliklerinin konumuyla ilgili sorular, ya da
toprak sahipliğiyle ilgili anlaşmazlıklar olduğu.

Uyruk duygusu, İrlandalı hoşnutsuzluğunu kışkırtmada veya canlı tutmada çok ikincil bir rol oynamıştır. O'Connell'in meşru etkisine rağmen, İptal ajitasyonu çöktü. Hiç kimse, Sir Gavan Duffy'nin Genç İrlanda hareketi hakkındaki en ilginç anlatımını, sadece kesinlikle milliyetçi bir hareket olduğu için halk üzerinde çok az etki bıraktığını fark etmeden okuyamaz.Özyönetim
hareketi, açıkça bir Toprak Birliği haline gelene kadar hiçbir zaman büyük bir güç göstermedi; bu birliğin nihai sonucu, her ne şekilde olursa olsun, İrlanda kiracılarını topraklarının sahibi yapmaktı. Buna ek olarak, yabancı eleştirmenlerin ve Mill gibi düşünürlerin yargısına göre, İrlanda'da hem büyük mülklerin hem de çiftliklerin çok küçük parçalara ayrılmasının kötülüklerini birleştiren bir mülkiyet hakkının sürdürülmesine karşı popüler protestonun temeli adalet üzerine kuruludur. De Beaumont, her halükarda İrlandalı kiracıları mülk sahibi köylülere dönüştürmenin ülkenin kurtuluşu olacağını öğretiyor: ce changement dans l'etat de sa populasyon agricole serait le vrai remedie a ses maux.... "J'aurais mille autres raisons pour appuyer bu fikir; je m'arrete cependant. İngilizce bir ders, argümanların tamamlanamayacağını gösteriyor. Tout
autre qu'un Anglais les jugera peut-etre surabondants."_[19]

Bu görüş haklı veya haksız olabilir; ancak hiçbir akıllı devlet adamı
en olgun değerlendirmeyi yapmadan bunu reddetmeyecektir.

Tarih, o zaman, adil bir şekilde sorgulanırsa, şu sonucu verir: Tarihsel
nedenler İrlanda'da, toprakla ilgili tüm konularda, her medeni hükümetin birincil görevi olan kanunun uygulanmasını engelleyen bir görüş durumu yaratmıştır.

Bu olgudan, Ev Yöneticileri kanunun nefret edildiği sonucunu çıkarırlar
çünkü yabancıdır ve İngiltere'nin yasal hakları uygulama çabasını İrlandalılara bırakması gerekir, çünkü bu görev bir yerli tarafından yerine getirilebilir ve herhangi bir İngiliz veya yabancı otorite tarafından yerine getirilemez.

Bu sonuç, öncüller tarafından açıkça desteklenmemektedir . Eğer halkın hoşnutsuzluğunun kaynağı tarımsal ise, o zaman doğru yol idari sistemi iyileştirirken arazi yasalarını değiştirmektir ve insanla insan arasında
adaletin uygulanması.

Ancak, eğer inatçı bir Ev Yöneticisi, benim tarih yorumumun
hatalı olduğunu ve İngiliz hukukuna ve İngiliz olan her şeye karşı bir nefretin ve toprak hukukuna karşı özel bir hoşnutsuzluğun olmadığını söyleyebilir. , İrlanda halkının diğer tüm hislerinden daha baskın olan duygudur.
Bu görüşün nasıl ciddi bir şekilde sürdürülebileceğini görmek benim için zor.
Ancak bir an için Ev Yöneticilerinin haklı olduğunu ve
milyonlarca İrlandalının ilham aldığını kabul edelim milliyet tutkusuyla. Hatta
bu varsayımda bile Özyönetim doktrini kötü bir yolda duruyor. Eğer
İrlanda halkının talebi İtalyan halkının talebi gibiyse -
tanınmış bir milliyet talebi--o zaman talep karşılanmalıdır, eğer
eğer varsa, Özyönetimle değil, bağımsızlıkla.
İngiliz Özyöneticileri arasında en seçkin olanı, yasanın İrlanda'da nefret edildiğine inanıyor çünkü
yabancı bir kılıkta İrlanda halkının önüne çıkıyor. Bay Froude özünde bu konuda Bay Gladstone ile aynı fikirdedir, çünkü "asıl şikayetin İrlanda'da bulunmamız" olduğunu ileri sürmektedir. Ancak seçkin devlet adamı ve seçkin tarihçi aynı varsayımlardan farklı bir çıkarım yapmaktadır. Bay Gladstone, İrlanda'nın yarı bağımsızlıkla tatmin edilebileceği sonucuna varıyor. Bay Froude, İrlanda isteklerini karşılayacaksak, İrlanda'nın özgür olmasına izin vermemiz gerektiği sonucuna varıyor. Bay Froude'un mantığı çoğu kişi için Liberal liderin mantığından çok daha anlaşılır olacaktır. . Burada, her neyse, İrlanda tarihinin fenomenlerinin önerdiği gerçek meseleye geliyoruz. İrlandalıların hoşnutsuzluğu esas olarak tarımsal mı yoksa politik sebeplerden mi kaynaklanıyor? Bu sorunun cevabı, sahip olduğumuz argümana göre değişir. elinde, İrlanda'daki doğru politika çizgisi. Ancak
cevapların hiçbiri Ana Yöneticilerin iddiasını desteklemiyor.[20]

İrlanda tarihinden gelen argüman, Özyönetim lehine iki ayrı akıl yürütme hattına yol açar veya daha doğru bir ifadeyle, bunları kendi içinde içerir ve her biri diğerini tamamlar. Bunlardan ilki, İrlanda'yı kendi haline bırakmanın ülke genelinde düzeni yeniden sağlamanın tek
yöntemi budur. Buna "özyönetimin iyi etkilerine dayanan argüman" adını verdim, diğeri ise Zorlama Yasaları'nın gerekliliğinden İngiltere'nin İrlanda'da düzeni sağlayamayacağı sonucunu çıkarıyor: buna "Zorlama Yasaları'nın gerekliliğine dayanan argüman" adını verdim. Bu iki akıl yürütme çizgisi, İrlanda tarihinden gelen Özyönetim argümanının önerdiği noktaların basitçe birer uzantısıdır ve bu nedenle bu argümanın itici olduğu aynı eleştirilere açıktır. Ancak, her birinin kendine özgü bir değeri vardır ve İngiliz halkı üzerinde bir izlenim bırakmışlardır: her biri az çok özel yanıtlarla da karşılanabilir. Bu nedenle, özyönetimin iyi etkilerine dayanan argüman ve Zorlama Yasaları'nın gerekliliğine dayanan argüman ayrı ayrı ifade edilmeyi ve değerlendirilmeyi hak ediyor. [Sayfa notu: 4. Özyönetimden gelen argüman.]

_Özyönetimin erdemlerinden gelen argüman._--Öz-bağımlılık, öz-güvenin ve öz-yardım etmenin
kaynağıdır. İrlanda'yı kendi haline bırakın,
ve İrlanda (iddia edildiğine göre) sorumluluk duygusunu ve
özyönetim gücünü geliştirecektir. Bay Parnell veya Bay Davitt, İrlanda Başbakanı olarak, herhangi bir İngiliz
Hükümetinin erişemeyeceği
başarıları kolaylıkla gerçekleştirebilecektir. Güçlü olmaya cesaret edecektir çünkü popüler olduğunu
bilecektir: komplocuları modern İngiliz hükümetlerinin bilmediği bir
şiddetle cezalandıracaktır; anarşinin ülkesinin belası olduğunu hissedecek ve düzensizliğe tahammül etmeyecektir. Boykotçular, Ay Işığı İşçileri,
Dinamitçiler veya Suikastçılar, daha önce hiç deneyimlemedikleri bir
güçle karşılaşmaya çağrıldıklarını göreceklerdir. Halkın iradesiyle bir mücadele içinde olduklarını keşfedecekler ve bugüne kadar kendilerine rahatlık ve cesaret veren ahlaki sempatiden mahrum kalacaklar, ulusal iradenin ifadesi olan bir yasaya itaat edecekler. İrlanda'da özyönetim güçlü bir hükümet anlamına gelir ve güçlü hükümet İrlanda sefaletinin tek çaresidir. Bu düşünce dizisi, yanılmıyorsam, birçok İngiliz Radikal'i Dublin'de bir İrlanda Bakanlığı kurulmasının İrlanda'daki tüm gizli toplulukların dağılması anlamına geleceğine ikna etti ve böylece anarşiden nefret eden, özgürlüğü sevdiklerinden daha fazla, Özyönetim davasına katıldılar. Özyönetimin erdemlerine olan bu inanç, Amerika Birleşik Devletleri'nin son deneyiminin İngilizlerin mevcut kafa karışıklıklarının labirentinden çıkış yolunu bulabilecekleri bir ipucu sunduğunu savunan Amerikalı eleştirmenlerin öğretileriyle doğrulanmaktadır. Eyaletlerin her vatandaşının bildiği işlemler, İrlanda'da İngilizleri hayrete düşüren hukuk nefretinin, kusurları ne olursa olsun, İngiliz kamuoyunun serbestçe ve yersiz bir şekilde İrlanda doğasına atfettiği miras alınmış kötülüklerle suçlanamayan bir halk arasında ortaya çıktığını kesin olarak göstermektedir. Connecticut'ta, New York'ta, Georgia'da ve tüm Güney Eyaletlerinde, kamuoyu tarafından desteklenen ve kararlarını şiddet ve cinayetle uygulayan açık veya gizli birlikler, mahkemelere başarıyla meydan okumuştur. İrlandalı karakterinin sapkınlıkları değil, toplumsal koşullar, eğer şu anda İrlanda yaşamının bir özelliğiyse, İrlandalı birinin bulunmadığı ve İrlandalıların kayda değer bir etkisinin olmadığı ülkelerde ortaya çıkmış olan olayların gerçek nedeni olarak görülmektedir. Bana göre tartışmaya açık olmayan bu gerçeğe, Amerikalılar, kamuoyu tarafından desteklendiğinde kanunsuzluğun Amerika'da zorla değil, kamuoyunun duygularına boyun eğmekle başarılı bir şekilde karşılandığı düşüncesini ekliyorlar. Dolayısıyla, kanun ve yaygın duygular arasındaki çatışmayı sona erdirmenin uygun yolunun, kanaate boyun eğmek ve Özyönetimin doğasından bir şeyi kabul ederek, kanunsuzları kanun koyuculara dönüştürmek olduğu sonucuna varıyorlar. Bu dogmanın İrlanda'ya uygulanması açıktır: gerçeğinin
tespit edilmesi gereken kritik örnek, muzaffer Kuzey'in fethedilen Güney'e
davranmasıdır. Ayrılık Savaşı'nın sona ermesinden 1876'ya kadar Kuzey Cumhuriyetçilerinin sabit politikası, Federal birliklerin kullanımıyla Güney'de düzeni sağlamaktı. Bu politika
başarısızlıkla başladı ve başarısızlıkla sonuçlandı: 1876'da birlikler geri çekildi; Federal ordular aracılığıyla yasayı uygulama çabası terk edildi - sanki
sihirle kaos yerini düzene bırakmış gibi. Yerel özyönetim Amerika Birleşik Devletleri'ne
barış getirdi, neden Birleşik Krallık'a uyumu
geri getirmesin?[21]

[Sayfa notu: Eleştiri.]

Önceki sayfalarda[22] İngiltere ile İrlanda arasındaki tarihi bağlantının, daha zayıf ülkeye, dış güç tarafından iç devrimin bastırılmasında yer alan kötülükleri getirdiği açıkça kabul edilmiştir. Bu kabul, özyönetimin iyi etkilerinden çıkarılan Özyönetim lehine argümanın ana gerekçesini içerir, ancak gerçekte önerilen sonucun üzerine oturtulması için sağlam bir temel değildir.

İrlanda'nın kendi haline bırakılmadığı için acı çektiği kabulünden sonra bile, ele alınan argüman birden fazla kusurla
bozulmuştur.

Özyönetim, tekrar tekrar belirtilmesi gerektiği gibi, ulusal bağımsızlık veya bağımsızlığa benzer bir şey değildir. Özyönetim, İrlanda'ya en fazla yarı bağımsızlık verir -- yani İrlanda'yı en azından yarı yarıya İngiltere'ye bağımlı bırakır. Bir konfederasyonun veya sömürge bağımlılığının üyesinin konumunun, İrlandalılara özyönetimli bir ulusa ait olan bağımsızlık ve sorumluluk duygusunu vereceğini iddia etmek boşunadır.

Ancak, (tehlikeli bir varsayım olsa da) İrlanda hükümeti ve İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasının, İrlanda'ya, birçok bakımdan İngiltere'ye bağımlı olmasına rağmen, kendi başına güçlü bir yürütme organı yaratmasını sağlayacak yeni bir güç ve sorumluluk duygusu vereceğini kabul edin. Bu taviz, Özyönetim lehine argümanı desteklemek için yeterli değildir. Yasalar yalnızca güçlü değil, aynı zamanda adil olmalıdır ve İngilizler, yalnızca birçok İrlandalı grup veya parti arasında en güçlüyü temsil ettikleri için işlerin başına geçen yöneticilerin adaletle yönetip yönetemeyeceklerini düşünmelidir. "Jakoben Fethi", iktidara güçlü bir yürütme organı yerleştirdi, ancak İngiltere bir terör saltanatının başlatılmasında suç ortağı olamazdı. Herhangi bir Özyönetim biçimi altında mevcut Birleşik Krallık'ın parçalarını bir arada tutacak olan bağlantı, bir İrlandalı Robespierre veya Danton'un üstünlüğüne karşı bir garanti olabilir. Kabul edildi: ancak eğer öyleyse, Özyönetim İrlanda devrimini engeller. En güçlü, başka bir deyişle en pervasız liderler öne çıkmaktan alıkonulur. İrlanda kendi yolunu izlemez ve gerçekte kendi kendini yöneten biri olmayacağı için, özyönetimin iyi meyvelerini toplayamaz.

Ayrıca argümanımızın Amerikan versiyonu da Özyönetimcilere pek yardımcı olmaz.

Birden fazla durumda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki popüler duygu ülkenin yasalarına meydan okumuştur. Böyle bir meydan okumanın en iyi örneği, 1839 ile 1846 arasında New York'ta yaşanan kira karşıtı savaştır.[23] Mücadele, İrlanda'daki kira karşıtı bir ajitasyonun tüm pervasızlığını, yarı aç kiracıların öfkesini yatıştırmak için ileri sürülebilecek hiçbir mazeret olmadan sergiledi; "on yıl boyunca hukukun işleyişini ve bölge genelinde kira ödemelerini pratik olarak askıya alan bir terör
hükümeti" yarattı; bu, kira karşıtı hareketin alanıydı; kira karşıtları için gerçek bir zafer olan nominal bir uzlaşmayla sonuçlandı. Bu durumda, belirtildiği gibi, hiçbir milliyet veya Devlet hakkı duygusu devreye girmedi. Yasa, "yabancı" olduğu için değil, popüler olmayan bir sözleşmenin yükümlülüğünü uyguladığı için nefret ediliyordu. Ev sahipleri, artık neredeyse kabul ediliyor ki, vatandaşların tüm haklarına sahip değiller. Bu nedenle, New York'taki kiracı karşıtlarının zaferi, bir miktar sempati uyandırabilir. 1833'te Connecticut halkını Bayan Prudence Crandall'ı boykot etmeye yönelten popüler duygu, hiçbir "üstün yasa"nın yaptırımı altına alınamaz. Suçu, vicdanının sesine uyarak Connecticut'ta zenci kızlar için bir okul açmayı seçmesiydi. En pervasız boykotçunun icat edebileceği her türlü rahatsızlık ve hakarete maruz kaldı. Yasama bile ona karşı döndü ve Devlet, en liyakatli ve şimdi, insan bunu düşünmekten mutluluk duyuyor, Amerika'nın en onurlu kadınlarından birini koruma görevini tamamen yerine getiremedi. Boston'daki Lyman Ayaklanmaları, aslında Amerikan Kölelik Karşıtlarının halk adaletsizliğine karşı verdiği asil mücadelenin her aşaması gibi, aynı hikayeyi anlatıyor: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasa, halkın onayıyla desteklenen adaletsizlik üzerinde hak ettiği üstünlüğü bir kez daha iddia etmekte başarısız oldu. Bu hüzünlü başarısızlık, İngiltere'nin İrlanda'da yasayı uygulayamayacağı önermesini destekleyebilir. Çok daha kesin bir şekilde, yasallık ruhuyla derinden aşılanmış ülkelerde bile özyönetimin adil bir hükümet veya adil bir yasama üretme eğilimi olmadığını gösteriyor. Ancak, Kuzey'in Amerika'nın Güney Eyaletlerine yönelik muamelesinden çıkarılacak dersleri dikkatlice inceleyelim. Modern Amerikan tarihinin doğal ve en belirgin ahlaki değeri, bir ulusun çoğunluğunun, Devletin birliğini bozmayı iddia eden bir azınlığı zorlama hakkına ve gücüne sahip olmasıdır. Bright ve Mill gibi en seçkin İngiliz Liberalleri, benim de sağlam mantık ve adalet gerekçeleriyle, Güney Eyaletlerinin Birlik'ten ayrılma iddialarında ne yasal ne de ahlaki olarak haklı olduklarını savundular; ancak hiçbir adil düşünceli insan, Ayrılma lehine makul bir anayasal davanın oluşturulabileceğini veya Güney konfederasyonu vatandaşlarının ayrılma isteklerini ve kararlılıklarını, seksen altı Ayrılıkçının Kongre'ye dönmesinden çok daha ikna edici kanıtlarla gösterdiklerini inkar edemez. Ayrılma lehine öne sürülebilecek ilk bakıştaki argümanlar, İrlanda'nın Özyönetim hakkı lehine ilk bakıştaki argümanlardan on kat daha güçlüydü -benim de savunduğum gibi asılsızdı-. Ayrıca, Birleşik Devletler tarihini incelerken, bir İngiliz şu anda Güney isyanının bastırılmasının gerekçelendirilmesinden çok sonuçlarla ilgileniyor. Kuzey'in politikası amacına ulaştı: Birlik yeniden sağlandı ve varlığı artık tehlikenin erişemeyeceği bir yere yerleştirildi. Köleliğin kaldırılması, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki anlaşmazlığın kaynağını ortadan kaldırdı ve Cumhuriyetin muazzam gücünün sergilenmesi, sonunda, Ayrılık fikrini yok etti. Tüm bunlarda Büyük Britanya ve İrlanda'nın siyasi birliğini koruma girişimini caydıran hiçbir şey yok. Ancak, Ayrılığı bastırmak için kullanılan gücü unutmamız ve yalnızca Cumhuriyetçilerin İç Savaş'ın sona ermesinden sonraki politikasını hatırlamamız söyleniyor. Bu politika, Güney Eyaletlerinin eyalet özerkliğini reddetmeyi içerdiği sürece bir başarısızlıktı ve eyalet haklarının kutsallığını tam olarak kabul ettiği andan itibaren bir başarıya dönüştü. Bu veya buna benzer bir ifade, Birlik yıllıklarının, Özyönetim lehine yorumlanacaksa, nasıl okunması gerektiğini temsil eder. Okuma, herkesin bildiği olayların zorlama bir yorumudur. Kuzey, İç Savaş'ın temelinde yatan meselelerin Kuzey'in adalet ve uygunluk anlayışına uygun şekilde çözülmesi gerektiği konusunda kesin bir karara vardı. Köleliğin kaldırılması ve iddia edilen Ayrılma hakkının nihai olarak sona erdirilmesi, Kuzey'e Cumhuriyet'in birliğine yönelik saldırılara karşı gerekli tüm güvenceleri verdi. Kısmen parti düşünceleriyle, kısmen de (adil olmak gerekirse) Zenci vatandaşların anayasal değişiklikler kapsamında kendilerine verilen medeni ve siyasi haklardan tam olarak yararlanmalarını sağlamanın bir görev olduğu duygusuyla etkilenen Cumhuriyetçiler, yıllarca sözde Halı Çanta Hükümetlerini, yani Güney'de Zenci oylarıyla görevde tutulan Kuzeyli maceracıların yönetimini desteklediler. Federal Hükümet, kısaca, 1876'ya kadar Güney'deki yetkisini, Zenci cehaletinin oylarıyla desteklenen Kuzeyli alçaklığın ahlaksızlığına verdi. Böyle bir politika, doğal olarak Güneyli Beyazlar arasında acı bir öfkeye yol açtı. Bunun tersine dönmesi, Beyazlara doğal olarak hem güç hem de memnuniyet kazandırdı. Bu tersine dönmenin Siyahlar için de aynı derecede tatmin edici olup olmadığı daha az açık. Her halükarda, Güney Eyaletlerinin Birlik'teki doğal yerlerine geri döndürülmesinin, İrlanda'ya Birleşik Krallık'ın mevcut anayasasıyla tamamen tutarsız bir pozisyon verilmesi lehine nasıl bir şey söylediğini görmek zor. Dava şu şekilde: Kuzeyli Cumhuriyetçiler, Güney'deki her Eyaletin, Amerikan halkının ulusal ve siyasi birliğini doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendiren her noktada Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğüne boyun eğmesi gerektiğinde ısrar ettiler. Bu boyun eğmeyi sağladıktan sonra Cumhuriyetçi parti, Güney Eyaletlerine Eyalet haklarının hem gerçekliğini hem de adını geri verdi; ve Güney Karolina'ya New York'a verilenle aynı ve daha fazla bağımsızlık verilmedi. Hiç şüphe yok ki bir şey feda edildi; bu "bir şey" Kuzey vatandaşlarını pek ilgilendirmeyen bir konuydu. Güney'in Siyah vatandaşlarına anayasanın verdiği siyasi hakları güvence altına alma girişimiydi. Fedakarlık gerekli olabilir; en akıllı Amerikalıların çoğu bunun böyle olduğunu düşünüyor. Ancak, 1876'dan beri Güney'deki Federal Hükümet tarafından izlenen yolu politika olarak onaylayanlar arasında bile, sonuçlarından bazılarının zaman zaman endişe duyduğundan şüphelenebiliriz. İngilizlerin önüne Amerikan Özyönetimini örnek olarak koyan yetenekli yazar, yazılarında belirgin bir şekilde görülen açık sözlülükle şöyle diyor: "Yerli Beyazların o zamandan beri (1876) Zenci oylarını bastırarak veya kontrol ederek Hükümeti ellerinde tutma biçimini savunmayı veya açıklamayı teklif etmiyorum. Bu benim amacım için gerekli değil."[24] Ancak Amerikan deneyiminin etkisini tartmak için bu "baskıyı" sürekli olarak akılda tutmak gerekir; Zencileri muhtemelen hiç almamış olmaları gereken siyasi haklardan mahrum bırakmıştır ve Başkanlık seçimlerinin sonucunu tahrif etmiştir. Güney'in Demokrat bir Başkan için sağlam bir şekilde oy kullandığı söylendiğinde, Güney Eyaletlerinde Zenci oylarının "kontrol edildiğini" ve bir Eyaletin nüfusuna göre hak kazandığı oy sayısının hesaplanmasında Güney'in Zenci seçmenlerinin Kuzey'in kontrolsüz Beyaz seçmenleri kadar sayıldığını unutmamalıyız. Bu durumun Kuzey Eyaletleri tarafından her zaman memnuniyetle karşılanıp karşılanmayacağı bir yabancının fikir edinemeyeceği bir konudur. Bu, hukuka saygıya yol açmayan bir durumdur ve düşünceli Amerikalıların yasadışılığa hoşgörü üzerine kurulu bir politikayı memnuniyetle karşılaması, diğer koşulların öne sürdüğü inancı doğrular; görüşe saygının Amerika Birleşik Devletleri'nde hukuka saygıyı zayıflatma eğiliminde olduğu; kesinlikle özyönetimin adaletle çok fazla bağlantısı olduğunu gösterme eğiliminde değildir.

Kısacası, özyönetimin iyi etkilerinden kaynaklanan argüman, incelendiğinde, ya Ayrılık lehine Özyönetim lehine çok daha güçlü bir argüman olarak görünür ya da İngiltere'nin İrlanda hükümeti tarafından işlenen adaletsizliğe gözlerini kapatmasının hemen bir avantaj sağlayabileceğini gösteren bir argüman olarak görünür.

[Sayfa notu: 5. Zorlama Yasalarından Argüman.]

_Zorlama Yasalarının gerekliliğinden argüman_.--Zorlama Yasaları, (genel kanıya göre) olağan hukukun işleyişini askıya alan ve bu nedenle İngiliz Anayasası'nın ilkeleriyle çelişen yasalardır. İrlanda'da düzen, Birlik'ten beri (bize söylendiğine göre) esas olarak Zorlama Yasaları aracılığıyla sağlanmıştır. İngiliz demokrasisinin, Anayasa'nın bu ihlallerine artık daha fazla göz yumamayacağı ileri sürülmektedir; ancak İrlanda'da düzenin bir şekilde sağlanması ve Zorlama Yasaları'nın artık çıkarılmaması gerektiği için, İngiliz demokrasisi, yasayı koruma görevini İrlanda halkının eline teslim etmelidir; bu halk, Anavatan Yöneticileri tarafından varsayıldığı üzere, istisnai mevzuat kullanmadan İrlanda yasalarına itaat edebilir.

[Sayfa notu: Eleştiri.]

Halkın söyleminin ahmaklığından rahatsız olan bir avukat, Zorlama Yasalarına yönelik tüm itirazları, bu tür itirazlara dayanan tüm argümanlarla birlikte, tek bir kesin açıklamayla reddetmeye meyillidir:
Bir yasa, insanların Devletin gücüyle uymaya zorlandığı bir kuraldan ibaret olduğundan ve Zorlama, yasaya zorunlu itaatin başka bir adı olduğundan, Zorlamaya itiraz etmek aslında yasanın kendisine veya aslında siyasi toplumun varlığına itiraz etmektir. Bu tür özet eleştirilerle popüler bir yanılsamayı ortadan kaldırma cazibesi büyüktür, ancak her ne pahasına olursa olsun karşı konulması gereken bir cazibedir. Genel geçerlilik kazanmış belirsiz fikirler, yanlışlıklarına rağmen, çoğunlukla makul hislerin bir sonucudur. Zorlama Yasalarına karşı duyulan antipatiyi gidermek ve gerekirse bu antipatiyi gidermek isteyen herkes, aklı başında insanların "Zorlama" kelimesine yüklediği anlamın ne olduğunu, Zorlama Yasalarına karşı duyulan hoşnutsuzluğun ne olduğunu, bu hoşnutsuzluğun nasıl azaltılabileceğini ve bu sayfaların yazıldığı amaç doğrultusunda Zorlama Yasalarına karşı duyulan hoşnutsuzluğun Özyönetim lehine ne ölçüde bir gerekçe sağladığını anlamaya çalışmalıdır. Şu anda kamuoyunun yargısını karıştıran tüm terimler arasında, "Zorlama" kelimesi İrlanda'da ülke yasalarına itaati zorlamak için yapılan her katı girişime uygulandığında bundan daha belirsiz ve yanıltıcı olan yoktur. Zorlama, popüler düşüncenin gevşekliğinin ayırt edemediği iki farklı ama yakından ilişkili fikri ifade eder ve içerir. _Birincisi_.--Zorlama, ahlaki sempatileri yasanın kendisiyle çelişen kişiler arasında bir yasayı uygulamaya yönelik her türlü girişim anlamına gelir. Bu anlamda
Zorlama, hepimizin aşina olduğu olağan yasanın uygulanmasına karşıdır. Bu nedenle, Privy Council'in kararına uymayan bir Ritüalisti cezalandırmak, Leicester'da aşılamayı zorunlu kılmak, bir Quaker'ı ondalık ödemeye zorlamak, bir İrlandalı kiracıyı işgal ettiği çiftlikten çıkarmak, kirasını ödemezse onu mahkemeye sürükleyip mallarına el koymak, Şerif memuruna veya İrlandalı bir toprak sahibinin haklarını uygulayan icra memuruna direnenleri ağır şekilde cezalandırmak, yürürlüğe konulan yasanın niteliğine göre zulüm veya Zorlama olarak damgalanan popüler tahmin işlemleridir. Bunlar, ortak borçluların borçlarını ödemeye zorlandığı veya hırsızların cepleri karıştırmasının veya evlere girmesinin engellendiği zorlamadan kesinlikle farklıdır. Fark burada yatar. Yasanın uygulanmasına "Zorlama" dendiğinde, suçlu yalnızca kendisinin haklı olduğunu düşünmekle kalmaz veya en azından yasanın haksız bir yasa olduğunu düşünür, aynı zamanda ait olduğu toplum da yasayı çiğneyenin ahlaksız bir yasaya karşı ahlaki bir hakka sahip olduğunu düşünür. Aşı karşıtı kişi Leicester'da bir şehit olarak kabul edilir, kirasını ödemeyen çiftçi Cork'ta bir vatansever olarak kabul edilir. Yasanın uygulanmasının halk arasında zorlama olarak kabul edilmediği yerlerde, yasayı çiğneyen kişi kendisinin haklı olduğunu düşünmez ve arkadaşları da onu ahlaki olarak övülmeye değer bulmaz. Bir hırsız genel olarak hırsızlığın doğruluğu hakkında herhangi bir teoriye sahip değildir ve Birleşik Krallık'ta en azından Sekizinci Emrin ahlaki geçerliliğini inkar eden bir toplum yoktur.

_İkincisi_.--Zorlama, sıradan vatandaşların sahip olduğu özgürlük güvencelerini azaltma eğiliminde olan keyfi ve istisnai yöntemlerle kanunun uygulanması anlamına gelir. Bu nedenle Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması, jürili yargılamanın kaldırılması, belirli bir suç sınıfı için mahkumiyetleri kolaylaştırmak için özel kanıt kurallarının getirilmesi, (genel olarak) yabancı ülkelerde "anayasal garantiler" olarak adlandırılacak olan şeyin belirli yasalara itaati sağlamak için askıya alınması zorlama olarak adlandırılır.

O halde, sıradan dilde Zorlama Yasası olarak adlandırılan bir yasa, aşağıdaki iki özellikten birine veya her ikisine sahiptir.[25] Bu, bir yasa kuralıdır (örneğin, kiracıların kiralarını ödemeleri gerektiği veya sendika üyelerinin sendika tarafından belirlenen ücretten daha düşük ücret alan zanaatkarlara
rahatsız etmemeleri gerektiği yasası), uygulandığı toplumun veya insanların ahlaki onayını almayan veya istisnai ve keyfi bir prosedür
moduyla yasaya itaati kısıtlayan bir yasadır. Şimdi, bu özelliklerden birine veya her ikisine sahip olan bir yasaya karşı genel önyargı, sağduyu gerekçesiyle belirli sınırlar içinde haklı çıkarılabilir. Yasalar, güçlerinin dörtte üçünü yasayı ihlal edenlerin korkularından değil, yasa koruyucularının onayından alır; ve mevzuat, kural olarak, insanların ahlaki duygularına karşılık gelmelidir. _quid leges sine moribus_ ilkesi, her zaman eşit derecede önemli olan _quid
mores sine legibus_ ilkesiyle dengelenmesi gerekse de, hiçbir yasa koyucunun cezasız bir şekilde ihmal etmeye cesaret edemeyeceği bir ilkedir ve geniş ahlaki duygularla sürekli olarak çelişen bir yasanın yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi gerekir. Ayrıca, istisnai ve keyfi mevzuatın, sadece istisnai ve keyfi olduğu için şüpheye açık olduğu da doğrudur. Kişisel özgürlüğün Habeas Corpus emriyle korunması isteniyorsa, Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması ilk bakışta kötüdür. Ordu subaylarının aniden ve yasal eğitim almadan yargıçların yetkisini kullanması istenmiyorsa, sıkıyönetimin kurulması kendi başına büyük bir felakettir, ancak gerekli bir felaket olabilir. Zorlamanın iğrenç adını alan mevzuat, sıklıkla (her zaman olmasa da) onu bu tanıma oldukça itici kılan özelliklerden birini veya her ikisini de sergilemiştir. Bu nedenle, Zorlama Yasalarına itiraz, ilk bakışta mantıksız değildir. İtirazın desteklediği çıkarımlar elbette oldukça farklı bir konudur ve yerinde ele alınacaktır.

Ancak, sözde Zorlama Yasalarına karşı geçerli muhalefetin, bariz olan ancak sıklıkla ihmal edilen iki ilkeye dikkatlice uyulmasıyla büyük ölçüde hafifletilebileceğini ve hafifletilmesi gerektiğini belirtmek en önemlisidir. Bir Zorlama Yasası, ilk etapta, halkın görüşüne aykırı kuralların doğrudan uygulanmasını değil, halkın hoşnutsuzluğuyla dolaylı olarak bağlantılı olsalar bile, halkın görüşü tarafından onaylanmayan haklara (örneğin, toprak sahiplerinin) karşı çıkmakla suçların cezalandırılmasını amaçlamalıdır. Sözleşmelerin kasıtlı olarak ihlal edilmesi, kadınlara ve çocuklara hakaret edilmesi, suçtan mahkumiyet için doğru ifade veren tanıkların öldürülmesi veya işkence görmesi, sığırlara vahşice zulüm yapılması, halkın intikam alma yöntemleri veya bir tarım yasasını uygulayan yaptırımlar olabilir; Ancak, sözünü tutmayan, komşusuna işkence eden veya onu öldüren veya
sığırları havlatan bir adamın, kendisinin sadece bir suçlu değil, aynı zamanda bir günahkar olduğunu bildiğinden ve onu cezaya mahkûm eden yasanın, geçici bir itirazı
uyandırsa da, halkın vicdanının nihai yaptırımına güvenebileceğinden emin olabiliriz.

İkinci olarak, bir Zorlama Yasası mümkün olduğunca
ne geçici ne de istisnai bir yasa parçası olmalıdır.

Ceza hukukunun etkinliğini artıran bir Yasa, diğer tüzükler gibi, kalıcı bir yasa olmalıdır.

Zorlama Yasalarının geçici niteliği, gereksiz yere ciddiyetlerini artırmıştır, çünkü
Parlamento üyeleri, bu yetkilerin sadece kısa bir süre için
sürmesi amaçlandığı yönündeki yetersiz
suçlamayla, yürütmeye verilen yetkilerin sınırlarını belirlemedeki dikkatsizliği kendilerini haklı çıkarmışlardır. Ayrıca, onları ahlaki ağırlıktan da mahrum bırakmıştır. 1881'de yasa olan, ancak 1882'de yasa olmaktan çıkacak bir Yasa, ülkenin olağan yasasına onur veren ne etkileyiciliğe ne de kesinliğe sahiptir. Zorlama Yasaları, yine, genel olmalıdır - yani Birleşik Krallık'ın bir bölümüne değil, tamamına uygulanmalıdır. Hükümetin İrlanda'da sürekli olarak kullanması gereken yetkiler, ara sıra İngiltere'de veya orada yoksa İskoçya'da istenebilir. Yasanın, Dublin'de bir dinamitçiyi mahkum eden bir prosedür biçimini onaylaması ve aynı suçlunun Liverpool'a geçmesi durumunda Hükümete aynı suçtan mahkum edilmesi için aynı araçları vermemesi en garip anormalliktir. Olağanüstü veya sıra dışı mevzuatı yasaklayan ilke, Zorlama Yasalarının esas olarak ceza prosedürüne yeni bir katılık kazandırması gerektiğini ve sıradan vatandaşların özgürlüklerini ihlal etmemesi gerektiğini öne sürmektedir. Zorlama Yasasının amacı, yasayı çiğnememiş vatandaşların özgürlüğünü kısıtlamak değil, suçluların cezalandırılmasını kolaylaştırmaktır. Bu, yasa koyucuların ihmal etmeye meyilli olduğu bir noktadır. Israrla vurgulanan ayrım, İrlanda'da Kişi ve Mülkiyetin Daha İyi Korunması Yasası, 44 Vict. c. 4, 1881'i Suçun Önlenmesi (İrlanda) Yasası, 1882, 45 ve 46 Vict. c. 25 ile karşılaştıran herkes tarafından anlaşılacaktır. Her biri Zorlama Yasası olarak kınanmıştır: daha önceki yasa birçok yönden ikisinin arasında daha hoşgörülüydü; ancak ilke olarak 1881 Yasası tamamen
kötü niyetliydi, oysa ilke olarak 1882 Yasası, en etkili bölümleri açısından tamamen
sağlamdı. 1881 Yasası, İrlanda yürütme organına sınırsız bir tutuklama yetkisi verdi: teoride
despotik bir hükümet kurdu. 1882 Yasası, prensipte ceza muhakemesinin katılığını
artırmak için bir Yasaydı. Biri kalıcı hale getirilemez ve tüm Birleşik Krallık'a uygulanamazdı, ancak her vatandaşın kişisel özgürlüğü için güvenlikten mahrum bırakılması gerekirdi. Diğerinin ana yasaları tüm Büyük Britanya ve İrlanda'ya yayılabilir ve yalnızca tüm Birleşik Krallık'ı suçlular veya komplocular için şu anda olduğundan daha az hoş bir ikametgah haline getirme gibi istenmeyen bir etki yaratabilirdi. Kalıcı olması gereken, tüm Birleşik Krallık'a uygulanması gereken, yalnızca ceza muhakemesiyle değil, esas olarak ceza muhakemesiyle ilgilenen bir Yasa, akılsızca, sert veya zorbaca hükümler içeremez. Böyle iyi bir Ceza Hukuku Değişiklik Yasası'nın kabul edilmesi, tartışılması tüm bir Oturumu kaplasa da, Parlamento'daki temsilcilerimize sonsuz bir zaman kaybından tasarruf ettirecek ve İrlanda için gereksiz yarım düzine Zorlama Yasası çıkaracaktır. Hiçbir kişi yargılanmasa bile, bir suçla bağlantısı olduğundan şüphelenilen kişilerin sorgulanma yetkisini genişletmek; mekanı değiştirmedeki her türlü zorluğu ortadan kaldırmak; Mahkemelere, belirli koşullar altında, jürinin müdahalesi olmadan suçluları yargılama hakkı vermek; şu anda İngiltere'de düzenlenenden çok daha kapsamlı bir şekilde tüm ceza kovuşturma sistemini düzenlemek; Yürütmenin, huzurun ihlaline yol açabilecek kamusal toplantıları yasaklamasına olanak sağlamak, birçok durumda İngiltere'nin ceza hukukunda bir iyileştirme olurdu ve birçok durumda Birleşik Krallık'ın tamamına, herhangi bir bölümünde herhangi bir
kınama uyandırmadan var olan yasaların bir uzantısı olurdu.[26] Özel bir deneyim olmadan, bu veya benzeri ceza muhakemesindeki değişikliklerin, İrlanda'da bir kargaşa döneminde yasanın uygulanması için yeterli olacağını iddia etmek küstahlık olur. Bu tür usul iyileştirmelerinin, özel Zorlama Yasalarını gereksiz kılmaya iyi bir şekilde hizmet etmesi, en yüksek derecede olasıdır. Ayrıca, ceza muhakemesinin katılığının zaman geçtikçe artmasında itiraz edilebilir veya anormal hiçbir şey yoktur. Suçlara karşı yasa, suçlu olmayan insanların korunmasıdır. Medeniyet, iyi vatandaşların Devletten alması gereken korumanın tahminimizi yükseltir; ayrıca, dolandırıcıların ve haydutların eline yeni saldırı araçları verir. Uygar bir toplum için, ayrıntılı bir şekilde eğitilmiş ordular ve hem savunma hem de saldırı için bilimsel silahlar kadar ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış bir ceza kanunu gereklidir.

Ancak, ceza hukukunun sağlam ilkelerine bağlı kalmamak, açıkça kabul edilmelidir ki, Zorlama Yasalarına yönelik haklı tiksintiyi tamamen ortadan kaldıracaktır, ancak büyük ölçüde hafifletebilir. Bu Yasaların gerekliliği, İrlanda'da ülke yasası ile halkın yasası arasındaki anlaşmazlığa işaret ediyor; bunlar, içsel hoşnutsuzluk ve sadakatsizliğin dışsal ve görünür işaretleridir; yasanın veya bir kısmının değişiklik gerektirdiğini varsaymak için iyi bir zemin oluştururlar ve birçok kişiye kötü bir toplumsal koşulun varlığını kabul eden yasalar, kendileri de iğrenç görünecektir. Ancak kötü yasaları veya kötü kurumları değiştirmenin gerekliliği, adil yasaların veya haklı olarak yürürlükten kaldırılamayan herhangi bir yasanın uygulanmaması için bir sebep değildir. Koruma yanılgıları kaçakçıları cezalandırmamak için hiçbir sebep sağlamazken, kaçakçılığın varlığı gümrük yasasının revizyona ihtiyaç duyup duymadığını düşünmek için iyi bir sebep sağladı. Düşüncesiz kalabalığa göre - ister zengin ister fakir olsun ve tüm insanlar çoğu şey hakkında düşüncesizdir ve birçok insan her şey hakkında düşüncesizdir - reform ve zorlama arasında belirli bir tutarsızlık var gibi görünüyor; "kelepçe ve öpücük" politikasında saçma bir şey var. Ancak tutarsızlık veya saçmalık sadece görünürdedir. Yasal yollarla bir tarım devrimi gerçekleştirme zorunluluğu - ve İrlanda Toprak Yasası'nın kabulü, İngiliz Parlamentosu'nun bu zorunluluğun varlığını kabul etmesiydi - adaletin sıkı bir şekilde uygulanması için sağlam bir sebeptir. Reform, doğrudan sonucu olarak kanunsuzluğa yol açma eğilimindedir. Akıllı bir sürücü dizginlerini daha sıkı tutar
çünkü uçurumun kenarında sürmek zorunda kalır. Hatırlanması gereken
Zorlama Yasaları, ki bunlar daha önce İngiltere'de biliniyordu ve İrlanda'da Parlamento bağımsızlığı döneminde biliniyordu ve yasayı uygulamanın zorluğunun işaretiydi, zorunlu bir kötülük olarak tolere edilip edilmeyeceği, Birleşik Krallık Hükümeti'nin adil bir yönetim ve adil bir yasamayla İrlanda'nın yasaya muhalefetinin kaynağını ortadan kaldırıp kaldıramayacağı sorusuna verilen cevaba bağlıdır. Soruyu olumlu yanıtlarsanız, zorlamaya karşı
çığlık anlamsız hale gelir; soruyu olumsuz yanıtlarsanız, Özyönetim lehine değil, Ayrılık lehine ezici bir güçle
söyleyen bir argüman üretirsiniz.

[Sayfa notu: 6. Rahatsızlıktan kaynaklanan argüman.]

_İngiltere'ye rahatsızlıktan kaynaklanan argüman._[27]--Yabancı deneyimlerden kaynaklanan Özyönetim için özürler, halkın iradesine duyulan saygı, İngiltere'nin İrlanda'yı başarıyla yönetmedeki tarihsel başarısızlığından kaynaklanan özürler ve benzeri şeyler, İngiliz Parlamento üyeleri tarafından kullanıldığında bir miktar gerçek dışılık taşır; bunlar dinleyiciyi tatmin etmek için ortaya atılan gerekçelerdir, ancak konuşmacıyı ikna etmezler. Ancak, mevcut durumun İngiltere'ye ve özellikle İngiliz Parlamento üyelerine olan rahatsızlığından kaynaklanan Özyönetim argümanına geldiğimizde, her halükarda, onu kullanan kişi için (eğer varsa) çok fazla ağırlığı olan gerçek, elle tutulur, ciddi bir savunmayla uğraştığımızı hemen anlarız. İngiltere ile İrlanda arasındaki tüm ilişkide, politikacıların Westminster'da bir Parnellite grubunun varlığının dile getirilemez bir rahatsızlık olduğu ve tahammül edilemez bir kötülük yarattığı kadar emin oldukları hiçbir şey yoktur. İnançlarının gerçekliği hakkında en güçlü kanıta sahibiz. İrlandalı kiracıların çektiği acılar, İrlandalı toprak sahiplerinin zorlukları veya haksızlıkları, zorlamanın kötülükleri, suikast korkusu, İngiliz devlet adamlarının İrlanda sorununun karmaşıklığıyla yüzleştikleri soğukkanlılığı biraz olsun sarstı. İlk olarak, Dublin'de bir Parlamento kurmayı reddetmenin Westminster'daki Parlamento'da engellemenin devam etmesi anlamına gelmesiyle, Özyönetim talebinin bir anlamı olabileceğini düşünmeye başladılar. Engellemenin korkusu, İngiliz milletvekillerinin Özyönetim savunucularına dönüşmesinde diğer herhangi bir etkiden daha etkili olan açık gerçeği dile getirmek zorundadır. Öyleyse, seksen veya doksan İrlandalı üyeden oluşan bir kurulun Parlamento'da çalışmasının ne zararı olabilir? Cevap budur. (Söylendiğine göre) ilk olarak önemli önlemlerin uygulanmasını geciktirebilir, engelleyebilir ve imkansız hale getirebilirler; Londra belediyesiz kalabilir; dullar ölen eşlerinin kız kardeşleriyle evlenemeden yıllarca bekleyebilirler; Bay Parnell ve takipçileri Parlamento'da tüm engelleme sanatlarını uygulamaya hazır bir şekilde otururlarsa, bu nesil boyunca iyi bir ceza yasasının nimetini alamayabiliriz. İrlandalı üyeler, ikinci olarak, parti hükümetinin tüm sistemini bozar ve çarpıtırlar. Büyük Britanya'nın çoğunluğu Lord Salisbury tarafından yönetilmek ister; Parnell'ciler Lord Salisbury'nin mi yoksa Bay Gladstone'un mu Başbakan olduğunu umursamazlar, ancak İngiliz yürütme organını zayıf ve gülünç hale getirmekten hoşlanırlar. Bu nedenle, çok az bir sanat uygulayarak Lord Salisbury'yi azınlıkta bırakmak ve onu görevden almak için bir fırsat yakalayabilirler. Bay Gladstone ironik bir şekilde
iktidar denilen şeye geri döner. Aynı oyun tekrar başlar.
Parnellitler Muhafazakarlarla birleşir, bir Kabine değişikliği ve
muhtemelen bir fesih olur. Bakanlık değişiklikleri de kötülüğün tamamı değildir. Parti siyasetinin yüksek tonu bozulur. İngiliz veya İskoç
Parlamento üyeleri sadece insandır; baştan çıkarılmaya meyillidirler;
Parnellitler baştan çıkarma araçlarına sahiptir; ve baştan çıkarma,
bizim yakın olduğumuz Parlamento üyeleri, uzun vadede erdemleri için çok büyük olacaktır. Kısacası, Westminster'da Parlamento'nun onuruna saygı duymayan veya verimliliğini umursamayan seksen altı beyefendinin varlığı, Parlamento hükümetinin başarısı ve Parlamento devlet adamlığının karakteri için kesinlikle ölümcüldür. Çıkarımlara göre, Parnellite'lerin İrlanda'da kendilerine ait bir Parlamento'ya sahip olmalarına izin vermeliyiz, aksi takdirde İngiltere'de tutmaya değer bir Parlamento'muz olmayacak.

[Sayfa notu: Eleştiri.]

Bu argüman çizgisinin gücü, mümkün olduğunca, inkar edilemez.
Avam Kamarası'nda Parlamento'ya sadakatsiz politikacıların bulunması muazzam bir rahatsızlığa neden olur; ancak Avam Kamarası üyesi olmayan herhangi biri için, sağduyulu insanların engellemenin yarattığı rahatsızlıkları Anayasa'yı bozmak için yeterli bir gerekçe olarak düşünmesi tuhaf görünüyor. Bütün mesele orantı meselesidir.
Ulus, engellemeden çok fazla acı çekiyor, ancak bu acı, devrimi haklı çıkaracak türden değil. Diş ağrısı kötü bir şeydir, ancak şiddetli bir
diş ağrısı intiharı pek akla getirmez; ve hayat yaşamaya değmese de, eğer diş ağrısı yıllarca sürecekse, kişinin varlığına son verme düşüncesi, ağrıyan bir dişin bir dişçi tarafından çekilebileceği bilgisiyle ortadan kalkar. Şimdi, engellemenin daha belirgin kötülükleri, prosedür değişiklikleriyle açıkça ortadan kaldırılabilir. Parlamento üyeleri, Avam Kamarası kurallarını değiştirmenin; tartışma gücünü kısıtlamanın ve sınırlamanın; gerekirse, Sözcüye veya hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğuna, her tartışmayı özet olarak sona erdirme yetkisi vermenin, monarşiyi devirmeye benzediğini, en çılgın yenilikçilerin bile hayal bile edemeyeceği bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Parlamento duvarlarının dışındaki sıradan insanlar, temsilcilerimize, dünyanın, Parlamento belagatinin taşmasına katı kısıtlamalar getirilmesine sonsuz bir sakinlikle katlanacağını temin edebilir. Büyük Özyönetim tartışması bile diyelim ki bir hafta içinde bitseydi, dış dünya bundan çok memnun olurdu; ve İrlanda Hükümeti Yasası gibi önlemler her yıl Parlamento'ya gelmiyor. En azından kısmen İrlandalı üyelerin varlığından kaynaklanan daha incelikli kötülükler daha fazla araştırıcı çözümle karşılanmalıdır. Parnellite engelleme, Parlamento tarafından hükümetin zayıflığına neden olmaktan ziyade onu ortaya çıkarmıştır. Sadece İngiltere'nin değil, diğer ülkelerin deneyimi, mevcut parti hükümet sistemimizi iki partiden fazlasına bölünmüş temsili bir mecliste yürütmenin büyük zorluğunu göstermektedir. Temel zorluk, modern bir bakanlığın varlığının Avam Kamarası'nın her oyuna doğrudan bağımlı olmasıdır. Zorluğu görüyorsanız, bunun ortadan kaldırılmasının çeşitli yollarını da görebilirsiniz. Birden fazla ülkede, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre'de -halkın hükümetinin geliştiği ülkeler olarak belirtilmelidir- yürütme, uzun vadede halkın sesine uygun olsa da ve İsviçre'de aslında yasama organı tarafından atansa da, bir yasama meclisinin değişken iradesine bağlı bir İngiliz Kabinesi gibi değildir. Yürütmenin Parlamento ile ilişkisinde değişiklikler yapmak ve Birlik Yasası'nın yürürlükten kaldırılması arasında seçim yapmak gerekirse, çoğu İngiliz, yürütmenin bağımsızlığını artırmanın -kendi başına muhtemelen arzu edilebilir bir değişiklik- Birleşik Krallık'ın parçalanmasından daha az kötü olduğunu düşünürdü; bu, yalnızca kendi başına büyük bir kötülük olmakla kalmaz, aynı zamanda başka kötülüklere de yol açabilir. Ancak, uygulamada yapılacak bir değişiklik, en azından şu an için, Parlamento hükümetinin gerçek ilkelerini kurtaracaktır. Bir Bakanlığın Avam Kamarası'nda doğrudan güvensizlik oyu sonucu dışında görevden çekilmeyeceği bir kez anlaşılsaydı, Parnellite'in veya herhangi bir başka azınlığın siyasi gücü büyük ölçüde azalırdı. Bu arada, Parlamento üyelerine, zaman zaman Parlamento mekanizmasının işleyişini engelleyen engelleri kaldırmanın kendilerine düştüğü ve siyasi ahlaksızlığa sürüklenmenin buna boyun eğmek için kabul edilebilir bir mazeret olmadığı hatırlatılabilir. 584 üyeli bir çoğunluk, isterlerse 86 üyeli azınlığa karşı bir şekilde başa çıkabilmelidir. Başarısızlıkları şimdiden şaşkınlığa yol açıyor; aşağılanmaya yol açacağı zaman geliyor. Dahası, İngiliz halkı çareyi kendi ellerinde tutuyor. Büyük partilerden herhangi birine mutlak bir çoğunluk vererek, Parnellci engelin tehdit ettiği tüm rahatsızlıklara son verebilirler. Çare onların elinde ve son deneyimler, onu kullanmakta gecikmeyeceklerini gösteriyor. * * * * *

Ev Yönetimi lehine olan argümanların bir incelemesi, şu düşünceleri ortaya koymaktadır:

Bir bütün olarak ele alındığında, argümanlar şüphesiz ki mevcut durumun önemli kötülükler veya sakıncalarla birlikte olduğunu göstermektedir.
Bunlar, bu konuyu düşünen hiç kimsenin şüphe etmediği bir şeyi, İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkinin
tatmin edici olmadığını göstermektedir. Bunlar, bir yere kadar, Birliğin
korunmasına yönelik itirazlardır, ancak ne Ev Yönetimini destekleyen duygular ne de bunların desteklendiği nedenler, gerçekte Ev Yönetimi politikasının lehine bir şey söylemektedir. Bunlar, Ev Yönetiminin
şikayet edilen kötülükleri iyileştireceğini göstermeye pek eğilimli değildir; kesinlikle göstermiyorlar, sadece İrlanda'daki Ev Yönetiminin İngiltere'ye
zarar vermeyeceğini varsayıyorlar. Kısacası, bunlar İrlanda'nın bağımsızlığı lehine argümanlardır;
İrlanda talebi İrlanda'nın bağımsız bir ulus olması gerektiği iddiası biçimini alırsa, bunların her biri gerçek karakteriyle görülecektir. Bu arada, Özyönetim görüşünde bile, durum şu şekildedir: şeylerin mevcut durumu İrlandalıların hoşnutsuzluğunu uyandırıyor ve büyük kötülükleri içeriyor. Önümüzde sadece üç yol var: Birliğin sürdürülmesi; İrlanda bağımsızlığının kabulü; Özyönetimin İrlanda'ya kabulü. Özyönetim
sonuncusunun bize bırakılan en iyi yol olduğunu ileri sürüyor. Bunun böyle olup olmadığına karar vermek için her yolun İngiltere'ye sunduğu olasılıkların adil bir şekilde incelenmesi gerekiyor.

DİPNOTLAR:

[4] Avusturya-Macaristan anayasası için Ulbrich'in Marquardsen'in _Handbuch des Oeffentlichen
Rechts_ adlı eserindeki _Oesterreich-Ungarn_'ına bakın; Francis Deak, M.E. Grant Duff'un önsözüyle; David King'in _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı eserinde, Ocak 1886'da, s. 35'te Avusturya-Macaristan'da Özyönetim.

[5] Ulbrich, s. 15, 76, 77.

[6] Bkz. Marquardsen, 28-30.

[7] Benim kanaatime göre, bu Birleşik Devletler veya İsviçre konfederasyonu gibi federasyonlar için bile geçerlidir.

[8] Froude'un 'İrlanda'da İngilizce', cilt 3, s. 581, 582.

[9] Özellikle bu konu hakkında bkz. 1 De Beaumont, 'L'Irlande,' Partie
Historique, s. 15-207.

[10] "On ne saurait thinker özenli l'Irlande, etudier son histoire et ses Revolutions, Observer ses Moeurs et analyzer ses lois, sans reconnaitre que ses malheurs, auxquels ont concouru tant d'accidents funestes, ont eu et ont encore de nos jours, pour Cause basine, une Cause _premiere_, radikale, kalıcı; et domine les autres'i övüyor; c'est une mauvaise _aristokratie." 1 De Beaumont, 'L'Irlande,' deuxieme partie, s. 228. De Beaumont'un diline karşı adil bir şekilde ele alınabilecek tek itiraz, onun temel anlamına olmasa da, ara sıra kullandığı kelimelerin, tabiri caizse, İrlanda'daki toprak sahibi sınıflara özel bir doğa kusuru atfettiği fikrini akla getirmesidir; ancak, tabii ki, İrlanda'nın orijinal Norman işgalcilerinin, İngiltere'de geride bıraktıkları Normanlardan zerre kadar daha kötü olduğunu veya Cromwellci yerleşimcilerin, Püriten askerleri ayıran erdemlere sahip olmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. De Beaumont'un gerçekten kastettiği şey, aristokrasinin veya toprak sahibi soyluların, ilkten sonuncuya kadar, aristokrat hükümetin erdemlerinin çok azıyla birlikte, kusurlarını sergilemelerine yol açan yanlış bir konuma yerleştirildiğidir.

[11] 1 De Beaumont, 'L'Irlande Sociale,' &c., s. 253-256 ile karşılaştırın.

[12] Bkz. Dicey, 'Law of the Constitution' (İkinci Baskı), s. 181-210;
ve 1 De Beaumont, 'L'Irlande Sociale,' &c., s. 253-299 ile karşılaştırın.

[13] Cromwell'in bir devlet adamı olarak itibarı, hayranlarının ayrım gözetmeyen övgülerinden, çoğu büyük adamdan bile daha fazla zarar görmüştür. İrlanda politikasının değeri, Katoliklere karşı sertliği değil, Protestanlara karşı adaletiydi. İnsanların eşitliğini kabul etmemiş olsa bile, en azından İngiliz devlet adamlığının kendisinden önce ve sonra kabul etmeyi reddettiği şeyi kabul etmiş oldu: En azından Protestan olduklarında İngilizlerin eşitliğini.
Politikası bize İrlandalı Katoliklere karşı haklı bir nefret mirası bıraktı.
Ancak, politikasının İrlanda'daki her Protestanın İngiltere'ye sadakatini sağlamamış olması Koruyucu'nun değil, haleflerinin hatasıdır.

[14] İngiltere'deki Katoliklere karşı ceza yasaları İrlanda'dakiler kadar
sertti. Ancak bunların pratik etkisi ve işleyişi iki ülkede çok
farklıydı. Bkz. 1 Lecky, 'İngiltere Tarihi', s.
268-310.

[15] Bkz. Walpole, 'İrlanda Krallığının Kısa Tarihi', s. 176.

[16] Lord Clare'in İngiltere ile Birliğin Kurulması Tasarısı'nı savunmak için yaptığı ve İrlanda Sadık ve Yurtsever Birliği tarafından yeniden yayınlanan bir konuşmaya bakın.

[17] 1 De Beaumont, 'L'Irlande Sociale', s. 251. İngilizlerin, İrlanda'daki İngiliz Hükümeti'ni şaşkına çeviren
tarımsal komplolar ve tarımsal saldırıların yabancı ülkeler tarafından bilindiği gerçeğini fark etmeleri birincil bir sonuçtur.
Yüzyıllardır, kiracı hakkı sorunu, İrlanda'da ortaya çıktığına çok benzer bir biçimde, Fransa'nın Saint-Quentin yakınlarındaki bölgelerinde _droit de marche_ adıyla bilinmektedir. Fransa'da, İrlanda'da olduğu gibi, kiracılar yasanın bilmediği bir hak talep etmiş ve bu hakkı
haksız yere, boykot ederek, cinayetle uygulamışlardır. _Depointeur_ toprak gaspçısıdır ve Fransız köylüler tarafından İrlandalı toprak gaspçısına İrlandalı köylüler tarafından davranıldığı gibi davranılır. Bkz.
Calonne, 'La Vie Agricole, sous l'Ancien Regime', s. 66-69. Aynı fenomenler, yüzyıllardır toprak konusunda İrlanda'da alıştığımız, Mahkemeler yasası ile halk yasası arasındaki çatışmanın yaşandığı Belçika'nın bazı bölgelerinde de görülmüştür. "1836 yılının başından 1842'nin sonuna kadar" [bu çatışmanın sonucu olarak] "kırk üç kundaklama eylemi, on bir suikast ve yedi tarım ihlali," hepsi Belçika'nın sınırlı bir bölümünde gerçekleşmiştir. Bkz.
Avrupa Ülkelerinde Toprak Mülkiyeti Hakkında Parlamento Raporları, 1869, s. 118-123. Belçika'da kesin cezalandırma tedbirleri sonunda tarımsal saldırılara son verdi. Özellikle belirtilmesi gereken şey, Fransa'da ve Belçika'da, İrlanda'da gerçekleşen tarımsal saldırılara tam olarak benzeyen suçların, kabul edildiği üzere, ulusal veya genel siyasi duygularla hiçbir bağlantısı olmadığıdır.

[18] Bkz. 1 De Beaumont, 'L'Irlande Sociale,' &c., s. 251.

[19] 2 De Beaumont, 'L'Irlande Sociale, Politique et Religeuse.'
Eylül baskısı, s. 135 ve 137.

[20] Bir Özyönetici bu konuda tutarlı bir tutum sergileyebilir. İngiltere'nin, hiçbir İngiliz Parlamentosu'nun benimseyemeyeceği bir politikanın İrlanda Parlamentosu aracılığıyla yürütülmesine izin verebileceğini söyleyebilir. Konuyu açıkça ifade etmek gerekirse, İrlandalı toprak sahiplerinin mülklerini utanmadan soyamayan bir İngiliz Parlamentosu,
öneriliyor ki, onları soyma yetkisine sahip bir İrlanda Parlamentosu yaratabilir.
Bu tutum tutarlıdır, ancak utanç vericidir. Bunu adil bir
rakibe atfetmek büyük bir tartışmalı adaletsizlik olurdu.

[21] Amerikan görüşünün en iyi ve en güçlü biçimiyle ortaya konmasını isteyen bir okuyucu, Bay E.L. Godkin'in "American Home Rule", _Nineteenth Century_, Haziran 1886, s. 793 adlı makalesini okumalıdır. Makalenin ulaşmayı amaçladığı genel sonuca tamamen katılmıyorum,
ancak içerdiği bilginin ve argümanların önemini kabul etmek istiyorum.

[22] Bkz. s. 87-89, _ante._

[23] Bkz. 'American Home Rule', _Nineteenth Century_, Haziran 1886, s. 793, 803, 804.

[24] _Nineteenth Century_, Haziran 1886, s. 801.

[25] Sırasıyla 1881 ve 1882 Zorlama Yasalarını karşılaştırın. Zorlama Yasalarının listesi için R.B. O'Brian'ın "İrlanda ile Federal Birlik" adlı eserine bakın,
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, No. 107, s. 35.

[26] İngiltere'de Mahkemeler bir suçlunun yargılanması için mekanı değiştirebilir. İskoçya'da Lord Advocate her zaman (bana söylendiğine göre) seçtiği herhangi bir davayı Edinburgh'daki Yüksek Adalet Mahkemesi'nde yargılayabilir ve aynı şey mahkumun başvurusu üzerine Mahkeme tarafından yapılabilir. İskoçya'da yine herhangi bir Şerif veya Belediye Başkanı, barışı tehlikeye atabileceğini düşündüğü bir toplantıyı, ne kadar yasal olursa olsun, yasaklayabilir. Son İrlanda
Zorlama Yasası, Suçun Önlenmesi (İrlanda) Yasası, 1882, 45 ve 46 Vict. c.
25, s. 16 hükümleri, bir suç işlendiğinde, hiçbir kişi suçla itham edilmese bile, bir yargıca tanıkları çağırma ve sorgulama yetkisi veriyordu, sanırım İngiltere için ceza
kanununun taslağının bir parçasıydı.

[27] Bu argümanın takdire şayan bir ifadesi için, _On Dokuzuncu Yüzyıl_ dergisinin Şubat 1886 sayısındaki "İrlanda'da Alternatif
Politikalar"a bakın.

BÖLÜM V.

BİRLİĞİN SÜRDÜRÜLMESİ.

[Dipnot: Birliğin başarısızlığı; doğası.]

İngiltere ve İrlanda arasındaki Birlik Antlaşması'nın imzalanmasından bu yana seksen altı yıl geçti. İki ülke henüz birleşik bir ulus oluşturamadı. İrlanda halkı, daha sefil olmasa da (çünkü tüm Avrupa dünyası ve İrlanda da ilerleme kaydetti), sefaletin daha fazla bilincindedir; ve İrlandalıların İngiltere'ye olan hoşnutsuzluğu, 1800'dekinden daha derin olmasa da daha yaygındır. Yazarlarının, İskoçya ile birleşmeyi yavaş da olsa izleyen refah ve uyumun kaynağı olması amaçlanan bir Yasa, İrlanda'yı zenginleştirmemiş, İrlanda'nın kanunsuzluğuna son vermemiş, Protestanlar ile Katolikler arasındaki kan davasını sona erdirmemiş, İrlandalı kiracıların konumunu yükseltmemiş, İrlandalıların hoşnutsuzluğunun nedenlerini ortadan kaldırmamış ve bu nedenle İrlandalıların sadakatsizliğini ortadan kaldırmamıştır. Bu, Birlik Yasası'na karşı adil bir şekilde ileri sürülebilecek suçlamadır. Ancak, Birlik Yasası'nın tabi olduğu ana suçlamaların olumsuz olduğunu fark etmek önemlidir. (Düşmanları, hafifletmediğini söylüyor) büyük kötülükleri ortadan kaldırmamıştır; Ancak Birliğin sürekli olarak sorumlu tutulduğu kötülükler topluluğu Pitt veya Cornwallis günlerinden önce de vardı. Yoksulluk, mezhepsel düşmanlıklar, vahşice saldırılarla karşılanan sert tahliyeler, gizli toplulukların terörü, halkın gözünde adaletten başka bir şeyi temsil etmeyen yasaların katı bir şekilde uygulanması, Gönüllülerin ülkenin Parlamento bağımsızlığını tesis etmesinden önce var olan ve İrlanda'nın İrlanda Parlamentosu tarafından çıkarılanlar dışında hiçbir yasaya tabi olmadığı
dönemde varlığını sürdüren İrlanda toplumunun fenomenleridir. Birlik Yasası'na atfedilemez. Bu yasa tamamen politik bir değişiklik getirmiştir. Etkileyemediği kötülükleri, dolaylı olarak da olsa, ne artırabilir ne de ortadan kaldırabilir. Yazarları aslında iki suçlamaya, az ya da çok adaletle, tabidirler; Anayasa biçiminde bir değişiklik veya iyileştirmenin toplumsal ve ekonomik sebeplerden kaynaklanan kötülükleri ortadan kaldıracağını varsayarak entelektüel bir hata yaptılar; İrlanda'nın en iyi ahlaki duygularını
çileden çıkaran araçlarla yararlı bir yasanın kabul edilebilir şekilde çıkarılabileceğini düşünerek ahlaki bir hata yaptılar. Onların hataları dikkate değerdir. İngiltere'ye tekrar Anayasal bir değişikliğin İrlanda sefaletinin çaresi olduğu söylenir. Etik hususların (bu durumda sadık bir azınlığın ahlaki hakları ve İrlandalı toprak sahiplerinin yasal hakları) Anayasa yapımında bir deneyden beklenen İrlanda ve İngiltere'ye sağlanan faydayla karşılaştırıldığında önemsiz sayılması gerektiği tekrar ima edilir. Tarafsız gözlemcilere göre, 1886'da önerilen politika özünde 1800 politikasının hatalarını ve kusurlarını yeniden üretme tehdidinde bulunuyor gibi görünebilir.
Öyle olsa bile, Birlik Yasası'nın kötü sonuçlarının çoğunlukla olumsuz olduğu düşüncesi, yürürlükten kaldırılmasının iyi sonuçlarının (eğer varsa) muhtemelen olumsuz olacağı sonucunu akla getirir ve bizi hemen ilgilendiren şu soruya yol açar:
İngiltere'nin İrlanda ile yasama birliğini sürdürmesinin gerçek ve şüphesiz kötülükleri nelerdir?

[Sayfa notu: Birliği sürdürmenin kötülükleri]

Bu kötülüklerin doğası ve kapsamı, Özyönetim lehine olan argümanları eleştirirken ele alınmıştır. Bu nedenle bunların sadece bir listesini yapmak burada yeterli olabilir.

[Sayfa notu: 1. İngiliz politikasının karmaşıklığı.]

_Birincisi._--Birlik, İngiliz politikasını engelliyor ve karmaşıklaştırıyor ve bu,
var olan Özyönetim
hareketi dışında bile. İngiltere'nin Amerika ile savaş sırasındaki inatçılığı,
devrimci mücadele sırasındaki muzaffer enerjisi, en azından, yönetici sınıflarının birlik duygusundan kaynaklanıyordu; bu, en uygun
koşullar altında bile, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun her zaman içermesi gerektiği gibi, büyük bir İrlandalı Roma Katolikleri topluluğunu barındıran bir Parlamento'da neredeyse hiç var olamaz. Roma Katoliklerinin varlığının Katolik Özgürleşme Yasası'ndan kaynaklandığı ve Birlik Yasası'ndan kaynaklanmadığı öne sürülürse, bu yorum doğru ama alakasız olur. Birliğin hiçbir koruyucusu veya saldırganı, Özgürleşme Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerecek kadar deli değildir.

[Sayfa notu: 2. Engelleme]

_İkincisi_.--Ev Yönetiminin reddedilmesi, muhaliflerin tüm engelleme ve Parlamento entrika sanatlarını kullanacağı ve kendi bakış açılarına göre kullanma hakkına sahip olduğu uzun, sıkıcı ve moral bozucu bir mücadeleyi içerir. Anayasa savaşı Parlamento'da yapılmalıdır ve kazanılacaksa, İngilizler parti yönetiminin kurallarını ve hatta mümkünse Anayasa'nın biçimlerini değiştirmek için bir süre çok faydalı yasalardan vazgeçmek zorunda kalabilirler.

[Sayfa notu: 3. İrlanda'da sıkı yönetim.]

_Üçüncüsü_.--Birlik Birleşik Krallık'ın herhangi bir parçasına avantaj sağlayacak şekilde sürdürülecekse, Birleşik Krallık halkı, Birleşik Krallık'ın her yerinde ülkenin yasalarına itaati sağlamak için en zorlu, kararlı ve sürekli çabayı göstermelidir, bu çaba yirmi yıl veya daha uzun sürebilir. Bu çaba, ancak her İrlanda şikayetine kulak vermek ve İrlanda halkının uyduğu yasaların adalet yasaları ve (aynı şey olan) uzun vadede İrlanda halkının adil hissedeceği yasalar olduğundan emin olmak için eşit derecede zorlu bir kararlılıkla (ki bu da sonsuz bir sıkıntıyı gerektirir) haklı çıkarılabilir. Bu eylem yolunu uygulamak tüm hükümetler için zordur, belki de demokratik bir hükümet için özellikle zordur. Birliği korumak kolay bir iş değildir, ancak herhangi bir Özyönetim biçiminin İngiltere halkına daha fazla rahatlık sağlayacağı henüz kanıtlanmamıştır; ayrıca İrlanda'nın Parlamento'daki temsilini kaldırarak veya İrlanda'yı bir Taç kolonisi olarak ele alarak bu zorluk ortadan kaldırılamaz, ancak bir şekilde değiştirilebilir. Birliğin sürdürülmesi olarak adlandırılamayacak bu tür adımlar, bir reform sürecini güvenli bir şekilde yürütmek için birer araç olarak ahlaki olarak ve bir süre için haklı görülebilir. Ancak bunların benimsenmesi neredeyse aşılmaz bir itiraza açıktır. Büyük Britanya'daki demokrasi, İrlanda'daki resmi otokrasiyle uyuşmaz. Her hükümet ilkelerine sadık olmalıdır ve iyiliksever bir despotu oynayan bir demokrasi moral bozukluğu yaşar. [Sayfa notu: Birliğin iyi sonuçları.]

Birlik Yasası o kadar çok rastgele hakaretin hedefi olmuştur ki
iyi meyveleri (çünkü kötü meyvelerinden daha az iyi meyve vermemiştir) unutulma tehlikesi altındadır. Bir kere ve herkes için tahammül edilemez bir durumu sona erdirmiştir ve kapsamı, 1798 isyanının
üzerlerine yansıttığı korkunç ışık altında okunmadığı sürece asla anlaşılamayacaktır. Görünüşte iyi bir sonuca ulaşmak için kullanılan nefret dolu araçlar, birden fazla yüksek tonlu devlet adamının itibarına
kara leke sürmüştür.
İnsanlık, en azından Cornwallis'in durumunda, İrlanda Parlamentosu'nu kaldırma kararında hırstan çok daha fazla paya sahipti.
1798'de Katolikleri ve isyancıları baskıdan kurtarma kaygısı, 1858'de Canning'in Hindistan yerlilerini İsyan'ın uyandırdığı kızgınlıktan koruma kaygısı kadar keskin ve asildi. Gordon isyanlarından sonra günümüzde Jamaika'nın eski anayasasını kaldırmayı gerekli kılan her sebep, 1800'de İrlanda'nın daha da eski Parlamentosu'nu kaldırma lehine söylendi. Dikkatsiz bir ülkede en azından hukukun üstünlüğünü ve barışı yeniden sağlamaya kararlı devlet adamları, meclisin yolsuzluğunun, nüfusun çoğunluğunu bir hizbin yönetiminden veya intikamından korumak için ödenecek düşük bir bedel sayılabileceğini hayal ettilerse, ciddi bir ahlaki hata yaptılar. Ancak, onların hatası, modern eleştirmenlere göründüğünden daha affedilebilirdi ve verdiği ders - adil bir politikayı bir haksızlık temeline oturtamayacağınız - Pitt'in modern sansürcülerinin gönüllerine kazıyabileceği bir şey. Bununla birlikte, Birlik Yasası'nın kabulünü itibarsızlaştıran işlemler, onu yürürlükten kaldırmak için hiçbir gerekçe sunmaz ve _argumentum ad hominem_'e ihtiyaç duyan bir retorikçi dışında, Birlik Anlaşması'nın kötü düşünülmüş ve erken olduğunu iddia eden felsefi tarihçinin, Birliği yürürlükten kaldırmanın tarihi bir hatanın kötülüklerini iptal etmek değil, daha da kötüleştirmek olacağını iddia eden siyasi filozofla çeliştiği asla görülmeyecektir. Birliğin sürdürülmesini öneren veya gerektiren düşünceler
sıklıkla unutulur, ancak açıktır.

[Dipnot: Birliğin sürdürülmesinin nedenleri.]

Sonuçta, tartışmacıların ne derlerse desinler, Birliğin desteği aslında sahada olan politikadır ve (iddia
tuhaf
görünse de) davalarını ortaya koyma yükü, şeylerin olduğu gibi savunucularında değil, yenilik savunucularındadır. Krallığın anayasasında köklü bir değişiklik yapmak kendi başına hafife alınacak bir konu değildir ve görecek gözleri veya duyacak kulakları olan herhangi bir insan, İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasının bir devrimin sonu değil başlangıcı olması gerektiğine kolayca ikna olabilir. Dublin, Birleşik Krallık'ta, sadece ara sıra inkar etmekle kalmayıp, varlığı boyunca Westminster'daki Parlamento'nun egemenliğini asla kabul etmeyen bir Meclis barındıran tek şehir değildir; ve dünyanın şu anki durumunda, İrlanda özerkliğinin -eğer doğru terim buysa- Britanya İmparatorluğu'nun devasa yapısını bir arada tutan bağları çözecek yerel bağımsızlık taleplerini harekete geçirmemesi veya haklı çıkarmaması düşünülemez.

[Sayfa notu: İngiliz Tacını Güçlendirir.]

İngiltere ve İrlanda'nın Birliği, gevşemesinin zorunlu olarak merkezi hükümetin gücünü azaltacağı için tekrar artmıştır. Birlik Antlaşması'nın, bazı sonuçları hayal kırıklığı yaratan ve hatta zararlı olsa da, başarılı bir isyana karşı bir garanti oluşturduğu, neredeyse tartışmaya açık değildir. 1848'deki başarısız isyan veya 1866'daki Fenian karışıklıkları ile 1798'deki umutsuz ayaklanma arasındaki fark, krallığın yasama birliğinin İngiliz Tacı'na kattığı gücün bir ölçüsünü sağlar. Bu yüzyılda isyana yol açan sadakatsizliğin, 98'deki isyancıları silahlandıran düşmanlıklardan daha az derin olduğu öne sürülürse, bu öneri doğru olabilir, ancak bu arada Birlik altında ulusal uyuma doğru bazı ilerlemeler kaydedildiğini gösterir ve günümüzde Protestan İrlanda'nın zenginliğinin ve enerjisinin krallığın yasama birliğini kesin olarak desteklediği önemli gerçeğini hatırlatır. New York Eyaleti, Bavyera Krallığı veya Cape Kolonisi'nin, Devlet, krallık veya bağımlılığın tabi olduğu merkezi gücün eylemine müdahale etmek veya onu durdurmak için sahip olduğu olanakların neler olduğunu tekrar düşünün ve hemen, olayın gerekliliğinden dolayı, yarı bağımsız bir İrlanda Parlamentosu'nu temsil eden yarı bağımsız bir İrlanda yürütme organının Londra'daki Hükümetin eylemini
zorlamak için sahip olduğu fırsatların ne kadar bol olduğunu
anlayın. Bu, İç Yönetim'in alabileceği farklı biçimlerin
ayrıntılı bir şekilde incelenmesinden daha açık bir şekilde görülecektir. Ancak, argümanımızın bu noktasında, Birliği yürürlükten kaldırmak veya değiştirmek için mümkün olan her türlü planı geçerli tuttuğu için bir yorumda bulunmak avantajlı olabilir. Dublin'deki bir yürütme organına ve bir Parlamento'ya verilen yetkiler, şeylerin doğası gereği, Westminster'daki Parlamento ve Bakanlık tarafından kullanılabilecek yetkilerden bir çıkarım olmalıdır. Bu, İngilizlerin veya İrlandalıların isteklerinden veya hayallerinden bağımsız bir ilkedir. "Ne kadar çok şeye
sahip olursanız," der tuhaf bir İspanyol atasözü, "o kadar az şeye
sahip olursunuz." Bu söz matematiksel olarak kesindir, ancak uygulamasının derinliği ve çeşitliliği tartışmanın heyecanında sürekli olarak unutulur.

[Sayfa notu: Özgürlüğünü korumasını sağlar.]

Birliğin varlığına ve yürütmeye verdiği güce, aynı anda hem ezici bir güç hem de bariz tarafsızlıkla donatılmış bir otoritenin müdahalesiyle dini ve siyasi fanatiklerin şiddetini azaltma olasılığı bağlıdır. Belfast'ta
bir Milliyetçi bile, eğer barışçıl bir vatandaşsa, Kraliçe'nin birliklerinin geri çekilmesinin kendi rahatına katkıda bulunmayacağını hissetmelidir. Belki de bir Özyönetim sistemi altında, fanatiklerden birinin veya diğerinin, ordunun yardımıyla veya yardımı olmadan, üstünlüğü ele geçirip düzeni yeniden sağlayacağı söylenebilir. Bu öneriye biraz şüpheyle yaklaşan gerçeği kabul edin, bu en iyi ihtimalle Özyönetim için değil, ayrılık için bir yalvarıştır, çünkü hiçbir medeni hükümet, İngiltere ve İrlanda aynı siyasi topluluğun herhangi bir parçası olarak herhangi bir koşul altında bir araya gelmişken, Belfast'ın, Protestanların Katoliklere zulmetmesi mi yoksa Katoliklerin Protestanları terörle zorlaması mı gerektiğine savaş çilesiyle karar verecek olan özgür bir mücadelenin sahnesi olmasına izin veremez. Ayrıca bir düzen saltanatı, adalet saltanatına eşdeğer değildir. Daha da azı, yalnızca eşit hukukun eşit yönetimi altında var olabilen ve adına layık her hükümetin tebaasına bahşetmek zorunda olduğu bir lütuf olan kişisel özgürlüğün kurulmasına eşdeğerdir.

Tarafsız bir yabancı muhtemelen, De Beaumont'un (öğretisini yanlış anlamadıysam) hayatının sonuna kadar savunduğu gibi, İngiltere ile İrlanda arasındaki mevcut bağlantının dünyanın durumu, zamanın koşulları ve şeylerin doğası tarafından dikte edildiğini savunurdu. 1782'de değil, 1886'da yaşıyoruz:
on dokuzuncu yüzyıl küçük devletler veya zayıf devletler için bir çağ değildir. Ancak böyle bir gözlemci, umutsuz bir siyasi çatışmada savaşanların savaş tozuyla gizlenen çok şeyi de görecektir. Gerçek ihtiyaçları karşılamak için gerçekten ihtiyaç duyulan şey, Özyönetim çağrısının az çok uydurma bir ifade olduğu, İngiltere anayasasında bir değişiklikten çok daha fazla İngilizlerin ruhunda bir değişikliktir. Eğer İngilizler, İrlandalılarla diğer vatandaşlara gereken saygı ve ilgiyle konuşmayı ve düşünmeyi öğrenebilselerdi, eğer İrlandalılarla bir asırdan daha uzun bir süre önce İskoçlarla alay ettikleri gibi alay etmeyi bırakabilselerdi, Birlik kısa sürede yasal bir yaratıcılık eserinden daha fazlası haline gelirdi. Duygulardaki bir değişiklik, İngiliz politikacıların ve İngiliz seçmenlerin, İrlanda'nın yerel işlerinin, tıpkı İskoç işlerinin, İskoçya Parlamentosu temsilcilerinin görüşlerine göre Westminster'da yönetildiği gibi, Birleşik Krallık Parlamentosu'nda yönetilmesi gerektiğini algılamasını kolaylaştıracaktır. Anayasamızın yasasında hiçbir şeyi değiştirmeye gerek olmayan bu uygulama reformuna doğru, Bay Bright, yolu zaten işaret etti ve Bay Bright'ın ahlaki sezgileri, ona, diğer devlet adamlarımıza verilmeyen, İngiliz politikasının geleceğine dair kehanetsel bir içgörü gücü verdi. Bu arada, Birliğin sürdürülmesini isteyenler, İmparatorluğun gücünü, İrlanda'nın yerel çıkarları ve yerel duygularına gereken saygıyla uzlaştırma olasılıkları üzerinde ısrar etme hakkına sahiptir. [Sayfa notu: Ve adil reformlar yapın.]

Birlik, son olarak, Birleşik Krallık'ın gücünü artırırken, İrlanda halkının refahı için gereken herhangi bir reformu, yeniliği veya isterseniz devrimi gerçekleştirmenin ve adalete uygun şekilde gerçekleştirmenin araçlarını sağlar. Bir İngiliz Bakanının görevi, politikasıyla, bir devrimin zorla gerçekleştireceği tüm değişiklikleri İrlanda'da gerçekleştirmektir.
Bu düstur garip bir yerden geliyor, ancak Disraeli'nin doktrini, Mill ve De Beaumont'un öğretilerini özetliyor ve buna, bir İngiliz Bakanının, bilge bir devrimcinin amaçlarını hedeflerken, her zaman devrimci ruh tarafından ortaya konmayan adalet taleplerine saygı göstermesi gerektiği koşulunu eklerseniz, kesinlikle mantıklıdır. Ancak adil bir devrim politikasını yürürlüğe koymak için, karşı konulamaz güçle sonsuz zenginliğin birleşimi kadar gerekli olan hiçbir şey yoktur. Birleşik Krallık hükümetinin sağlayabileceği ve hiçbir İrlanda hükümetinin sağlayamayacağı şey tam olarak budur. Bay Gladstone ve takipçileri bunu tamamen kabul ediyor ve Toprak Satın Alma Yasası, Özyönetim politikasının başarısı ve meşruiyeti için Birleşik Krallık'ın zenginliğinden yararlanma gücüne ihtiyaç duyduğuna dair inançlarının bir işaretiydi. Birleşik Krallık'ın, İrlandalı ev sahiplerine hiçbir haksızlık yapılmadan İrlandalı kiracıların toprak sahibine dönüştürülebilmesi ve ardından Özyönetimin nimetlerinden yararlanabilmesi için, el koyma amacıyla yasama yetkisini kullanma cazibesinden kurtulmuş olması için elli milyon ödemesine izin verilmesi gerektiği söyleniyor. Tavsiye bir anlamda mantıklı olabilir, ancak ihtiyatlılık, elli milyon harcanacaksa, önce tarımsal çekişmeyi çözmenin ve ardından Özyönetim talebinin doğal bir ölümle ölmeyeceğini görmenin en iyisi olduğunu öne sürer. Fransız köylüleri, devrim onlara Fransa'nın toprağını güvence altına alana kadar Jakobenlerdi. Aynı adamlar, toprak sahibi olduklarında Jakobenliğin sadık muhalifleri oldular. Her durumda, İngiltere'nin, diyelim ki bir nesil içinde, toprak mülkiyetindeki mevcut veya daha sonraki değişikliklerin, anayasadaki değişikliklere yönelik tüm gerekliliği veya talebi ortadan kaldırıp kaldırmayacağını görmek çıkarı vardır. Buradaki çıkar, görevle örtüşmektedir. İster Özyönetim, ister İrlanda bağımsızlığı olsun, hiçbir plan önerilmemiştir ve güvenle söylenebilir ki, hiçbir zaman önerilemez ki, meseleyi gizleseniz de, Birleşik Krallık vatandaşlarının görevlerini yerine getirmiş ve haklarını korumuş binlerce İrlandalıya ihanet kokusu
vermesin. Devrimci ruhun en kötü yanılgısı, halka adaletin bireylere adaletsizlik üzerine kurulu olabileceği fikridir. Protestanlar, Katoliklerden daha fazla değil, ama daha az da olsa, Devletten korunma taleplerine sahiptirler. Toprak sahipleri bile zorunlu olarak haksızlık yapan kişiler değildir. Kira bir borçtur ve ara sıra, bir kiracının bile alacaklısına ödeme yapması gerekebilir. İflas etmiş bir borçlunun, durumu ne kadar mazur görülebilir veya acınası olursa olsun, kendi borçlarını ödemeye meyilli olabilecek herhangi bir ödeme gücü olan komşusuna işkence ederek veya onu öldürerek kendi durumunu iyileştirme konusunda mutlak bir ahlaki hakkı yoktur. Birliği sürdürmek, ülkenin yükümlülüklerini yerine getirme çabasını sürdürmek ve ülkenin tüm vatandaşlarını yasayla empoze edilen görevleri yerine getirmeye zorlamaktır. Bu çaba, İrlanda'da olduğu gibi Birleşik Krallık'ın her yerinde de yasanın taleplerinin ahlak ve insanlık talepleriyle örtüşmesini sağlamak için eşit derecede yoğun bir çabayla birleştirilmesi gerektiğinden daha da zordur. Yine de _pactum
serva_, bireyler için olduğu kadar uluslar için de iyi bir özdeyiştir: Birinin sözünü tutma kuralından daha yüksek bir yasa olabilir, ancak bir adam veya bir hükümet kötü niyetli görünmeden önce, sözde daha yüksek vicdan yasasının gerçekte tembellik veya korkaklığın daha düşük emirleri olup olmadığını görmek iyi olur. Ne uluslar ne de bireyler imkansızlıkları yapmakla yükümlü değildir. Gücün sınırı, sorumluluğun sınırıdır, ancak İngiltere artık İrlanda'da adaleti sağlayamıyorsa, geçmişteki yanlışların veya hataların bu korkunç sonucunun Ayrılığı, Özyönetimden ziyade, öne sürüp haklı çıkarmadığı konusunda hâlâ ciddi bir soru olacaktır.

BÖLÜM VI.

AYRILMA.

[Sayfa Notu: Ayrılığın Kötülükleri]

İngilizler, İrlanda'nın bağımsızlığının Büyük Britanya'nın büyüklüğü ve güvenliği için ölümcül olacağına o kadar kesin ve haklı bir şekilde ikna olmuşlardır ki, siyasi bir içgüdü niteliği kazanmış bir kanaati desteklemek için ileri sürülebilecek mantık gerekçelerini nadiren doğru bir şekilde tartmaya çalışırlar. Ancak, iki ülkenin siyasi olarak ayrılmasından makul bir şekilde beklenebilecek İngiltere'ye yönelik kötülükler üç başlık altında özetlenebilir.

_Birincisi_.--İngiltere'nin İrlanda bağımsızlığına rıza göstermesi, İngiliz devlet adamlığının yüzyıllardır bir şekilde hedeflediği amaçların kasıtlı ve tam bir şekilde teslim olması anlamına gelecektir. Böyle bir teslimiyet, maddi etkilerinin yanı sıra, İngiltere'ye ciddi tehlikelerin nedeni olacak bir miktar ahlaki itibarsızlık getirecektir. Güçlü bir ulusun (ezici bir yenilginin gücü dışında) kaynaklarını ve otoritesini azaltacak bir düzenlemeye onay vermesi, kaçınılmaz olarak tüm dünyaya, azalan bir gücün veya azalan bir ruhun işareti olarak görünmeli ve muhtemelen gerçekte de öyle olacaktır ki bu da kısa sürede rakiplerin ve düşmanların saldırganlığını kışkırtacaktır. Kraliyet veya imparatorluk otoritesinin terk edilmesi, devletler için bireylerden daha az ölümün habercisi değildir. Aslında, yenilginin sonucu olarak toprak kaybı, yenilginin bir saldırıya direnme kapasitesi eksikliğini ima etmesi veya toprak azalmasının kaynak kaybını içermesi nedeniyle kendi başına ancak zarar vericidir. Bu nedenle, Avusturya'nın Lombardiya'yı, Fransa'nın Alsace'ı, Danimarka'nın Schleswig-Holstein'ı teslim etmesi, Hollanda'nın Belçika'nın bağımsızlığına onay vermesi; veya daha yakından bakmak gerekirse, İngiltere'nin Amerikan kolonilerini elinde tutma mücadelesinin başarısızlıkla sonuçlandığını kabul ettiği antlaşma, bunların her biri ve hepsi, yenilgiye uğramış ülkeye, doğrudan başarısızlık eksikliğinin sonucu olan itibarsızlığı getirdi. Bu işlemlerin hiçbiri, İrlanda bağımsızlığının İngiltere'ye getireceği feci sonuçlara benzer bir şey
yaratmadı. Avusturyalılar, Fransızlar, Danimarkalılar ve Hollandalılar, tüm dünyanın kabul ettiği gibi, güçlerini korumak için cesurca mücadele etmişlerdi. Bir kavgada taraflardan birinin yenilmesi gerektiği gibi yenildiler, ancak daha fazla saldırıyı teşvik eden bu başarısızlıklardan hiçbirini açığa vurmadılar. Kolonilerimizle olan çatışmanın sona ermesi İngiltere'yi dünya önünde kesinlikle rezil etmedi. George III'ün inatçılığı, düşmanların bir araya gelmesiyle aynı anda saldırıya uğrayan bir ulusun muhteşem direnişi, bunlardan herhangi biri tek başına zorlu bir düşman gibi görünecekti, Rodney'in zaferleri, Cebelitarık'ın savunulması, İngiltere'nin ününü kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda artırdı ve hiçbir yabancının göz ardı edemeyeceği uyarılardı, Amerikan kolonilerinin kaybı, İmparatorluğu zayıflatsa da, Büyük Britanya'nın ruhunu söndürmemiş veya gücünü zayıflatmamıştı. Hiç kimse, İrlanda Hükümeti'nin zorluklarından ve sorumluluğundan barışçıl bir şekilde geri çekilmenin, yenilginin ortasında bile Amerika'nın bağımsızlığını kabul eden nesil tarafından korunan cesaret ve dayanıklılık ününü İngiltere'ye bırakacağını varsayamaz. Barışçıl bir
teslimiyet maddi kaybı önleyebilir; ancak ahlaki karakteri koruyamaz.
Yalnızca bir şey, İrlanda bağımsızlığının verilmesini İngilizlerin kendilerine olan saygısıyla veya diğer ulusların İngiltere'ye olan saygısıyla uyumlu hale getirebilir. Bu koşul, tüm İngiliz halkının, İrlanda'ya bağımsızlık verilmesinin adaletin gerektirdiği bir görevin yerine getirilmesi olduğu yönündeki açık ve tabiri caizse kesin kanaati olacaktır. Böyle bir kanaat yoktur ve oluşması da mümkün değildir. İngiliz duygularında o kadar büyük bir değişiklik olsa bile, halkın çoğunluğu, uygunluk gerekçesiyle, Büyük Britanya ile komşu ada arasındaki bağlantıyı koparmaya hazır olsa bile, İrlanda halkının İngiltere ile bağlantıyı sürdürmek isteyen kısmını desteklemeyi ve kenarda durmayı reddetmenin alçakça bir ihanet olmadığına ulusu ikna etmek yine de zor olacaktır. İngiltere'nin, kendi rahatı için, her zaman yasaya uyan ve Birleşik Krallık'ın onurlu korumasına güvenen İngiliz tebaasını, kanunsuzlukları zulüm ve zorbalık biçimini almış ve kindarlıkları İngiliz egemenliğine sadakat veya itaatin eski eylemlerini suç olarak cezalandıracağı kesin olan komplocuların insafına bıraktığı ortaya çıkarsa, bu ihanet rezalete yaklaşacaktır. Ortaklara karşı güven ihlaliyle sonuçlanan yüksek tonlu özveri, dünya genelinde özellikle
iğrenç bir ikiyüzlülük biçimi olarak kabul edilir. İngiltere ile Amerikan Kolonileri arasındaki antlaşmada, Sadıkların kısmi ve muhtemelen kaçınılmaz terk edilmesinden daha adil bir duygu acısı içeren hiçbir şey yoktu. Ulusal vicdan, belirli koşullar altında İngilizleri İrlanda'yı bağımsız bir ulus olarak görmeye ikna edebilecek ihtiyatlı düşünceleri onaylamaktan ziyade kınayacaktır; böyle bir onay, İmparatorluk gücünün sürdürülmesiyle temelde tutarsız olan ulusal çıkar görüşlerinin benimsenmesi anlamına gelecektir; karakter kaybından kaynaklanan zararı tahmin etmek zordur, ancak çarpım tablosunun terimleriyle hesaplanamadığı için yine de gerçektir. _İkincisi_, İrlanda'nın bağımsızlığı Büyük Britanya için hem para hem de insan kaybı anlamına gelir. Maddi kayıp, aslında, ilk bakışta beklendiği kadar ciddi değildir.[28] Reddedilen İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın hükümleri, Bay Gladstone'un yargısına göre, Birleşik Krallık'ın İrlanda'dan vergilendirme yoluyla elde ettiği parasal kazancın yılda yaklaşık üç buçuk milyon olarak tahmin edilebileceğini ve bunun muhtemelen haksız bir tahmin olarak kabul edilebileceğini ima ediyor. Birleşik Krallık nüfusunun yedide birinin feda edilmesi önemsiz bir konu değil. Önemi, asla unutulmaması gereken Büyük Britanya'nın bir İmparatorluğun merkezi olması durumuyla daha da artıyor. Saygın İngilizlerin, İrlandalıların cesaretinin, kapasitesinin ve dehasının İmparatorluğa pek de hizmet etmediğini ve bunların değerinin İrlandalı hoşnutsuzluğunun ve isyanının kötü sonuçlarıyla fazlasıyla dengelendiğini ima ettiği acımasız ve aptalca şakalar, düşüncesiz zihinlerden Birleşik Krallık'ın her bir parçasının ülkenin servetine ve gücüne ayrı ayrı ne ölçüde katkıda bulunduğunu gizliyor. İrlandalı işçiler, İrlandalı askerler, İrlandalı generaller ve İrlandalı
devlet adamları kesinlikle İngiliz Tacına önemsiz hizmetlerde bulunmamışlardır. Ancak, İrlanda'dan ayrılmanın İngiltere'ye getireceği insan kaybını, ilk bakışta düşünüldüğünden biraz daha düşük olarak değerlendirmek için geçerli bir sebep vardır. İrlanda bağımsız bir ülke olsa bile, İngiltere'nin İngiliz vatandaşlığının tüm avantajlarını İrlanda Devleti sakinlerine açık bırakmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu konuda Almanya'dan çok şey öğrenilebilir. Ne Stein, ne Niebuhr, ne de Moltke doğuştan Prusya'nın tebaası değildi, ancak Prusya onların yeteneklerinden elde edilecek paha biçilmez kazanımları kaybetmedi. Vatandaşlığın ayrıcalıklarının cömert, liberal ve adil bir şekilde genişletilmesi, İngiliz ordusunu ve İngiliz kamu hizmetini Büyük Britanya'dan bağımsız bir Devletten gelen insanlarla doldurabilir. İrlanda'nın bağımsızlığı yarın ilan edilseydi, Liverpool'da veya Londra'da daha az İrlandalı işçi olmazdı. Dil topluluğuna, çıkar topluluğuna, duygu topluluğuna, akrabalık, iş, dostluk veya sevgi bağlarına bağlı olan bağlantılar ve ilişkiler, siyasi devrimler tarafından mutlu bir şekilde çözülemez veya büyük ölçüde etkilenemez. Her durumda, İrlanda'dan ayrılmanın İrlandalıların yabancılaşması anlamına gelip gelmeyeceği Büyük Britanya'nın bilgeliğine bağlı olurdu. _Üçüncüsü_, İrlanda'nın bağımsızlığı İngiltere'ye Büyük Britanya'nın batı kıyısı boyunca yabancı ve muhtemelen düşmanca bir komşu kazandıracaktı. 
Stuart'ların katılımından bu yana ilk kez, bir Kıta ulusuna benzer bir konumda yer almalı ve sınırlarımızda bir düşmanın veya en iyi ihtimalle çok soğuk bir dostun olmasının ne demek olduğunu bilmeliyiz. Savaş zamanında İrlanda, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nin veya Fransa'nın destekçisi veya açık müttefiki olacaktı; Dublin, yeniden fethedilmediği takdirde, Fransız Cumhuriyeti'nin veya Amerikan Birliği'nin karakolu olacaktı. Barış zamanlarında işler pek daha iyi gitmezdi; diplomasimiz Dublin'de yürütülen entrikalarla sürekli meşgul olurdu; İrlanda'dan saldırı olasılığı kuvvetlerimizin artırılmasını gerektirirdi; azalan nüfustan daha fazla vergi alınırdı; krallığın en iyi asker toplama sahamızı oluşturan kısmını kaybettiğimizde ordumuzu iki katına çıkarmak zorunda kalırdık. Er ya da geç İngiltere, her Kıta Devleti gibi askerlik yükümlülüğünü kabul etmek zorunda kalacaktı ve askerlikle birlikte İngiliz yaşamının tüm alışkanlıklarında temel değişiklikler olacaktı. Bunun felaketlerimizin sonu olacağını da umamayız. Askerlik yükümlülüğü, ticaret mücadelesinde rakiplerimize karşı sahip olduğumuz tek büyük avantajımızı elimizden alırdı; aşırı vergilendirilmiş ve aşırı yüklenmiş bir halk, ticari üstünlüğünü uzun süre koruyamazdı. Bu, İrlanda vatandaşlığının özgürce gelişmesinin İngiltere için yıkıcı sonuçlarının bir şekilde veya başka bir şekilde sürekli olarak çizilen resmidir. Hiç kimse bunun temel özelliklerinin yanlış olduğunu söyleyemez. Yine de, kötülüğün peygamberlerinin göz ardı edilmemesi gereken birkaç gerçeği fark etmeyi ihmal ettikleri kabul edilmelidir. İrlanda, yaklaşık Belçika nüfusu kadar fakir bir ülkedir; İngiltere sakinlerinden çok daha az zengin bir halk tarafından işgal edilmektedir; ve dahası, ırk, din ve tarihsel gelenek açısından belirgin farklılıklarla kendi aralarında bölünmüş bir halk tarafından işgal edilmektedir. Böyle bir komşunun, hem bağımsız hem de düşman olsa bile, İngiltere için Almanya'nın Fransa'ya veya Fransa'nın İtalya'ya verdiği tehlikenin yarısı kadar tehlike olabileceğinden gerçekten korkulabilir mi? Para, artık her zamankinden daha gerçek bir şekilde savaşın sinirlerini oluşturuyor ve İrlanda'nın parayla dolu bir ülke olması uzun zaman alacak. En azından, İngilizlerin İrlanda Cumhuriyeti karşısında kendi başlarına kalamayacakları korkusunda utanç verici bir şey var, ki bu kesinlikle fakir olacak ve muhtemelen şiddet yanlısı grupların avı olacak. Tekrar ediyorum -ve bu da iyi bir anlaşma- İrlanda'nın Fransa'nın bir eyaleti olabileceği gerçeğini kabul edin, İngilizlerin Boulogne'un görüş alanında korkusuzca yaşamasının ve yine de Dublin'de Fransız alaylarının toplanması düşüncesiyle titremesinin nedenini anlamakta hala biraz zorluk var. Dahası, İrlanda'nın yabancı müttefikler tarafından desteklenip desteklenmediğine bakılmaksızın, denizin komutası İngiltere için işgale karşı tam bir koruma olacaktır. İngiltere'nin deniz üstünlüğü kaybedilirse, Britanya İmparatorluğu'nun gücü her halükarda ortadan kalkacaktır. Bizim için hayati önem taşıyan konu denizlerin komutasını korumaktır. Bunu yapma kapasitemiz İrlanda'nın bağımsızlığından büyük ölçüde etkilenmeyecektir. Ayrıca, Amerika ve Fransa, İrlanda'nın yardım isteyebileceği tek müttefiklerdir. Birleşik Devletler'in İrlanda'yı herhangi bir koşulda Birliğe kabul etmeyi kabul edeceği fikri, Amerikan siyasetini incelemiş olan herkese en çılgın hayaller gibi görünmelidir. Amerikalıların, kendilerine hiçbir kazanç sağlamadan, anayasalarının tüm dengesini bozacaklarını ve Avrupa siyasetinin tüm karmaşıklıklarına dahil olarak, sürekli olarak takip ettikleri ve kendilerine en açık sağduyu kurallarıyla ve doğa yasalarıyla belirlenmiş olan yoldan sapacaklarını varsayar. Küba'yı ilhak etmeyi reddeden ve koşullar Kanada'yı Birliğe dahil edene ve Amerika'ya Meksika'nın mülkiyetini verene kadar beklemeye tamamen istekli olan bir halkın, İrlanda'yı dahil etmesi olası değildir. Fransa'nın ittifakı farklı bir konudur. Ancak, düşünmek, bunun gerçekleşmesi korkusunu hafifletir. İrlanda ile aktif bir ittifak, İngiltere ile savaş anlamına gelir ve şimdi Fransa ile İngiltere yetmiş yıldır barış içindedir. Bu durum daha da dikkat çekicidir çünkü o dönemde anlaşmazlıklar için fırsatlar ortaya çıkmıştır ve hiçbir duygusal dostluk duygusu savaşı engellemez. Uzun zamandır kalıtsal düşman olarak kabul edilen uluslar arasındaki barışın gerçek garantisi, her birinin savaştan uzak durmaya yönelik muazzam ilgisidir. Yüzyılın başında var olan durum yeniden canlandırılabilseydi, binlerce İngiliz ve Fransız mahvolurdu. Ulusal çıkarlara bağlı olan barış güvenliği, İrlanda yarın bağımsız bir cumhuriyet ilan etse bile azalmazdı. Bu bağımsızlığın Fransız saldırısını kolaylaştıracağı inkar edilemez, ancak saldırının gerçekleşme olasılığı daha yüksek olmazdı. Tüm bunlara, İrlanda'nın hoşnutsuzluğunun veya isyanının, bir savaş sırasında, İrlanda'nın bağımsızlığı kadar Fransa'ya yardımcı olacağını da ekleyin. İrlanda, şüphesiz Büyük Britanya'nın savunmasındaki zayıf noktadır. Bunu kimse inkar etmiyor. Tek soru, o ülkenin bağımsızlığının İngiltere'nin savunma sistemindeki gediği genişletip genişletmeyeceği ve ne ölçüde genişleteceğidir. [Sayfa notu: Ayrılmanın olası avantajları]

İngiltere'nin İrlanda bağımsızlığının olası kötülüklerini tahmin etmeye çalışan herkes, bir anıyı sürekli olarak aklında tutmalıdır.
On sekizinci yüzyılın en bilge düşünürleri (Burke dahil) Amerikan Kolonilerinin bağımsızlığının Büyük Britanya'nın onarılamaz
yıkımı anlamına geldiğini savundu. Bu inanç için görünüşte sağlam gerekçeler vardı; deneyim bunun temelsiz olduğunu kanıtladı.

Sakin bir gözlemci, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki bağlantının tamamen çözülmesinin, böyle bir olayın birçok açıdan şüphesiz felaket olacağı gibi, daha büyük ülkeye iki avantaj sağladığını şimdi bile görebilir.

Toprak kaybı bazı yönlerden güç artışına eşdeğer olabilir.

Avrupa'da Büyük Britanya kadar kendisiyle tam birlik içinde olan başka bir ülke yoktur. Elli yıllık reform işini yaptı ve bu yüzyılın ilk çeyreğini veya ilk yarısını belirleyen hoşnutsuzlukları, bölünmeleri, hoşnutsuzluğu ve komploları ortadan kaldırdı. Büyük Britanya, kendi haline bırakılsa, duygu birliği ve çıkar topluluğunun verdiği tüm güç, tutarlılık ve enerjiyle hareket edebilirdi. Siyasi hedeflerimizin dikkat dağıtılması ve belirsizliği, bunların takip edildiği zayıflık ve tutarsızlık, en azından kısmen İrlanda ile olan bağlantıdan kaynaklanmaktadır. Tarihsel ilişkilerde ve siyasi anlayışlarda farklılık gösteren toplulukların ilerleme yolunda bir arada adım atmasının zor olmasından ne İngilizler ne de İrlandalılar sorumlu tutulamaz. Bağlantıdan kaynaklanan diğer kötülükler için suç İngiliz Devlet Adamlarına aittir. Parti hükümetinin tüm içsel kusurları, Parlamento sisteminin tüm zayıflıkları, reformun her zaman uzun ve yarıdan fazla yapmacık bir ajitasyon döneminin ardından gelmesi gerektiği şeklindeki sapkın düşünceden kaynaklanan tüm kötülükler, aynı şekilde yapmacık bir direnişle karşılaşmıştır, İrlanda ve İngiliz siyasetinin etkileşimiyle beslenmiş ve artmıştır. Hiç kimse, Birleşik Krallık'ın bir bölümünü, diğer herhangi bir bölümünün hükümetine uygulamaya cesaret edemeyeceği ilkelerle yönetme alışkanlığının, hükümetimizin istikrarı ve kamu görevlilerimizin karakteri üzerinde en zararlı etkiden başka bir şey üretmiş olabileceğine inanamaz. Özyönetim savunucuları, İngiliz kamuoyunu etkilemek için en güçlü argümanlarını, İrlanda'dan daha az olmamak üzere, İngiltere'nin de yasal birliğin ahlaki birliği sağlayamadığı bir siyasi düzenlemeden muzdarip olduğuna dair sundukları kanıtlarda bulurlar; bu argümanlar, güçleri ne olursa olsun, şunu belirtmek gerekir ki, bir Federalizm savunucusundan çok bir Milliyetçi için daha uygundur.
İrlanda'daki İngiliz otoritesi, her güçlü Devletin daha zayıf ama bağımsız bir ulusla ilişkilerinde kullandığı eylem özgürlüğüne sahip olmakla artacaktır. Vatandaşlığın en iyi duygularına bile, binlerce vatandaşımızın yabancıya dönüşmesinden Büyük Britanya'ya gelecek avantajların (varsa) varsayımsal olarak düşünülmesinde bile o kadar iğrenç bir şey var ki, İngiltere'nin İrlanda Cumhuriyeti'ne karşı işgal edeceği konumun gücünü açık bir dille anlatmak acı verici. Ancak tartışmada, gerçeklerden kaynaklanan sonuçların katı bir şekilde izlenmesi bir dürüstlük biçimidir ve bu sonuçlar ne kadar iğrenç olursa olsun, bunların ifadesi bir görev meselesidir. İrlanda bağımsız olsaydı, İngiltere, daha zayıf komşusuna iradesini dayatmak için zorlama eylemlerinden, mahkemelerden veya polislerden çok daha etkili üç araca sahip olurdu. İngiltere bireylerle değil, Devletle ilgilenebilir ve işgal, barışçıl bir abluka veya düşmanca bir tarife yoluyla antlaşmalara saygı gösterilmesini veya İngiliz çıkarlarına gereken ilgi gösterilmesini zorlayabilirdi. İngiltere'nin taahhütlerin yerine getirilmesini zorlayabildiği kolaylık üzerinde durmak için özel bir neden var. Ahlaki olarak, İngiltere'nin İrlanda bağımsızlığını kabul etmesine yönelik tüm itirazların en ciddisi, sadık ve güvenilir vatandaşlar olan adamların korunmasını sağlamayan herhangi bir ülkenin başına gelebilecek silinmez utançtır. Şimdi dikkat edilmesi gereken nokta, İngiltere'nin hukuktan değil, bağımsız bir İrlanda'daki güçten kaynaklanan otoritesinin, İrlandalı Protestanlara adil muamele edilmesini sağlama kapasitesini büyük ölçüde artıracağıdır. Bağımsızlık antlaşması, hakları için garantiler sağlayacak ve bu garantilerin herhangi bir ihlali bir _casus belli_ olacaktır. Düşmanca bir tarife tehdidi bile, yalnızca yarı bağımsız bir yürütmeyi, diyelim ki, Privy Council'in kararlarına uymaya zorlama gibi varsayımsal bir güçle desteklenen bir Parlamento Yasası'nın en katı hükümlerinden daha güçlü bir yaptırım olurdu. Bir antlaşmanın garantilerinin,
denebilir ki, çoğu zaman değersiz olduğu. Bu böyledir; ancak değersizlikleri,
bunların lehine yapıldığı ülkenin zayıflığından kaynaklanır.
Her halükarda, bir Parlamento Yasası'nın hükümlerinden çok daha değerli olabilirler. Bir asırdır varlığını sürdüren kağıt bir Birliğin alaycılarının,
hâlâ yaratılmayı bekleyen kağıt bir Federasyonun geçerliliğine güvenmeye hakkı yoktur.

Yine, tüm siyasi bağlantıların kesilmesinin,
dostluğa veya ittifaka giden yolu açması mümkündür.

Bu iddia anlamsız bir paradoks değildir. İrlanda vatandaşlığının kabul edilmesinin İrlanda'ya mutluluk ve refah getireceğini güvenle öngörebilseydik, İrlanda gelişip zenginleştikçe İngiltere'ye olan kötü niyetin hızla azalacağı çok da cüretkar bir tahmin olmazdı. Milletlerde olduğu gibi bireylerde de karşılıklı
sinirlenmenin tüm nedenlerini ortadan kaldırmak, kavga eğilimini ortadan kaldırmakla aynı şeydir. Son Avusturyalı askerin İtalya'dan ayrılmasının üzerinden henüz on iki yıl geçmedi, ancak Avusturya şu anda İtalyanlar arasında Fransa'dan daha az sevilmiyor ve Garibaldi'nin ölümü Viyana'da saygı dolu övgüler uyandırdı. On beş yıl boyunca Avrupa hukukunun tüm gücü Belçika'yı Hollanda'yla bir arada tutmak için kullanıldı; ayrıca, Hollanda krallığının tüm sakinlerinin açık çıkarları birleşmeyi destekliyordu. Yine de her yıl bir ülkenin iki bölümü birbirine giderek daha düşmanca hale geldi. Elli yıllık ayrılık, görünüşe göre, Belçikalılar ve Hollandalılar arasındaki dostluk duygularını yeniden canlandırmış veya
ilk kez yaratmıştır. Belçika'nın bağımsızlığının ilanından pişmanlık duyan Belçikalı devlet adamları
bulunmaktadır. 1881'de Amerikalılar Yorktown'da İngiliz yenilgisinin yüzüncü yılını kutladıklarında,
Büyük Britanya'ya karşı iyi niyetlerini göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Övgüler ve kadeh kaldırmalar, gerçek olsa bile, kesinlikle geçici olan bir duygunun varlığını kanıtlamaktan başka bir şey değildir. Bu doğrudur; ancak dikkate alınması gereken konu, Yorktown'daki şenliklerde ifadesini bulan Büyük Britanya'ya karşı dostluk duygusunun İngiltere ile Amerika arasındaki bir çıkar çatışmasından sağ çıkıp çıkmayacağı değil, iki ulusun tutku veya düşmanlıkla kör edilmeden kendi çıkarlarına sakince bakmasına olanak tanıyan bir duygu durumunun, Cornwallis'in teslim olmasıyla sona eren İngiltere ile Amerika arasındaki bağın devam etmesiyle ortaya çıkıp çıkmayacağıdır. Bu sorunun olumsuz yanıtlanması gerektiği ve Amerikalılar ile İngilizlerin en azından yüz yıl önce yurttaş olmaktan çıktıkları için düşman olmadıkları varsayımında en azından hiçbir saçmalık yoktur. Ancak, argümanımın özü yanlış anlaşılmasın. İngiliz gücünün olası artışı ve İngiltere ile İrlanda arasındaki iyi niyetin olası büyümesi, Ayrılık lehine bir sebep olarak kullanılmamaktadır. Bunlar, hiçbir İngiliz'in tüm Birleşik Krallık için en zararlı olandan başka bir şey olarak göremeyeceği bir politikanın muazzam kötülüklerinden yapılan çıkarımlar olarak basitçe belirtilmiştir. Ayrılığın olumsuz etkilerine karşı bu tür bir mahsuplaşma üzerinde durmanın akıllıca olmasının nedeni, Ayrılığın neredeyse tüm kötülüklerini içermesine rağmen, Özyönetimin, incelendiğinde, aynı telafi edici avantajlara benzer hiçbir şey sunmadığı görülecektir.

DİPNOTLAR:

[28] Robert Giffen'in 'İrlanda'nın Büyük Britanya İçin Ekonomik Değeri' adlı makalesine bakın,
_The Nineteenth Century_, Mart, 1886, s. 229.

BÖLÜM VII.

ÖZYÖNETİM--BİÇİMLERİ.

[Sidenote: Özyönetim Biçimleri.]

İrlanda'ya Özyönetim verilmesine yönelik öneriler, herhangi bir kesin şekil aldıkları sürece, dört biçim almıştır:--

I. Federalizm olarak Özyönetim.

II. Sömürge Bağımsızlığı olarak Özyönetim.

III. Grattan Anayasası'nın yeniden canlandırılması olarak Özyönetim.

IV. Önerilen Gladstonian Anayasası kapsamında Özyönetim.

[Sidenote: Özyönetim planının karşılaması gereken koşullar.]

Bu biçimler veya bunlardan herhangi biri kapsamında Özyönetimin İngiliz halkının çıkarlarıyla ne kadar uyumlu olduğu, kabul edilebilir bir Özyönetim planının karşılaması gereken koşulların neler olduğu ve ardından herhangi bir Özyönetim biçiminin bunları ne kadar karşıladığının incelenmesiyle belirlenmelidir.

İngiltere tarafından kabul edilebilecek herhangi bir Özyönetim planının aşağıdaki koşulları karşılaması gerektiği kabul edilmektedir.[29]

İlk olarak, İngiliz Parlamentosu'nun nihai üstünlüğüyle tutarlı olmalıdır.[30]

İkinci olarak adil olmalıdır; Birleşik Krallık'ın her bir parçasının İmparatorluk yüklerinden adil bir pay almasını sağlamalıdır; her bir parçanın vatandaşlarının eşit haklara sahip olmasını; hem bireylerin hem de azınlıkların haklarının güvenli bir şekilde korunmasını sağlamalıdır.[31]

Üçüncü olarak kesinlik vaat etmelidir; İrlanda adına yapılan taleplerin nihai çözümü niteliğinde olmalı ve yeni taleplerin yeniden canlanmasına yönelik basit bir provokasyon olmamalıdır.

Kısacası, tüm meseleyi özetlemek gerekirse, daha önce de vurgulandığı gibi, İngiltere'ye en azından Birliğin korunmasından veya İrlanda bağımsızlığından daha büyük kötülükler vaat etmeyen bir plan olmalıdır.

Bu koşullar, herhangi bir Yerel Yönetim planının test edilmesi gereken mihenk taşını oluşturur. Hiçbir plan, ne kadar yaratıcı olursa olsun, bu özelliklerden herhangi birinden yoksun kabul edilemez, yani
Parlamenter egemenliğin-adaletin-kesinliğin sürdürülmesi.

[Sayfa notu: Federalizmin genel karakteri.]

I. _Federalizm Olarak Özyönetim._--Federal hükümet, anayasa biliminin en son icadıdır. Birkaç koşul, şu anda ona olağanüstü bir prestij kazandırmaktadır. Üç kötü şöhretli örnekte başarıyla çalıştığı görülen bir siyasi mekanizmadır. Onun lehine, dünyanın önde gelen uluslarından birinin gururu -kibiri diyebilir miyiz?--etkilidir. Amerikalılar, Federalizmi affedilebilir bir taraflılıkla ele alırlar. Onlar dünyadaki en iyi Federal sistemin orijinal mucitleridir ve Federalizm onları tüm özgür toplulukların en büyüğü yapmıştır. Birleşik Devletler'in büyüyüp geliştiği, yüzyıl boyunca verilen en büyük savaşı verdiği ve bundan zaferle ve yenilenmiş bir güçle çıktığı bir siyasi düzen, özgürlüğe özlem duyan tüm uluslar için uygun bir anayasa olmalıdır. Bu nedenle Federalizmin tüm toplumsal kötülükler ve tüm siyasi karışıklıklar için bir çare olması veya İngiltere ile kolonilerini daha yakın bir bağlantıya getirmek ve (belki de tutarlı bir şekilde olmasa da) bağlantıyı gevşetmek ve İngiltere ile İrlanda arasındaki kan davasını sona erdirmek için bir araç olarak dikkatimize sunulması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle Federalizmin gerçek doğasının ne olduğunu hatırlamamız gerekir. Federal hükümet, değerleri ne olursa olsun, siyasi gücün dağıtımı için basit bir düzenlemedir. Bu, uygulanması için belirli iyi tanımlanmış koşulları gerektiren bir düzenlemedir.[32]

Öncelikle, örneğin İsviçre kantonları veya Amerika kolonileri veya Kanada eyaletleri gibi, yerellik, tarih, ırk veya benzeri açılardan o kadar yakın bir şekilde birbirine bağlı olan bir ülkeler topluluğunun var olması gerekir ki, sakinlerinin gözünde ortak bir milliyet izlenimi taşıyabilirler. İkinci olarak, Federal birlik içinde birleştirilmesi önerilen ülkelerin halkları arasında çok özel bir duygu durumu bulunmalıdır. Birlik arzulamalılar; birlik arzulamamalılar. Kısacası, federalizm, doğası gereği, her biri bireyselliğini korurken komşularıyla birlikte tek bir ulus oluşturmayı arzulayan bir dizi eyaleti daha yakın bir bağlantı içinde bir araya getirme planıdır. En azından, şimdiye kadar uygulandığı şekliyle, birleşik bir devletin parçalarını ayırma planı değildir. Bu uygulama için muhtemelen yeterli olabilir;
ancak deneyim bu noktada hiçbir rehberlik sağlamaz[33] ve merkezi hükümete sadakat, bireysel vatandaşların kendi ayrı eyaletlerine sadakati kadar Federal bir sistemin işleyişi için gereklidir. Bu nedenle, Federalizmin İngiltere ile İrlanda arasında tatmin edici bir ilişki kurabileceği öne sürüldüğünde, Birleşik Krallık'ın Federal deneyin başarısı için gerekli koşulları sunup sunmadığı konusunda bir şüphe doğal olarak kendini gösterir.
Birinin eyalet haklarına, diğerinin de birliğe arzusu olmayan iki ülke durumunda, Federal bir planın temellerinin eksik olup olmadığı, dikkate alınmayı hak eden bir soruşturmadır. Ancak politikacılar soyut teoriye yapılan atıfları reddedebilirler ve Federalizmin İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilere uygulanmasını test etmenin en iyi yolu, gerçek bir Ev Yöneticisi tarafından kendisine önerilen hedeflerin neler olduğunu kendimize netleştirmek ve ardından Federalizmin özelliklerini ana hatlarıyla belirlemek ve Federal sistemin İngiltere'nin çıkarları açısından nasıl işleyeceğini düşünmektir.

[Sayfa notu: Ev Yönetiminin Amacı.]

"İrlanda için Ev Yönetimi planım," diye yazıyor ünlü bir Ev Yöneticisi, "İrlanda ile İmparatorluk Parlamentosu arasında, prensipte Amerikan Birliği'nin bir Devleti ile Federal Hükümet veya Kanada Hakimiyeti'nin herhangi bir Devleti ile Ottawa'da toplanan Orta Kanada Parlamentosu arasında var olan ilişkilerin aynısını kuracaktır."

Bu ifade hem dilin hem de düşüncenin gevşekliğini sergiliyor,
ancak gerçek bir Ev Yöneticisi tarafından kendisine önerilen nesnelerin, argümanımın amaçları için yeterince kesin bir tanımını veriyor. Özyönetim, bizim şu anki amacımız için Federalizmdir. Bu nedenle, bunun
Birleşik Krallık genelinde, ayrıntılı olmasa da prensipte, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir anayasanın kabul edilmesini içerdiğini varsayabiliriz. Bay McCarthy'nin önerileri kabul edildi, bir konfederasyona dönüştürüldü;
Büyük Britanya ve İrlanda veya İngiltere,
İskoçya ve İrlanda gibi farklı eyaletler, tüm birliğe karşı Virginia ve New York'un Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sahip olduğu ilişkiyi taşıyacak; birbirlerine karşı Virginia'nın New York'a karşı sahip olduğu ilişkiyi taşıyacak veya her ikisinin de Massachusetts'e karşı sahip olduğu ilişkiyi taşıyacak. Böyle bir anayasanın, hemen kabul edilmelidir ki, Cumhuriyetçilikle zorunlu bir bağlantısı yoktur.
İngiltere Kralı veya Kraliçesi şimdilik kalıtsal bir başkan pozisyonunda olacaktır; bu düzenleme, Bay Butt'ın algıladığı gibi, Tacın yetkisini azaltmaktan ziyade artıracaktır. Öte yandan, Federalizmin zorunlu olarak yalnızca İrlanda için değil, tüm Birleşik Krallık için yeni bir anayasa oluşturulmasını gerektirdiği belirtilmelidir. Bu noktada ısrar etmek gerekir. Çünkü, Home Rule argümanlarının yarı yanılgıları, Home Rule'un yalnızca İrlanda'yı etkileyen bir konu olduğu fikrine dayanmaktadır. Bay Butt'ın bir broşürünün başlığı olan 'İrlanda Federalizmi', kendi içinde çelişki içeren bir terimdir. Yanlış adlandırma ilginçtir ve öğreticidir. Federalizmin İngiliz Anayasası ve İngiliz çıkarlarıyla ilişkisini anlamak isteyen herkes, Federal Birliğin doğasına biraz dikkat etmelidir. [Sayfa notu: Federalizmin Özellikleri.]

Federal bir anayasa, doğası gereği, aşağıdaki özelliklerle işaretlenmelidir.

Her durumda, modern zamanlarda, yazılı bir anayasa olmalıdır, çünkü temeli "Federal pakt" veya sözleşmedir; anayasa, merkezi hükümetin ve merkezi yasama organının eyalet hükümetlerinin ve yerel yasama organlarının ilgili yetkilerini az çok kesin bir şekilde tanımlamalıdır; Anayasayı değiştirebilecek veya yeniden düzenleyebilecek nihai egemen gücü devreye sokmak için bazı araçlar (örneğin, halk oylamasına atıf) sağlamalıdır; Federal paktın gözetilip gözetilmediğine karar verme yetkisi olan bir hakem, ister Konsey, ister Mahkeme veya Taç olsun, sağlamalıdır; Anayasanın ilkelerinin desteklenebileceği bazı araçlar tesis etmelidir ve hakemin veya Mahkemenin kararları ayrı Eyaletlerden birinin veya birkaçının (gerekirse) direnişine karşı uygulanmalıdır. Bunlar herhangi bir Federal anayasanın kazaları değil, temel özellikleridir; ve Kanada Hakimiyeti ve İsviçre Konfederasyonu anayasasında, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında olduğu kadar bulunur. Hepsi basit ama sıklıkla göz ardı edilen bir gerçeğe dayanır: Federal anayasa, siyasi güçlerin ayrıntılı bir dağılımını ve tanımını içerir; doğası gereği rakip otoritelerin, Konfederasyon ve Eyaletlerin talepleri arasında bir uzlaşma olduğu ve anayasanın tüm mekanizmasının ve hilelerinin ardında, ne kadar ustaca gizlenmiş olursa olsun, hem anayasanın ilkelerini desteklemek hem de gerektiğinde şartlarını değiştirmek için araçlara sahip olması gereken bir egemen güç yattığıdır. Bu nedenle neredeyse zorunlu olarak bazı ek sonuçlar ortaya çıkar. Bir federasyon altında, ülkenin hukuku anayasal yasalara (veya başka bir deyişle, anayasanın maddelerine) bölünmelidir; bunlar, eğer varsa, ancak özel bir zorlukla, örneğin halk oylamasına veya kurucu meclise başvurularak değiştirilebilir ve merkezi Kongre veya Eyaletlerin ayrı meclisleri tarafından değiştirilebilir olağan yasalara bölünmelidir. Hem merkezi Parlamentonun hem de yerel parlamentoların yetkileri, anayasal sözleşmeye bağlı oldukları için, sınırlandırılmalıdır. Ne İsviçre Ulusal Meclisi ne de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, İngiliz Parlamentosu'nun egemen gücüne benzer bir şeye
sahip değildir: Aynı şey Kantonal
veya Eyalet Meclisleri için de geçerlidir. Bunlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, Federal Hükümetin temel özellikleridir. İngiltere ve İrlanda'nın bir parçası olduğu bir konfederasyon, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayan bir özelliği daha da zorunlu olarak sergileyecektir. Konfederasyonun yetkisi gerçekte bir Devletin, yani Büyük Britanya'nın gücü anlamına gelecektir. Tüm ülkenin ayrı Eyaletlere yapay olarak dağıtılması, anayasal düzenlemelerin erişiminin ötesinde yasalara veya doğa gerçeklerine bağlı bir olguyu ortadan kaldırmayacaktır. [Sayfa notu: Federalizmin İngiltere'ye Avantajları.]

Federalizmin İngiliz veya İngiliz çıkarlarıyla ilişkisini artık oldukça net bir şekilde algılamak mümkün. İrlanda'nın bağımsızlığıyla karşılaştırıldığında, üç avantaj sunacaktır. İngiliz devlet adamlığının tüm İngiliz adalarını tek bir ülkede birleştirme çabalarında aynı açık ve belirgin başarısızlık olmayacaktır; İngiliz tarihinin sürekliliği bir dereceye kadar korunacaktır; geçmişle olan kopuş azalacaktır. Federal Birlik, yabancı güçlerin gözünde, başka bir biçimde Birleşik Krallık olabilir. İngiltere'nin maddi kaynaklardaki kaybı, yine, ayrılıkla ilgili olandan biraz daha az olacaktır. İrlanda, Federal Hazine'ye kendi payını katkıda bulunmaya devam edebilir, ancak İrlandalıların İrlandalı nesnelere İrlanda vergilerinin harcanmasından İrlanda'nın faydalanacağı yönündeki beklentilerini düşünen bir eleştirmen, yoksulluk içindeki bir ülkenin vergilendirilmesi büyük ölçüde artırılmadığı sürece, İrlanda halkının hem merkezi hem de yerel hükümetlerin masraflarını nasıl karşılayabileceğini merak edecektir. Amerikan deneyimi, Federalizmin ekonomik bir Hükümet biçimi olduğu fikrini pek de haklı çıkarmaz. Bu, en azından görünüşte, İrlanda Hükümeti'nin yürütme ve yasama yetkisinin adalete gereken saygıyla kullanılmasının garanti altına alınmasını mümkün kılar ve bu da küçük bir avantaj değildir. Federal sözleşme, herhangi bir Eyalet Hükümeti veya yasama organının Habeas Corpus Yasasını askıya almasını, herhangi bir kiliseye siyasi ayrıcalıklar vermesini, sözleşme yükümlülüğünü ihlal eden yasalar çıkarmasını, herhangi bir kişiyi uygun tazminat ödemeden mülkünden mahrum bırakmasını yasaklayan maddeler içerebilir ve muhtemelen de içerecektir. Kısaca, On Emir ve bunların bariz uygulamaları, ülkenin temel yasasında somutlaştırılabilir. Federalizm en azından adalete karşı resmi bir saygıyı koruyacak ve sistem verimli bir şekilde çalışıyorsa, bireyleri ve azınlıkları İrlanda Eyalet Hükümeti'nin elindeki büyük baskıdan koruyacaktır. Bunlar, Özyönetimin Büyük Britanya'ya sağladığı faydalardır. Şimdi, önerilen anayasal devrimin Büyük Britanya'ya olan kötülüklerinin neler olduğunu inceleyelim. Çünkü Federalizmin doğası üzerinde kısa bir süre tefekkür eden veya dünyanın gördüğü en başarılı federasyon olan Amerika Birleşik Devletleri anayasasının gerçekte nasıl işlediğini inceleyen herkes, yanlış bir şekilde "İrlanda Federalizmi" olarak adlandırılan şeyin aslında "İngiliz Federalizmi" olduğunu ve tekrar tekrar vurgulamaya zorlandığım gibi, Birleşik Krallık'ın tüm anayasasını değiştirme önerisine denk geldiğini kısa sürede fark edecektir. Aslında, "devrimci" kelimesi tam anlamıyla kullanılırsa, İngiliz Parlamentosu'na sunulan en "devrimci" öneridir; Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, Kilise'nin lağvedilmesi, monarşinin kaldırılması, İngiliz anayasasını, Bay Butt'ın İngiliz kamuoyunun değerlendirmesine sunduğu o ılımlı haliyle bile Federalizmin kabul edilmesinden çok daha az temelde değiştirmiş olabilir. [Dipnot: Federalizmin İngiltere'ye Dezavantajları. ]

İngiltere için önerilen devrimin kesin dezavantajları üç başlık altında özetlenebilir:--Birincisi, İmparatorluk Parlamentosu'nun egemenliği yok edilecek ve tüm İngiliz anayasal düzenlemeleri yerinden edilecek; ikincisi, Büyük Britanya'nın gücü azalacak; üçüncüsü, İrlanda ile daha fazla anlaşmazlık olasılığı kesinlikle azalmayacak ve muhtemelen artacaktır.

_Birincisi._--İngiliz anayasasının tüm formalitesinin, antikacılığının, sahtekarlıklarının altında, onun yaşamının ve büyümesinin gerçek kaynağı olan gizli bir güç unsuru yatmaktadır. Bu gizli güç kaynağı, Parlamento'nun mutlak kudreti[34], egemenliğidir. Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın egemen gücü kendi aralarında nasıl bölüşeceklerine gelince, farklı zamanlarda iç savaşa yol açan anlaşmazlıklar olmuştur; Ancak Parlamento'nun --yani Taç, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nın birlikte hareket etmesiyle-- mutlak olarak
üstün olduğu hiçbir zaman şüphe edilmemiştir. Burada anayasal teori ve anayasal uygulama bir aradadır. Bu nedenle, en keskin yabancı eleştirmenler tarafından İngiliz anayasasının değerinin hiç de anayasa olmaması olduğu iyi bir şekilde söylenmiştir. Anayasanın ve yasaların temel maddeleri, ancak bir kurucu meclis tarafından dokunulabilen (eğer dokunulabilirse) tüzükler ve sıradan bir Parlamento tarafından yürürlükten kaldırılabilen tüzükler arasındaki ayrım --kısacası, yapay anayasacılığın tüm aygıtı-- İngilizler tarafından tamamen bilinmezdir. Bu nedenle İngiltere'de özgürlüğün tehlike krizlerinde genellikle despotizme özgü olduğu varsayılan bir eylem enerjisiyle uyumlu olduğu görülmüştür. Aslında, her durumda gücün kaynağı aynıdır. Parlamentonun egemenliği Çar'ın egemenliği gibidir. Temelde tüm egemenliklere benzer, sınırsız güçten başka bir şey değildir; ve diğer bazı egemenlik biçimlerinin aksine, hemen sıradan hukuk araçlarıyla yürürlüğe konulabilir. Bu, anayasamızın Amerika Birleşik Devletleri'ninkine göre en büyük avantajıdır. Amerika'da, Birlik genelindeki her sıradan otorite anayasal kısıtlamalarla engellenmektedir; mevzuat yavaş olmalıdır, çünkü herhangi bir anayasal kuralın değişimi sonsuz zorluklarla engellenmektedir. Kongre'de eksik olan canlılık, bir dereceye kadar Başkanın elinde kalan geniş yürütme yetkisinde bulunabilir; ancak esneklik, gelişme gücü, hareket özgürlüğü açısından İngiliz anayasacılığının Amerika Birleşik Devletleri'nin Federalizminden çok daha üstün olduğunu anlamak için pek de keskinliğe gerek yoktur. İngiliz anayasasının Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasından üstün olduğu niteliklerin, İngiltere'nin Britanya İmparatorluğu'nu sürdürmesi için elzem olduğu da açıktır. Ana Hükümdarlar, bunu bilseler de bilmeseler de, İngiliz anayasasının ana kaynağına dokunurlar. Çünkü Büyük Britanya bir federasyonun parçası olduğu andan itibaren, Parlamentonun her şeye gücü yetme gücü ortadan kalkar. Federal Kongre, İmparatorluk Parlamentosu adıyla anılabilir. Aynı unsurlardan oluşabilir, aynı seçmenler tarafından seçilebilir ve hatta esas olarak Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu ile aynı kişilerden oluşabilir; ancak doğası değişir ve gücü her yönden sınırlanır. İmparatorluk harcamaları, dış ilişkiler, barış ve savaş, kendi yetki alanına giren diğer konularla ilgilenebilir; diğer tüm konularda, İngiliz Kongresi, Amerikan Kongresi gibi güçsüz kalır. Ayrıca, Kongre'den alınan tüm yetkiler yerel meclislere verilmek zorunda değildir. Her benzetme başka bir yönü işaret eder. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri örneği izlenecekse, anayasanın maddeleri hem İmparatorluk Kongresi'nin hem de yerel temsilci meclislerinin
gücünü sınırlayacaktır. Bu yetki sınırlaması
anayasanın yüzünde görünenle ölçülemez. Bir konsey, mahkeme veya başka bir hakem -basitlik uğruna buna Federal Mahkeme diyelim- bir yasanın anayasaya uygun olup olmadığını veya başka bir deyişle yasa olup olmadığını belirleme yetkisine sahip olurdu. Hiç kimse, anayasayı tek başına yorumlayabilen Federal Mahkeme'nin yetkisiyle sıradan mevzuatın gücüne getirilen kısıtlamanın, pratik bir etkisi olmayan basit bir biçim olduğunu düşünmesin. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi bu noktada belirleyicidir. De Tocqueville, Story ve Kent, "tartışmayla, konferansla, kademeli deneyimle kolayca çözülemeyen herhangi bir yetki çatışmasının nasıl ortaya çıkabileceğini kavrayamayan" yazarlardan çok daha güvenli ve daha iyi bilgilendirilmiş rehberlerdir; ve bir
zorluğun varlığını inkar etmenin, onun ortadan kaldırılmasını sağlamakla aynı şey olduğunu savunanlar
Aşağıda, Amerikan yargısının, Kongre veya Eyalet yasama organlarının yetkilerini sınırlayan sınırları
aslında belirlediği birkaç örnek bulunmaktadır. Yargı, bir
Eyaletin Federal Mahkemelerde dava edilebileceğine; Kongre'nin bir
banka kurma yetkisine sahip olduğuna; Kongre tarafından konulan bir
verginin dolaylı bir
vergi olduğuna ve bu nedenle geçerli olduğuna; milislerin kontrolünün
gerçekten ve tam anlamıyla Kongre'ye ait olduğuna ve Connecticut ve Massachusetts'in iddia ettiği gibi ayrı Eyaletlerin valilerine ait olmadığına karar vermiştir.
Federal yargı, kendi yargı yetkisinin ve Eyalet Mahkemelerinin yetkilerinin sınırlarını belirlemiştir. Yargı, anayasanın bazı maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle birbiri ardına bir yasayı geçersiz ilan etti - örneğin, ya _ex
post facto_ mevzuatın kötülüğüyle lekelenerek ya da sözleşme yükümlülüğünü zedeleyerek.
Bunlar, bir Federal Mahkemenin tüm yasama yetkisini nasıl sınırladığına dair birkaç örnektir. Eğer biri böyle bir Mahkemenin gücünün gerçekte ne kadar gittiğini görmek istiyorsa, Ayrılık Savaşı sırasında Kongre'nin mali mevzuatını neredeyse geçersiz kılan Yasal Ödeme Aracı Yasası hakkındaki kararları incelemelidir. Eğer Birleşik Devletler anayasasının veya buna benzer bir anayasanın Büyük Britanya ve İrlanda'ya uygulanmasının etkisini görmek istiyorsa, 1870 Toprak Yasası'nın ve 1881 Toprak Yasası'nın, böyle bir anayasa uyarınca merkezi veya herhangi bir yerel yasama organı tarafından kabul edilmiş olsun, sözleşme yükümlülüğünü zayıflattığı için derhal geçersiz sayılacağı gerçeğinin ima ettiği şeyi göz önünde bulundurmalıdır. Bana Amerikan anayasasının ayrıntılarını benimsemeden Federalizmi benimseyebileceğimiz söylenirse, cevabım, yalnızca bu yorumun İrlanda'yı Massachusetts'in konumuna getirmek isteyen yenilikçilerden gelmesi değil, aynı zamanda argümanımın özü, anayasanın ihlal edilip edilmediğine karar verebilecek bir hakemin (ister Taç, ister Konsey, ister Mahkeme olsun) varlığının Federalizmin özü olduğu, böyle bir hakemin varlığının ise Parlamento'nun egemenliğini kesinlikle yok ettiğidir. Federal Mahkeme'nin eylemlerinden ve Amerikan anayasasının gerçekte var olduğu haliyle incelenmesinden çıkarılacak çıkarımlar burada bitmiyor. Mahkeme'nin kararlarında, Federasyon'un ve bireysel Eyaletlerin haklarına ilişkin soru üstüne soru, yani çatışma üstüne çatışma yükseldiğini görebiliriz. Anayasanın tarihinden ve hareketsizliğinden, bir Federal paktın varlığının değişimi veya başka bir deyişle reformu ne ölçüde kontrol ettiğini algılayabiliriz. Organik bir yasaya dayandığını iddia edebilen her kurum bir tür kutsallık kazanır. Federalizm sisteminde, Taç, Lordlar Kamarası, İmparatorluk Parlamentosu'nun kendisi, bir Federal Meclis'e dönüştürüldüğünde, neredeyse değişim, reform veya kaldırmanın erişiminin dışında kalırdı. Temel bir değişime uğrayacak olan tek kişi Büyük Britanya Yasama Meclisi de değildir. Yürütme ile ülke arasındaki ilişkiler muazzam bir değişikliğe uğrayacaktır. Federal Birliğin kurulmasıyla Tacın yetkisi artırılabilir. Kral, çok özel bir anlamda, ulusal veya
İmparatorluk birliğinin temsilcisi haline gelecektir ve Parlamentonun zayıflaması monarşinin güçlenmesine yol açabilir. Bu ne olursa olsun, Federalizmin her İngiliz anayasal düzenlemesini yerinden edeceği artık gösterilmiştir.

_İkincisi._--Federalizmin gerektirdiği değişikliklerin hepsi Büyük Britanya'nın gücünü zayıflatma eğiliminde olacaktır. Bunun böyle olduğu, Federalizmin Parlamentonun egemenliğini yok etme biçimi göz önünde bulundurulduğunda büyük ölçüde ortaya konmuştur. Ancak bir Federalizm sistemi, Hükümeti Yasama Meclisi kadar kesinlikle zayıflatacaktır. Federal Birliğin organı olan Yürütme, bir İngiliz Bakanlığı için tamamen bilinmeyen yeni
koşullar tarafından engellenecektir. Federalistlerin dili, silahlı kuvvetlerin kullanımına ilişkin tuhaf ve uğursuz bir sessizlik veya belirsizlik sergiliyor. Ordu, Federal Hükümetin isteğine bağlı olarak yeni Birliğin her yerine girme yetkisine sahip bir İngiliz ordusu mu olacak, yoksa İrlanda'nın kendi bağımsız bir kuvveti mi olacak? Bu, yine -ve her özel eleştiri aynı cevaba açıktır- bir ayrıntı olarak adlandırılabilir, ancak tüm meselenin köküne dokunan bir ayrıntıdır. Federal, yani fiilen İngiliz Hükümeti, tüm ordu üzerinde şu anda olduğu gibi aynı kontrolü elinde tutacaksa -İrlanda yerel otoritelerin kontrolü altında yerel bir kuvvete sahip olmayacaksa- İrlanda Milliyetçileri tarafından İrlanda bağımsızlığı konusunda kullanılan dil tek kelimeyle yanıltıcıdır. Öte yandan, düzenin İrlandalı komutanların rehberliğindeki bir yerli ordu tarafından sağlanıp sağlanmaması gerekiyorsa, İmparatorluk ile İrlanda Parlamentosu arasında herhangi bir anlaşmazlık durumunda merkezi hükümetin haklarının hangi araçlarla uygulanacağını görmek insanın aklından geçer.
Örneğin, Bay McCarthy gibi bir tarihçi, aklında İrlandalı gönüllülerin anısıyla,
ortaya çıkan zorluğun varlığını kavrayamadığı bir zorluk olduğunu iddia edemez.
Kendi adıma, şüphesiz 1782'deki vatanseverlere duyduğu hayranlığa yürekten katılıyorum, ancak aklı başında olan hiçbir insan, o yılın ahlaki değerinin, yerel bir İrlanda ordusunun hiçbir koşulda merkezi hükümet için bir utanç kaynağı olamayacağı olduğunu iddia edemez. Genel ton, İrlanda Federalistlerinin kesin dilinden bile daha fazla, Federal Hükümetin üstünlüğünü, Birliğin herhangi bir yerinde var olacak tek silahlı kuvvetin tek kontrolünü ona vererek güvence altına almaya hazır oldukları varsayımını neredeyse yasaklıyor. Muhtemelen, hem teorinin hem de deneyimin kanıtladığı gibi, uzlaşmanın neredeyse imkansız olduğu bir konuda bir tür uzlaşma bulunabileceğini umuyorlar. Belirli koşullar altında, belirli durumlarda ve belirli koşullara tabi olarak, Büyük Britanya ve İrlanda genelindeki silahlı kuvvetlerin kullanımının Federal Yürütmenin elinde bırakılacağını varsayabiliriz; diğer koşullar altında ve diğer koşullar altında, yerel kuvvetler muhtemelen yerel veya Eyalet Hükümeti tarafından kontrol edilecektir. Böyle bir düzenlemenin bir yıl boyunca çalışmaya devam edip etmeyeceği şüphelidir. Ancak, bir şekilde işe yarayabileceğini varsaysak bile, yerel özgürlüğü güvence altına almayı amaçlayan bir planın kesinlikle İmparatorluk zayıflığını sağlayacağı gerçeği hala ortadadır. Dahası, bir Federal Yürütme'ye zayıflıklarının birçok unsuruna karşı bir denge unsuru olarak bir miktar güç verme ihtiyacı, neredeyse zorunlu olarak, yeterince dikkate alınmamış bir sonuca yol açar. Yürütme yetkisi, temsili bir meclisin kontrolünün ötesine yerleştirilmelidir. Ne Amerika Birleşik Devletleri'nde, ne İsviçre'de, ne de Alman İmparatorluğu'nda, Federal yönetim bir meclisin oyu ile yerinden edilemez. Federalizm, İngiltere'de uygulanan Parlamento hükümetiyle fiilen bağdaşmaz.
Kanada Bakanlığı, Dominyon Parlamentosu'nun isteğiyle değiştirilebilir ve Avusturya-Macaristan'ın ortak Bakanlığı Delegasyonlara karşı sorumludur. Bu doğrudur; ancak bu istisnalar, tam olarak, geçersiz kıldıkları kuralı kanıtlayan sınıftandır. Dominyon Kabine sistemi, Kanada Anayasası'ndaki bir kusurdur ve Kanada, bir bağımlılık olarak konumuyla, Dominyon Parlamentosu'nun erişiminin ötesindeki bir gücün rehberliğinde olmasaydı çalışamazdı. Avusturya-Macaristan'ın ortak bakanlığının Delegasyonlarına karşı gerçek sorumluluğun ne olabileceği, epeyce şüpheye
uğruyor. Sözlerle aldatılmayacak hiç kimse, sorumluluğun Bay Gladstone veya Lord Salisbury'nin Avam Kamarası'nın oyu ile görevden alınması gibi bir şey olduğuna inanmaz.
İmparator-Kral, Avusturya-Macaristan Monarşisi açısından, Devletin kalıcı ve değişmez başıdır.
Birleşik Krallığı Federal bir Devlete dönüştürün ve İngilizlerin artık bildiği şekliyle Parlamento Hükümeti sona erer. Bu bir kötülük olabilir veya olmayabilir, ancak Birlik Yasası'nda yenilik yapmanın Avam Kamarası prosedürünü yeniden şekillendirmekten daha az tehlikeli olduğunu düşünen yenilikçilere duraklama fırsatı vermesi gereken bir devrimdir.

Merkezi Hükümet, Federalizmin özü olan güçler ayrılığından dolayı, yerel direnişe karşı olduğu kadar yabancı saldırganlığa karşı da zayıf olacaktır. Sürekli olarak söylendiği gibi, Özyönetim, İrlanda bağımsızlığına kıyasla en azından şu avantaja sahiptir: İrlanda ile yabancı bir düşman arasında herhangi bir ittifakı önler. Bu kazanç gerçek olmaktan çok nominal olabilir. Elbette, ne Amerika Birleşik Devletleri ne de Fransa, İngiliz Birliği'ne dahil olan herhangi bir Devlete Büyükelçilik gönderemez; ancak, savaş yaklaşırsa, İrlanda Bakanlığı'nın veya İrlanda Parlamentosu'nu kontrol eden veya İrlanda'nın yerel Hükümeti'nin yetkisini kullanan İrlanda partisinin desteğini almaya çalışabilirler ve çalışırlar. Diyelim ki, İngiliz Federasyonu ile Fransa arasında savaş ilan edilmek üzereyken, İrlanda Parlamentosu, Fransız Cumhuriyeti ile düşmanlıklara itiraz etti. Yerel Parlamento ve yerel yürütmenin, protestolarla, eylemle veya hatta eylemsizlikle, yabancı düşmana yardım veya destek sağlayabileceği inkar edilebilir mi? Yerel yasama organı, varsayılan durumda, merkezi Parlamento veya Kongre'nin bir azınlığı tarafından desteklenecektir. Engelleme, isyana eşlik edecektir. Birliğe sadakat, Ayrılık Savaşı sırasında Kuzey Eyaletleri boyunca güçlüydü; ancak hikaye kesinlikle anlatılırdı ki
Meade Gettysburg'da yenilmiş olsaydı, New York demokrasisinin liderleri "Eyalet'i Birlik'ten çıkarmaya" çalışacaktı.
Ayrıca, Büyük Britanya belki de bağımsız bir İrlanda'nın eylemlerini kontrol etmeyi, konfederasyonlu bir İrlanda'nın eylemlerinden daha kolay bulabilirdi. Ablukalar ve ambargolar, daha önce de belirtildiği gibi, yabancılara uygulanabilir ikna yöntemleridir, ancak vatandaşlara uygulanamaz; Birlik Hükümeti, Güney Karolina'nın gizli sadakatsizliğini kontrol etmeyi, Kanada'nın açık düşmanlığıyla başa çıkmaktan daha zor buldu. Bu konu, argümanımın bütünlüğü için gereken imadan daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar iğrenç ve pratik politika alanından çok uzak.
Kısacası, federalizm, Büyük Britanya'nın hem içeride hem de dışarıda zayıflığı anlamına gelirdi. Bir Konfederasyonun başı olarak İngiltere, aynı zamanda Britanya İmparatorluğunun başı olarak, büyük ölçüde azaltılmış güçle birlikte azalmayan sorumluluklarla karşılaşacaktır.

_Üçüncüsü._--Federalizm, İngiltere ve İrlanda arasındaki bölünmenin nedenlerini ortadan kaldırmak kadar, onları klişeleştirme ve artırma olasılığı da en azından aynıdır. Federal Hükümet, tüm anayasalar arasında en yapay olanıdır. Eğer
böyle bir hükümet başarılı bir şekilde işletilecekse, konfederasyon vatandaşları arasında Birliğe karşı gerçek bir sadakat ruhu
var olmalıdır. Halkın "Üniteryen" hissi, "Eyalet hakları" lehine olan duyguya açıkça
hakim olmalıdır. Bunu talep etmek, her eyaletin refahı için gerekli olan Hükümete genel itaatten çok daha fazlasını talep etmektir,
siyasetinin doğası ne olursa olsun. Bir Federasyonda her vatandaş
çift bir bağlılıktan etkilenir. Merkezi Hükümete sadakat borcu vardır; ayrıca Kantonuna veya Eyaletine de sadakat borcu vardır. Ulusal bağlılık ve yerel bağlılık, sadık vatandaşların bile duygularını böler ve şaşırtır. Ulusal duygu baskın olmadığı sürece, Federasyon, herhangi bir eyaletin çıkarları veya istekleri Birliğin çıkarları veya istekleriyle çatıştığında bu krizlerden herhangi birinde parçalanacaktır. De Tocqueville gibi keskin bir gözlemci ve derin bir eleştirmen, hem Amerikan hem de İsviçre Federasyonlarının bu kayada gemi
batacağına inanıyordu. Yanılıyordu; ulusal duygunun hızla
gelişmesine izin vermiyordu. Ancak hatası affedilebilirdi. Sonderbund'un liderleri, İsviçre'nin birliğinden ziyade Lucerne'in çıkarlarını tercih ediyorlardı. Lee ve Jackson, Virginia'ya sadık oldukları için Birliğe sadakatsizdi. Birleşik Devletler ordusunun önde gelen subayları, Westpoint'te eğitim görmüş askerler, Konfederasyon ordularını eğittiler. Onlar lekesiz onurlu adamlardı; bazıları başlangıçta ayrılık davasında gayretli değildi, ancak Eyaletlerine - Virginia'ya, Güney Carolina'ya veya Georgia'ya - karşı görevlerinin Washington'daki Hükümete karşı görevlerinden daha önemli olduğuna inanıyorlardı. Virginia Birlik'in yanında dursaydı, General Lee büyük olasılıkla, kahramanı olduğu Konfederasyon Devletleri'nin fatihi olabilirdi. İrlanda'nın İngiliz Hükümeti'ne karşı hoşnutsuzluğunun Virginia'nın ayrılması için öne sürülen nedenlerden çok daha ciddi nedenleri olmuştur; ancak İrlandalı subaylar ve İrlandalı askerler her zaman İngiltere'ye mükemmel bir şekilde sadık kalmışlardır. Farklılığın nedeni açıktır; İngiliz ordusunun subayları bölünmüş bağlılığın zorluklarıyla asla dikkati dağılmamıştır. İrlanda'yı bir Konfederasyon Eyaletleri'nden biri yapın ve bu zorluklar hemen ortaya çıkacaktır. İrlandalı subaylar ve İrlandalı askerler, İrlanda Devleti'nin üyeleri - İrlanda Hükümeti tarafından ödenen ve bir dereceye kadar onun komutası altında olan - iç anlaşmazlıkların yaşandığı zamanlarda, iç savaşa yol açabilecek şekilde, Birlik'ten ziyade kendi Eyaletlerine daha fazla sadakat duymaları durumunda pek de suçlanamazlar. Bu Birlik, hatırlanacağı üzere, böyle bir durumda yeni ve daha az etkileyici bir unvan altında Büyük Britanya'dan başka bir şey olmazdı. Federal tahvilin varlığı ve doğası, bu farklılıkların hem nedenlerini hem de sebeplerini karşılamak üzere hesaplanmıştır.

Açıkça görülüyor ki, Ev Yöneticileri, Ev Yönetimi tarafından İrlanda'ya sağlanacak faydalar konusunda zaten en abartılı umutları oluşturuyorlar; ve ayrıca, kendi zihinlerinde (doğal olarak) Federalizmi ulusal bağımsızlıkla karıştırıyorlar.

Bay Finch,[35] "İrlanda'ya kendi işlerinin yönetimini verin, en yetenekli ve en becerikli oğullarının onun hizmetine çağrıldığını göreceksiniz; oysa şu anki durumda, İrlanda'nın zekası yönetimde hiçbir paya sahip olmaktan mahrum bırakılmış durumda. Ülkede halkın en iyi ve en yeteneklilerine layık kariyerlerle, İrlanda'dan şu anda hiçbir karşılığı olmadan çekilen servetin çoğu ülkenin endüstriyel kaynaklarının geliştirilmesinde harcanacak; endüstri canlanacak ve endüstrinin canlanmasıyla birlikte halk için istihdam gelecek. 'İrlanda'da ücretle yaşamanın zorluğu,' diyor Sir G.C. Lewis, 'herkesin geçimini sağlamak için toprağa bakmasına neden oluyor.' Halk için istihdamla, toprak sorununun zorluğunun yarısı çözülecek. Öyleyse, İrlanda halkının manevi ve maddi refahını teşvik etmek istiyorsak, onları kendi işlerinin efendileri yapalım." 

"İrlanda'nın radikal hastalığı olduğuna inandığımı belirttim," diye yazıyor Bay O'Neill Daunt[36], "toprağın yerel bir meclisinin olmaması ve ulusal duyguyla uyum içinde hareket etmesi. Tanrı, İrlanda'yı ayrı bir ulusun ihtiyaçlarıyla yarattı ve bu ihtiyaçlarla haklar ilişkilendirildi. 'Bir eyalet olma patentimiz, bir bölge olma patentimiz değil,' dedi Goold 1799'da, 'doğrudan Cennet'ten gelir. Yüce Tanrı, görkemli karakterlerle bağımsızlığımızın büyük tüzüğünü imzaladı. Dünyanın büyük Yaratıcısı, sevgili ülkemize bir krallığın devasa ana hatlarını verdi.' 

"Eğer İrlanda, topraklarında ve halkında bulunan doğal zenginlik malzemelerinin ve fiziksel yapısı ve coğrafi konumu tarafından sağlanan iç ve dış ticaret olanaklarının sınırsız kullanımına bırakılsaydı - eğer çıkarları başkentinde oturan, yıllık gelirinin hem kamusal hem de özel olarak içeride harcanmasını güvence altına alan, gelirinin onu yoksullaştıran yıkıcı kanamasını imkansız kılan, sanayilerinin gelişmesine yardımcı olan ve ticari ve siyasi haklarına yönelik her türlü saldırıyı engelleyen bir Parlamento tarafından korunsaydı - tek kelimeyle, İrlanda Anayasası haince baltalanıp devrilmeseydi, şimdi İmparatorluğun skandalı ve zayıflığı olmak yerine, onun en iyi desteği olurduk."

Böyle yazan politikacılar, ulusal bağımsızlıktan, milliyetin kendisinin verebileceğinden çok daha fazlasını beklerler. İspanya'nın yabancı işgalciyi kovmasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti; ancak İspanya henüz cehaleti, önyargıyı, batıl inancı veya baskıyı
ortadan kaldırmayı başaramadı. Ancak milliyetin mucizeleri ne olursa olsun, İrlanda Federalizm altında bir ulus
olmazdı. Rhode Island, ifadelerini alıntıladığım seçkin bir Anayönetici tarafından ülkesi için talep edilen tüm özgürlüğe
sahiptir. Kesinlikle Rhode Island sakinlerini bir ulus olarak görmüyor.

Anayönetim İrlanda'ya başka ne verirse versin, kesinlikle
bir hediye getirmeyecektir. Ülkeye zenginlik
vermeyecektir. İrlandalıların bu konudaki coşkusu ve vatanseverlik yanılsamaları affedilebilir.
Anayönetimin İngiliz savunucuları için affedilemezdir. İrlanda, düşünülebilecek her türlü hükümet biçimi altında, bir süre
fakir bir ülkedir ve öyle kalacaktır. Sermaye vatanseverlik veya duygudan habersizdir.
Ticaret kitlelere karşı hiçbir tarafgirlik göstermez. Kredi, halka karşı hiçbir güven beslemez. Güvenle yapabileceğimiz bir tahmin, bir Özyönetim tedbirinin İrlanda sermayesini artırmayacağı ve
İrlanda itibarını sarsacağıdır. Özyönetim söylentisinin İrlanda'daki işlerin gidişatını çoktan bozduğu söyleniyor. O halde, şeylerin doğası gereği, Federalizmin kurulması acı bir hayal
kırıklığına yol açacaktır. Ülke bağımsızlığın onurunu yaşayamaz;
zenginliğin rahatlığını yaşayamaz. Her İrlandalı, umutlarının
aldatıldığını hissedecektir ve bu, bir İrlandalı olduğu için değil, bir insan olduğu içindir. En faydalı devrimlerden bile herhangi bir siyasi değişimin getirebileceğinden çok daha fazlasını beklemek insanidir. İtalya'nın birliği, maliyetinin tamamına değdi. Almanya'nın birliği, doğal ulusal gurur duygularına yoğun bir tatmin
sağladı. Yine de muhtemelen İtalyan Krallığı'nda bile Bourbon veya Papalık yönetiminin hafif vergileri için iç çeken birçok kişi vardır ve İmparatorluğun büyüklüğüyle övünen Almanlar, askerlik yükünden kurtulmak için binlerce kişi halinde Birleşik Devletler'e kaçmaktadır. Büyük bir değişime eşlik eden hayal kırıklığı, İrlanda'nın durumunda özellikle acı olacaktır. Hayal kırıklığı hangi nedene atfedilebilir? Cevabı bulmak kolaydır. Eğer vergilendirme artarsa ​​-ki muhtemelen artar; eğer servet artmazsa -ki kesinlikle artmaz; eğer yarı bağımsızlık duygusu, meraklıların milliyetin doğal sonucu olarak gördükleri umudu, enerjiyi, yeni hayatı, yenilenmeyi üretmeseydi - eğer kısacası, bir mucizenin bile zor tatmin edebileceği umutlar oluşturmuş insanların umutlarına göre bir şey olmazsa - temelsiz beklentilerin gerçekleşmemesinin suçu Konfederasyon'a -yani İngiltere'ye- ait olurdu. Bunu varsaymak, İrlandalılara özel bir mantıksızlık atfetmek değildir. İtalya, özlemini çektiği bağımsızlığı yerine, Avusturya Federasyonu Devleti'ne verilebilecek yerel özyönetimi kabul etmeye zorlansaydı, Grist Vergisi, Sicilya Banditti, Fransa'nın Tunus'taki entrikaları, Papa'nın sapkınlığı, İtalyan işçilerinin yoksulluğu, İtalyan politikacılarının hizipçiliği, kısacası İtalya'nın şu anda veya 1870'ten beri çektiği gerçek veya hayali her kötülüğün Avusturya İmparatoru'nun başkanlık ettiği Birlik ile bağlantısına atfedileceğinden oldukça emin olabilirdik. Ulusal bağımsızlık, diğer tüm bağımsızlık biçimleri gibi, en azından şu değere sahiptir: İnsanları kaderlerini kendi ellerine almaya ve talihsizliklerinin nedeninin kendileri veya dünya koşulları olduğunu hissetmeye zorlar. Yarı bağımsızlık, insanların her talihsizliği mutlak özgürlüğün yokluğuna atfetmesini kolaylaştırır. Federal bir anayasanın varlığı kendi başına hoşnutsuzluk için bir neden oluşturuyorsa, böyle bir anayasanın doğası gereği anlaşmazlıklara neden olmaktır. Federal ve Eyalet hakları hakkında yakıcı soruların ortaya çıkmasını hiçbir şey engelleyemez. İptal veya ayrılma veya Federal vergileri ödemeyi reddetme bir Eyalet hakkı mıdır? Bu sorular ortaya çıkarsa, kim tarafından çözülecektir? Diyelim ki Privy Council'a, Federal Mahkeme'ye havale edildiler, İrlandalıların veya İngilizlerin, bu konuda, ciddi siyasi konularda (örneğin Federal Hükümet'in Dublin'de sıkıyönetim ilan etme hakkı veya Toprak Yasası'nın geçerliliği) herhangi bir mahkeme tarafından verilen karara rıza göstereceklerini düşünmek makul müdür? Çünkü siyasi konular bir Mahkeme'nin kararına havale edildiğinde, kamuoyunun kararları lehine oy kullanmasını sağlamak büyük bir zorluktur. Anayasa teorisi ve halkın beklentisi, yargıçlara yapılan atıfların nadir görülen olaylar olacağı ve Mahkemenin, harekete geçtiğinde, yalnızca anayasal paktın yorumcusu olarak hareket edeceğidir. İşlerin çok daha farklı şekilde sonuçlanacağı kesindir. Mahkemelerin müdahalesi bir şekilde sürekli olarak gündeme getirilecek ve günün en yakıcı sorularını belirlemek için gündeme getirilecektir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, uzun bir dizi belirlenmiş davaya atıfta bulunulmadan anlaşılmaz olacaktır; ilkeleri, Maddelerinde olduğu kadar Yüksek Mahkeme kararlarında da bulunabilir. İsviçre Anayasacıları, yıllar geçtikçe Federal mahkemenin başlangıçta sınırlı olan yetkilerini büyük ölçüde artırmışlardır. Kanada Hakimiyetini oluşturan Kanunu hazırlayan devlet adamları, yargısal yorumlamanın gerekliliğinden fiilen kaçınabileceklerini düşünmüşlerdir, ancak uzun bir rapor dizisi, beklentilerinin boşuna olduğunu kanıtlamaktadır. Her gün kitle artıyor ve Privy Council'in Koloniler için anayasa hukuku sorularını belirlediği yargıların önemi de eklenmeli. Dahası,
sıradan insanlar bile yorumlamanın yasama anlamına geldiğini kısa sürede anlıyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yalnızca Anayasa'nın yorumcusu olarak hareket ettiğini söylemek teknik olarak doğru, ancak kurgulara aldanmamalıyız. Yüksek Mahkeme, Kongre'den daha gerçek ve belki de daha etkili bir şekilde yasama yapmıştır. Başarmıştır ve şeylerin doğası gereği başarmak zorunda kalmıştır; Anayasa Maddelerine eklemeler yapmıştır veya onları genişletmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi talihi, Yargıç Marshall'da onlara derin ve devlet adamı gibi bir avukat vermiştir ve büyük Baş Yargıcın kararları mevcut Anayasayı oluşturmuştur. Kurucuları arasında olmasa bile, en azından baş mimarı olarak sayılabilir. Bu durumda yargısal otorite siyasi bilgelikle birleştirilmiştir ve Marshall'ın görüşü, söylendiğine göre, Mahkeme tarafından sadece iki davada reddedilmiştir ve bu davalarda takip edilmiş olsaydı Anayasayı iyileştirmiş olurdu. Ne yazık ki, kişi adaleti sık sık güvence altına alabilirken, Yargıçlar Kurulunun bilgeliğini güvence altına alamaz. Yargıçlar hata yapar; nihai Temyiz Mahkemesi, sık sık hatalı olan veya olması gereken kararlar vermek zorundadır, yani Mahkemenin dikkate almaya çağrıldığı gerçeklerden ve ilkelerden adil bir çıkarım değildir. Hiçbir tarihçi, muhtemelen, Lordlar Kamarası'nın _Reg._ v. _Millis_ davasında ortaya koyduğu evlilik doktrinini savunmayacaktır. Yetkili makamlar, Privy Council Yargı Komitesi tarafından verilen en önemli kilise kararlarından bazılarını sorgulamaktadır. _Dred Scott Davası_ kararı, doğru veya yanlış olsun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçkin avukatlar tarafından onaylanmamıştır. Yüksek Mahkeme'nin _Yasal
İhale Davaları_ kararlarından biri yanlış olmalı; sonuncusunun sağlam olup olmadığı tartışmaya açıktır. Bir Mahkeme, geniş kesimlerin duygularını harekete geçiren konularda hatalı olduğu düşünülen bir karar verdiğinde, kararlarına onay almanın zorluğu elle tutulur hale gelir. Hakimler, Gemi Parası'nın yasal bir tahsilat olduğuna ve Tacın dağıtım yetkisinin yasa tarafından yetkilendirildiğine karar verdiler ve bu kararın doğru olması da mümkündür. Halkın görüşü hakimleri dalkavuk ve hain olarak damgaladı. Baş Yargıç Taney ve meslektaşları, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından tanındığına karar verdiler ve bu kararlarında haklı da olabilirlerdi. Kararları, Birlik'teki en iyi adamlar tarafından rezil olarak kınandı. Privy
Council, din adamlarının büyük bir kısmı tarafından hatalı olduğu düşünülen ritüel konularında doktrinler koydu ve Ritüalistler, Privy
Council'in kararını ahlaki geçerlilik olarak ele almaktansa hapse girdiler. Din adamları belki de insanlığın en makul insanları değiller, ancak siyasi tutkunlardan daha mantıksız değiller. Öyleyse, bir Federal mahkemenin İmparatorluk Parlamentosu'nun yasalarına gönüllü olarak boyun eğmeyen bir itaati emretmesini beklemek nasıl mümkün olabilir? İngilizler, gerçekten de, Federal yargıçların kararlarına rıza gösterebilirler ve bunun iki nedeni vardır: onlar hukukçu bir millettir; ve (çok daha önemli olan) bir Federal Mahkeme, esas olarak Federal Hükümetin, yani Büyük Britanya'nın görüşlerini temsil etmelidir. Ancak Bay Parnell ve Bay Parnell'in takipçilerinin İmparatorluk Parlamentosu'nun iradesine boyun eğmektense bir İmparatorluk veya Federal mahkemeye saygı duymayı daha kolay bulacağını varsaymak boşunadır.

Ayrıca, Ev Yöneticileri, Federal Mahkemeye veya Federal Hükümete karşı direnmek için bir neden keşfedeceklerdir ki bu, onların bakış açısından tamamen geçerli bir neden olacaktır. Federal Hükümet, aslında İngiltere Hükümeti olacaktır; Federal Mahkeme, aslında İngiliz Hükümeti tarafından atanan bir Mahkeme olacaktır. Birçok Eyaletin olduğu bir Konfederasyonda, Federasyon Hükümeti, en güçlü Eyaletlerle bile özdeşleştirilemez; Washington'daki Hükümetin başka bir isim altında sadece New York Hükümeti olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Bir Konfederasyon gerçekte, ismen olmasa bile, yalnızca iki Eyaletten oluşuyorsa ve bunlardan birinin diğerinin en az dört veya beş katı güce sahip olması durumunda, Konfederasyonun yetkisi, güçlü Eyaletin yetkisi anlamına gelir. "İrlanda Federalizmi", eğer gerçekten kurulursa, İrlanda'dan, davanın koşulları altında kendi başına mantıksız olmayan bir talep
geliştirecektir: Genel bir Kongre'nin rehberliğinde, tüm Britanya İmparatorluğu'nun bir Konfederasyona dönüştürülmesi. İrlanda ancak bu şekilde gerçek bir Devlet, hakiki bir Konfederasyon üyesi olabilir. Bu nedenle yeni bir tehlike ortaya çıkar. Federalizmi İrlanda'ya uygularsanız, Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde özerklik ve Britanya İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde anayasal değişiklikler için talepleri hemen kışkırtırsınız. Diğer ülkelerde Birliğe doğru bir adım olan Federalizm, bizim durumumuzda Birleşik Krallık'ın ayrı Devletlere dağılmasının ve dolayısıyla Britanya İmparatorluğu'nun dağılmasının ilk aşaması olacaktır. Bu, gelecekteki veya hayali bir tehlike değildir; Federal bir biçime benzer bir şekilde Özyönetim önerisi bile, bunu halihazırda acil ve acil bir tehlike haline getirmiştir. İrlandalı Özyönetim savunucuları arasında en yetenekli olan Sir Gavan Duffy, on yıl geçmeden bir İmparatorluk Federasyonu olacağını öngörüyor.[37] İskoç seçmenlerin çoğunluğu Bay Gladstone'un politikasını destekliyor ve hemen ardından en saygın İskoç dergisi İskoçya için bir Özyönetim planı ortaya koyuyor. Canon MacColl, geçici olarak Amerikan Anayasası çizgisinde kalıcı bir sisteme dönüşebilecek bir deney yapmamızı ve bunu yalnızca İrlanda'da değil, belki de kademeli olarak İskoçya'da ve hatta Galler'de yapmamızı öneriyor.[38] Canon MacColl'un argümanını uzun uzadıya tartışmak gereksiz. Okuyucularına "Bay Gladstone'un İrlanda'da oluşturmak istediği Anayasa, İmparatorluğun büyük kolonilerinde var olan sisteme göre modellenmiştir; İrlanda planında bazı farklılıklar ve yenilikler vardır, ancak bunlar çizildiği çizgilerdir" dediğinde; Bir avukat olarak, sadece bir yorum yapmam gereken bir ifadeye girişiyor.
Bu, iyi niyetle yapılmış bir iddia olabilecek kadar hatalı ve yanıltıcı bir ifadedir.
Konuştuğu ölçüyü incelediği varsayılan bir yazar tarafından. Aynı otorite,
Amerika'ya, Avusturya'ya ve Almanya'ya güç veren bir sistemin neden Britanya İmparatorluğu'nu parçalayıp mahvetmesi gerektiğini sorduğunda,
radikal olarak farklı olan şeylerin özdeşliğini varsaydığı için
cevap kabul etmeyen bir soru ortaya atıyor.
Avusturya'ya güç verip vermeyebilecek sistem, Amerika'ya güç veren sistem değildir, tıpkı İngiltere'ye güç veren sistemin Rusya'ya güç veren veya vermeyen sistemle aynı olmaması gibi. "Federalizm" veya "Özyönetim" başlıkları altında toplanabilecek her politikayı tek bir başlık altında toplamak, monarşi olarak adlandırılabilecek her Anayasayı bir arada sınıflandırmaktan ne daha
az ne de daha
az saçmadır.

Ancak bu sayfaları yazarken bu tehlikenin daha önemli bir göstergesi ortaya çıktı. Bay Gladstone'un kendi geçmiş ifadelerini yorumlama yöntemi, eleştirmenlerinin yalnızca doğrudan ifadelerini değil, önerilerini de iyi tartmalarını gerektirir; ve bence, İrlanda Sorunu hakkındaki broşürünün dilini, Federal ilkeyi İskoçya ve Galler'e uygulama fikrini desteklemese bile, zaten beslediğinin bir göstergesi olarak yorumlamada olası bir haksızlık yoktur.[39] Federalizm, Birleşik Krallık'ın bir bölümüne uygulandığında yalnızca Pitt'in değil, Somers'ın, VIII. Henry'nin ve I. Edward'ın işini de bozacak bir çözücüdür. Bu arada, mutlak bir güvenle yapılabilecek tek tahmin, Federalizmin İngiltere ile İrlanda arasında, en azından benim kanaatime göre, Federal sistemin kötülükleri ve sakıncaları için yeterli bir telafi olabilecek iyi niyeti yaratmayacağıdır. Burada savunulan Federalizm görüşüne karşı bir veya iki itiraz vardır, o kadar açıktır ki, bunlara biraz atıfta bulunulmazsa argümanım
eksik kalacaktır.

Federalizmin İsviçre ve Amerika'da başarılı olduğu ileri sürülmektedir; bu nedenle Birleşik Krallık'ta da başarılı olabilir.

Eğer argümanımın genel gidişatı bu itirazı yeterince yanıtlamıyorsa, iki özel cevap hemen yanı başımızdadır. Hem İsviçre hem de Amerika'da, Federal Anayasa, ortak bir ulusal duygunun bilincinde olan Devletlerin siyasi birliğe yaklaşmasını sağlayan araçları sağlamıştır. Bu olgudan, bir ulusun iki parçasının (herhangi bir Özyönetici tarafından iddia edilmesi gerektiği gibi) ortak bir ulusallık duygusuyla canlandırılmadığı durumlarda, Federal Anayasa'nın onları birlik içinde tutmanın uygun aracı olduğu sonucuna varmak aceleci bir çıkarımdır. Federalizmin genel tarihinden daha doğal bir çıkarım, bir konfederasyonun kusurlu bir siyasi birlik olduğu, doğası gereği geçici olduğu ve ya gerçekten birleşik bir Devlete dönüşme ya da Federasyonu oluşturan farklı Devletlere bölünme eğiliminde olduğudur.

Yine, Amerika veya İsviçre örneği bize bilmeye değer bir şey öğretecekse, bu ülkelerin tarihi bir bütün olarak okunmalıdır. O zaman dünyadaki en başarılı iki konfederasyonun yalnızca merkezi gücün gerçek veya iddia edilen Devlet hakları üzerindeki silah zoruyla kazandığı kesin zafer sayesinde bir arada tutulduğu görülecektir. İsviçre'de General Dufour, Amerika'da General Grant ve General Sherman, anayasal paktın gerçek yorumcuları ve koruyucularıydı. Bu şüphesiz gerçek, İrlandalı Federalistlerin teorilerine pek uymuyor.

Bu noktada durmamalıyız. Amerikan Anayasası'nın başarısıyla haklı bir gurur duyan Birlik vatandaşları, Federal Hükümet'in başlı başına kesinlikle en iyi hükümet biçimi olduğunu, benimsenebileceği herhangi bir ülkede mevcut ülke kurumlarında bir iyileştirme olması gerektiğini ve İngiltere'nin anayasal monarşisiyle karşılaştırıldığında federalizmin İngiliz anayasacılığının sahip olduğu hiçbir özel kusuru göstermediğini varsayarlar. Bu varsayım tamamen doğaldır; Burke'ün yakın arkadaşı ve öğrencisi, kendisi de sıradan bir devlet adamı olan Gilbert Elliott'un İngiliz Parlamentosu kurumlarının minyatür bir kopyasını oluşturmak için Korsika'ya gittiğinde doruk noktasına ulaşan İngiliz Anayasası'nın erdemlerine olan o mutlak inanca benzer. Ancak her durumda doğal olan bir inanç da herhangi bir dürüst yargıç tarafından temelsiz olarak ilan edilecektir. Federalizmin özünde ve Amerika'da var olduğu haliyle bile en az iki özel kusuru vardır. Vatandaşların sadakatini dağıtır ve
şimdiki noktada daha da önemlisi, popüler olmayan azınlıkların yasal hakları için yeterli koruma sağlamaz. Anayasa Maddelerinde Amerikan vatandaşlarının Devlet kurumlarını eleştirmesini yasaklayan bir kelime yoktur ve hiç olmamıştır. Bir Amerikan Kölelik Karşıtı'nın Boston'da veya Charlestown'da köleliği kınama hakkı, bir İngiliz Kölelik Karşıtı'nın Londra veya Liverpool'da köleliği kınama hakkı kadardır. Bu hakkın Lloyd Garrison veya müritlerinin kullanabileceği bir hak olduğunu iddia etmek saçmadır. Bay Godkin[40], Connecticut'ta Prudence Crandall'ın genç renkli kadınları eğitmeyi yasal ve ahlaki haklarını kullanarak seçtiği için maruz kaldığı zulüm hikayesini mükemmel bir adaletle tekrarlamıştır. Bay Godkin, daha önce de belirttiğim gibi, bu olgudan, popüler olmayan bir yasayı yürürlüğe koyma girişimlerine karşı bir çıkarım yapıyor gibi görünüyor. Daha doğal sonuç, Federal Hükümetin, güçlü yerel duygulara karşı bireylerin haklarını koruyamadığıdır. Bu ahlaki değerin, en azından İrlanda için herhangi bir Federalizm planına açık bir uygulaması vardır. Kanada'nın deneyimi, yine, Federal bir anayasanın İngiliz Tacı'na sadakatle uyumlu olduğunu kanıtlamak için ortaya konur. Atlantik boyunca barış, refah ve sadakat üreten bir düzenleme neden İrlanda'ya uygulanmasın? Cevap, Kanada'nın durumunun Federalizm açısından alakasız olduğudur. Kanada, bir İngiliz Federasyonu'nun parçası değildir. Dominyon, bir bütün olarak, İngiltere'ye karşı Victoria veya Yeni Güney Galler ile aynı ilişkide duran basit bir kolonidir. Ottawa'da toplanan Parlamento yasaları, Kraliyet onayına ihtiyaç duyar veya başka bir deyişle, dönemin İngiliz Bakanlığı tarafından veto edilebilir veya daha doğrusu onaylanmayabilir. Kanada anayasasının varlığının dayandığı Yasa, İngiliz Parlamentosu'nun bir Yasasıdır ve başka hiçbir otorite tarafından değiştirilemez. İngiliz Parlamentosu, Kanada'da ve tüm İngiliz hakimiyetlerinde en üst düzeydedir; ve Kanada, İngiliz Parlamentosu'na temsilci göndermez. Eyaletler, şüphesiz, Dominion'u oluşturan bir
Parlamento Yasası altında bir Federasyon'dur; ancak Federalizmin tehlikeleri ve zorlukları, İngiliz Tacı'nın üstünlüğüyle büyük ölçüde önlenir. Ancak bu zorluklar ortaya çıkar.
Herhangi biri "Letellier davasını" incelerse, Kanada'nın, Dominion'un merkezi otoritesi ile eyaletlerin "Eyalet hakkı" arasındaki çatışmanın tohumunu sergilediğini hemen fark edecektir; ayrıca, çatışmanın, aslında Dominion lehine karar veren İngiliz Bakanlığı'na yapılan bir atıfla belirlendiğini de fark edecektir. Kanada örneği, İrlanda'nın zorluklarının, İrlanda'yı İmparatorluk Parlamentosu'nda temsilcileri olmayan bir koloniye dönüştürerek çözülebileceğini düşündürmektedir.

İngiltere'nin çıkarları açısından, İrlanda bağımsızlığının etkilerini Federalizm olarak Özyönetimin etkileriyle karşılaştırmak için artık materyallere sahibiz. İki taraf arasındaki durum şu şekildedir:--

İrlanda'nın ulusal bağımsızlığı İngiltere'ye üç büyük kötülük getirir: İngiliz devlet adamlığının yüzyıllardır hedeflediği ana hedefin kasıtlı olarak teslim edilmesi, bu teslimiyetin beraberinde getirdiği tüm ahlaki kayıp ve rezaletle birlikte; parada ve daha da fazla insanda önemli maddi kaynakların kaybı; Büyük Britanya'nın yakınlarında yeni, yabancı ve muhtemelen düşman bir Devletin varlığının hesaplanamaz kötülüğü. Bu kötülükler için, aslında, iki gerçek ama yetersiz telafi bulunabilir:
yani,
toprak kaybının İngiltere'ye güç artışına eşdeğer bir birlik ve eylem tutarlılığı kazandırma olasılığı ve
ayrılığın İrlanda'nın iyi niyetini ve nihayetinde ittifakını kazanma yolunda ilk adım olma olasılığı. Ancak, hiçbir İngiliz devlet adamının bilerek Büyük Britanya'ya getirmeyeceği kötülüklerden olası çıkarımların kapsamının ne olabileceğini hesaplamaya değmez. Her partiden ve her görüşten insan tarafından, İngiltere'nin İrlanda bağımsızlığına, zorlama dışında, onay vermeyeceği ve onaylayamayacağı pratik olarak kabul edilmiştir.

Öte yandan, federalizm bir uzlaşma görünümündedir. Büyük Britanya ve İrlanda'nın birliğini açıkça bozmaz; İngiltere'yi İrlanda kaynaklarından tamamen mahrum etmez; en azından doğrudan Büyük Britanya'yı yabancı saldırılara açık hale getirmez. Ancak federalizmin kendine özgü kötülükleri vardır. Birleşik Krallık'ın tüm Anayasasını altüst eder; Parlamento'nun egemenliğini zayıflatarak İngiliz kurumlarının esnekliğini, gücünü ve canlılığını elinden alır; içerideki Yürütmeyi zayıflatır ve ülkenin yabancı saldırılara karşı koyma gücünü azaltır. Bu değişiklikleri gerçekleştiren devrim, İrlanda ile uzlaşma umudu taşımaz. Kısacası, İngiltere ve İskoçya'ya istemedikleri ve Büyük Britanya'nın tarihi geleneklerine ve dehasına hiç uymayan bir anayasa dayatma girişimi, İrlanda'ya İrlanda'nın kesinlikle hoşlanmayacağı, bağımsızlığın gerçek veya hayali cazibelerinden hiçbirine sahip olmayan ve İngiltere ile gerçek bir birlikten umulacak sağlam faydaların hiçbirini sağlamayan bir anayasa sunar. Eğer durum buysa, en azından şu argümantasyonla ortaya konur: Federalizm İngiltere'ye anayasal bir uzlaşma değil, köklü bir devrim sunar ve bu devrim, biçimi veya savunucularının niyeti ne kadar ılımlı olursa olsun, İrlanda halkının çoğunluğuyla, Birliğin kaldırılması için bir telafi olabilecek makul bir uzlaşma şansı sunmaz ve Büyük Britanya'nın çıkarlarına İrlanda'nın ulusal bağımsızlığı kadar aykırıdır. Bu sonuç tamamen olumsuzdur, ancak İngiliz devlet adamları açısından, Özyönetim Federalizm biçimini aldığı sürece Özyönetim lehine olan davanın _reductio ad impossibile_'sidir.

* * * * *

II. _Sömürge Bağımsızlığı Olarak Özyönetim._--İngiltere'nin modern Sömürge politikası, halkın hayal gücünü etkileyen iki sonuca ulaşmıştır veya ulaştığı düşünülmektedir:--İngiliz devlet adamlığını dayanılmaz bir endişe ve kaygı yükünden kurtarmıştır; (çoğu insanın inandığı gibi) Sömürge düşmanlığını veya hoşnutsuzluğunu coşkulu veya gösterişli bir sadakate dönüştürmüştür. Bu nedenle, İngiltere ile İrlanda arasındaki laik çekişmeyi sona erdirmek ve Parlamento'yu Anavatan Yöneticilerinin varlığından ve dolayısıyla engelleyiciliğinden kurtarmak isteyen bazı politikacılar, "Sömürge bağımsızlığı" formülünün, İrlanda'nın bağımsızlık talebini ve Büyük Britanya'nın İmparatorluğun bütünlüğünü koruma kararını aynı anda nasıl karşılayacağına dair sorunun çözümünü içerdiğini kolayca varsayarlar. Bu varsayım, kesin bir temele dayanmamaktadır, ancak sahip olduğu makullüğü, halkın İngiliz Devlet sistemini yöneten ilkeler ve alışkanlıklar konusundaki büyük cehaletinden almaktadır. İngiltere ile kendi kendini yöneten bir koloni arasındaki anayasal ilişkilerin basit bir açıklaması, Anavatan Yönetimi için yapılan ajitasyona gerçek cevabın, İrlanda'ya Yeni Güney Galler veya Victoria sakinlerini tatmin eden kurumlar gibi kurumlar verilmesinde bulunması umudunu engelleyen sebeplerin önerilmesine neredeyse eşdeğerdir. Böyle bir ifadeyi hem kısa hem de anlaşılır kılmak kolay bir iş değildir, çünkü devlet adamlarının yaratıcılığıyla tasarlanan tüm siyasi düzenlemeler arasında, Britanya İmparatorluğu'na dağılmış çok sayıda özyönetimli koloninin işgal ettiği birleşik bağımsızlık ve itaat konumundan daha tekil, daha karmaşık veya daha anormal olanı
bulunamaz. Tüm sınıfın bir türü olarak alınabilecek Victoria, yerel ve iç yönetimin çoğu amacı için ve yerel yönetime genellikle atanan alanın ötesine geçen bazı amaçlar için bağımsız, özyönetimli bir topluluktur. Victoria, aynı zamanda, teoride tüm amaçlar için ve gerçekte birçok amaç için, Britanya İmparatorluğu'nun yalnızca ikincil bir parçasıdır ve Middlesex veya Wight Adası kadar Britanya Parlamentosu'na tabidir.

Öncelikle, benim mevcut argümanımla ilgili temel konu olan Viktorya bağımsızlığının tam kapsamını anlamaya çalışalım.

Victoria, İngiliz modeline göre bir Anayasa'ya sahiptir. Vali,
iki Meclis, Bakanlık, sınırlı monarşimizin iyi bilinen özelliklerini yeniden üretir. Victoria Parlamentosu ayrıca Victoria'da, İngiliz Parlamentosu'nun Tacın hakimiyet alanları boyunca sahip olduğu egemenlik karakterine sahiptir ve (elbette, İngiliz Parlamentosu'nun yetkisine tabi olarak) Melbourne'de Westminster'daki Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası kadar yücedir. Kabineleri kurar ve bozar; Bakanlığın yürütme eylemini kontrol eder; Bakanlıklar da, kendi sıralarında, o sahte anayasal hükümdarın, Koloni Valisi'nin yetkili danışmanlarıdır. Dahası, Parlamento, yasama yetkileri üzerinde hiçbir kısıtlama tanımaz; Birleşik Devletler Kongresi'nin olduğu gibi, çok sınırlı bir eylem alanıyla sınırlandırılmamıştır; Birliğin Kongresi ve Eyalet Yasama Meclisleri'nin olduğu gibi, katı bir Anayasa'nın maddeleriyle el ve ayakla bağlı değildir; hiçbir değişmez yasama ilkesine saygı göstermek zorunda değildir. Bu nedenle
Viktorya Parlamentosu--kurucusu olan İngiliz Parlamentosu'na benzer şekilde--çoğu yabancı temsilci meclisinin bilmediği bir miktarda yasama özgürlüğü kullanır. Eğitim, dinsel konular, toprak mülkiyeti, finans, kısacası Koloni'yi ilgilendirebilecek her konuda yasama yapabilir ve yapar. Koloni güçlerinin
yükseltilmesi için hükümler koyar; Victoria yönetiminin desteklenmesi veya Koloni imalatlarının korunması için
vergi veya harç koyabilir. İmparatorluğun diğer bölgelerinden ithal edilen mallara vergi koymak yasak değildir; _ex
post facto_ yasaları çıkarmaktan, sözleşmelerin kutsallığına saygı göstermekten veya Birleşik Krallık'ın ticari çıkarlarına herhangi bir şekilde saygı göstermekten kaçınmak zorunda değildir. Kendi yetkilerinin dayandığı Anayasayı değiştirebilir ve örneğin,
imtiyazı genişletebilir veya Üst Meclis'i yeniden şekillendirebilir. Victoria Parlamentosu ve aslında Parlamento tarafından atanan Victoria Bakanlığı'nın sahip olduğu yetkinin tam kapsamını anlamak için, idarenin her bir kolunun (mahkemeler, polis ve Sömürge kuvvetleri) İngiltere'de olduğu gibi az çok doğrudan Kabine'nin etkisi veya kontrolü altında olmasına rağmen, Kolonilerin 1862'den beri kendi savunmalarını sağladıkları ve savaş zamanı veya savaş tehlikesi dışında İngiliz birlikleri tarafından garnizonlandırılmadıkları belirtilmelidir.[41] Bu nedenle, Victoria'nın kendi Yürütme Kurulu tarafından yönetildiğini, bu kurulun kendi Parlamentosu tarafından atandığını ve gerektiğinde Victoria askerleri tarafından desteklenen Victoria polisi aracılığıyla düzeni sağladığını iddia etmek pratik bir abartı değildir. Bu nedenle, zeki bir yabancı Melbourne'de yıllarca kalabilir ve İngiliz Hükümeti'nin üstünlüğünün nominalden biraz daha fazlası olduğunu düşünebilir. Bu konuda yanılıyor olurdu. Ancak, tüm sömürge meseleleri açısından Victoria'nın pratikte kendi kendini yöneten ve bağımsız bir ülke olduğunu iddia ederse, kullandığı dil doğru olmazdı, ancak iddiası gerçeklerden çok da uzaklaşmazdı.

Ancak, bir İngiliz kolonisinin yerel bağımsızlığı, bir koloninin Britanya İmparatorluğu'nun bağımlı bir parçası olarak yerinde tutulduğu araçlardan daha fazla dikkat çekici değildir ve İngiliz Sömürge sistemini anlayacak olan herkes, Victoria gibi bir ülkenin bağımsızlığına olduğundan daha az dikkat etmemelidir.

Tüm planın temeli, İngiliz Parlamentosu'nun kraliyet topraklarının her bölümünde tam ve sorgusuz sualsiz üstünlüğünün kabul edilmesidir. Hiçbir Sömürge devlet adamı, yargıç veya avukat
taç, Lordlar ve Avam Kamarası'nın Victoria için yasama yapabileceğini ve İmparatorluk Parlamentosu'nun bir tüzüğünün, kim tarafından çıkarılmış olursa olsun, Taç hakimiyetindeki her yerde, buna aykırı olan her yasayı veya geleneği geçersiz kıldığını inkar etmeyi hayal bile edemez. Dahası, İmparatorluk yasama hakkı
kullanım dışı kalmamıştır. Bay Tarring[42] altmıştan yetmişe kadar İmparatorluk tüzüğünü sıralar, 7 Geo. III. c. 50'den 44 ve 45 Vict. c. 69, genel olarak Koloniler için geçerlidir ve şimdi daha da uzatılabilecek bu listeye, belirli koloniler için geçerli olan çok sayıda yasa eklenmelidir. Ayrıca, Parlamentonun egemenliği resmen 1865 tarihli Koloni Yasaları Yasası'nda (28 ve 29 Vict. cap. 63) kaydedilmiştir ve bu yasanın kendisi de Koloni yasama yetkisinin tüzüğü olarak adlandırılabilir. Ayrıca, parlamento egemenliğinin bu temel dogması yalnızca soyut bir ilke olarak ilan edilmez; iki farklı yöntemle uygulanır. Her mahkeme, ilk olarak, Victoria'da olduğu gibi, Britanya topraklarının diğer yerlerinde de, İmparatorluk yasasına aykırı olan yasaları geçersiz saymak zorundadır ve aslında geçersiz sayar ve Koloni mahkemelerinden Özel Konsey'e başvuru yapılabilir. İkinci olarak Sömürge Valisi, bir bakış açısına göre Bakanları tarafından kendisine verilen tavsiyeye göre hareket eden anayasal bir monarşi olmasına rağmen, başka ve farklı bir karaktere de sahiptir. Taç tarafından atanan bir İmparatorluk görevlisidir - yani, İmparatorluk Parlamentosu'nun isteklerini temsil eden İngiliz Kabinesi tarafından - ve İmparatorluk gücünün temsilcisi olarak, mümkünse herhangi bir Yasa Tasarısı'nın geçmesini engellemekle yükümlüdür ve geçmesini engelleyemediğinde, İç Hükümet tarafından İmparatorluk yasasına veya İmparatorluk politikasına aykırı olarak onaylanmayan herhangi bir Sömürge Yasama Meclisi Yasasını veto etmekle yükümlüdür. Bu nedenle, Vali tarafından onaylansa bile bir Victoria Yasası, nihai olarak yasalaşmadan önce başka bir aşamadan geçmelidir. Tacın onayını veya başka bir deyişle, İngiliz Koloniler Devlet Sekreteri'nin onayını alması gerekir ve bu onay fiilen veya yapıcı bir şekilde verilmediği sürece yürürlüğe girmez.[43] Dikkatle not edilmesi gereken konu, Avam Kamarası'nı temsil eden Tacın veya başka bir deyişle İngiliz Bakanlığının, hukuk açısından, Victoria gibi kolonilerin bile mevzuatını kontrol etme konusunda tam yetkiye sahip olmasıdır. Bu yetki hem olumlu hem de olumsuzdur. Victoria Parlamentosu, İngiliz Parlamentosu'nun görüşüne göre İmparatorluğun güvenliği için gerekli olan bazı yasaları çıkaramazsa, Westminster'daki Parlamento Victoria için gerekli hükümleri sağlayan bir Yasa çıkarabilir. Öte yandan, Victoria Yasama Meclisi, İngiliz Parlamentosu'nu temsil eden Ana Hükümet'in İmparatorluk çıkarlarına aykırı gördüğü bir yasa tasarısını (örneğin Çinlileri Koloni'den kovmak) geçirirse, Hükümet Vali'ye yasayı onaylamamasını emredebilir veya Tacın yasayı reddetmesini sağlayabilir ve böylece her durumda geçersiz kılabilir. Tüm bunlara, burada yalnızca değinebileceğimiz, bir Koloni Valisi'nin İngiliz çıkarları veya politikalarıyla çatışan eylem yollarını engellemek için hareket edebileceği ve hareket ettiği birçok durum olduğunu eklediğimizde, anayasal düzenlemeler egemenliğin gerçekliğini güvence altına alabildiği sürece, İmparatorluk Parlamentosu'nun Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde üstünlüğünü koruduğu yeterince açık hale gelir. Elbette Parlamento'nun bir kez bir koloniye temsili kurumlar vermiş olması, Koloni yasalarını alışkanlık haline getirip geçersiz kılmayı veya engellemeyi hayal etmediği tamamen doğrudur. Ancak, Sömürge'nin İngiliz egemenliğini tanımasının yalnızca bir biçim olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Victoria halkı tarafından çoğunlukla neşeyle kabul edilir, çünkü İmparatorluğun bir parçası olmaktan önemli bir prestij ve önemli bir maddi avantaj elde ederler. Ana vatanla geleneksel bir düşmanlıkları yoktur; ayrılığı küçümsemek için her türlü nedenleri vardır ve - eşit derecede önemli bir konu - bağımsızlık isterlerse bunun kendilerine reddedilmeyeceğine inanırlar. Kısacası, İngiltere Victoria açısından tek bir avantaja sahiptir. Yerel isyanı bastırabilir veya bastırılmasını sağlayabilir ve ulusal bir ayrılık talebine karşı çıkmaya çalışmaz. Bu nedenle karmaşık bir siyasi düzenleme, bir dizi
anlayış ve karşılıklı tavizlerle tolere edilebilir bir çalışma düzeninde tutulur. İngiltere veya Victoria'dan biri alıp vermeye istekli olmasaydı, İngiltere ile Koloni arasındaki bağlantı bir ay bile dayanamazdı. Kısacası, Koloni
bağımsızlığı politikası, anayasal düzenlemelerimizin çoğu gibi, tarafların birbirlerine karşı uzlaşma ve iyi niyet ruhuyla hareket etmeye istekli olduğu varsayımına dayanır ve şu anda İngiltere'nin Koloni imparatorluğundaki gururu ve kolonilerimizin Büyük Britanya'nın üstünlüğünün manevi ve maddi faydalarına olan takdiri, Koloni
hükümetimizin şemasını çalışır durumda tutsa da, bu sistemin resmi ifadeleri doğal olarak renklendiren iyimserlikten çıkarılabileceği kadar her zaman başarılı olmadığını fark etmek iyidir. Sir Charles Darling ve Sir George Bowen'ın isimleri, Victoria kadar sadık bir topluluğun, İngiliz devlet adamlarının onaylamadığı bir politika izleğini benimseyebileceğini gösteren işlemleri hatırlatıyor. Melbourne vatandaşlarının, kanıtları aşırı bir suçun cezasını sağlayan muhbirlerin kıyılarına çıkmasına katlanmayı son zamanlarda ve kasıtlı olarak reddetmeleri, Melbourne halkının, teknik olarak konuşursak, Tacın hizmetkarları olan Sömürge Bakanları tarafından, açıkça, tartışmasız, açık bir yasa ihlaline teşvik edilmesi gerçeğiyle birleştiğinde, ciddi düşüncelere yol açıyor ve hatta elverişli koşullar altında bile, Sömürge bağımsızlığının, Britanya İmparatorluğu'nun varlığının temel gerekçesi olan, Tacın egemenlik alanlarındaki yasalara gereken saygının uygulanmasıyla pek de tutarlı olmadığını gösteriyor.[44] Dahası, Victoria'dan daha az elverişli bir konumda bulunan bağımlılıklara bakan bir öğrenci, yapay ve karmaşık bir çift egemenlik
sisteminde çalışmanın ne kadar zor olabileceğini hemen anlar. Jamaika'da beyazlar ve siyahların düşmanlığı, siyahların isyana başlamasına, ardından beyazların duygularını temsil eden Valinin isyanı kanunsuz bir şekilde bastırmasına ve barış ve düzenin yeniden sağlanmasının sonunda temsili hükümetin kaldırılmasına yol açtı. Cape'te savaşın baskısı, anayasal makinenin zayıf tarafını hemen açığa çıkardı. Cape Bakanlığı'nın silahlı kuvvetlerin kontrolünü Valinin elinden alma iddiaları başarılı bir direnişle karşılaştı; Ancak daha sonra Sömürge Bakanlığı ile ordu arasındaki uygun ilişkiye ilişkin soru, bir süre kaçamak yanıtlanmış olsa da, er ya da geç yeniden ortaya çıkacağı kesindir ve her zaman kolay veya barışçıl bir yanıt kabul etmeyecektir.[45]

Benim argümanımla ilgilenen herhangi bir okuyucu, İngiltere ile kendi kendini yöneten kolonileri arasındaki gerçekte var olan ilişkiye ilişkin bu kısa açıklamayı, Bay Todd'un en öğretici
'İngiliz Kolonilerinde Parlamento Hükümeti'ni okuyarak tamamlamalıdır. Ancak açıklama,
kısa ve renksiz olsa da, amacı için yeterlidir; İrlanda'ya bir koloninin kurumlarını verme önerisinin iki ölümcül itiraza açık olduğunu göstermektedir.

1.--İrlanda'ya Sömürge bağımsızlığı tavizi, İngiltere için muhtemel tehlike ve kesin bir utanç anlamına gelecektir.

Tehlike açıktır. Viktorya Bakanlığı'nın sahip olduğu yetkiyle silahlanmış bir İrlanda Kabinesi, İrlanda'nın öz savunmasını hemen sağlayacak ve İrlandalı bir Yürütme Kurulu'na itaat eden ve İrlandalı subaylar tarafından yönetilen bir İrlanda ordusu, ismen silahlı bir polisle özdeşleştirilebileceği veya Cape'te veya Victoria'da toplanan birlikler gibi, uğursuz bir ünvana sahip olabileceği için daha az korkutucu olmayacaktır. Sömürge emsali sıkı bir şekilde yerine getirilirse, İrlanda bağımsız bir Parlamento elde ettiği andan itibaren İngiliz birlikleri ülkeden çekilmelidir. Yabancı istilasının kabul edilen tehlikesi ve İrlanda ayaklanmasının açıkça belirtilmeyen olasılığı, İngiliz ordusunun emekliye ayrılmasını imkansız hale getirecektir. Ancak, İngiliz kuvvetlerinin varlığı - ve gerçekte yerel Hükümetin eylemlerini kontrol etmek için tasarlanmış kuvvetler - İrlanda'yı Victoria'nın durumundan tamamen farklı bir konuma sokacak ve ayrıca hem İmparatorluk hem de yerel Hükümeti sonsuz zorluklar ve tartışmalara sürükleyecektir. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, Bay Molteno[46] ile Sir Bartle Frere arasındaki yazışmaları okumalı ve Cape Kolonisi Başbakanı yerine Bay Parnell'in adını ve Sir Bartle Frere yerine Bay Parnell'in İrlanda Kabinesi Başbakanı olduktan sonra İrlanda'da görev yapacak kadar talihsiz olabilecek herhangi bir Lord-Teğmenin adını koymalıdır. Ancak, bir yönetim mucizesi veya şans eseri İrlanda ve İngiliz kuvvetlerinin iyi bir şekilde birlikte hareket ettiğini ve bağımsızlığa yaklaşan bir durumun verdiği tatminin, tüm ayrılık girişimlerini o an için engellediğini varsayalım, İngiltere tehlikeden kurtulabilirdi, ancak hak ettiği rezillikten kesinlikle kaçamazdı. Çoğunlukla Ulusal Lig'i destekleyen kişiler tarafından yeniden kurulan bir İrlanda Parlamentosu, İngiltere'deki her adamın ve İrlanda'daki birçok adamın adaletsiz olduğunu kabul edeceği ve kendi başlarına adaletsiz olsun veya olmasın, İngiltere'nin her türlü onur ve adalet düşüncesiyle korumakla yükümlü olduğu İmparatorluk yasalarını kesinlikle ortadan kaldıracak yasalar çıkaracaktı. Burada, birbiri ardına bir yazar tarafından gösterilenleri göstermeye gerek yoktur ve aslında, kanıta pek gerek yoktur ki, günümüzde bir İrlanda Parlamentosu, İrlandalı toprak sahiplerini ve muhtemelen İrlandalı Protestanları, İmparatorluk Parlamentosu'nun asla geri almayacağı ve İmparatorluk Hükümeti'nin kesinlikle korumakla yükümlü olduğu haklardan mahrum edecektir.[47] Eğer İngiliz Hükümeti, İmparatorluk Parlamentosu'nun asla onaylamayacağı yasalara boyun eğecek kadar alçak olsaydı, o zaman İngiltere onursuzlaşırdı; eğer İrlanda Yasama Meclisi'nden geçen yasa tasarıları, veto üstüne veto ile yasa olmaktan çıkarılsaydı, o zaman İngiliz onuru kurtarılabilirdi, ancak İrlanda'nın özyönetimi sona ererdi ve İngiltere de fazla itibar kazanamazdı. İngiliz Bakanlığı, bir koloniyle bağlantı sürdüğü sürece, Koloni yasalarını durdurabilir. Ancak Ana Hükümet, bir Koloni Yöneticisi'nin idari eylemine etkili bir amaç için müdahale edemez. Mahkemeler, bir ordu ve Toprak Birliği liderleri tarafından kontrol edilen bir polis göz önüne alındığında, İrlanda Parlamentosu'nun Sömürge
Sekreterinin makul bir şekilde veto edebileceği veya hatta bir İngiliz mahkemesinin Sömürge Yasaları Yasası hükümleri uyarınca geçersiz sayabileceği tek bir Yasa çıkarmadan kiraların nasıl kaldırılabileceğini ve toprak sahiplerinin sürgüne gönderilebileceğini görmek kolaydır. Dublin'deki vahşi yasaların Ulster'da silahlı direnişe yol açması gerçekten olasıdır. Ancak, İrlanda bağımsız bir ulus olsaydı, tüm İrlandalı sınıflar için adil bir hükümet sağlayabilecek bir hareket, İrlanda bir koloni olsaydı, zaten tahammül edilemez olan duruma sadece yeni bir karışıklık unsuru eklerdi. Bir an için İngilizler, Riel'in teknik olarak bir isyancı olmasına rağmen gerçekte bir vatansever olduğuna ve Dominion Parlamentosu'nun tahammül edilemez zulmüne direndiğine ikna olmuş olsaydı İngiltere'nin durumunun ne olacağını hayal edin ve İngilizlerin, İngiliz askerlerinin, İngiliz yardımı olmadan isyancılara direnmesi veya onları cezalandırması zor olacak bir Hükümete karşı Ulster isyanını bastırmak için görevlendirildiğini gördüklerinde duyacakları utanç ve rezalet duygusu hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en acı verici ve en az itibarlı özellik, Kuzey Eyaletlerinin otuz yıl boyunca Güney'in kanunsuzluğuna hoşgörüyle yaklaşmaları ve hatta şimdi bile dolaylı olarak Güney'in zulmünü desteklemeleridir. 
2. --Eğer Sömürge bağımsızlığı İrlanda'da İngiltere'nin çıkarlarının korunması ve İngiltere'nin görevlerinin yerine getirilmesiyle uyuşmuyorsa, aynı zamanda birçok olası veya kesin kötülüğün yeterli bir telafisi olacak olan tek sonucu da üretemeyecektir - yani İrlanda hoşnutsuzluğunun ortadan kaldırılması.

Gerçekten de, Sömürge bağımsızlığının herhangi bir İrlandalı sınıfı tarafından gerçek bir onayla kabul edileceği kesin değildir. Kesinlikle Grattan Parlamentosu talebi, İrlanda halkının 1782 Anayasası'na kesinlikle aykırı olan bir siyasi düzenlemeyi memnuniyetle kabul edeceği varsayımına hiçbir şekilde destek sağlamaz.[48] Ancak, tartışma uğruna, İrlanda liderlerinin ve İrlanda halkının Sömürge bağımsızlığı teklifini kabul ettiğini varsayalım; Bu kabulün İngiltere'ye karşı iyi niyet yaratmayacağından emin olabiliriz ve bu, çok fazla duyduğumuz İrlanda doğasının sapkınlığından değil, çok az duyduğumuz şeylerin doğasındaki zorluklardan kaynaklanmaktadır. İrlanda Parlamentosu'nun otoritesine getirilen kısıtlamalar, hiç şüphe yok ki, İmparatorluk Hükümeti'nin otoritesi için güvenceler olarak, kesinlikle yanıltıcı olacaktır. Ancak, çok
sinir bozucu olacaktır. İrlandalı liderler, kendi bakış açılarına göre, devrimci bir politika yürütmek isteyecek ve haklı olarak isteyecektir. İmparatorluk Hükümeti, devrimi durdurmaya çalışacaktır ve İngiliz bakış açısına göre haklı olarak bunu yapacaktır. Her önemli yasal önlem, müzakere ve anlayışlar için zemin oluşturacaktır - yani, tatminsizlik ve yanlış anlamalar için. Toprak yasaları hakkında anlaşmazlıklar, ordu hakkında anlaşmazlıklar, polis hakkında anlaşmazlıklar, İmparatorluk mevzuatının yetkisi hakkında anlaşmazlıklar, İrlanda yasalarının geçerliliği hakkında anlaşmazlıklar, Privy Council'a yapılan itirazlar hakkında anlaşmazlıklar olurdu. Tüm bu rahatsızlık kaynaklarının İngiltere ile Victoria arasındaki ilişkiyi daha da kötüleştirebileceğini ve bunu her zamanki gibi yapmadıkları için İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkiyi daha da kötüleştirmeyecekleri sonucuna varılabileceğini söylemek, kurumların nominal olarak aynı olmasının tamamen farklı koşullara uygulandığında aynı şekilde işleyeceğini iddia etmektir. Victoria müreffeh; İrlanda sıkıntıda. Victoria İmparatorluk bağlantısıyla gurur duyuyor; İrlanda ile başa çıkmanın zorluğu, büyük İrlandalı topluluklarının Britanya İmparatorluğu'ndan nefret etmesinden kaynaklanıyor. Victoria hiçbir zaman bir ulus olmayı arzulamadı; İrlanda hoşnutsuzluğunun en iyi yanı İrlanda vatandaşlığına olan coşkusudur. Tüm bunların ötesinde, İngiltere ile Avustralya'ya bağımlı ülkeler arasında hiçbir zaman kalıcı bir kan davası olmadı; İrlanda ve İngiltere arasındaki anayasal ilişkilerde köklü bir değişiklik yapılmasının lehindeki temel gerekçe, yüzyıllardır süren kötü yönetim ve sefaletin
ürettiği geleneksel nefret ve yanlış anlamalara neredeyse her ne pahasına olursa olsun son verme zorunluluğudur. Daha önce de belirtildiği gibi, bu sefaletin kaynağı, kanunla dokunulabildiği kadarıyla, kötü niyetli bir toprak mülkiyeti sistemiyse, İrlanda'nın talihsizliklerinin anayasal biçimlerde yapılacak herhangi bir değişiklikle
tedavi edilebileceğini hayal etmek boşunadır. Ancak, tartışma uğruna, milliyet tutkusunun Özyönetim talebinin gerçek gerekçesi olduğunu kabul edin; ayrıca, kesin gerçeklere meydan okuyarak, bir bağımlılığın özerkliğinin bir ulusun hassasiyetlerini tatmin ettiğini kabul edin; Yine de, bizim Sömürge hükümeti planımız gibi, dostça anlayışlara ve alışılmış uzlaşma pratiğine dayalı bir sistemin, esas olarak birbirlerini anlayamadıkları ve ikisinin de karşılıklı tavizlerin gerekliliğini kabul edemedikleri için ayrı tutulan iki ülkenin ilişkilerini düzenleyebileceğini hayal etmek boşunadır. Üstelik, gerçek bağımsızlıkla birleştirilmiş nominal bir boyun eğme planının tek büyük kusuru, insanların ve ulusların kendi yardımsız ve kontrolsüz çabalarına güvenerek öğrendikleri dersleri öğretmemesidir. Bir efendi tarafından kontrol edildiğini düşünen hiç kimse özdenetimi öğrenemez.[49]

Kısacası, Sömürge bağımsızlığı planı, herhangi bir Federalizm biçiminden daha az kesinlikle uygulanabilir olmasa da[50], İrlanda zorluklarımıza bir çözüm olarak iki ölümcül kusura sahiptir: İrlanda'ya, İrlanda'nın ayrı bir ulus olarak varlığından daha tehlikeli olacak bir bağımsızlık derecesi verir; İrlanda'ya, Birlikten elde edilen maddi avantajları veya ulusallık duygusunun ilham verici olmasından kaynaklandığı varsayılan özdenetim ve enerjiden elde edebileceği olası, ancak varsayımsal, kazanımları sunmayan bir tür özyönetim bahşeder. Yine de Sömürge sistemi, İrlanda için bir Özyönetim planı olarak muazzam kusurlarına rağmen, taklit etmemiz için bize önerilen modellerin en az itiraz edilebilir olanıdır ve bunun birkaç nedeni vardır. İrlanda'ya, eğer kabul etmeye hazırsa, Victoria'nın konumunun Parlamento'nun üstünlüğünü zedelemek olmadığını kabul etmek; Viktorya dönemini sadakatle kopyalarsak, Parlamento'daki her İrlandalı üye Westminster'dan kalıcı olarak ayrılacaktır; Westminster'da Dublin'den bir temsilci bulundurmaya Melbourne'den bir temsilci bulundurmaya gerek kalmayacağı gibi; İrlanda Parlamentosu varlığı için İmparatorluk Parlamentosu Yasası'na bağlı olacaktır ve İngiliz Parlamentosu, herhangi bir İrlandalı temsilciye danışmadan İrlanda Parlamentosu'nu oluşturan Yasa'nın tamamını veya herhangi bir bölümünü değiştirebilir, geçersiz kılabilir veya kaldırabilir. Bunda bir inanç ihlali söz konusu olmazdı, çünkü Anayasa, bağlı olduğu Parlamento Yasası'nın, Victoria yasama organını var eden 18 ve 19 Vict. c. 55 Yasası kadar yasal olarak İngiliz Parlamentosu tarafından değiştirilebileceğini açıkça ifade ederdi. İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda Anayasası'nı askıya alabileceği veya kaldırabileceği şüphesiz yasal yetki ve kolaylığın iki iyi sonucu olurdu: Birincisi, Büyük Britanya'nın İrlanda hükümetinin adil yasama ve yönetim ilkelerine uymasını sağlamak için bir yaptırıma sahip olması; ikincisi, bu yaptırımın uygulanabileceği hazırlığın, uygulanmasını gereksiz kılma olasılığı düşük değildir. İngiltere, yine, Sömürge bağımsızlığını kabul ederek kendi Anayasasını yerinden oynatmazdı: yalnızca İmparatorluğun diğer bölgelerinde zaten mevcut olan bir hükümet planını İrlanda'ya genişletmiş olurdu ve kendisini Sömürge Anayasası'nı işler hale getirmeye alışkın memurlarla dolu bulurdu. Hiçbir şey
değişmezdi: sadece bir Koloni olurdu ve Koloni Ofisi, Ofisin Victoria hükümetini üstlendiği anlamda İrlanda hükümetini üstlenmekte aşılmaz bir zorluk bulamazdı. İtiraz edilebilir ki, İrlanda için
çok
zayıf bir pozisyon olurdu. Bu itiraza tamamen katılıyorum: Benim iddiam, İrlanda için, İngiltere için olduğu kadar, İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın bir parçası
olmasının en iyisi olduğudur. Anavatan Yöneticileri
başka türlü düşünür: Birleşik Krallık'ta bir paya sahip olmaktansa Victoria'nın yerel özerkliğini tercih ederler. Ancak, muhtemelen vergilendirmenin temsiliyeti içerdiğini ve İrlanda dezavantajlara maruz kalacaksa bir koloninin dokunulmazlıklarına da sahip olması gerektiğini söyleyebilirler. Burada adil düşünceli kişiler Anavatan Yöneticilerinin haklı olduğunu kabul edecektir. Aslında, vergilendirmenin temsili içerdiği ilkesi, Birleşik Krallık'ta her kadının mülkünün vergilendirildiğini ve hiçbir kadının Parlamento temsilinde payı olmadığını hatırlayan hiç kimseyi derinden etkilemek zorunda değildir. Ancak mantıksal olarak savunulamayan bir formül, yine de adil bir iddianın somutlaşmış hali olabilir. İrlanda'yı Victoria konumuna getirme gibi çok tehlikeli bir deney denenecekse, adil bir şekilde ve başarı şansını artırabilecek her koşulla denenmelidir. Bir koloni konumunu üstlenen İrlanda, diğer koloniler gibi İmparatorluk vergilerinden muaf tutulmalıdır. İngiltere yılda üç veya dört milyon fedakarlık yapabilir ve Britanya Parlamentosu'nun artan homojenliğinde değerli bir _karşılıklı_ karşılık elde edebilir. İrlanda da bir şeyler kazanır. Kısmen kötü hükümet nedeniyle yoksullaşmış bir ülke, yerel bağımsızlığı ve ağır bir vergi yükünden muafiyeti aynı anda elde etmenin zor bir pazarlık olmadığını düşünebilir. Büyük Britanya'ya bir haraç gibi bir şeyin olmaması muazzam bir avantaj olurdu, çünkü belirli bir hoşnutsuzluğun bir nedenini ortadan kaldırırdı ve en azından liberal bir müttefik olarak İngiltere'yi İrlanda halkının önüne koyardı. Yanlış anlaşılmayayım. Hiçbir şekilde Home Rule'u tavsiye etmiyorum: İddia ettiğim şey, tüm formları arasında Sömürge formunun İngiliz çıkarları için en az zararlı olan olduğu ve İrlanda'yı Victoria'nın durumuna getirme deneyinin ne adil ne de başarı şansıyla gerçekleştirilemeyeceğidir, ta ki İngilizler İrlanda'nın Victoria gibi İmparatorluk vergisinden muaf olmasına izin vermedikçe. Herhangi bir İngiliz vergi mükellefi, denemesini kendim tavsiye etmediğim bir deneyin başarısı için ödenecek bedelin çok yüksek olduğunu söylerse, onun haklı olup olmadığını düşünmekle ilgilenmiyorum. Tek endişem, yılda üç veya dört milyonluk fedakarlığın bu özel Home Rule planının temel bir özelliği olduğu konusunda ısrar etmek ve fedakarlığın çok büyük olduğunu söyleyen kişilerin, İrlanda Home Rule'unun hiçbir şekilde İngiltere tarafından kabul edilemeyeceği sonucuna varan birçok argümana yalnızca bir tane daha eklemiş olmalarıdır. * * * * *

[Sayfa notu: 1782 Anayasası'na itiraz, İrlanda Parlamentosu'nun hataları değil.]

III. _Grattan Anayasası'nın yeniden canlandırılması olarak Özyönetim._--Özyönetim
çağrısı bazen İrlanda'nın 1782 Anayasası'nı yeniden edinmesi
talep biçimini alır. Bu talebe gerçek cevap, İngilizlerin sıklıkla aradığı yerde, Grattan Parlamentosu'na yapılan saldırılarda
bulunamaz. Bu organ, o günün İngiliz Parlamentosu'nda ortak olan bazı ciddi kusurlar sergiledi; ayrıca, cevaplaması gereken birçok kendi hatası da vardı; ancak tüm kusurlarıyla birlikte, İrlanda vatanseverliğinin gözünde hala hafızasının etrafında bir hale oluşturan ve tarafsız tarihin yargısında kabul edilen hatalarının çoğunu telafi etmeye yarayan erdemleri de vardı. Büyük adamlar yetiştirdi. Flood, Grattan, Curran ve Fitzgibbon
hiçbiri kusursuz devlet adamları değildi, ancak her halkın
gurur duymaya hakkı olan liderlerdi. Dahası, Grattan'ın Parlamentosu, bir sınıfı temsil etmesine rağmen, bir İrlandalı sınıfını temsil ediyordu ve hatta
en iyi İrlandalı sınıfını bile
diyebiliriz. Son olarak, tüm kusurlarına rağmen, İrlanda'yı tanıyan ve ona ait olan ve
aydınlandıktan sonra ülkeyi önemseyen adamların bir Parlamentosuydu. Gerçek anlamda ulusal bir Parlamentoydu. Parlamento'nun İrlanda'daki en iyi adamların isteğine aykırı olarak kaldırıldığını, Birlik Yasası'nı uygulayan adamlara kalıcı ve haklı bir itibarsızlık getiren
sanatlar tarafından kaldırıldığını daha fazla düşündüğümüzde, Bay Lecky gibi sakin ve bilgili yargıçların, Birlik Antlaşması'nın en azından erken olduğuna ve İngiltere ile İrlanda'nın, İrlanda'nın çıkarları ve itibarı bir veya iki nesil daha İrlanda Parlamentosu tarafından korunsaydı çok şey kazanacağına dair inancını -kesinlikle kendi başına
hiçbir şekilde mantıksız olmayan- neden benimsediklerini çok iyi anlayabiliriz. İrlanda Parlamentosu'nun yozlaşmış olduğu veya bir sınıfı temsil ettiği için haklı olarak kaldırıldığı iddiası çok fazla kanıtlıyor. Walpole dönemindeki İngiliz Parlamentosu, en azından Grattan dönemindeki İrlanda Parlamentosu kadar bu suçlamaların her birine açıktı, ancak yasalar reform edilmemiş Avam Kamarası'nın bariz anormalliklerini ortadan kaldırmadan çok önce İngiliz Parlamentosu en kötü kusurlarından kurtulmuştu ve çok az kişi, Walpole döneminde Parlamento hükümeti kaldırılmış olsaydı İngiltere'nin kazanacağını iddia edecektir. Öyle ya da böyle, Grattan'ın Parlamentosu'na yönelik hakaretler, şu anki amacımız açısından, adaletsiz ve akılsız olduğu kadar alakasız.

[Sayfa notu: Gerçek itiraz, restorasyon imkansız.]

1782 Anayasası talebini dikkate almayı reddetmenin gerçek nedeni, bunu kabul etmenin kelimenin tam anlamıyla imkansız olmasıdır. Grattan'ın Anayasası sadece ölmekle kalmadı, aynı zamanda
yeniden dirilmeyi bekleyemez. Grattan'ın Parlamentosu'nun var olduğu sosyal, politik, dini, hatta fiziksel koşullar bile ortadan kalktı ve bir daha asla geri dönmedi. "Çok net bir şekilde anlaşılamaz," diye yazıyor Bay Lecky, "on sekizinci yüzyıldaki ayrı İrlanda Parlamentosu'nun gerçek anlamı, ülkenin etkili yönetiminin, İngiliz Hükümeti'nin, işlemleri üzerinde sürekli bir kontrol edici etki uygulamak için yeterli sayıda adaylık ilçesine sahip olması gerçeğiyle nitelendirilen Protestan soylularının eline verilmesiydi. Mevcut Büyük Jüriler ve kaldırılan Kilise'nin Sinodu, Grattan Parlamentosu'ndaki bağımsız unsurları şu anda en sadık şekilde temsil eden organlardır. Bu Parlamento, yalnızca İngiliz bağlantısına en yakın çıkar ve duygu bağlarıyla bağlı olan ve en başta mülkiyetin temsilcileri olan kişilerden oluşuyordu."[51] Böyle bir Parlamento'nun, reformla kurtarılabilecekken, yıkıma mahkum olmasından üzüntü duyabiliriz. Ancak bunu görebilecek gözleri olan herkes için Protestanların yükselişiyle, Yerleşik Kilise'nin prestijiyle, İrlandalı toprak sahiplerinin lider konumuyla, İrlandalı kiracıların itaatiyle, İngiliz Hükümeti'nin uyguladığı kontrol gücüyle, İngiliz Kolonisi'nin İngiltere ile bağlantıya olan zorunlu bağımlılığıyla, Grattan'ın Anayasası tüm olasılıkları veya imkansızlıklarıyla sonsuza dek yok olmuştur. İrlanda'da 1782 Parlamentosu'nu geri getiremeyeceğiniz gibi, İngiltere'de 1832'deki reform yapılmamış Parlamento'yu da geri getiremezsiniz. Her iki durumda da biçimi yeniden üretmek ruhu yenilemeyecektir ve bir anormalliğin yeniden canlandırılması girişimi bir ucubenin yaratılmasıyla sonuçlanacaktır. Grattan'ın Parlamentosu'nun anılarının önerdiği bir düşünce dikkate değerdir. Modern İngiliz devlet adamlığını belirleyen anayasal değişiklikler hakkındaki düşüncenin tuhaf gevşekliğiyle, Grattan'ın Parlamentosu'nu istemenin Victoria'daki gibi Koloni özyönetimini istemekle eşdeğer olduğu ima eden bir dil sıklıkla kullanılır. Gerçekte iki şey birbirinden daha farklı değildir. 1782 Anayasası'nın ilkelerinde Victoria'nın modern Anayasası'nın tam tersini sunduğunu söylemek abartı olmaz. Grattan'ın Anayasası, İngiliz Parlamento egemenliğinin mutlak reddi üzerine kuruluydu. Politikasının temel noktası İrlanda'nın Parlamento bağımsızlığıydı; amacı İrlanda'yı İngiltere'ye yalnızca iyi niyet, ortak çıkar ve Tacın "altın halkası" olarak adlandırılan şeyle bağlı bağımsız bir ulus yapmaktı. İrlanda Parlamentosu bağımsızlığı ile Birlik tarihi arasında İngiltere ve İrlanda'nın iki taç altında yönetildiği ifadesi, retorik bir antikacılıktan çok daha iyi değildir.[52] Ancak, 1782'den 1800'e kadar İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yapma hakkının, günümüzde New York için yasama yapma hakkına sahip olduğundan daha fazla olmadığı ve herhangi bir İrlanda Mahkemesi'nin herhangi bir İngiliz mahkemesine itiraz hakkının olmadığı şüphesiz doğrudur. Ancak 1782 Anayasası uyarınca İrlanda bir anlamda bağımsız bir ulus olsa da, o Anayasa uyarınca kendi kendini yöneten bir ülke olarak adlandırılamazdı. İrlanda Yürütme Kurulu Üçüncü George ve İngiliz Bakanları tarafından kontrol ediliyordu ve Birlik Yasası'nın çıkarılması, eğer kanıta ihtiyaç varsa, İngiltere'nin İrlanda Yasama Meclisi'nin kararlarını kontrol etmek için güçlü ama açıklanmamış araçlara sahip olduğunun kanıtıydı. Anayasa, eklenebilir ki, anormal karakterinden beklenen meyveyi tam olarak verdi. Ulusal duyguyu harekete geçirdi; bu, onun kurtarıcı değeriydi. İrlanda ulusunun iradesine üstünlük sağlamadı; bu, 1800'de ortaya çıktığı gibi, onun ölümcül kusuruydu. Bunu Victoria Anayasası ile karşılaştırın. Victoria Anayasası, İngiliz Parlamento egemenliğinin tamamen kabul edilmesine dayanmaktadır. Ancak İngiliz otoritesinin en geniş şekilde tanınması, yerel özyönetimin kısıtlanmamış
keyfi ile dengelenmiştir. Bu nedenle Victoria kendi işlerini yönetir, ancak Victorialılar bir ulus oluşturma duygusuyla
ilham almazlar.

* * * * *

[Sidenote: Gladstonian Anayasası--karakteri.]

IV. _Gladstonian Anayasası uyarınca Özyönetim_[53]--Parlamentoya sunulan hiçbir yasa teklifi, İrlanda Hükümeti Tasarısı'ndan daha sert bir
tedbir almamıştır.
Bu tasarının tanıtımı, İngiltere'de yarım yüzyıldır verilen
en keskin siyasi mücadeleyi
başlatmıştır.
Bu nedenle Tasarı, hem düşmanca hem de (neredeyse aynı şey olan) muhaliflerin elinden gelen haksız eleştirinin işareti haline gelmiştir.
Bu beklenen bir şeydi; görev süresinin önerilen mevzuatı uygulama veya ona direnme başarısına bağlı olmasını sağlayan sistemin gerekli sonucudur. Gerçekleşen ancak beklenmeyen şey, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın dostları tarafından sert eleştirilerle karşılanmasıydı. Muhalefet, Tasarı'nın ilkesinin kötü olduğunu, bunun feci ve saçma sonuçlara yol açtığını göstererek kanıtlamak istiyordu. Bu nedenle saldırılarını, saldırdıkları özel hükümler nedeniyle değil, bu hükümlerin yürürlüğe girdiği ilke nedeniyle gerçekte hoşlanmadıkları bir önlemin ayrıntılarına yönelttiler. Öte yandan bakancılar, yalnızca Parlamento'yu önlemin ilkesini onaylamaya ikna edebildikleri ve böylece İrlanda'ya bir İrlanda Yürütme Organı ve bir İrlanda Parlamentosu verme politikasını onayladıkları sürece, Tasarı'daki herhangi bir maddeyi ayrıntı meselesi olarak teslim etmeye fazlasıyla hazırdı. Bu eylem tarzı da yalnızca Parlamento stratejisinin zorunlulukları tarafından dikte edilmemişti. Bakanlık yanlıları, Muhalefet kadar açık bir şekilde Tasarı'daki kusurları gördüler ve (tahmin edilebileceği gibi) İrlanda Hükümeti Tasarısı'nı tasarlayan Başbakan'dan, tasarlayan çizere kadar hiç kimse, 7 Haziran 1886'da kabul edildiği haliyle bir Yasa olmasını istemezdi. Dahası, Hükümet'in destekçileri, söz konusu önlemin ayrıntılarından hoşlanmadıklarını vurguladılar, çünkü İrlanda'ya Özyönetim verilmesi önerilen mekanizmanın bir ayrıntısına saldırmak, eleştirmenin kendi zihninde, İrlanda Parlamentosu'nu kurma ilkesini, herhangi bir İngiliz devlet adamının böyle bir önlem fikrini benimseyebileceği koşulları ihlal etmeden yerine getirebilecek bir mekanizma icat edilebileceği varsayımını destekliyordu. Kısacası, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın muhalifleri, ilkesine düşmanlıklarından dolayı ayrıntılarına saldırdılar; savunucuları, ayrıntılarındaki kusurları kabul ederek veya bunlarda ısrar ederek ilkesinin onayını almaya çalıştılar.[54] Sonuç
talihsizdi. Yasa tasarısı, ne muhalifleri ne de
dostları tarafından, bir anayasa hukukçusu tarafından görülmesi gerektiği gibi
değerlendirilmedi. Hiçbir zaman bir bütün olarak eleştirilmedi; bu nedenle
asla tam adalet görmedi. Şimdi ünlü olan
Yasa Tasarısı'nı bir hukukçunun ruhuyla inceleyen herkes, hem özel hükümlerinde hem de dilinde birçok bariz leke olmasına rağmen, İrlanda'ya hem pratik olarak bağımsız hem de teorik olarak Büyük Britanya Parlamentosu'na bağımlı olacak bir yasama organı verme sorununu çözmek için son derece yaratıcı bir girişim olduğunu görecektir; bu yasama organı, İrlanda için yasalar yapma ve bir yürütme organı atama konusunda tam yetkiye sahip olacak, ancak bu yetkiyi İngiliz çıkarlarına veya adalet duygusuna aykırı bir şekilde kullanmayacaktır. Sorun (söylenebilir ki) hiçbir çözüme izin vermiyor. Öyle olabilir ve gerçekten de benim kendi kanaatimdir. Ancak bu kanaat, Tasarı'nın yaratıcı bir şekilde denenmiş bir çözümün kaba taslağı olduğunun kabul edilmesini engellememelidir. Tasarı amacına ulaşamazsa, başarısızlık ayrıntı hatalarından değil, Tasarı'nın dayandığı ilkenin sağlam olmamasından kaynaklanır ve İngilizlerin İrlanda'ya akıllıca Özyönetim verebileceği koşulların hiçbir Özyönetim planının karşılayamayacağı koşullar olduğunu gösterir. İrlanda Hükümeti Tasarısı'nda taslağı çizilen planın temelinde yatan fikir, Federal sistem ile Sömürge Özyönetim sisteminin birleşimidir. Bu birleşimi eleştirmenin doğru yolu, önce Tasarı'nın önde gelen özelliklerini en yalın haliyle çizmek, sanki bir Yasa haline gelmiş ve İrlanda'ya gerçek bir Anayasa vermiş gibi ele almak; sonra da hiçbir haksızlığa uğramadan "Gladstonian Anayasa" olarak adlandırılabilecek bu Anayasa'nın, bir Özyönetim planının yerine getirmek zorunda olduğu koşulları ne ölçüde karşıladığını incelemektir. Gladstonian Anayasası, İrlanda'da yeni bir hükümet biçimi oluşturur; Ayrıca, Birlik Yasası'nın temel hükümlerini değiştirir veya açık ve doğru bir dil kullanmak gerekirse, yürürlükten kaldırır ve böylece İngiltere'nin mevcut Anayasası'na temel bir değişiklik getirir.[55]

Şu anda amacımız için başlıca özellikleri şunlardır.

[Sidenote: İrlanda hükümetiyle ilgili özellikleri.]

İrlanda hükümetiyle ilgili olarak--

İrlanda Yürütme Hükümeti Kraliçe'ye aittir, ancak Lord-Teğmen ve bir Konsey tarafından yürütülür.[56] Yürütmenin oluşumu ve yetkileri Anayasa'nın büyük ölçüde
kapsamında olmasına rağmen, Anayasa'nın yazarlarının Lord-Teğmenin esasen Koloni Valisi pozisyonunu işgal etmesini ve İrlanda'yı nominal olarak Lord-Teğmen tarafından atanan, ancak gerçekte İrlanda yasama organı tarafından
seçilen bir bakanlık aracılığıyla yönetmesini amaçladıklarını adil bir şekilde varsayabiliriz. Bu şekilde İrlanda Anayasası, Victoria Anayasası gibi, İngilizce orijinalinin bir kopyasıdır.

Oluşturulan -ve bu, elbette, Anayasanın hayati hükmüdür- İrlanda yasama organı, bundan sonra uygun adıyla "İrlanda Parlamentosu" olarak adlandıracağım, Kraliçe ve bir Parlamento Meclisi veya Oda diyebileceğimiz İrlanda yasama organından oluşur ve kendisi iki düzene sahiptir.[57]

İrlanda Parlamentosu, belirli kısıtlamalara tabi olarak, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için herhangi bir yasa yapma veya yürürlükten kaldırma yetkisine sahiptir; aslında en katı anlamıyla, benim adlandırdığım gibi, bir İrlanda Parlamentosu'dur. Yürütmeyi dolaylı olarak atayan ve kontrol eden ve İrlanda için doğrudan yasama yapan organdır. Mevcut Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından çıkarılan yasaları, İrlanda'da yürürlükte oldukları ölçüde yürürlükten kaldırabilir.

İrlanda Parlamentosu'nun yetkilerinin, not edilmelidir ki, sınırsızdır. Parlamento, yani Anayasa uyarınca çıkarılması yasak olmayan her türlü yasayı çıkarabilir. Bu açıdan, yalnızca Kongre'nin yetkisi dahilinde olan belirli konularda yasama yapabilen Amerikan Kongresi'ninkine benzer bir konumda değil, yetkisinden açıkça hariç tutulmayan tüm konularda yasama yapabilen Kanada 1. Hakimiyeti Parlamentosu'nun işgal ettiği konumdadır. Kesin yetkilere sahip bir yasama organı ile belirsiz yetkilere sahip bir yasama organı arasındaki fark önemlidir. Bir durumda, koşulların değişmesi yasama organının yetkisini azaltabilir ancak artıramaz; diğer durumda, koşulların değişmesi bu yetkiyi artırabilir ancak azaltamaz. İrlanda Parlamentosu, yetkisi, zorunluluktan dolayı sürekli artma eğiliminde olan bir organdır. İrlanda Parlamentosu'na verilen yetki belirsizse, sınırsız değildir. Hareket özgürlüğüne çok sayıda istisna ve kısıtlama getirilmiştir. Bunların dayandığı net bir ilkeye işaret etmek zordur. Amaçları şüphesiz ki silahlı kuvvetler, para basma ve benzeri konularla ilgili mevzuata karşı koruma sağlamaktır. Bunlar yerel olmaktan ziyade İmparatorlukla ilgilidir. Ancak İrlanda Parlamentosu'nun yapabileceği şeylerle yapamayacağı şeyler arasındaki çizginin, İmparatorluk ile yerel mevzuatı ayıran çizgiyle tam olarak örtüştüğünü söyleyemeyiz. İrlanda Parlamentosu, örneğin belirli yabancı sınıflarının veya hatta İngilizlerin İrlanda'ya yerleşmesini engelleyen bir Kanun gibi, İngiliz mevzuatının tüm içeriğine aykırı yasaları yasal olarak geçirebilir. Öte yandan İrlanda Parlamentosu, dinin kurulması veya bağışlanması için herhangi bir yasa geçiremez. Dolayısıyla İrlanda, İngiltere ve İskoçya'yı taklit ederek, kendisine yerleşik bir Kilise sağlayamaz veya gönüllülerle ilgili herhangi bir yasa daha geçiremez. Dolayısıyla, Victoria veya Kanada'ya izin verilen ülkenin savunması için adımlar atamaz. Parlamentonun yasama yetkisine ilişkin bu sınırlamalara uyulması iki şekilde uygulanır: birincisi, Lord-Lieutenant'ın vetosuyla;[58] ikincisi, İngiliz Özel Konseyi Yargı Komitesi'ne verilen özel yetkiyle.[59]

Lord-Lieutenant, bir Koloni Valisi gibi, İrlanda Parlamentosu Meclisi'nden geçen herhangi bir yasa tasarısına Kraliyet onayını reddedebilir.[60] İrlanda Parlamentosu'ndan geçen bir Yasa Tasarısı'nın, Lord-Lieutenant onay vermiş olsa bile, Tacın veya fiilen İngiliz Bakanlığı'nın reddettiği bir Koloni yasama meclisinin Yasa Tasarısı gibi görünebileceği (ancak bu kesinlikle kesin değildir) daha çok anlaşılmaktadır.[61]

İngiliz Özel Konseyi Yargı Komitesi, İrlandalı Yargıçlar olması gereken veya olmuş bazı üyelerin eklenmesiyle, Gladstonian Anayasası uyarınca İrlanda mevzuatı konusunda çok özel bir yetki kullanır. Hem idari hem de yargısal bir organ haline gelir.

İdari bir organ olarak, İrlanda Parlamentosu'na getirilen herhangi bir Yasa Tasarısı'nın veya İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilen herhangi bir Yasa Tasarısı'nın anayasal geçerliliği hakkında karar verebilir. Yargısal niteliği bakımından, bir eylem sırasında geçerliliği sorgulandığında, İrlanda Parlamentosu Yasası'nın geçerliliği hakkında karar verme yetkisine sahip nihai bir temyiz mahkemesidir.[62] Özel Konseyin kararları kesindir; görüş ve hüküm olarak ikili nitelikleri özel ilgiyi hak eder. Sonuç olarak, İngiliz Özel Konseyin Yargı Komitesi, Özel Konseyin yargısına göre anayasaya aykırıysa, İrlanda Parlamentosu'nun önerilen veya gerçek yasasını her zaman bir şekilde geçersiz kılabilir.

İrlanda, Gladstonian Anayasası kapsamında elde ettiği avantajlar karşılığında, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun iki Meclisinde şu anda sahip olduğu temsil hakkından vazgeçiyor. Hiçbir İrlandalı temsilci, ister Lord ister Avam Kamarası üyesi olsun, Westminster'da o Anayasa uyarınca oturmaz.[63] Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu, hangi adla tanımlanırsa tanımlansın ve yetkileri ne olursa olsun, İrlandalı temsilcilerin çekilmesi üzerine bir İngiliz Parlamentosu haline gelir ve bundan sonra benim tarafımdan, ayrıcalık adına, İngiliz Parlamentosu olarak anılacaktır. İrlanda ayrıca Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na her yıl dört milyondan fazla katkıda bulunur. İrlanda gümrük ve tüketim vergileri bu katkının ödenmesi için teminat olarak alınır; İrlanda Hükümeti Tasarısı'nı doğru anladıysam, bunlar İngiliz yetkililer tarafından toplanacak ve İngiliz Hazinesi'ne ödenecektir, ancak Gladstonian Anayasası uyarınca var olması amaçlanan mali düzenlemelerin ayrıntıları bu çalışmanın kapsamına girmemektedir. İrlanda Parlamentosu, Anayasa'nın hükümlerini değiştirme veya düzenleme yetkisine sahip değildir,[64] Anayasa'nın kendisi tarafından sağlanan bir veya iki durum hariç. Anayasa, burada belirtilen özel bir şekilde, yani İngiliz Parlamentosu ve İrlanda Parlamentosu'nun işbirliğiyle değiştirilebilir. Bazı ayrıntı karmaşıklıklarını atlarsak, bu işbirliği İrlandalı temsilcilerin geri çağrılması ve böylece İngiliz Parlamentosu'na eklenmesiyle gerçekleşir. Gladstonian Anayasası'nın değiştirilmesi için bu şekilde oluşturulan organ, Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu ile hemen hemen aynı unsurlardan oluşur ve bundan sonra İmparatorluk Parlamentosu olarak anılacaktır.[65]

[Sayfa notu: İngiliz Anayasası ile ilgili olarak.]

İngiltere Anayasası ile ilgili olarak--

Gladstonian Anayasası, şimdi görüleceği üzere, yazarlarının niyeti ne olursa olsun, İngiltere Anayasası'nı ciddi şekilde etkilemektedir ve bu da birden fazla noktada geçerlidir.

_Birincisi._--İrlanda temsilciliğinin Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan çekilmesi, aslında yeni bir organ oluşturmaktadır ve bu organ, Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu'ndan farklıdır ve o zamandan beri (yüzyıl boyunca kabul edilen farklı Reform Yasaları tarafından getirilen değişikliklere izin verildiğinde) İrlanda ile Birlik'ten önce var olan Büyük Britanya Parlamentosu'na karşılık gelir ve ona verdiğim isim olan İngiliz Parlamentosu ile doğru bir şekilde tanımlanabilir. Bu İngiliz Parlamentosu, ne İrlanda Parlamentosu'nun ne de benim İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandırdığım, hatırlanacağı üzere, İngiliz Parlamentosu ve ona çağrılan İrlandalı temsilcilerden oluşan organın yetki alanına giren her konuda yasama yetkisine sahiptir. İngiliz Parlamentosu'nun başka yetkileri olup olmadığı, şu an için kasıtlı olarak değinmediğim tartışmalı bir konudur. Herkesin kabul ettiği şey, İrlandalı temsilcilerin hiçbir şekilde söz sahibi olmadığı bir Parlamento'nun, İngiltere, İskoçya veya Britanya İmparatorluğu'nu etkileyen her konuda ve ayrıca İrlanda Parlamentosu'nun yetki alanının dışında kalan konularda, İmparatorluk Parlamentosu'na ayrılmış Gladstonian Anayasası'nın değiştirilmesi konusuna ait olmadıkları sürece yasama yetkisine sahip olabileceğidir. _İkincisi._--İngiliz Parlamentosu, teorik yetkisi ne olursa olsun, Gladstonian Anayasası uyarınca İrlanda için yasalar çıkarmayı bırakacak ve İrlanda'nın Anayasa uyarınca ödemek zorunda olduğu katkıya ek olarak İrlanda'ya herhangi bir vergi koymayacaktır.

Bu nedenle, _Üçüncüsü_--ve Gladstonian Anayasası'ndaki daha önce belirtilen çeşitli özelliklerin bir sonucu olarak, altında, her biri hangi adla anılırsa anılsın, farklı işlevlere sahip üç organ vardır ve bunlar dikkatlice birbirinden ayırt edilmelidir. Bunlar--

(i. ) Westminster'daki İngiliz Parlamentosu, İrlandalı üyelerden hiçbiri oturmamaktadır, Büyük Britanya ve İrlanda hariç tüm Britanya İmparatorluğu için yasama yapmaktadır, ancak genel olarak İrlanda için hiçbir şekilde yasama yapmamaktadır.

(ii.) Dublin'deki İrlanda Parlamentosu, Britanyalı temsilcilerden hiçbiri oturmamaktadır, İrlanda için yasama yapmaktadır, ancak İngiltere, İskoçya veya Britanya İmparatorluğunun herhangi bir başka parçası için yasama yapmamaktadır ve
İmparatorluğun genel politikasında hiçbir söz hakkı yoktur.

(iii.) Westminster'da oturan ve hem Britanya hem de İrlanda Parlamentosu'nu içeren İmparatorluk Parlamentosu. Kompozisyonu itibariyle Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu ile neredeyse aynı olan bu organ, yalnızca özel durumlarda ve yalnızca özel bir amaç için, yani Gladstonian Anayasası'nın revizyonu veya
değiştirilmesi için bir araya gelir.

Bu üç organın varlığının, her biri normalde kendilerine atfettiğim farklı işlevleri veya yetkileri kullanmasının, Birleşik Krallık'ın tek egemen Parlamentosu ile mevcut İngiliz Anayasası'nda kesin ve kendim dediğim gibi temel bir değişiklik oluşturduğu, benim yargıma göre kanıt gerektirmez veya kanıta izin vermez. Eğer
değişiklik reddedilirse, böyle bir değişikliğin adil bir şekilde göz ardı edilip edilemeyeceği sorusunun kararını okuyucularımın zekasına bırakmaktan başka çarem yok.[66]

Gladstonian Anayasası, yazarlarının öngördüğü şekilde işleseydi --yani her şey tam olarak istendiği gibi gitseydi ve herkes anayasal olarak hareket etmeleri gerektiği şekilde hareket etseydi-- önümüzdeki soruna karmaşık ama daha önce de söylediğim gibi son derece yaratıcı bir çözüm sunacaktı. İngiliz Parlamentosu, herhangi bir İrlanda engelleyicisi tarafından rahatsız edilmeden Westminster'da oturacak ve İngiltere ve İskoçya halkının istekleri doğrultusunda Büyük Britanya ve tüm İngiliz İmparatorluğu için yasama yapacaktı. Sadece İrlanda engelleri ortadan kalkmakla kalmayacak, daha da iyisi, İrlanda sorunlarını ele alma zorunluluğu da ortadan kalkacaktı. İngiliz yasama organları, Kanada veya Yeni Zelanda'nın işlerine olduğundan daha fazla İrlanda işlerine dikkat etmeye çağrılmayacaklardı. İrlanda Parlamentosu, İrlanda için yasama yükünün tamamını elimizden alacaktı ve İrlandalılar, İrlanda yasalarını beğenmezlerse, şikayet edecekleri tek kişi İrlandalı yasama organları olacaktı. Ancak İrlanda Parlamentosu, İngiltere'yi her türlü dertten kurtarırken, Anayasa düzgün bir şekilde işliyorsa, İngiltere'ye hiçbir sorun çıkarmayacaktı. Anayasa'ya aykırı olarak Dublin'de yasa teklifleri veya yasalar çıkarılsa, bunlar Privy Council tarafından geçersiz ilan edilecek ve tüm İrlanda, o yüce mahkemenin nihai kararlarına hemen boyun eğecekti. Öte yandan İrlanda Parlamentosu Meclisi, anayasaya aykırı olmasa da uygunsuz olan kanunlar çıkarırsa, o zaman aptalca teklifler Lord-Lieutenant'ın vetosuyla geçersiz kılınacaktır. İrlanda'dan gelen katkı, usulüne uygun olarak toplanacak ve bugüne kadar ödenecektir, çünkü tahsilatı İngiliz yetkililerin elinde olacaktır; ve herhangi bir zorluk çıkması halinde, tahsildarlara İrlanda Maliye Mahkemesi yardımcı olacaktır, bu mahkemenin yargıçları İngiliz Hükümeti tarafından atanacak ve Maliye Mahkemesi'nin kararları gerekirse İngiliz Ordusu tarafından uygulanabilecektir. Kısacası, bu kağıt federasyon, kağıt Anayasaların genellikle yaptığı gibi umut verici görünmektedir. İlk bakışta Amerikan Federalizminin ve Kolonilerin bağımsızlığının değerlerini birleştiriyor gibi görünmektedir. Ancak, Gladstonian Anayasası'nın, taşıdığı umutları yerine getirme konusunda gerçek bir vaat verip vermediğini görmek için, daha önce belirttiğimiz gibi, Büyük Britanya halkı tarafından Özyönetim'in kabul edilebileceği koşulları ne ölçüde yerine getirdiğini inceleyelim.

[Sayfa Notu: 1. Soru.--Parlamentonun egemenliği korunuyor mu?]

_1. Soru. _--Gladstonian Anayasası, İngiliz Parlamentosu'nun egemenliği veya nihai yasama üstünlüğüyle tutarlı mıdır?[67]

Bu soruşturmanın kesin anlamını kendimize netleştirmek iyi olur. Bu, şundan başka bir şey değildir: Gladstonian Anayasası'nın hükümleri, İrlanda'dan tek bir temsilciyi İrlanda için yasama yapmak (örneğin bir Zorlama Yasası çıkarmak) ve gerekirse kendi yetkisini iptal etmek üzere Westminster'da otururken İngiliz Parlamentosu'nun hakkını yasal veya ahlaki olarak zedeliyor mu yoksa zedelemiyor mu? Gladstonian Anayasası'nın hükümlerinin tamamını veya herhangi birini, Anayasa'nın, daha önce belirtildiği gibi, İngiliz Parlamentosu ve İrlanda Parlamentosu'ndan oluşan İmparatorluk Parlamentosu dışında değiştirilemeyeceğinin belirtildiği hüküm de dahil olmak üzere, esasen yürürlükte olan hükmü de içeriyor mu? Aynı konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, soruşturma, Gladstonian Anayasası uyarınca, İngiliz Parlamentosu'nun Birleşik Krallık Parlamentosu'nun şu anda kabul ettiği egemenliği elinde tutup tutmadığıdır.[68]

Öncelikle konuyu salt bir anayasa hukuku sorusu olarak ele alalım.

[Dipnot: Anayasa hukuku sorusu olarak.]

Soruşturma, İngiltere veya İrlanda'da görevini yapmaya karar veren bir Yargıcın, İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan ve Gladstonian Anayasası'nın hükümleriyle uyuşmayan veya konuyu daha güçlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu Parlamento'nun kendi yetkisini fiilen yürürlükten kaldıran bir Kanunu geçersiz saymakla yükümlü olup olmayacağıdır. Bu durumda, Gladstonian Anayasası'nın var olduğunu varsaydığımız için, İrlanda Hükümeti Yasası haline gelecektir.

Böyle bir Yargıç, İngiliz Mahkemelerinin Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından çıkarılan Yasalar konusunda artık pek alışık olmadığı bir soruyu ele almak zorunda kalacaktır. Yeni İrlanda Anayasası uyarınca ortaya çıkması beklenen belirli türden soruları çözmek için kullanılmamalarının nedeni, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun şüphesiz egemen bir organ olması nedeniyle, çıkarımlarının geçerliliğinin herhangi bir İngiliz Mahkemesi'nde tartışmasız olmasıdır. Gladstonian Anayasası uyarınca sorunun bir cevap gerektirmesinin nedeni, İngiliz Parlamentosu'nun egemen bir organ olup olmadığı sorusunun ortaya çıkabilmesidir. Yargıcımız, bu soruyu, kendi anayasaları dışında hiçbir anayasaya aşina olmayan İngiliz avukatların kolayca kabul ettiği cevaptan daha zor bulacaktır. İrlanda Hükümet Yasası'nın dilini ve etkisini, şu anda ve söz konusu Yasa'nın çıkarıldığı varsayılan tarihte Birleşik Krallık Parlamentosu için geçerli olması gereken bazı önermeler ışığında ele almak zorunda kalacaktır. Bu önermeler, kabaca da olsa, amacımız için yeterli doğrulukla şu şekilde ifade edilebilir:--

Birleşik Krallık Parlamentosu, kabul edilebilir bir şekilde, tüm Britanya İmparatorluğu'nun egemenliğidir.

Birleşik Krallık Parlamentosu, egemen bir organ olduğu için, Britanya İmparatorluğu'nun her parçası için yasalar çıkarabilir ve yasal olarak herhangi bir yasayı çıkarabilir veya iptal edebilir ve Britanya Tacı'na tabi herhangi bir ülkenin sınırları içinde var olan herhangi bir kurumu (bu terime Kanada Hakimiyeti veya Victoria Anayasası da dahildir) kurabilir, değiştirebilir veya ortadan kaldırabilir.

Birleşik Krallık Parlamentosu, egemen bir organ olduğu için, Britanya İmparatorluğu'nun egemenliği konumunu korurken, herhangi bir Parlamento Yasası ile bağlı olamaz.

Son derece öğretici bir örneğe geri dönersek, Parlamento, 1867'de Kanada Hakimiyeti'ne, bir koloninin Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak konumunu sürdürmesiyle uyumlu olacak kadar büyük bir bağımsızlık ölçüsü verdi. Ancak Birleşik Krallık Parlamentosu, her zamanki gibi, Dominion Anayasasını değiştirme veya kaldırma konusunda tartışmasız yasal yetkiyi elinde tutuyor. Birleşik Krallık Parlamentosu, egemen bir organ olduğu için, egemen olarak kalıp kendi yetkilerine yasal bir sınır koyamasa da, diğer egemenler gibi, örneğin Rusya Çarı,
bütünle ilgili egemenliğinden vazgeçebilir veya Tacın egemenlik alanlarının bir kısmına geçebilir; ve Birleşik Krallık Parlamentosu, egemen bir organ olduğu için, özünde vazgeçmekle aynı şeyi yapabilir, yani kendi yetkilerini başka bir egemen organın yetkileriyle birleştirebilir veya başka bir deyişle, Britanya İmparatorluğu için yeni bir egemenlik kurabilir veya kurulmasına yardımcı olabilir.

Bu öneri, Özyönetim tartışması sırasında, en azından sözlerle, Bay Gladstone'un politikasının destekçileri tarafından zaman zaman tartışılmış veya sorgulanmıştır ve Birleşik Krallık Parlamentosu gibi egemen bir gücün kendi eylemiyle egemenliğinden asla vazgeçemeyeceğini ima eden bir dil kullanılmıştır. Bu doktrini savunan yetenekli tartışmacıların, bir egemenin egemen olarak kalırken egemen güçlerini sınırlayamayacağı kabul edilen ilkeden daha fazlası için mücadele etmek istediklerini pek düşünemiyorum. Ancak, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun egemenlikten vazgeçemeyeceği ciddi olarak öne sürülürse, bu öneri bir argüman meselesi olarak savunulamazdır ve bunun birden fazla nedeni vardır. Rus Çarı gibi bir otokrat şüphesiz tahttan çekilebilir; ancak egemenlik, ister Çarın ister Parlamentonun egemenliği olsun, her zaman aynı niteliktedir. Çar tahttan çekilebiliyorsa, Parlamento da çekilebilir. Çar, terimin olağan anlamında tahttan çekilmek yerine, kendisinin de bir parçası olabileceği Rusya hükümeti için yeni bir egemen organ oluşturabilir. Böylece şüphesiz Rusya'ya İngiltere'dekine benzer bir anayasa verebilir, bu anayasa altında Çar
ve Parlamento'nun iki Meclisi birlikte
Rus Devleti'nin egemenliğini kazanabilir ve hiçbir anayasacı
bu şekilde oluşturulan yeni gücün, üyelerinden biri olan Çar'ın bir zamanlar kendisi
Rusya'nın gerçek egemenliği olması nedeniyle daha az yüce olduğunu iddia etmeyi hayal bile edemez. Burada da Çar için doğru olan şey
Parlamento için de doğrudur. Birleşik Krallık Parlamentosu kesinlikle
başka bir egemen organın
bir parçası olabilir veya
Parlamento'nun kendisinin bir parçası olmadığı Britanya İmparatorluğu'nun tamamında egemen bir güç oluşturmaya katılabilir. Egemenlik teorisinde, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun, Birleşik Krallık Parlamentosu, Victoria Parlamentosu, Kanada Hakimiyeti Parlamentosu ve benzerlerinin basitçe Eyalet Parlamentoları haline geleceği, tüm Britanya İmparatorluğu'nun ise Londra veya Victoria'da oturan bir İmparatorluk Kongresi tarafından yönetildiği bir anayasa oluşturmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu konuda teoriye başvurmamıza da gerek yoktur. Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu, egemen Parlamentoların egemenlikten
vazgeçebileceği tarihsel gerçeğinin bir anıtıdır. Çünkü Birleşik Krallık Parlamentosu, egemen Parlamentolar tarafından en yüksek
gücün terk edilmesinin sonucudur. İskoçya ile Birlik, İngilizlerin sıklıkla düşündüğü gibi, İskoçya Parlamentosu'nun İngiltere Parlamentosu'na dahil edilmesi değildi. Dikkatlice
incelendiğinde, bu işlem oldukça farklı bir karakter taşır. 1707 yılına kadar
İngiltere'de bir İngiliz Parlamentosu egemenliği vardı ve
İskoçya'da bir İskoç Parlamentosu egemenliği vardı. Bu iki egemen
kurum Birlik Antlaşması'nı müzakere ederken titizlikle hareket etti ve
İskoç tarafında titiz bir bağımsızlık vardı. Egemen
kurumlardan hiçbiri diğerine dahil olmayı kabul etmedi. Anlaştıkları şey, yeni bir Devlet, yani Büyük Britanya Birleşik Krallığı kurmak ve
her birinin ayrı egemenliklerini yeni bir egemen, yani Birleşik Krallık egemen Parlamentosu lehine terk etmesiydi.
İngiliz Parlamentosu, İskoçya'da İskoç Parlamentosu'nun İngiltere'de yüce olmasından daha fazla yüce olmadı. Her ülkenin eski Parlamentosu, Büyük Britanya'nın Yeni Parlamentosu'nda tahttan indirildi ve kimliğini kaybetti.
Teoride, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki Birlik Antlaşması, İngiltere ile İskoçya arasındaki Birlik Antlaşması ile
tam olarak aynı karakteri taşıyordu.
Ancak bu noktada ısrar etmek istemiyorum çünkü şu anda İrlanda tarihinin her bölümü tartışmaya yol açıyor.
Ancak, günün heyecanı geçtiğinde, hiç kimse 22 Geo. III. c. 53 ve 23 Geo. III. c. 28'in İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda üzerindeki egemenliğinden
vazgeçtiğini tartışmayacaktır. Egemenliğin sınırlandırılması ile egemenliğin teslim edilmesi arasındaki fark, benim şu anki amacım için yeterince ileri götürüldü; hiçbir hukuk ilkesi, egemenliğin feragat etme gücünü ima etmesinden daha kesin değildir ve hiçbir tarih gerçeği, egemen bir Parlamentonun yetkilerini birden fazla kez terk etmiş veya paylaşmış olmasından daha kesin değildir. Egemenliğin sınırlandırılamaz olması nedeniyle (ki bu doğrudur) teslim edilemeyeceğini (ki bu açıkça yanlıştır) iddia etmek veya ima etmek, iki ayrı fikri birbirine karıştırmaktır ve hiçbir insan yaşarken irade özgürlüğünden vazgeçemeyeceği, istediğini yapamayacağı için hiçbir insanın intihar edemeyeceğini iddia etmeye benzer. Birleşik Krallık Parlamentosu, egemen bir organ olduğu için kendi gücünün kullanımına herhangi bir yasal sınır koyamasa da, gücünü belirli bir şekilde kullanma veya kullanmama niyetini öyle bir şekilde ifade edebilir ki, hayal kırıklığına uğratması son derece zor veya tehlikeli olacak beklentiler uyandırabilir ve bu nedenle kendisini sonraki yasama eylemi açısından ahlaki olarak kısıtlanmış bulabilir. Anayasal tarihimizden alınan meşhur bir örnek bu önermeyi örneklemektedir. 18 Geo. III. c. 12 sayılı yasa, özünde Parlamento'nun Kuzey Amerika'daki veya Batı Hint Adaları'ndaki hiçbir koloniye
vergi koymayacağını beyan eder. Yasanın tarihi, 1778 tarihli tarihiyle anlatılır. Artık hiçbir anayasa hukukçusu, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun bu Kanunla yasal olarak bağlı olduğunu iddia etmeyecektir. Eğer Parlamento yarın Jamaika'ya bir gelir vergisi koyacak olsaydı, vergi yasal olurdu ve şüphesiz uygulanabilirdi. Ancak 1778 Beyan Yasası, Parlamento'nun herhangi bir
koloniyi vergilendirmesini ahlaki olarak imkansız hale getiriyor. Bu imkansızlığın bir yasadan kaynaklanmadığı açıktır,
çünkü 18 Geo. III. c. 12'nin şartlarına giren koloniler kadar, girmeyen koloniler için de aynı güçle geçerlidir.
Victoria, Kuzey Amerika'da veya Batı Hint Adaları'nda bir koloni değildir, ancak
Victoria, Barbado'lar kadar İmparatorluk vergilendirmesinden iyi korunmaktadır. Sözde Yasa, bir hukuk kuralı değil, anayasal ahlak ilkesi oluşturur. Teorik olarak sınırlamaz, ancak
pratik olarak Parlamento'nun yasama egemenliğini engeller ve müdahale eder.

Bu önermeleri aklında tam olarak bulunduran Yargıcımız, Gladstonian Anayasası'nın veya başka bir deyişle İrlanda Hükümeti Yasası'nın şartlarını tarar. Kesinlikle, kararının büyük bir incelik olduğu sonucuna varırdı. İngiliz Parlamentosu tarafından Anayasa hükümlerine aykırı olarak çıkarılan herhangi bir
Yasanın geçerliliğine karşı, şüphesiz egemen olan Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından çıkarılan kesin ve resmi bir yasa
belirtilebilir; Anayasanın bir şekilde,
ve yalnızca bir şekilde değiştirilebileceği belirtilmelidir;[69] ve bu yasayı çıkaran organın onu yürürlükten kaldırabileceği söylenirse, o zaman Yargıç, o organın, yani Birleşik Krallık Parlamentosu'nun fiilen
varlığını yitirdiğini ve egemen yetkilerinin halefinin, varsa, İngiliz Parlamentosu değil, İmparatorluk Parlamentosu olduğunu, yani Anayasayı değiştirme yasal yetkisine sahip olan organ olduğunu düşünebilir.
Şüphesiz diğer tarafta da ileri sürülecek çok şey olurdu. Yargıcın dikkati, İmparatorluk Parlamentosu teriminin Anayasa boyunca tekil ve belirsiz kullanımına çekilirdi. Bu terimin, benim İngiliz Parlamentosu olarak adlandırdığım şeyin Birleşik Krallık Parlamentosu ile özdeşleştirilmesi gerektiğini göstermek için kullanıldığı iddia edilebilir. Ayrıca, İrlanda Hükümeti Yasası'nın 37. bölümünde yer alan belirsiz yetki tasarrufuna da atıfta bulunulurdu. Westminster'da oturan İngiliz Parlamentosu'nun yetkisine ilişkin yüksek ve çok önemli soruşturma, bir Parlamento Yasası'nın kötü çizilmiş bir bölümünün incelenmiş belirsizliklerine dönerdi. Orada, Gladston Anayasası uyarınca İngiliz Parlamentosu'nun egemenliğine ilişkin yasal soru
çok iyi bırakılabilir. İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın taslaklarıyla ilgilenmek bu çalışmanın kapsamına girmez. Bu Tasarı'nın belirsizliklerinin bir Yasa haline gelmesi durumunda pratik sonucunun ne olacağını tahmin etmek kolaydır. İrlandalı Yargıçlar dürüstçe bir görüşe sahip olacaklardı, İngiliz Yargıçlar ise dürüstçe başka bir görüşe sahip olacaklardı.
İrlanda Mahkemeleri, Anayasanın yalnızca Anayasanın sağladığı yöntemle, yani İmparatorluk Parlamentosu tarafından değiştirilebileceğini savunacaklardı.
İngiliz Mahkemeleri, Anayasanın ayrıca, Birleşik Krallık Parlamentosu olan ve Birleşik Krallık Parlamentosu'nun sahip olduğu egemenliğe sahip olan İngiliz Parlamentosu tarafından da değiştirilebileceğini savunacaklardı. Her iki ülkedeki hiçbir Mahkeme
anlaşmazlığı tatmin edici bir şekilde sonlandıramazdı.
Şüphesiz, güç, yasanın kararsız bıraktığı şeyi çözerdi, ancak bir Anayasayı silah gücüyle yorumlamak gerçekte anayasal tartışmanın yerine devrimci şiddeti koymaktır.[70]

Şimdi önümüzdeki konuyu anayasa hukuku meselesi olarak değil, kamu ahlakı meselesi olarak ele alalım.

[Sayfa notu: Kamu ahlakı sorusu olarak.]

O halde soru, Gladstonian Anayasası uyarınca İngiliz Parlamentosu'nun yasama üstünlüğünün ahlaki ve fiili olarak
etkilenmiş olup olmadığıdır? Herhangi bir açık sözlü kişinin bu soruyu, tüm pratik amaçlar için ve olası ancak çok aşırı durumlar haricinde, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yapma hakkının ahlaki olarak sadece
etkilenmemiş
aynı zamanda
yok edilmiş olduğu kabulü dışında nasıl cevaplayabileceğini görmek son derece zordur. İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın destekçileri, bunun kendilerinin bir
Parlamento sözleşmesi
olarak adlandırdıkları şeyi oluşturduğunu tekrar tekrar kabul ettiler; başka bir deyişle, Büyük Britanya ile İrlanda halkı arasında, İngiliz Parlamentosu'nun, yasal gücü ne olursa olsun, İrlandalı temsilcileri müzakerelerine katılmaya çağırmadan İrlanda meseleleri hakkında yasama yapmayacağına dair ciddi bir sözleşmeyi temsil ediyor. Bu sözleşme büyük ve değerli bir değerlendirme için yapılmıştır, yani İrlandalı temsilcilerin Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan çekilmesi ve bunun sonucunda İngiliz Parlamentosu'nun yalnızca her İngiliz değil, her İmparatorluk endişesi hakkında İrlanda halkının isteklerine danışmadan yasama yetkisini elde etmesi. Bu, ahlaki açıdan bir antlaşmadan biraz daha azdır; İngiltere'nin bozamayacağı veya bozma suçlamasıyla karşılaşamayacağı bir taahhüttür, bu da onursuzluktur. Tüm bunlara sağduyulu ve şerefli her insan katılır; ancak durum böyleyse, herhangi birinin bu Parlamento anlaşmasının İrlanda söz konusu olduğunda İngiliz Parlamentosu'nun egemenliğini veya yasama üstünlüğünü ahlaki olarak zedelemediğini nasıl iddia edebileceğini görmek imkansızdır. En ciddi Gladstonian'ın bile Gladstonian Anayasası uyarınca Westminster'da oturan İngiliz Parlamentosu'nun, Anayasa'nın açık ve görünür anlamına aykırı olarak İrlanda için yasama yapabileceğini veya yapacağını gerçekten ve ciddi bir şekilde iddia edip etmediği şüphelidir. Gerçekten iddia edilen tek şey, İngiliz Parlamentosu'nun asla yapmayacağı şeyi yapma konusunda yasal bir güce sahip olacağıdır. Ancak, gerçek kullanım için tasarlanmamış nominal bir egemenliğin korunmasının bir kolaylığı olduğu öne sürülmektedir. Kolaylık olabilir, ancak aynı zamanda muazzam bir tehlike de vardır. İrlanda Parlamentosu'nun İngiltere'yi en çok rahatsız edecek şekilde hareket ettiğini varsayacağız, ancak İrlanda Parlamentosu aynı zamanda Anayasa'nın bir satırını ihlal etmemeye dikkat ediyor. Egemen otoritemizi kullanma cazibesi büyük ve muhtemelen karşı konulamaz; ancak onu kullanırsak her İrlandalı ve bu konuda birçok İngiliz İngiltere'yi kötü niyetle suçlayacaktır. Şüphesiz İrlanda Parlamentosu'nun Anayasa'yı ihlal etmesi, İngiliz Parlamentosu'na saklı olan egemenliğin kullanılmasıyla telafi edilebilir. Ancak bu çekincenin büyük avantajını görmek yine de zordur. İngiltere'nin yüksek Parlamento sözleşmesinin şartlarını bir kenara koyması ahlaki olarak haklı olduğu her durumda, Anayasa'yı güç kullanarak askıya alması da aynı şekilde haklı olacaktır. Güç kullanımı, dolandırıcılıkla bağlantılı olduğu veya bağlantılı gibi göründüğü için daha az değil daha çok iğrenç hale gelir. Birlik Antlaşması'nı gerçekleştiren işlemlerin acıklı hikayesi en azından tartışılmaz bir ders veriyor: yasal formalitelerin gereği gibi yerine getirilmesi, bir halkı, aldatmacayla birleşince daha da nefret uyandıran tiranlık eylemleri olarak gördükleri şeyleri affetmeye ikna etmeyecektir. İngiliz Parlamentosu'nun egemenlik adını koruyarak bu uygulamadan vazgeçmesi, Parlamento'nun gücünü artırma konusunda hiçbir kesinlik olmadan, karaktere zarar verme riskinin yüksek olduğu yoldur.

O halde, üzerinde çalıştığımız soruşturmaya verilecek açık cevap şudur:--

İrlanda Hükümeti Yasası'nda önceden haber verildiği gibi, Gladston Anayasası uyarınca, İngiliz Parlamentosu'nun egemenliği yasal olarak şüpheli hale getirilmiş ve ahlaki olarak hiçliğe indirgenmiştir.

[Dipnot: Anayasa adaleti güvence altına alıyor mu?]

_2. Soru._--Gladston Anayasası adaleti güvence altına alıyor mu?

Anayasanın sağlaması gereken adalet iki yönlüdür: Büyük Britanya'ya adalet ve azınlıklar da dahil olmak üzere tüm İrlandalı sınıflara adalet.

Büyük Britanya'nın haklı talepleri, kabaca İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına adil payına katkıda bulunması gerektiği yönündeki tek bir talep altında özetlenebilir.

Gladstonian Anayasası, en azından nominal olarak, bu talebin karşılanması için adil bir hüküm içerir.
Ancak konuya dikkatlice bakan herkes, İrlanda'dan, halihazırda nefret dolu bir isim olan "haraç" adıyla bilinen ödemelerin alınması konusunda Büyük Britanya'nın kendisini bu ikilemin içinde bulacağını düşünmek için sebep bulacaktır.
Ya haraçtan vazgeçmeli ya da İrlanda'ya Özerk Yönetim verilmesinin önerildiği ana amaca ulaşma umudundan vazgeçmelidir. Haraç alınırsa, uzun vadede İngiliz ordusu tarafından desteklenen İngiliz yetkililer tarafından alınması gerekeceğinden emin olabiliriz. Bize söylenene göre, aksi takdirde adil olan yasalar İrlanda'da nefret ediliyor çünkü yabancı bir görünüm taşıyorlar ve İrlanda halkının önüne yabancı bir kılıkla çıkıyorlar. Eğer bu iddia doğru değilse, o zaman Özyönetim davasının tamamı yerle bir olur. Eğer bu iddia kısmen bile doğruysa, o zaman haraç için hukuktan çok daha büyük bir güçle geçerlidir. İyi yasaları, İngiliz olarak adlandırıldıkları için nefret eden insanların, yalnızca İngiltere'ye bir haraç olarak adlandırılmakla kalmayıp gerçekte de öyle olan ağır bir vergiden nefret etmeyeceklerini varsaymak neredeyse saçmalıktır. Bir "kamu görevlisinin" vergi toplayıcısı olduğunu ve Roma kamu görevlilerinin Roma Yargıçlarından veya Roma hukukundan çok daha fazla nefret edildiğini unutmamak gerekir. Eğer İngiltere İrlanda'ya yarı bağımsızlık verirse ve aynı zamanda İrlanda'nın haraç ödemesini sağlarsa, Özyönetim'in tüm uzlaştırıcı etkileri kaybolacaktır. Eğer Ev Yönetiminin İrlanda'da Victoria'nın memnuniyetini yaratma şansı bile olacaksa, tüm medeni ülkelerin en fakiri olan İrlanda, kolonilerimizin en zenginleri tarafından hoş görülmeyecek olan İmparatorluk vergilerinden kurtarılmalıdır. Ev Yönetiminin savunucuları ve karşıtları, bence, bu sonuca varırken ciddi bir memnuniyetsizlik duymayabilirler. İrlanda'nın faydalanabileceği tüm fedakarlıklar arasında, İngiltere'nin en az pişmanlık duyacağı fedakarlık, gelirin fedakarlığıdır. Ancak, İrlanda Hükümeti Yasası'nın destekçilerinin varsaydığı gibi, adaletin İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına yılda üç veya dört milyon katkıda bulunmasını gerektirdiği varsayılırsa, Gladstonian Anayasası, Büyük Britanya'nın taleplerinin karşılanmasını sağlıyorsa, bunu İrlanda hoşnutsuzluğunu canlı tutma pahasına yapar. Ayrıca, haraç ödemesinin kolayca sağlanabileceği de kesin değildir. Anayasanın pratik işleyişi Büyük Britanya'nın yoksullaşmış ve İrlanda'nın öfkelenmiş olması olabilir.

Bireylere ve sevilmeyen azınlıklara adalet sağlanması, İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına yaptığı katkının düzenli olarak ödenmesinden çok daha büyük bir öneme sahip ve güvence altına alınması çok daha zor bir konudur.

Gladstonian Anayasası yürütme ve yasama baskısına karşı güvence sağlamalıdır.

Ancak İrlanda Bakanlığı ve İrlandalı yetkililer tarafından sınıfların veya bireylerin olası baskısına karşı önlem almak neredeyse imkansızdır, ancak herkesin bildiği gibi herhangi bir ülkedeki en büyük baskı yürütme gücünün haksız eylemlerinden veya eylemsizliklerinden kaynaklanabilir. Gerçekten de, İrlanda kendi kendini yönetiyor olsaydı ülkenin yasalarının uygulanacağı varsayımı sürekli olarak yapılır, ancak doğruluğunun kanıtlanması çok zordur. Bir anlamda bu varsayım belki de yerinde olabilir. Güçlü bir hükümet veya daha açık bir ifadeyle, Dublin'de göreve geldiğinde popüler bir despotizm, hükümetin onayladığı yasalara uyulmasını katı bir şekilde zorunlu kılacaktır. Jakoben Kulübü, anarşi Kulüp tarafından verilen emirlere meydan okumak anlamına geldiğinde anarşinin dostu değildi. Ancak güçlü bir hükümetin onayladığı yasaları uygulamadaki enerjisi, tarafsız adaletin gayretli bir şekilde sürdürülmesinden farklı bir konudur. İrlandalı bir yönetici, var olur olmaz adalet duygusunu ciddi şekilde sınayacak davalarla ilgilenmek üzere çağrılacaktır. Ev sahipleri, İrlanda'dan haşereler gibi hemen kovulamaz; ev sahipleri, var oldukları sürece, sanırım, bazı haklara sahip olmalıdır. Gladstonian Anayasası'na göre, hakların - hatırlanması gereken, İngiliz tebaasının hakları, Londra veya Kalküta'daki bir İngiliz tebaasının haklarından ne daha fazla ne de daha az kutsal olmamalıdır - bir Land Leaguer yürütme kurulu tarafından korunacağı konusunda herhangi bir güvence var mıdır? Cevap veriyorum, hiçbir şey yoktur. Bir İrlanda Hükümeti'nin adaletine güvenmemek, İrlanda doğasına karşı özel bir güvensizlik göstermek anlamına gelmez. İrlandalı
liderler zorunlu olarak devrimcilerdir ve eklenmelidir ki,
yüksek karakterli olmayan devrimcilerdir. Devrimciler iktidara geldiklerinde devrimci mizacını bir kenara bırakmazlar ve bu mizacın her türlü erdemi olabilir, ancak adaletin erdemi hakkında hiçbir şey bilmez. Gladstonian Anayasası, İrlanda'yı Birleşik Krallık Hükümeti'nin kontrolünden çeker, ki bu hükümet tüm kusurlarıyla birlikte, zorunlu olarak herhangi bir İrlandalı hizbin liderlerinden oluşan bir Bakanlık'tan daha fazla tarafsızlığa sahip olmalıdır. Gladstonian Anayasası bu nedenle, popüler olmayan sınıfları veya bireyleri İrlanda Hükümeti'nin elinde önemli adaletsizlik risklerine maruz bırakır.

[Sayfa notu: Adil bir hükümet sağlama yöntemleri.]

Her ne kadar İrlanda yürütme organının yetkilerini doğru bir şekilde kullanmasını sağlamak için etkili adımlar atmak neredeyse imkansız olsa da, Gladstonian Anayasası'nın İrlanda Parlamentosu'nun yetkisini en azından yetki sınırları içinde kalacak şekilde adil bir şekilde kullanması temel bir özelliğidir. Bu sınırlamaların akıllıca çizilip çizilmediği ve bazı açılardan çok geniş, bazı açılardan çok dar olup olmadıkları, başlı başına önemli olsalar da bizi pek alıkoymayan soruşturmalardır. Tüm ayrıntılı konuların önemsizleştiği soru, Anayasa'nın İrlanda Parlamentosu'nun yetkisine ne gibi sınırlamalar getirdiği değil, İrlanda Parlamentosu'nu bu sınırlamalara uymaya zorlamak için Anayasa tarafından sağlanan araçların ne kadar etkili olduğudur. Bu, hayati önem taşıyan tek soruşturmadır, çünkü bu sorunun cevabına, adil mevzuatın sürdürülmesi için anayasal hükümlerin gerçekliği bağlıdır. Bu yöntemler, daha önce de belirtildiği gibi, iki yönlüdür.

[Sayfa notu: 1. Lord-Lieutenant'ın vetosu.]

Birincisi Lord-Lieutenant'ın vetosudur. Varsayımın doğruluğu pek açık olmasa da, bu vetonun, kolonilerde olduğu gibi, Tacın veya fiilen İngiliz Bakanlığının daha fazla reddetme yetkisiyle birleştirildiğini varsayalım. Sonuç, İngiliz Bakanlığı'nın veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, İngiliz Avam Kamarası'nın, Anayasa'nın harfine veya ruhuna aykırı olabilecek İrlanda mevzuatına bir engel koyabilmesidir. Bu engel bir anlamda gerçektir, ancak kolonilerde olduğu gibi nadiren kullanılmalıdır. Sürekli kullanımı veya büyük önem taşıyan durumlarda kullanımı, İrlandalılara ve haklı olarak, Özyönetim tavizini geçersiz kılar. Diyelim ki, örneğin, İrlanda Bakanlığı, İrlanda ticaretini yapay olarak teşvik etmek için bir tedbir alır ve Taç, İrlanda Parlamentosu'nun ticaretle ilgili herhangi bir yasa çıkarmasını yasaklayan Anayasa hükmüne aykırı olduğu gerekçesiyle bunu reddeder. Bunun üzerine İrlanda Kabinesi istifa eder. Lord-Lieutenant hangi yolu izlemelidir? Vetoyu kullanırsa, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda yasalarına müdahalesini en garip şekilde yeniden gündeme getirir. Vetoyu kullanmazsa veya etkisi aynı olan Kanun reddedilmezse, o zaman veto hakkı çok az veya hiç olmaz. Genel olarak ne Lord-Lieutenant'ın ne de Taç'ın İrlanda Parlamentosu tarafından onaylanan Yasa Tasarılarını onaylamayı reddetmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. Veto, farklı biçimlerinde, kısaca, anayasaya aykırı veya adaletsiz mevzuat üzerinde çok hafif bir kontrol olacaktır. [Sayfa notu: 2. Privy Council'in Eylemi.]

Anayasaya aykırı mevzuatı kontrol etmeye çalışmanın ikinci yöntemi, İngiliz Privy
Council'ine verilen yetkinin kullanılmasıdır. Privy Bu yöntem, Lord-Lieutenant'ın vetosunun Koloni sisteminden ödünç alınması gibi Federalizm'den ödünç alınmıştır. Privy
Council'in İrlanda mevzuatının etkisini iki şekilde geçersiz kılabileceği unutulmamalıdır:--İdari bir organ olarak bir Yasa Tasarısı veya Kanunun geçersiz olduğuna karar verebilir. Ancak, Privy Council'in yetkilerini kullanmanın bu yolunu nadiren benimsemesi umulmalı ve beklenmelidir, çünkü böyle bir uygulama İrlanda Parlamentosu ile İngiliz Privy Council arasında doğrudan bir
çatışmaya yol açacaktır. Ancak, bu organ yalnızca nihai temyiz mahkemesi olarak hareket edebilir ve bir mahkeme olarak İrlanda Parlamentosu'nun bir yasasının geçersiz olup olmadığına karar verebilir. Privy Council'in genellikle yetkisini bu şekilde ortaya koyacağını varsayabiliriz. Amerika ve Kanada'nın deneyimini akılda tutarak, tüm düzenlemenin en azından teoride nasıl işleyeceğini görmek kolaydır. _A._ İrlanda Mahkemesi'nde _X._'e dava açar, _X._ savunmasını İrlanda Parlamentosu tarafından çıkarılan bir Yasaya dayandırır. Privy Council, Anayasa'nın bir hükmüne aykırı olduğu için Kanunu geçersiz ilan eder ve _A._ lehine bir karar verir, bu karar uyarınca _X._ aleyhine 10.000 TL tahsil etme hakkı vardır. Burada tüm meselenin çözüldüğü söylenecektir. Yasa anayasaya aykırıydı;
yasa geçersiz sayıldı; _A._ hüküm aldı; _A.'nın_
hakları güvence altına alındı. Tek gereken bu olurdu, ancak bir
karşılık hariç. Davacının bir davadaki amacı hüküm değil, ödeme veya infaz elde etmektir. Privy Council'in kararları, İrlanda görüşü tarafından desteklenmediği ve belki de İrlanda Mahkemeleri'nin kararlarına aykırı olduğu durumlarda hangi yollarla yürürlüğe konulabilir? Cevap basittir: Anayasa hiçbir şekilde bir yol sağlamaz. Amerika'nın Federal mahkemeleri her eyalette kendi görevlilerine sahiptir ve çoğunlukla Amerikan görüşü tarafından desteklenirler. Amerikalılar ayrıca kendi ifadeleriyle "yasalara uyan bir halktır." Yine de, tüm bunlara rağmen, Yüksek Mahkeme'nin kararı, Devlet duygusuyla örtüşüyorsa ve Başkan Devlet haklarına sempati duyuyorsa, pek bir işe yaramayabilir. Renkli tenli bir vatandaş, Georgia'da yasadışı bir şekilde hapse atıldı; habeas corpus için başvuruda bulundu. Başvuru en sonunda Baş Yargıç Marshall'ın önüne geldi ve emir kabul edildi. Başkan Jackson'ın geleneksel yorumu dikkat çekicidir: "John Marshall kararını verdi, eğer yapabiliyorsa onu uygulasın." Yürütme, Mahkeme'ye yardım etmeyecekti ve Yüksek Mahkeme güçsüzdü. İsviçre'de yine bir Federal mahkeme var: Bu bir Mahkeme ve Privy Council'dır ve sürecini yürütmek için kendi yetkililerine emir veremez; yardım için Kanton yetkililerine bağlıdır. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bu durum doğal sonucunu doğurur. Federal mahkemenin kararları bir Kantonun muhalefetiyle neredeyse etkisiz hale getirilebilir.

Şu anda İmparatorluk Parlamentosu'nun tüzükleri Birleşik Krallık'taki herkesi bağlar. İrlanda'daki Mahkemeler her tüzüğü yürürlüğe koymakla yükümlüdür ve İrlanda Mahkemeleri Şerif ve memurları tarafından ve son çare olarak Birleşik Krallık'ın gücüyle desteklenir. Ancak günümüzün en büyük zorluğu İrlanda kamuoyuna aykırı kararları yürürlüğe koymaktır. İrlanda Kraliçesi'nin Tezgahı Bölümü'nün veya nihayetinde Lordlar Kamarası'nın otoritesine sıklıkla başarıyla meydan okuyan muhalefetin, İrlanda'da popüler olmamakla kalmayıp İrlanda Yürütme Kurulu tarafından tasarlanan, İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilen ve İrlandalı Yargıçlar tarafından desteklenen bir yasayla çeliştiğinde, Privy Council'in kararlarını kolayca geçersiz kılmayacağını hayal etmek sağduyulu mudur? Gerçek şu ki, Gladstonian Anayasası, İrlanda Parlamentosu'nun yetkilerine getirilen kısıtlamalar açısından, kaçınılmaz olarak sadece kağıt üzerinde bir Anayasa ortaya çıkaracaktır. Bu sınırlamalara uyulmasını zorlama yöntemlerinin hiçbiri gerçek bir etkiye sahip değildir. Veto, zorlukla ve nadiren kullanılabilir; Privy Council'in kararları veya görüşleri spekülatif bir ilgiye sahip olabilir, ancak zorlayıcı bir güce sahip olmayacaktır. Eğer durum buysa, Anayasa'nın adil yasama için sağladığı garantiler değersizdir; bunlar, Fransa'da bir asır boyunca yaratılıp yıkılan Anayasalar arasında en görkemli ve en geçici olanı süsleyen her türlü devredilemez hak için verilen gösterişli teminatlardan ne daha fazla ne de daha az değerlidir; yani, hiçbir değerleri yoktur; ayrıca bu noktada benim görüşümün birçok İngiliz Anavatan Hükümdarının görüşüyle ​​aynı fikirde olduğunu varsaymak da haksızlık olmaz. İrlanda Parlamentosu'nun bağımsızlığına getirilen sınırlamaların yararsız olduğunu ve ortadan kalkmaya mahkum olduğunu düşünüyorlar; çünkü açıkça inandıkları şey, İrlanda Parlamentosu'nun yasalarının esasen adil olacağı ve İrlanda Parlamentosu yasalarının, İrlanda halkının isteklerini temsil ettiği için, İrlanda'da kolayca itaat göreceğidir. Eğer bu inanç sağlamsa -ve bu, bir Özyönetim politikası için neredeyse gerekli bir temelse- buna göre hareket edelim ve gereksiz olsa bile kesinlikle zararlı olacak kısıtlamalar koymayalım. Bu arada, her durumda, uygulanamayan kısıtlamaların adalet için bir garanti olduğu yanılgısını bir kenara bırakalım. Gladston Anayasası, garantilerin istendiğini yüzeysel olarak kabul eder. Çoğu İngiliz, bu kabulde ima edilen görüşe katılır. Ancak, adalet için garantilerin yanıltıcı olduğunu iddia etmekte haklıysam, o zaman Gladston Anayasası adaleti güvence altına almaz ve bu nedenle adil değildir.

[Sayfa notu: Anayasa kesinliğe sahip midir?]

_3. Soru_.--Gladston Anayasası kesinliğe dair adil umutlar taşıyor mu?

Bu, biraz güvenle cevaplanabilecek bir sorudur.

Anayasayı bir politikacı olarak değil, bir hukukçu olarak inceleyen herkese; Karşılaştırmalı anayasacılık çalışmasında orta düzeyde bilgili olan herhangi biri için, Gladstonian Anayasası'nın İngiltere ve İrlanda arasındaki anayasal ilişkilerin nihai veya kalıcı bir çözümü olamayacağı iddiasından daha kesin görünen birkaç ifade vardır. Bu görüşün gerekçeleri kısaca, önerilen Anayasa'nın, anlaşmazlık unsurlarını canlı tutarken, her iki ülkeye de hayal kırıklığı ve rahatsızlık vereceği ve Federalizm ile Sömürgeciliğin bir kombinasyonu üzerine kurulu Anayasa mekanizmasının her iki sistemin bazı kusurlarına sahip olduğu ve işleyişinde maksimum tahriş ve sürtüşme üretme vaadi taşıdığıdır. Gladstonian Anayasası'nın kesinlik vaadi taşımadığına inanmak için iki gerekçe birbiriyle örtüşmektedir, ancak ayrı ayrı incelenmeye açıktır ve her biri açıklama veya gerekçelendirme gerektirir. [Sayfa notu: Anayasa İngiltere'de hayal kırıklığına yol açacaktır.]

Anayasa hem İngiltere'ye hem de İrlanda'ya hayal kırıklığı ve rahatsızlık verecektir, İngilizler Gladstonian Anayasası'nın yürürlüğe girmesiyle birlikte, İngiliz bakış açısına göre İrlanda halkına Özyönetim hakkı vermenin başlıca amacı olan amaca ulaşamadıklarını, yani İrlanda'yı yönetmenin zorluğundan kurtulmayı başaramadıklarını büyük bir hayal kırıklığıyla göreceklerdir. Zorluk şüphesiz azalacak veya daha doğrusu değişecektir; ancak yeni Anayasa altında İngilizlerin Kanada'nın işleriyle ilgilendiklerinden daha fazla İrlanda'nın endişeleriyle ilgilenemeyecekleri hayali boşunadır. İrlanda hala yakın komşumuz olacaktır. İrlandalılar hala sınıf ve din farklılıklarıyla bölünmüş olacaklardır ve İngiltere, gerçeği gizleseniz bile, İrlanda'da iyi bir yönetimden nihai olarak sorumlu olacaktır. Özyönetim Ayrılık değildir ve İrlanda'nın bağımsızlığı dışında hiçbir şey İngilizlerin sorumluluğunu büyük ölçüde azaltmayacaktır. Bu, Özyönetim hangi biçimde kurulursa kurulsun doğru olurdu, ancak Gladstonian Anayasası'nda öngörülen özel biçim altındaki Özyönetim için kesinlikle doğrudur. İrlanda'daki ordu -ve hiç kimse İngiltere'nin askerlerini ülkeden çekebileceğini
sanmıyor-
İngiliz Hükümeti'nin kontrolündeki İngiliz Ordusu olacak. Ancak kılıcın gücü, gerçeği sıklıkla
unutsak da, kanunun sürdürüldüğü yaptırımdır. Bundan dolayı, İngiliz Bakanlığı'nın İrlanda genelinde barış ve düzenin sağlanmasından
en altta sorumlu olduğu sonucu çıkar. Sonuçlara dikkat edin.
Belfast'ta isyanlar çıkarsa; Dublin'de sevilmeyen yetkililer suikasta uğrarsa; tahliyeler Kerry'de cinayete yol açarsa, İngiliz Ordusu son çare olarak barışı sağlamak veya suçu cezalandırmak için çağrılmalıdır.
Ordu İrlanda Yürütme Kurulu'nun kontrolü altında değilse, o zaman İngiliz Kabinesi İrlanda hükümetinden doğrudan sorumlu olur.
İngiliz askerleri İrlanda Bakanlığı'nın emrine verilirse, yine de İngiliz Hükümeti, işi istediğiniz gibi değiştirip, İrlanda Kabinesi'nin sorumluluğunu
paylaşmak zorundadır. Belfast'ta bir isyan sırasında yüz Protestan veya Katolik, düzeni sağlamak için İngiliz askerleri tarafından vurulur. Eğer herhangi biri, İngiliz Bakanlığı'nın İngiliz Parlamentosu'nda açıklama ve savunma için çağrılmadan böyle bir katliamın gerçekleşebileceğini düşünürse, İngilizce veya aslında insan doğası hakkında tamamen bilgisiz olduğunu gösterir. Ayrıca, İngiliz Yürütme Kurulu'nun sorumluluk altına girmesi yalnızca askerlerin eylemleri için değildir. İngiliz tebaası, Belfast'ta veya Dublin'de bir kalabalık tarafından öldürülürse ve İngiliz birlikleri sessizce dururken ve İrlandalı bir İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında cinayeti önlemek için hiçbir adım atmazsa, İngiltere'deki Kraliçe Hükümeti'ne, Kraliçe'nin güçlerinin Kraliçe'nin barışının aşırı ihlallerine kayıtsız seyirci olarak durmaları için eğitilmelerinin uygun olup olmadığı sorulacağından emin olabiliriz. Suçu affetme konusunu tekrar ele alalım. Diyelim ki ilk İrlanda
Bakanlığı iktidara geldiklerinde, tüm siyasi suçluların, dinamitçilerin ve diğerlerinin, yanlış yönlendirilmiş gayretleri onları kanunun kıskacına sokmuş, ama aynı zamanda İrlanda'nın Parlamento bağımsızlığına
ulaşmaya da azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuş olanların serbest affı ile yeni bir dönemi başlatmayı teklif ediyor. Eğer talep kabul edilmezse, o zaman İrlanda
Yönetimi ülkenin hükümetini kendi sağlam siyaset anlayışlarına göre yürütmenin araçlarından mahrum bırakılmış olur. Eğer talep kabul edilirse, İngiliz Hükümeti Tacın ayrıcalığını kullanma biçiminden tamamen
sorumsuz tutulabilir mi? İrlanda'da merhamet ayrıcalığının İrlanda Bakanlığının istekleri doğrultusunda kullanılması gerektiği kararlaştırılsın. O zaman bile İngiliz Hükümeti
gerçekten sorumluluktan kaçamayacaktır. İngiliz askerleri Belfast'ta bir isyanı bastırdı; Katolik bir isyancının öldürülmesiyle suçlanıyorlar,
Katolik büyük jüri önünde, yeni İrlanda Bakanlığı tarafından atanan Katolik bir yargıcın yönetimindeki Katolik jüri tarafından mahkum ediliyorlar.
Genel görüş, mahkum edilen katillerin idam edilmesini talep ediyor, İrlanda Bakanlığı kanunun uygulanmasını tavsiye ediyor.
İngiltere'deki genel inanç, İngiliz İçişleri Bakanlığı tarafından da paylaşıldığı üzere, mahkum askerlerin sadece görevlerini yerine getirdikleri için idam cezasına çarptırılacakları yönünde.
Bir İngiliz Bakan af tavsiye etmekten kaçınabilir mi? İkilem
zor. Eğer af tavsiye ederse, İrlanda Hükümeti İngiltere tarafından İrlanda'yı yönetmekten alıkonulur.
Askerler asılırsa,
İngiliz Bakanlığı uzun süre görevde kalamaz,
İngiliz Ordusu sivil güce mutlak itaat etme alışkanlığını zor sürdürebilir.

İngilizler, bir sonraki aşamada, İrlanda için yasal bir anayasanın oluşturulmasının ilginç bir şekilde kendi kurumlarımızın işleyişini engellediğini yakında keşfedecekler. İngiliz Parlamentosu Yasalarının İrlanda Anayasası hükümlerini ihlal edip etmediği sorusu ortaya çıkmalı. Kolonileri ilgilendiren İmparatorluk Yasalarının sayısının farkında olan çok az kişi var. Bu tür tüzüklere yasal veya ahlaki bir itiraz yoktur, çünkü 1865 Sömürge Yasaları Yasası'nda yer alan, Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından çıkarılan kanunların, çatıştıkları herhangi bir Sömürge yasasını geçersiz kıldığı ilkesi evrensel olarak kabul edilmiştir; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz Parlamentosu tüzüklerinin İrlanda Parlamentosu tarafından usulüne uygun olarak çıkarılan Yasaları yürürlükten kaldırıp kaldıramayacağı hukuken tartışmalıdır ve İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda yasama organının yetkisini ihlal etmesinin iyi niyet ihlali anlamına geleceği tartışmasızdır. İngiliz Parlamentosu'nun oluşumunda tekrar değişiklik yapılması Gladstonian Anayasası uyarınca zorlaşabilir. Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, İrlandalı Lordlar Kamarası'nın İmparatorluk Parlamentosu'na çağrılma hakkıyla uzlaştırılması zor olacaktır. Avam Kamarası'ndaki
İngiliz temsilcilerinin sayısının artırılması, İrlandalılar tarafından itiraz edilecektir, çünkü bu,
İmparatorluk Parlamentosu'nun müzakerelerine katılmak üzere geri çağrıldıklarında İrlandalı üyelerin göreceli önemini azaltacaktır.
Yapılabilecek en yararlı reformlardan biri olmasına rağmen, Avam Kamarası'ndaki üye sayısının azaltılması,
Alt Meclis'in mevcut aşırı sayısını
korumakla ilgilenen herkes tarafından karşı çıkılacaktır, çünkü
Avam Kamarası'nın sayısını, diyelim ki 400'e düşürmek,
İrlandalı üyelerin sahneye tekrar çıktıklarında yetkilerinin
artmasını içerecektir.
İngiliz Parlamentosu'nun acil bir durumda kendi yetkisini iptal edip edemeyeceği,
İrlanda'nın Privy Council'in Yargı Komitesi'nde ne ölçüde temsil edileceği; Her şeyden önce, yeniden toplanan İmparatorluk Parlamentosu'nun Birleşik Krallık Parlamentosu'nun gerçek temsilcisi ve Devlet'teki nihai egemen güç olup olmadığı hayati soru, heyecan dönemlerinde İngiliz siyasetine bugüne kadar oldukça yabancı olan ve bilinmeyen tehlike unsurlarını içeren anlaşmazlıklara yol açacaktır. Belirsizlik ve belirsizlik, yasa tasarılarının geçirilmesine yardımcı oldukları için, Parlamento çizerlerinin ve Parlamento devlet adamlarının yargısındadır. Yasaların kolayca işlemesini teşvik eden özelliklerdir. Satmak için yapılmış bıçaklar, kesmek için yapılmış bıçaklar değildir. Hiçbir yanılsama daha tehlikeli değildir. Amerikan Birliği'nin kurucuları kendi zihinlerini biliyorlardı ve modern çizerliğin belirsizliklerinden elde edilecek avantajlarla pek tanışık değillerdi. Ancak iki noktada gerçek tehlikeleri göz önünden uzak tutmayı ve onlara atıfta bulunmamayı denediler. "Köle" ve "kölelik" Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bulunmayan kelimelerdir. Bir Devletin Birlik'ten çekilme hakkı (eğer varsa) gelecek nesillerin yorumuna açık bırakılmış bir konuydu. Köleliğin Kaldırılması hareketi, Kaçak Köle Yasası, Ayrılık Savaşı, yüzleşmesi veya çözmesi kolay olmayan tehlikeleri veya sorunları görmezden gelmeye çalışmanın sonucunu anlatır.

[Sayfa notu: Ve İrlanda'ya.]

İngilizlerin son hayal kırıklığı, Özyönetimin İrlanda'yı tatmin etmemiş olması olurdu. Çünkü İrlandalılar için Anayasa, İngilizler kadar hayal kırıklığı ve rahatsızlık getirmelidir.

Gladstonian Anayasası'nın İrlanda'yı tatmin edemeyeceği neredeyse kesindir.

Bunu söylemek, İrlanda Özyönetimcileri tarafından kabul edilmesinin dürüst olmadığı anlamına gelmez. Onların gözünde doğru yönde atılmış bir adımdır; İngiliz müttefiklerinin küçümsediği gibi, Anayasa'nın İrlanda'ya sunduğu hareket özgürlüğünü abartıyorlar. Daha önce de belirtildiği gibi, İrlanda'nın hoşnutsuzluğunun kabul edilen nedenlerini ortadan kaldıramaz. Sermayeyi İrlanda'ya çekemez, ancak sermayeyi kıyılarından kolayca uzaklaştırabilir; yoksulluğu azaltamaz; doğrudan etkisiyle dinsel bağnazlığı yatıştıramaz; kendi başına tarımsal hoşnutsuzluğu ortadan kaldıramaz. Toprak Satın Alma Tasarısı, atılsa bile, Gladstonian Anayasası'nın anlamsızlığının ve Özyönetim talebinin dayandığı ilkenin sağlıksızlığının istemsiz bir ifşası olmaya devam ediyor. İtalya'nın hiçbir dostu, İtalya'nın bağımsızlığına Avusturya'dan İtalya Krallığı'na bir borç verilmesi gerektiğini
önermedi. Çünkü milliyet ilkesi, İtalyan hoşnutsuzluğunun gerçek kaynağıydı. İrlanda ile uğraşırken, ulusal özlemleri tatmin etmeden önce tarımsal sefaleti yatıştırmamız gerekiyorsa, bu zorunluluk, İrlanda'daki huzursuzluğun ulusal bağımsızlık için tutkulu bir özlemden çok, arazi yasalarında değişiklik yapma arzusundan kaynaklandığının itirafı gibidir. Milliyet ruhunun İrlandalı hoşnutsuzluğunun üretiminde bir miktar, muhtemelen küçük de olsa, payı olduğundan şüphem yok. Ancak Gladstonian Anayasası, ne yazık ki ulusal duyguları yatıştırdığı kadar öfkeye de yol açacak şekilde tasarlanmıştır. Bu haraç, her İrlandalının gururunu, kesesinden daha az etkilemeyecektir. Kuzeylilerin yakın zamandaki ihanete öfkelenmesi ve eski baskıların bilincinde olan Katoliklerin, İrlanda'nın İmparatorluk politikasına yönelik herhangi bir söz hakkı kalmadığı bir anda İmparatorluk amaçları için toplanan bir haraç ödemesini hem aşağılayıcı hem de yıkıcı olarak kınamaya katılmayacağını ve haklı olarak katılmayacağını kim varsayabilir? İrlandalılar yine, kendilerine bağımsızlık vermeyi amaçlayan Anayasa'nın hareket özgürlüklerine rahatsız edici engeller koyduğunu görecekler. Koruyucu bir tarife istiyorlar ve ticareti etkileyen yasalar çıkarma yasağıyla karşılaşıyorlar; ülkenin kendini savunmasını istiyorlar ve gönüllülerden oluşan bir grup bile toplayamayacaklarını fark ediyorlar; eş zamanlı bağış planını denemek istiyorlar ve Anayasa'nın din bağışını yasaklayan maddesi tarafından engelleniyorlar. Bu kısıtlamalar daha da rahatsız edici çünkü hiçbiri Kolonilere uygulanmıyor. İrlandalılar ayrıca yapıcı yasama alanındaki büyük başarıların başarıları için büyük parasal kaynakların komutasını gerektirdiğini ve İngiliz kontrolünden muafiyetin İngiliz Hazinesi'nden tüm yardımların çekilmesini gerektirdiğini keşfedeceklerdir.

[Dipnot: Anayasa sürtüşmeye yol açacaktır.]

Anayasa tahriş ve sürtüşme yaratacaktır.

Birbirlerine bağlı olsalar bile belirli bir miktarda bağımsızlığı korumayı amaçlayan eyaletleri siyasi bir bütün halinde birleştirmeye yönelik her plan, birbirine bağlı farklı eyaletler arasında ve ayrıca herhangi bir eyalet ile merkezi güç arasında anayasal çatışma veya sürtüşme fırsatlarını en aza indirmeyi amaçlar.
Bu amaca, Federal sistem veya Sömürge sistemi altında ulaşılma biçimini Gladstonian Anayasası'nın düzenlemeleriyle karşılaştırırsak, yazarlarının anayasal sürtüşme fırsatlarından kaçınma gerekliliğine ne kadar az dikkat ettiklerini kolayca göreceğiz.

Federalizm, Amerika'da olduğu gibi, en iyi haliyle ortaya çıktığında, çarpışma veya sürtüşme fırsatlarının en aza indirildiği beceri neredeyse övgünün ötesindedir. Federal veya Merkezi güç, tüm ulusu temsil edecek şekilde yapılandırılmıştır; yetkisi hiçbir yanlış tanıtımla bir eyaletin gücüyle diğerinden daha fazla özdeşleştirilemez. Federal Hükümet kendi memurları aracılığıyla hareket eder, kendi Yargısı tarafından temsil edilir ve eyalet yetkililerine başvurmadan kendi vergilerini toplar. Ulusal Hükümetin herhangi bir eyaletle doğrudan çatışmaya girmesini gereksiz kılmak için düşünülebilecek her türlü düzenek kullanılmıştır. Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bireysel vatandaşlarıyla ilgilenir; belirli eyaletlerle ilgilenmez. Sonuç olarak, bir yandan Kongre tarafından konulan vergilere karşı ne söylenirse söylensin, bunlar hiçbir hayal gücüyle bir eyaletin diğerine, örneğin Massachusetts'in New York'a veya New York'un Massachusetts'e ödediği haraç olarak görülemez. Federal Hükümetin bir Eyalete emir vermesi yine gereksizdir. Bu nedenle, bir Eyalet ile Ulusal Yürütme arasında bir mücadele için çok az fırsat vardır. Federalizmin sorunsuz bir şekilde işlemesi için gereken ayrıntılı araçları anlamak isteyen herkes, İsviçre Konfederasyonu'nun zaman zaman Kantonların Konfederasyon'un iradesine itaat etmesini sağlamak zorunda kaldığı düzenlemelerin beceriksizliğini, Amerika Birleşik Devletleri'nin Federal otoritelerinin Amerikan vatandaşları üzerinde otoritelerini kullanma yöntemlerinin yaratıcılığıyla karşılaştırmalıdır. Öte yandan, İngiliz Sömürge sistemi, herhangi bir Federalizm biçiminden çok daha az ayrıntılı olmasına rağmen, aslında İngiltere ile kolonileri arasındaki çatışma olasılığını çok dar sınırlar içinde azaltır. Ancak sistem, yapıcı bir sanatın bir modeli olduğu için değil, çok az şey denediği ve uygun koşullar nedeniyle nominal bağımlılıklara tam bir özyönetimden biraz daha
azını bırakabildiği için başarılı olur. Çatışmalar ortaya çıktığında, İmparatorluk Hükümeti'nin her zaman yol verme alışkanlığı sayesinde bertaraf edilirler.

Gladstonian Anayasası, daha önce de belirttiğimiz gibi, Federalizm ve Sömürgecilik arasında bir
birleşimdir; bazı meziyetlere sahip olabilir, ancak her iki sistemin bazı meziyetlerini çok daha kesin bir şekilde gösterir. Anayasal soruların çözümünü bir Mahkemeye bırakma fikri Federalizmden ödünç alınmıştır. Ancak bu anlayış ödünç almada
bozulmuştur. Federal bir sistemde, Federal Mahkeme tarafından verilen kararların uygulanmasını etkileyen tüm zorluklar, İrlanda'da İrlanda Yasalarının geçerliliğini etkileyen kararların uygulanması girişimini daha da ağırlaştırır; bu kararlar, İngiltere'de oturan İngiliz Gizli Konseyi Komitesi tarafından verilir. Gizli Konsey, ayrıca, Amerika Yüksek Mahkemesi'nin tüm zayıflıklarına sahipken, kendine ait birden fazla özel zayıflığa sahiptir. Ahlaki otoriteden yoksundur, çünkü İngiltere'de oturan ve İngiliz görüşünü temsil eden bir İngiliz Mahkemesi'dir; yargı yetkisinden yoksundur, çünkü İrlandaca'nın geçerliliği hakkında karar verebilirken, İngiliz Parlamento Yasaları'nın geçerliliği hakkında karar veremez; kesinlikle yargısal bir karaktere sahip değildir, çünkü yalnızca karar vermekle görevli bir Mahkeme değil, aynı zamanda İrlanda Yasaları ve İrlanda Yasaları'nın geçerliliği hakkında görüş bildirmekle görevli bir idari organdır. Bu nedenle kararnameleri İrlanda Parlamentosu'nun önerileri veya yasalarıyla doğrudan çakışır ve Privy Council, insanlar arasındaki davaları karara bağlayan bir Yargıçlar organı olarak değil, İrlanda Parlamentosu'nun anayasaya aykırı herhangi bir eylemine karşı çıkmakla görevli bir memurlar organı olarak görünür. Federalizmden yine İrlanda'nın İmparatorluğun harcamalarını karşılamaya katkısı ödünç alınmıştır. Ancak Federal bir sistemde ortak harcamaların ödenmesine yönelik bir vergi olan vergiler Gladstonian Anayasası'na göre yabancı bir güce bir haraçtır. Federal sistemden yine Victoria gibi Parlamentoları neredeyse hiç etkilemeyen ve her koşulda bir rahatsızlık kaynağı olan yasama yetkisinin kısıtlanması alınmıştır. Öte yandan Sömürge sisteminden İngiliz Parlamentosu'nun teorik üstünlüğü, veto hakkı ve İrlanda yürütmesinin İrlanda yasama organının her oyuna ölümcül bağımlılığı türetilmiştir. Bu nedenle, kolonilerden İrlanda'ya gerçek bir Federalizm
sisteminde bilinmeyen anlaşmazlık, sürtüşme ve tahriş kaynakları getiriyoruz; ancak İrlanda'ya kolonilerle olan kötü düzenlenmiş bağlantımızın gerçek bir
hoşnutsuzluğa
neden olmasını önleyen o pratik bağımsızlığı ve vergi muafiyetini vermiyoruz. Federalizmin hem meziyetleri hem de kusurları vardır; İngiliz
Sömürgeciliği yeterince iyi işliyor; Gladstonian Anayasası'nın sahte Federalizmi ve sahte
Sömürgeciliği, Büyük Britanya ile İrlanda arasında, zaman zaman Amerikan Birliği'nin gücünü
sınayan tüm hoşnutsuzluk nedenlerini ve zaman zaman Sömürge İmparatorluğumuzu bir arada tutan bağın zayıflığını
ortaya çıkaran tüm karışıklık nedenlerini yaratmalıdır.

Gladstonian Anayasası'nın varsayımsal erdemleri arasında kesinlik meziyeti kesinlikle sayılamaz.

Gladstonian Anayasası bu nedenle, karşılaması gereken koşulları herhangi bir pratik amaç için tamamen yerine getirmekten
başarısız olmaktadır. Ne Parlamento'nun egemenliğini korur, ne adalet için yeterli güvenceler sağlar, ne de kesinlik olasılığı sunar.

Dört biçimiyle Özyönetim'in eleştirisi şu sonucu verir:--

[Sayfa notu: Eleştirinin sonucu. 1. Federalizm Olarak Özyönetim.]

Federalizm Olarak Özyönetim, tüm İngiliz Anayasası'nın derhal yerinden edilmesi ve nihai olarak yeniden inşa edilmesi anlamına gelir; yüzyıllardır edinilen deneyimle İngiliz halkının ihtiyaçlarına hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamış ve Britanya İmparatorluğu'nun büyümesini teşvik etmiş eski ve denenmiş bir siyasi yapının, kendi içinde kusurlardan arınmış olmayan ve yalnızca Birleşik Krallık'ın sunmadığı
koşullar altında başarılı olduğu yerlerde başarılı olan bir hükümet biçimine dönüştürülmesini içerir.

[Sayfa notu: 2. Sömürge Bağımsızlığı Olarak Özyönetim.]

Sömürge bağımsızlığı biçimindeki Özyönetim, Büyük Britanya kurumlarında veya Britanya İmparatorluğu'nun karmaşık düzenlemelerinde Federalizmden çok daha az değişiklik içerir. İlk bakışta, Kanada ve Victoria gibi ülkelerde amaçlarına hizmet ettiği görülen kurumların İrlanda'ya uygulanması gibi görünür ve İrlanda'da da başarılı olabilir. Görünüş aldatıcıdır. Teoride kendi içinde çelişkili olsa da pratikte bazen tatmin edici olmasa da Sömürge sisteminin İngiltere ile bağımlı ülkeler arasında uyum yaratmasının gerçek nedenleri şunlardır: koloniler çok uzakta ve müreffeh, ana vatanla ilişkilerinden gurur duyuyorlar, İmparatorluk yükümlülüklerini karşılamaya tek kuruş katkıda bulunmazken İmparatorlukla bağlantıdan değerli ve kıymetli faydalar elde ediyorlar ve son olarak gerçekte bağımlı ülkeler değiller; koloniler İngiltere'nin egemenliğine gönüllü olarak boyun eğiyorlar, çünkü İngiltere onları bedavadan koruyor ve hiç yönetmiyor. Dikkatimizi çekmesi gereken şey Sömürge sistemi değil, bu sistemin başarılı olmasını sağlayan koşullardır. Bu koşullar İngiltere ile İrlanda arasındaki hiçbir düzenlemede bulunmayacaktır. İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın veya hatta Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıyken Victoria'nın bağımsızlığından yararlanması veya buna katlanması en katı anlamda imkansızdır. Victoria'ya anayasasını veren Kanun, İrlanda için gerekli sözlü değişikliklerle yeniden yürürlüğe konulursa, Victorialıları tatmin eden anayasa İrlandalıları tatmin etmeyecektir ve bunun iyi bir nedeni vardır: biçim aynı olacaktır, ancak etkisi farklı olacaktır. Acı çeken ve hoşnutsuz bir halk, gerçekler yerine sözcükleri kabul etmeyecektir.

Gerçekten de, belki de diğerlerinden daha fazla Koloni sistemimizin başarısını garantileyen bir koşul, Büyük Britanya'nın İrlanda durumunda yeniden üretme gücüdür. İmparatorluk vergilendirmesinden muafiyet, İmparatorluğa olan Koloni sadakatinin bir kaynağıdır. İrlanda, bir koloninin karışık bağımsızlığını ve tabiiyetini kabul edecek veya alacaksa, teorik olarak daha düşük bir konumun önemli avantajından yararlanmalıdır. Daha önce de vurguladığım gibi, Koloni sistemi, İmparatorluk vergilendirmesinden feragat etmeyi içerir.

[Sayfa notu: 3. 1782 Anayasası Olarak Yerel Yönetim.]

Grattan Anayasası'nın yeniden canlandırılması olarak Yerel Yönetim imkansızdır. 1782 Anayasası geçmiş bir çağa aittir ve günümüzde hiçbir
siyasi sanat mucizesiyle yeniden canlandırılamaz.

[Dipnot: 4. Gladston Anayasası Olarak Özyönetim.]

Gladston Anayasası kapsamındaki Özyönetim, Federalizm ve Sömürgeciliğin yapay bir
birleşimi anlamına gelir. Amacı, iki zıt sistemin avantajlarını güvence altına almaktır; sonucu, her iki sistemin dezavantajlarını birleştirmek ve yoğunlaştırmak. Kaçınılmaz olarak
Birleşik Krallık'ın bir Federasyona dağılmasına doğru yönelir; İngiltere ile İrlanda arasında bir Federal yasama organı gibi bir şeyin yapay bağını
yaratarak Anayasa'nın temellerini hemen
sarsar; Birleşik Krallık'ın farklı bölümleri arasındaki ilişkilere, Federalizm'in özünde bulunan
çatışma unsurlarını sokar; Bu, bir Federal Mahkemenin yargı kararlarına mutlak saygı gösterilmesini gerektirir ki bu, eğer varsa, yalnızca Amerikalılar gibi yasal kavramlarla dolu ve doğuştan hukuka saygıyla
doğmuş bir halk arasında var olabilir. Bu duygunun İrlanda'da var olamayacağı kesindir; İngiltere'de bile gerekli yoğunlukta var olup olmadığı sorunludur. Gladstonian Anayasası, yine,
Sömürge sisteminden ödünç alınan bazı kurumları, tabiri caizse düzgün çalışmaları için gereken koşullar olmadan
içerdiği için
onları tahrif eder. Büyük Britanya'nın İmparatorluk üstünlüğü, ordu üzerindeki İmparatorluk kontrolü, İrlanda yürütme organına ara sıra müdahale ve Tacın İrlanda yasalarına veto yetkisi, Gladstonian Anayasası uyarınca her biri ve
hepsi kesinlikle haklı bir hoşnutsuzluğun kaynağı olacaktır. Bay Gladstone'un Bakanlığı tarafından önerilen planın yaratıcılığına düşmanca eleştirmenler yetersiz övgüde bulunmuştur. Ancak bu yaratıcılığın gizlediği temel gerçek dışılık henüz hak ettiği kınamayla bile karşılaşmadı. Fransa Ulusal Meclisi'nin yepyeni Fransız Anayasası'nı Louis XVI'nın kabulüne sunduğu günden bu yana, hiçbir hükümet biçimi, İngiliz Parlamentosu'nun sağduyusu tarafından içgüdüsel olarak reddedilen Gladstonian Anayasası kadar radikal bir şekilde uygulanamaz olan zeki bir halk tarafından kabul edilmek üzere ciddi bir şekilde önerilmedi. Fransa Anayasası iki yıl sürdü; bir hukukçuya, İngiliz Parlamentosu'nun güçlü yardımıyla Birleşik Krallık için yeni Anayasa'nın bu kadar uzun bir süre devam edebileceği düşünülebilir, ancak pek olası değildir. DİPNOTLAR: 

[29] Bay Gladstone'un 8 Nisan 1886 tarihli konuşmasını karşılaştırın, '_The Times_
Parliamentary Debates', s. 130, 131; ve Bay Gladstone'un 13 Nisan tarihli konuşması, _ibid._, s. 255, 256.

[30] _ibid._, s. 130, 132 ile karşılaştırın.

[31] Bay Gladstone'un konuşmalarındaki şu ifadeleri karşılaştırın:--"Parlamento'dan istenebilecek veya kabul etmesi beklenebilecek herhangi bir planın temel koşulları, bence, şunlardır:--İmparatorluğun
birliği tehlikeye atılmamalıdır; bütünün güvenliği ve refahı--eğer talihsiz bir çatışma varsa, ki buna inanmıyorum--bütünün refahı ve güvenliği, parçanın güvenliği ve avantajına tercih edilmelidir. Üç ülkenin siyasi eşitliği
korunmalıdır. Mutlak eşitlik temelinde tüzüğe göre hareket ederler ve bu temel değiştirilmemeli veya sorgulanmamalıdır. Şu anda İmparatorluk yüklerinin adil bir
dağıtımı. Sonra, istisnai gibi görünebilecek, ancak tarihi talihsiz bir şekilde uzun bir iç anlaşmazlıklar ve dış zorluklar zinciri olan İrlanda'nın özel
koşullarında, azınlık için makul güvenceler olması için gerekli olan bir hüküm getiriyorum. Bana azınlık için neden güvenceler olması gerektiği soruluyor. * * * * *

"İrlanda için iyi bir planın temel koşullarından bahsettim ve sadece şunu ekliyorum: İyi bir plan olabilmesi için İrlanda'nın gerçek bir çözümü olma vaadinde bulunan bir plan olması gerekir. (Bay Gladstone'un Konuşması, 8 Nisan 1886, '_The Times_ Parlamento Tartışmaları,' s. 130, 131.)

"Beş temel koşul koydum, bunlardan hiçbir koşulda ayrılamayacağımızı düşündüm. Bunlar, bizim görüşümüze göre İrlanda'ya yerel bir Yasama Meclisi verilmesinin haklı ve akıllıca olacağı temel koşullardı: Birincisi, İmparatorluk birliğiyle tutarlı olması; ikincisi, üç ulusun siyasi eşitliğine dayanması; üçüncüsü, İmparatorluk yüklerinin adil bir şekilde dağıtılması; dördüncüsü, azınlık için güvenceler olması; ve beşincisi, bunun bir uzlaşma niteliğinde olması ve
yeni taleplerin yeniden canlandırılması için basit bir kışkırtma olmaması gerekir, ki bu da, sağ hon.'a göre, beyefendi, tüm makul beklenti ve hesaplamaları aştı." (Bay Gladstone'un Konuşması, 13 Nisan 1886, '_The Times_ Parlamento Tartışmaları,'
s. 256.) Bay Gladstone'un İmparatorluğun birliğinden bahsettiğinde Parlamentonun egemenliğini kastettiğine dikkat edilmelidir, çünkü bu alıntıların alındığı aynı konuşmada şöyle der: "İmparatorluğun birliği Parlamentonun üstünlüğüne ve salt mali kaygılardan çok daha yüksek kaygılara dayanır." ('_The Times_ Parlamento Tartışmaları,' s. 132.)

[32] Dicey, 'Anayasa Hukuku', ders iv. Parlamento Egemenliği ve Federalizm.

[33] Bir ülkeyi eyaletlere ayırma girişiminin tek bir örneği dikkate değerdir. 1852'de Yeni Zelanda için ülkenin merkezi bir yasama organı ve alt eyalet hükümetleri ve konseyleri tarafından yönetilir. Bu
yapay federasyon kısa süreliydi; eyalet hükümetleri
1875'te Genel Meclis Yasası ile kaldırıldı.--Todd,
'Parlamento Hükümeti', s. 320-322.

[34] Bkz. Dicey, 'Anayasa Yasası', 2. basım, s. 35-79.

[35] _Contemporary Review_, cilt xii., s. 908.

[36] _Contemporary Review_, cilt xli., s. 921.

[37] 'Bay Gladstone'un İrlanda Anayasası', _Contemporary Review_, Mayıs,
1886, s. 616.

[38] 'Ev Yönetimi İçin ve Karşısındaki Argümanlar', Rev. Malcolm MacColl,
M.A., s. 71.

[39] 'İrlanda Sorunu', Sağ Onurlu W.E. Gladstone, s. 36, 37.

[40] 'Amerikan Ev Yönetimi', E.L. Godkin, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Haziran,
1886, s. 793, 802.

[41] Victoria'daki sömürge birliklerinin konumu için bkz. Todd, 'İngiliz Kolonilerinde Parlamento Hükümeti', s.
274-303 ve özellikle s. 281.

[42] Bkz. Tarring, 'Kolonilerle İlgili Yasalar Üzerine Bölümler', s.
79-85.

[43] Bkz. Dicey, 'Anayasa Hukuku', s. 105, 106.

Sömürge Yasama Meclisleri tarafından çıkarılan Tasarılar üzerindeki veto hakkı olarak adlandırılan şeyi yöneten biraz karmaşık ilkeler, Koloni Ofisi'nin kullanımı için yayınlanan 'Kurallar ve Yönetmelikler'de, Bölüm III, Yasama Konseyleri ve Meclisleri, Kurallar 48-55'te şöyle belirtilmiştir:--

"48. Her Koloni'de Vali, Yasama Meclisi'nin diğer kolları veya üyeleri tarafından çıkarılan yasalara onay verme veya onay vermeme yetkisine sahiptir ve bu onay verilene kadar hiçbir yasa geçerli veya bağlayıcı değildir.

"49. Bazı durumlarda yasalar askıya alma maddeleriyle çıkarılır; yani,
Vali tarafından onaylansalar bile, bunlar Majesteleri tarafından özel olarak onaylanana kadar Koloni'de yürürlüğe girmez veya yürürlüğe girmez ve diğer durumlarda Parlamento aynı amaçla
Vali'ye, kendisinin onaylaması veya onayını reddetmesi yerine, Kanunları Tacın onayı için saklı tutma yetkisi vermiştir.

"50. Valinin onayını alan her Kanun (bir askıya alma maddesi içermediği sürece) derhal veya Kanunda belirtilen
zamanda yürürlüğe girer. Ancak Taç, Kanunu reddetme yetkisini elinde tutar; ve bu yetki daha sonra herhangi bir zamanda kullanılırsa, Kanun, bu tür bir reddin Koloni'de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlükten kalkar.

"51. Temsili Meclisleri olan Kolonilerde, herhangi bir Kanunun reddedilmesi veya Tacın saklı bir Tasarıya onayı, Konsey Kararı ile belirtilir. Askıya alma maddesiyle kabul edilen bir Yasanın onayı, askıya alma maddesinin şartları veya Koloni anayasasındaki bazı özel hükümler tarafından gerekli kılınmadığı sürece, Konsey Kararı ile belirtilmez.

"52. Taç Kolonilerinde herhangi bir Kanunun onaylanması veya reddedilmesi genellikle gönderme ile belirtilir.

"53. Bazı durumlarda, sona erdikten sonra, fiilen yasaklanmamış olsalar da, Yerel Yasaların Koloni'de Hukuk yetkisini yitirdiği bir süre sınırlıdır, ancak bu sürenin sonunda Majestelerinin bunları teyidi orada belirtilmemişse; ancak genel kural başka türlüdür.

"54. Temsili Meclislere sahip Kolonilerde, Yasalar Kraliçe veya Majesteleri adına Vali tarafından veya bazen sadece Vali tarafından, Majestelerine herhangi bir açık referans olmadan, Konsey ve Meclis'in tavsiyesi ve onayıyla yapılmış gibi görünür. Bunlar neredeyse her zaman Yasa olarak adlandırılır. Bu tür Meclislere sahip olmayan Kolonilerde, Yasalar Tüzük olarak adlandırılır ve Vali tarafından Yasama Konseyi'nin (veya İngiliz Guyanası'nda Politika Mahkemesi'nin) tavsiyesi ve onayıyla yapılmış gibi görünür.

"55. Herhangi bir genel Hükümetin parçası olan Batı Hint Adaları veya Afrika Yerleşimlerinde, her Yasa Tasarısı veya Taslak Tüzük, Vali Yardımcısı veya Yöneticinin onayını almadan önce Valiye sunulmalıdır. Vali herhangi bir değişikliğin zorunlu olduğunu düşünürse, bu değişikliğin Kanun yürürlüğe girmeden önce yapılmasını isteyebilir veya Valinin tavsiyesini ek bir Yasama ile yürürlüğe koymak için Yasama Meclisinin açık taahhüdü üzerine, Yasa Tasarısı veya Taslağa onay verme yetkisini idare eden memura verebilir."

Bu Yönetmeliklerin etkisi, aşağıdaki varsayılan vakayı bunların işleyişine örnek olarak alarak en iyi şekilde anlaşılabilir.

Victoria Parlamentosu Meclisleri, bir dulun ölen eşinin kız kardeşiyle evlenmesini yasallaştıran bir Yasa Tasarısı geçirir.

i. Vali onayını reddeder. Yasa Tasarısı kaybolur ve asla
yasa haline gelmez.

ii. Vali, 1 Ocak'ta Yasa Tasarısı'nı onaylar. Bunun üzerine Yasa
bir Kanun haline gelir ve Victoria'da yasa olur.

iii. Taç, 1 Nisan'da Yasa'yı reddeder. Reddedilme kararı Victoria'da 1 Mayıs'ta yayınlanır. 1 Mayıs'tan itibaren Yasa, İngiliz Hakimliklerinin herhangi bir yerinde yasa olmaktan çıkar, ancak 1 Ocak ile 1 Mayıs arasında bu Kanun kapsamında yapılan evlilikler
geçerlidir.

iv. Taç, Yasa Tasarısı'nı onaylar. Bunun üzerine Yasa haline gelir ve Victoria'da, İngiliz Parlamentosu veya Victoria Parlamentosu tarafından
yürürlükten kaldırılıncaya kadar yürürlükte kalır.

v. Yasa Tasarısı, yürürlüğe girmesinden itibaren iki yıl içinde Taç tarafından izin verilmediği sürece yürürlüğe giremeyeceğine dair bir madde içerir. Buna
izin verilmez, asla yürürlüğe girmez veya başka bir deyişle asla
yasa haline gelmez.

Dikkat edilmesi gereken nokta, Tacın veya gerçekte Sömürge Ofisinin herhangi bir Sömürge yasasına veto koyma yetkisine sahip olması ve bunu sıklıkla kullanmasıdır.

[44] 'Victorian Parliamentary Paper', 1883, 2 S., No. 22 ve _Times_ 27 Eylül, 2, 5, 10, 12, 15 ve 18 Ekim 1883'ü karşılaştırın.

[45] Bkz. Todd, 'Parliamentary Government in the Colonies', s. 283.

[46] Todd, s. 283.

[47] Örneğin, 13 Ocak 1886 tarihli _Times_ gazetesinde Bay Lecky'nin yazdığı bir mektuba bakın.

[48] 221, 222. sayfalara bakın, _post._

[49] 2 Ocak 1886 tarihli _Spectator_ gazetesinde Bay J. Cotter Morison'un 'Ev Yönetimi
veya Ayrılık' konulu mektubuna bakın.

[50] 197. sayfaya bakın, _ante._

[51] 5 Mayıs 1886 tarihli _The Times_. [52] İki ülkeyi birbirine bağlayan siyasi düzenlemeler uyarınca, iki tacın İngiliz Parlamentosu'nun onayı olmadan yasal yollarla ayrılması neredeyse imkansızdı. George III. hem İngiliz hem de İrlanda Parlamentosu'nun üyesiydi;
ve İrlanda Kralı olarak, İrlanda Parlamentosu'ndan geçen ve İngiliz Parlamentosu'nun şiddetle karşı çıktığı bir yasa tasarısını onaylaması düşünülemez. Kralın deliliği, Anayasa'da öngörülmeyen bir davayı gündeme getirdi ve İngiliz ve İrlanda Parlamentosu arasındaki Naiplik konusundaki tesadüfi görüş ayrılığı, anayasal açıdan kendisine ait olandan daha fazla öneme sahipmiş gibi ele alındı.

[53] İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı için Ek'e bakın. Orada tam olarak basılmıştır. Aşağıdaki sayfalarda tartışılan noktaları esas olarak ilgilendiren maddeler italik olarak basılmıştır. Gladstonian Anayasası hakkındaki yorumlarımı anlamak isteyen okuyucular, Tasarı'nın kendisini incelemelidir. Dikkatleri kelimelerine çekmek istiyorum,
çünkü hükümlerine ilişkin yorumumun birden fazla noktada Bay Gladstone'un politikasının destekçileri tarafından tartışılacağının oldukça farkındayım. Yorumumun sağlam olduğuna inanıyorum, ancak okuyucularıma sağlamlığı konusunda kendi başlarına karar verme fırsatı vermemek haksızlık olur.

[54] Belirli hükümlerin eleştirilmesi, devlet adamlığı tereddütlerinin Tasarı boyunca çizimcilik gaflarında kendini ele vermesi gerçeğiyle daha da kolaylaştı. Tasarı'nın başlığı bile yanlış bir tanımlama ve fikir karışıklığı içeriyor. "Tacın statüsü", "Yürütme Hükümeti", "İmparatorluk Parlamentosu" ifadeleri yasal açıdan ciddi eleştiriye açıktır; ve "İrlanda yasama organı" veya "İrlanda Yasama Meclisi" adının İrlanda Parlamentosu gibi anlaşılır bir terimle değiştirilmesi, siyasi korkaklığa benzer bir şey içerir. Bu tür hatalar için, bir anlamda çizim hataları olsa da, resmi çizimciler, adil olmak gerekirse, bir katibin, kendi anlamını tam olarak bilmeyen ve anlamını açık sözcüklerle ifade etmek istemeyen bir yazarın çelişkili görüşlerine uyacak şekilde yazılmış veya yeniden yazılmış bir mektubu bozan silmelerden ve lekelerden daha fazla sorumlu olmadıklarını hatırlamalıyız. (İrlanda Hükümeti Tasarısı'na ilişkin mükemmel eleştiriler için 20 ve 22 Nisan 1880 tarihli _St. James's Gazette_'de II. imzalı iki mektuba bakın.)

[55] İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın Birlik Yasası'nın ana hükümlerini yürürlükten kaldırdığına dair ifadem, Tasarı'nın kabul edilmesi halinde Birliğin yürürlükten kaldırılmasına yol açacağını öngördüğüm için değil, Tasarı'nın kabul edilmesi halinde, Birleşik Krallık'ın Büyük Britanya ve İrlanda Parlamentosu olarak adlandırılan tek ve aynı Parlamento'da temsil edildiği bu Yasa'nın hükümlerini yasal olarak yürürlükten kaldıracağı görüşüm nedeniyle yapılmıştır. Tasarı'nın etkisi çok genel terimlerle, İrlanda'nın İngiliz veya İskoç temsilcilerinin olmadığı bir Parlamento'da temsil edileceği ve Büyük Britanya'nın İrlanda temsilcilerinin olmadığı bir Parlamento'da temsil edileceği olacaktır. Zaman zaman ve belirli bir amaç için, başka bir amaç için değil, yani Gladstonian Anayasası'nın hükümlerini değiştirmek amacıyla, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'dan temsilciler içeren bir Parlamento toplanabilir. Bu meclislerden herhangi birinin hangi adla anılacağı önemli değildir; ancak İrlandalı temsilci içermeyen İngiliz Parlamentosu'nun veya İngiliz veya İskoç temsilci içermeyen İrlanda Parlamentosu'nun veya tek bir Parlamento Yasasını değiştirmek olan istisnai ve yalnızca ara sıra toplanan organın herhangi bir avukat tarafından Birleşik Krallık'ın şu anda temsil edildiği "tek ve aynı Parlamento" olarak kabul edilebilmesi benim yargıma göre neredeyse inanılmazdır. Ancak, "iptal" terimi rahatsızlığa veya yanlış anlaşılmaya neden oluyorsa, bunun yerine daha az doğru olduğuna inandığım "değiştirmek" kelimesini koyalım. Sıradan okuyucuya, "Tüzükler, Parlamentonun sonraki yasalarında yer alan açık ifadelerle veya ima yoluyla iptal edilebilir" ve "bir sonraki yasanın hükümleri, daha önceki bir yasanın hükümleriyle o kadar tutarsız veya onlara aykırı olduğunda ima yoluyla iptal gerçekleşir" (Wilberforce, "Statute Law", s. 310). Benim iddiam, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın yasa haline geldiğinde, 39 ve 40 Geo. III. cap. 67'nin bölümleriyle o kadar tutarsız olacağı ve bu nedenle bunların iptali anlamına geleceğidir. (Karşıt bir görüş için, Bay Gladstone'un İrlanda Sorunu hakkındaki broşürüne bakın
s. 38, 39.)

[56] İrlanda Hükümeti Tasarısı, madde 7.

[57] İrlanda Hükümeti Tasarısı, madde 1, 9'a bakın.

[58] İrlanda Hükümeti Tasarısı, madde 7'ye bakın.

[59] _Aynı_., madde 25.

[60] _Aynı_., madde 7.

[61] Sömürge yasa tasarılarının reddedilmesine ilişkin olarak, bkz. s. 202-5, _ante_.

[62] İrlanda Hükümeti Tasarısı, madde 25, alt madde (_a),
(b_) ve (_c_)'ye bakın.

[63] İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı, madde 24.

[64] İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı, madde 37, 39. Gladstonian Anayasası'nın veya başka bir deyişle İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın hangi şekilde değiştirileceği sorusunun tamamında, okuyucular özellikle Yasa Tasarısı'nın hükümlerine yönlendirilir. Tüm konu o kadar çok tartışmaya karışmıştır ki, bir muhalif tarafından sorgulanmayacak hiçbir ifadede bulunulamaz. Yasa Tasarısı'nın incelenecek bölümleri 37 ve 39. maddelerdir.

[65] İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'na bakın, madde 39.

[66] Önerilen Gladstonian Anayasası hakkında verdiğim açıklamanın İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın bazı destekçileri tarafından doğru olarak kabul edilmeyeceğinin oldukça farkındayım. Hem İngiliz Parlamentosu hem de İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandırdığım şeyi İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandıran bu tedbir, benim kanaatime göre Tasarı'nın öngördüğü değişikliğin kapsamını gizliyor. Düşüncenin netliği için okuyucularımdan dört farklı organı dikkatlice ayırt etmelerini rica ediyorum:--

1. Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Parlamentosu.
Bu, İrlanda ile Birlik Yasası ile oluşturulan fiili olarak mevcut Parlamento'dur.

2. İngiliz Parlamentosu; yani İrlandalı temsilcilerin
ortadan kaldırıldığı Birleşik Krallık Parlamentosu. Bu organ, İrlanda Hükümeti Tasarısı uyarınca İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandırılır.
Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan
kesinlikle farklı bir organdır.
Birleşik Krallık Parlamentosu'nun yasal yetkilerini devralıp devralmadığı daha sonra ele alınacak ayrı bir sorudur. Şimdi ısrarla üzerinde durduğum tek şey, farklı bir organ olduğudur.

3. İrlanda Parlamentosu, İrlanda Hükümeti Tasarısı uyarınca kabul edilen veya oluşturulacak bir organdır ve orada İrlanda Yasama Meclisi olarak adlandırılır.

4. İmparatorluk Parlamentosu, İrlandalı temsilcilerin eklenmesiyle İngiliz Parlamentosu'ndan oluşan veya başka bir deyişle İrlanda Parlamentosu ile birleştirilmiş İngiliz Parlamentosu'ndan oluşan bir organdır. Bu organ, belirttiğim gibi, yalnızca Gladstonian Anayasası'nı değiştirmek için özel olarak toplanır. İrlanda Hükümeti Tasarısı'nda İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandırılır.

Okuyucularımın en çok dikkat etmesi gereken şey, 2 ve 4 numaralı organların her birinin Tasarı'da İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandırılması ve bu nedenle yalnızca birbirleriyle karıştırılmaması, mümkün olduğunca her birinin Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu ile özdeşleştirilmesidir ve ikisi de gerçekte birbirine karşılık gelmez. İngiliz Parlamentosu, yetki açısından olmasa da anayasa açısından Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan kesinlikle farklıdır. Sözde İmparatorluk Parlamentosu, anayasada Birleşik Krallık Parlamentosu'na neredeyse denk gelir, ancak işlev ve yetki açısından ondan farklıdır.

[67] İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın Parlamento egemenliği üzerindeki yasal etkisine ilişkin olarak, bir tarafta Sir Henry James'in 13 Mayıs 1886 tarihli '_The Times_ Parlamento Tartışmaları'
s. 468 konuşmalarına; Bay Finlay'in 21 Mayıs 1886 tarihli '_The Times_ Parlamento Tartışmaları'
s. 614 konuşmalarına; ve Sir William Anson'ın Ekim 1886 tarihli _Law Quarterly
Review_'da İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı ve Parlamento Egemenliği üzerine yazdığı bir makaleye bakın. Diğer tarafta Bay Gladstone'un 8 Nisan 1886 tarihli Parlamento konuşmalarına, '_The Times_ Parlamento Tartışmaları'
s. 125'e bakın; 13 Nisan 1886 tarihli, _ibid._ 255; 10 Mayıs 1886 tarihli,
_ibid._ 404; ve 7 Haziran 1886 tarihli, _ibid._ s. 861; Bay Parnell'in
7 Haziran tarihli, _ibid._ s. 847; ve 'İrlanda Hükümeti Tasarısı', 17 Mayıs 1886'da M.P. Bay James Bryce tarafından yapılan ve
bir broşür olarak yayınlanan bir konuşmadır. Bay Bryce'ın sonuçlarına katılmamam,
Bay Gladstone ve takipçilerinin, Tasarı'nın Parlamento'nun egemenliğini
etkilemediği
konuşmasına olan büyük hayranlığımı ifade etmemi sağlıyor. Okuyucu, son Hükümet ile muhalifleri arasındaki sorunun, Yasa Tasarısı'nın benim "İngiliz Parlamentosu" olarak adlandırdığım şeyin egemenliği üzerindeki etkisi olduğunu fark etmelidir, yani, hangi adla anılırsa anılsın, yalnızca İngiltere ve İskoçya temsilcilerinden oluşan ve İrlanda temsilcilerini içermeyen bir organdır.

[68] Parlamentonun egemenliğine gelince, bkz. Dicey, 'Anayasa Yasası', s. 35-79.

[69] İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı, madde 39.

[70] Elbette, İrlanda'ya bir İrlanda Parlamentosu vermek, İrlandalı üyeleri Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan çıkarmak ve aynı zamanda Birleşik Krallık Parlamentosu'nun şu anda sahip olduğu tam egemenliği Birleşik Parlamento veya Rump'un kalanına saklı tutmak için bir Yasa'nın çizilebileceğini bir an bile reddetmiyorum. Israr ettiğim şey, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın bu sonuçları elde edecek şekilde tasarlanıp tasarlanmadığının sorgulanmaya açık olmasıdır. Bu soru önemsiz de değildir. Tasarı'nın temel belirsizliği, açıkça, yazarlarının, İrlanda'ya yeni İrlanda anayasasının İrlanda'nın temsilcisi olmayan bir organ tarafından değiştirilmemesi gerektiği konusunda görünüşte söz vermek isterken, aynı zamanda İrlanda temsilcilerini geri çağırmadan İrlanda anayasasını değiştirme veya yürürlükten kaldırma yetkisini zımnen İngiliz Parlamentosu'na saklı tutarak İngiltere'nin endişelerini yatıştırmak istemelerinden kaynaklanmaktadır. Sonuç olarak, Tasarı, hükümlerinin yalnızca bir şekilde değiştirileceğini açıkça ilan ediyor, ancak yazarlarının varsaydığı gibi, hükümlerinin başka ve tamamen farklı bir şekilde değiştirilebileceğini ima ediyor. Eğer Tasarı'nın amaçlanan etkisi buysa, açıkça belirtilmesi gerekirdi. Anayasal konularda,
gerçekten de hayatın tüm ciddi endişelerinde olduğu gibi, ifadenin belirsizliği ve muğlaklığı hem yanlış anlaşılmanın hem de tehlikenin kaynağıdır.

İngiliz Parlamentosu'nun egemenliği sorusu,
yanılmıyorsam, İrlanda Hükümeti Tasarısı'yla ilgili tartışmalar sırasında hiç ilgi görmeyen başka ve daha karmaşık bir biçimde ortaya çıkabilir. Tartışma uğruna, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yapabileceğini kabul edin; İmparatorluk Parlamentosu'nun (yani İngiliz Parlamentosu, İrlandalı temsilcilerin eklenmesiyle birlikte) İngiltere veya tüm İngiliz İmparatorluğu için yasama yapma iddiasında bulunamaz mı? Gladstonian Anayasası'nın İmparatorluk Parlamentosu'nun yalnızca sınırlı ve kesin bir amaç için toplanmasını önerdiği şüphesizdir; ancak, kurucu parçalarında Birleşik Krallık'ın yeniden birleşmiş Parlamentosu olacak olan İmparatorluk Parlamentosu'nun toplandığında egemen gücü yeniden ele geçirme iddiasında bulunamayacağı kesin midir? Yüz İrlandalı üyenin eklenmesi, İngiliz Parlamentosu'ndaki bir azınlığı İmparatorluk Parlamentosu'nda çoğunluğa dönüştürebilir; İngiliz Parlamentosu'ndaki İngiliz azınlığın, kendilerinin en üstün olacağı bir organın otoritesini yüceltme cazibesine direneceğinden emin olabilir miyiz? Bu soruşturma İngilizlere garip geliyor; ancak yabancı anayasaların kayıtları, belirli bir amaç için toplanmış olsa da, herhangi bir bakış açısından kendisini egemen olarak görebilen bir meclisin en üstün gücü iddia etmesinin zorlukla engellendiğini göstermektedir. Bu açıdan Gladstonian Anayasası
İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğüne bir tehdit oluşturabilir.

BÖLÜM VIII.

SONUÇ.

[Sayfa notu: Argümanın özeti.]

Burada argümanımızı gözden geçirelim ve özetleyelim. Özyönetim talebi
Anayasada yasal ve barışçıl bir devrime varacak kadar temel bir değişiklik talebidir; böyle bir talep
desteklenmesi için ikna edici, hatta kesin diyebileceğimiz sebepler gerektirir.

Özyönetim lehine olumlu argümanları kavramak kolay değildir.
Güçleri, günün hakim görüşleri ile
uyumlarında yatar. Ancak herhangi bir hükümet biçimi altında ve özellikle de popüler hükümet sistemi altında kamuoyunun görüşü büyük bir ilgiyi hak etse de, yine de hakim bir inanç veya kanaatin değeri, onu
üreten unsurları incelemeden belirlenemez. Home Rule'u destekleyen görüş durumunun, bazıları insan doğasının en yüksek, bazıları ise en düşük kısımlarına ait olan çeşitli ve hatta kendi içinde çelişkili duygulardan kaynaklandığı bulunmuştur; insanlık ve adalet duygusu bu durumda tuhaf bir şekilde tembellik ve sabırsızlıkla birleşmiştir. Home Rule'un argümanları yine bir şüpheli varsayıma ve bir şüphesiz gerçeğe dayanmaktadır. Şüpheli varsayım, İrlandalıların hoşnutsuzluğunun kökeninin öfkeli milliyet duygusu olduğudur. Şüphesiz gerçek ise, İrlanda'da, arazi mülkiyetiyle doğrudan veya uzaktan bağlantılı tüm konularda, Mahkemeler yasasının geleneklere, ahlaki duyguya, diyebiliriz ki halkın yasasına aykırı olduğudur; dolayısıyla Kraliçe'nin mahkemeleri zayıftır çünkü yargıçların yetkilerinin yarısını aldıkları popüler onay tarafından desteklenmemektedir; Lig mahkemeleri güçlüdür çünkü
kararları halkın geleneksel hissine uygundur.
Ancak şüpheli hipotez ve şüphesiz gerçek, bunlardan biri veya diğeri,
özyönetim lehine en güçlü argümanların temelinde yatsa da, her biri, İrlanda Parlamentosu'nun, İrlanda toplumunun şu anda muzdarip olduğu hastalıklar için (ilk etapta İngiltere ile İrlanda arasındaki bağlantının orijinal kötülüğünden kaynaklanan) spesifik kanıt sunacağı iddiasını destekledikleri kadar geçersiz kılar.
Eğer
milliyet tutkusu hastalığın sebebiyse, o zaman önerilen tedavi işe yaramaz, çünkü Özyönetim İrlanda halkını bir
ulusa
dönüştürmeyecektir. Kötü niyetli bir toprak mülkiyeti sistemi kanunsuzluğun sebebiyse, o zaman İrlanda Parlamentosu'nun yeniden kurulması veya yeniden oluşturulması gereksizdir, çünkü Birleşik Krallık Parlamentosu İrlanda'nın toprak sistemini yeniden düzenleyebilir ve yeniden düzenlemelidir ve Dublin'de oturan herhangi bir Parlamento'nun yapabileceğinden daha az bireylere haksızlık yaparak tarımsal anlaşmazlıkların nihai çözümünü gerçekleştirebilmelidir. Ancak, İrlanda Parlamentosu'nu oluşturmanın uygunluğunu kanıtlamayan mantık, İrlanda'da barış düzenini ve özgürlüğü koruma görevinin şu anda son derece zor bir konu olduğunu kanıtlayabilir ve aslında fazlasıyla kanıtlamaktadır. Dahası, İngiliz devlet adamlığına açık olan herhangi bir olası yol, muazzam bir rahatsızlık, hatta muazzam tehlikeler içerir. Kamu işlerinin yürütülmesinde fiilen yer alan bir adam, önerdiği politikanın yalnızca koşullar altında mümkün olan en iyi politika olduğuna değil, aynı zamanda ciddi bir itiraza açık olmadığına kolayca inanabilir. Bu konuda en yetenekli politikacılardan daha tarafsız yargıçlar oldukları için daha iyi olan dışarıdakiler, bunun böyle olmadığını bilirler. Önümüzde zorluklar veya kötülükler arasından bir seçimden başka bir şey yok. Her yol geçerli eleştiriye açıktır.

Birliğin sürdürülmesi, bir ulusun enerjisini her zamankinden daha fazla zorlayan bir görev olmak zorundadır, çünkü Birlik Antlaşması'nı herhangi bir iyi etkiyle sürdürmek, milyonlarca İrlandalının isteklerine uymayı reddederken, İrlanda'dan gelen her adil talebe gayretle adaletli davranmamız, toprak sahipleri ve kiracıların, Protestanların ve Katoliklerin eşit haklarını şiddetle ve korku veya kayırma olmadan savunmamız ve aynı zamanda her türlü rezaleti bastırmamız ve her türlü suistimali düzeltmemiz gerektiği anlamına gelir. Ülkelerin siyasi olarak ayrılmasını barışçıl yollarla gerçekleştirmek, yüzyıllardır konum ve tarih tarafından iyi ve kötü için birbirine bağlı olan, devlet adamlarının yargısına göre ciddi bir şekilde düşünülemeyecek kadar büyük tehlikeler içeren bir işlemdir. Son olarak, İrlanda'ya isteklerini veya arzularını tatmin edecek kadar yasama bağımsızlığı verirken, İngiltere'ye Birleşik Krallık'ın refahı veya Britanya İmparatorluğu'nun varlığını sürdürmesi için gerekli olabilecek kadar üstünlük bırakacak bir Özyönetim planının nasıl tasarlanacağı, hukukçuların spekülatif bir bilim meselesi olarak çözmeyi zor bulacağı ve politikacıların hiçbir pratik çözümü kabul etmemesi için sebepsiz yere kabul edemeyeceği bir sorundur.

Ancak Birliğin Korunması, Ayrılma, Özyönetim, bize açık olan tek yolları belirten isimlerdir. Bu üç yoldan birine kesinlikle bağlıyız. Her yol zordur. Şeylerin doğası hakkında şikayet etmek çocukçadır. Bilgelik yolu açıktır. Hepimiz gerçeklerle yüzleşmeliyiz. "Şeyler ve eylemler oldukları gibidir ve bunların sonuçları da olacaklardır. Öyleyse neden aldatılmak isteyelim?"[71] Ulusa açık olan üç dik yolun avantajlarını sakin bir şekilde karşılaştırmalı ve sonra bu karşılaştırmanın gücüne göre ulusun uygunluk ve adalet güdüleriyle takip etmek zorunda olduğu yolu belirlemeliyiz.

Bu tür bir karşılaştırmayı daha önce yaptık:[72] Mantık dizimi kabul eden herhangi bir okuyucu için sonuçları açık olmalıdır.

Birliğin sürdürülmesi başlangıçta İrlanda halkının çoğunluğunun iradesiyle zorlu ve çok üzücü bir çatışmayı içerir.
Bir anda yasanın sıkı bir şekilde uygulanmasını ve yasayı tüm adaletsizliklerden arındırmak için kararlı bir çabayı gerektirir. Büyük parasal fedakarlıklar gerektirebilir ve kesinlikle demokrasi için özellikle zor olduğu varsayılan ve sebepsiz olmayan adil amaçta bir istikrar gerektirecektir. Öte yandan karşılaştığımız zorluklar benzersiz değil, ancak bazıları yeni bir biçim aldı. Atalarımızın bilmediği bazı avantajlarımız var: Anayasa uygulamalarını onlardan daha kolay bir şekilde yeniden şekillendirebilir, parti yönetimi kurallarını değiştirebilir veya Parlamento üyelerine inanılmaz görünse de Avam Kamarası'nın saygıdeğer prosedürüne küfürlü ellerle dokunabiliriz. İngiliz demokrasisi, ayrıca, sadece bir
demokrasi olduğu için, Amerika'nın demokrasisi gibi, halkın kasıtlı iradesini temsil eden ve Birleşik Krallık vatandaşlarının büyük çoğunluğu tarafından desteklenen yasaları sarsılmaz bir
şekilde uygulayabilir.
İngiliz demokrasisi, bir demokrasi olduğu için, iyi bir vicdanla feodal kurumların kalıntılarını ve İrlanda halkının ihtiyaçlarına uygun olmayan tüm toprak mülkiyeti sistemlerini yok edebilir. Ayrıca, kriz zor olsa da, Birleşik Krallık'ta olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İsviçre Konfederasyonu'nda da devletin siyasi birliğini korumak için her türlü çabayı destekleyen modern dünyanın eğilimlerinde eksik olan özellikler yoktur. Birliği sürdürmenin zorlukları ne olursa olsun (ve bunlar çoktur), yalnızca biçim olarak değil, gerçekte de, politika İngiliz tarihinin akışı tarafından modern medeniyetin eğilimleri tarafından olduğu kadar desteklenmektedir. İngiltere'nin otoritesi ve İmparatorluğun devamı için elzem olan Devletin birliğini korur. Şu anki durumda, sadık İngiliz tebaasının büyük bir kısmına yasal koruma sağlamanın tek yolunu sağlar. Sadece meşru güçten vazgeçmeyi reddetmek değil, aynı zamanda (çok daha önemli olan) zorunlu görevlerin yerine getirilmesinden vazgeçmektir. Birlik, tekdüzelik anlamına da gelmez. Hükümetin birliği--hakların eşitliği--kurumların çeşitliliği--bunlar tüm Birlikçilerin sloganlarıdır. Bu hedeflere ulaşmak bizim gücümüzün ötesinde olabilir ve gücün sınırı sorumluluğun sınırıdır. Yine de,
Birliği sürdürmenin zorlukları veya dezavantajları ne olursa olsun, şüphesiz ki lehine olan sadece rasyonel muhafazakarlık politikasına ait olması gereken tüm tavsiyeler değil, aynı zamanda şu iki belirleyici avantaj da vardır: Birleşik Krallık'ın gücünü sürdürmesi ve herhangi bir görev ihmalini gerektirmemesi.

Ayrılma veya başka bir deyişle İrlanda'nın ulusal bağımsızlığı, İngilizlerin pratik olarak dikkate almadığı bir fikirdir. Tehdit ettiği kötülükler açıktır: Aynı anda Büyük Britanya'nın araçlarını azaltır ve kaynaklarına olan talepleri artırır. Ülkenin ününü düşürür ve İngiltere'nin yanına yabancı, belki de düşmanca bir komşu yerleştirir; İngiltere'nin iyi niyetine güvenen sadık vatandaşların terk edilmesini içerir. Ancak, diğer taraftan, İrlanda'nın bağımsızlığındaki maddi kayıplar ve belki de tehlikeler abartılmaya müsaittir. Büyük Britanya, tam bir hareket özgürlüğünde ve ulusal duygu birliğinin yeniden sağlanmasında, Ayrılıktan kaynaklanan bariz zararı dengeleyebilecek güç unsurları bulabilir; ayrıca, Sadıklar'ın korunması için, yasal bir anayasanın maddelerinde yer alan herhangi bir garantiden daha etkili şartlar bulmayı da mümkün bulabilir. Dahası, eğer milliyet ruhu, taraftarları tarafından kendisine atfedilen canlandırıcı güce sahipse, o zaman İrlanda, yalnızca Parlamento bağımsızlığı planıyla bahşedilemeyecek nimetler elde edebilir, çünkü hiçbir Özyönetim biçimi İrlanda'yı bir ulusa dönüştüremez. Özyönetim için, iki bariz avantaj sağladığı ileri sürülebilir: Milyonlarca İrlandalının acil arzusunu tatmin eder ve İrlanda kurumlarının İrlandalıların isteklerine uyarlanmasını kolaylaştırır. Bu
avantajlı sonuçlar, Özyönetim'den umulabilecek en iyi sonuçlardır.
Bunlar gerçektir ve bunları küçümsemek aptallıktır; İrlanda halkının isteklerini karşılamanın ahlaki kazancı gerçekten de o kadar hesaplanamazdır ki, Özyönetim tahammül edilemez kötülükler içermeseydi, mantıklı bir adam bu deneyi denemeye girişmenin akıllıca olduğunu düşünebilirdi. Özyönetim'in, İngilizlerin İrlanda hükümetine ilişkin sorumluluğunu azaltma gibi bir kazancı daha olduğu öne sürülebilir. Gerçekte yapabileceği şey,
İngiltere'nin İrlanda'daki kötü yönetime ilişkin sorumluluk duygusunu hafifletmektir. Ancak bu, bir
lütuf olmaktan çok uzak, aslında en büyük kötülüklerden biri olurdu. Gladstonian Anayasası'nın seçkin yazarı, yakın tarihli broşüründe, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın, kabul edilirse, Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldıracağını reddediyor. Bu
reddin haklı çıkarıldığı mantığı takip etmek benim yetkilerimin ötesinde. Ancak, Birliğin bir İrlanda Parlamentosu'nun varlığıyla dağılmayacağı ifadesinin, paradoksal da olsa, çok ciddi bir anlamı olan, yürekten ve genel bir onay alması gereken bir yönü var. Gladstonian Anayasası'na göre, herhangi bir Özyönetim biçimine göre, Birleşik Krallık Hükümeti, son çare olarak, tüm krallık genelinde adaletin uygulanmasından sorumlu olmaya devam etmelidir. Birlik Yasası'nın her bölümden etkilenmiş olmasına rağmen yürürlükten kaldırılmadığını tartışma uğruna kabul edin, o zaman insanlar haksız yere mülklerinden mahrum bırakılırsa, yasal özgürlükleri reddedilirse, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde yasadışı bir şekilde can veya uzuvlarına zarar verilirse, bu hakkın yerine getirilmesini sağlama sorumluluğu Birleşik Krallık'ın yürütme organına ve son çare olarak Parlamento'ya düşer. Alt düzey bir yasama organının devredilmiş yetkisi, müvekkili yetki devrinde içkin olan sorumluluktan kurtarmayacaktır; ve İrlanda'daki Özyönetim, Birleşik Krallık'ın İrlanda'da yapılan suçlardan bir bütün olarak sorumlu olmadığı fikrini beslerse, ki beslemesi gerekir, bu önerilen anayasal değişikliğin en kötü sonuçlarından biridir. Ancak bu konuyu bir kenara bırakarak, Home Rule'un alabileceği çeşitli biçimlerin incelenmesi, varsayımsal faydaları ne olursa olsun, İngiltere'ye karşı telafi edici bir kayıptan daha fazla tehdit oluşturduğu sonucuna varır. Daha önce ayrıntılı olarak belirtilen kötülüklere en genel terimlerle atıfta bulunmaktan daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Home Rule, üç olası biçiminden ikisinde, tüm İngiliz Anayasasını yerinden oynatır ve zayıflatır. En az itiraz edilebilir biçimi olan Sömürge bağımsızlığı biçiminde, İrlanda'nın ulusal bağımsızlığını takip edecek tehlikelerin çoğunu İngiltere'ye getirir; deneyin adil bir başarı şansına sahip olması için büyük parasal fedakarlıklar gerektirir ve Büyük Britanya ile İrlanda arasında gerçek bir duygu uyumu yaratma konusunda makul bir umut sunmaz. Son olarak,
herhangi bir biçimde olursa olsun, İngiltere'yi her İngiliz tebaasının haklarını koruma konusundaki ahlaki sorumluluktan kurtarmasa da,
bu hakların nominal bir varoluştan daha fazlasını sağlama çabasından neredeyse vazgeçer ve böylece insan ile insan arasında yasal ve eşit adaleti uygulama çabasından vazgeçer. Ayrıca,
Çeşitli
Çevre Yönetimi biçimlerinin incelenmesi, İrlanda için hiçbir yasama bağımsızlığı planının kesinlik vaadi sunmadığını gösterirken, aynı zamanda
İngiltere'ye en az zarar veren
Çevre Yönetimi biçiminin İrlanda'ya en fazla bağımsızlığı veren biçim olduğunu da göstermektedir. Bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç gözden kaçırılamaz.
Çevre Yönetimi, Ayrılığa giden yarı yoldur. Bunu kabul edin ve kısa sürede İrlanda bağımsızlığı
İngiltere'nin arzusu haline gelecektir. Herhangi bir titiz Home Ruler bu sonucu kabul ederse ve Home Rule'un Ayrılığa doğru arzu edilen bir geçiş olduğunu öne sürerse, cevap Home Rule'un böyle bir geçiş olduğudur, ancak
kesinlikle böyle bir geçiş arzu edilmez. Eğer bir ülke diğerinden bağımsız olmaya mahkumsa, her birinin isteksiz bir bağlantı dönemine eşlik eden hayal kırıklığını ve gönülsüzlüğü yaşamaması daha iyidir.

Bu, İngiltere'ye açık olan üç olası yol arasında yaptığımız karşılaştırmanın sonucudur. Eğer karşılaştırma sadece onun yol açtığı sonuçsa açıktır. Birliğin sürdürülmesi şu anda İngiltere için ilgi çekici olmaktan çok bir görev meselesidir. Eğer bir zaman gelirse, Devletin birliğini koruma çabası Büyük Britanya'nın gücü için çok büyükse veya bu birliğin sürdürülebildiği tek araç, İngiliz halkının insanlığı, adaleti veya demokratik ilkelerine açıkça aykırı olan önlemlerse, eğer adil yasaları adil yöntemlerle uygulama çabalarından sonra, adaletimizin kendisi, her ne sebeple olursa olsun, İrlanda halkının çoğunluğu için nefret verici olmaya devam ederse, o zaman Birliğin İngiltere için, İrlanda için olduğu kadar, sona ermesi gerektiği açık olacaktır. O zaman alternatif politika Özyönetim değil, Ayrılık olacaktır. Devletin topraklarını küçültme pahasına birliği koruyacağız; yetkilerimizin sınırına ulaştığımızda yükümlülüklerimizin ölçüsünü de yerine getirdiğimiz için kendimizi suçlamaktan kurtulacağız. Fakat (varsaymak için her türlü neden varsa)
tarımsal sefalet İrlanda'nın hoşnutsuzluğunun kaynağıysa ve tarımsal sefalet kısmen kötü yönetimden kısmen de toprak mülkiyetini düzenleyen yasadan kaynaklanıyorsa; eğer, genel anlamda, İrlanda'nın şüphesiz kötülükleri adaletle tedavi edilebilirse, adalet Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan gelse bile - İrlanda'nın sesinin serbestçe duyulduğu bir meclis olduğu unutulmamalıdır - o zaman her zaman tehlikeli olan, asla gerekli olmayabilecek olası bir çözüm hakkında spekülasyonlara girmeye gerek yoktur ve İngiltere ve İrlanda sakinleri hala bir Devletin vatandaşlarıyken, bunu düşünmek bile acı vericidir. O halde, genel olarak, gelecekte ne gibi değişiklikler veya felaketler olursa olsun, Birliğin sürdürülmesinin İngiltere'nin bugünlerde izleyebileceği tek sağlam politika olduğu anlaşılıyor. Sağlamdır
çünkü uygundur; sağlamdır çünkü adildir.

[Sayfa notu: İngiltere davasının karakteri]

Bu, İngiltere'nin Özyönetim'e karşı davasıdır; bu dava,
ne kadar zayıf bir şekilde ifade edilirse edilsin -ve bunu güçlü bir şekilde ifade etmekte başarısız olmuş olabilirim--argümana dayalıdır. Bu, retoriğe başvurmayan ve başvurması gerekmeyen bir davadır; bu dava, ulusal politikanın tüm sağlam görüşleri gibi, Devletin daha fazla vatandaşının çıkarlarına dayanmaktadır; ancak bu dava, salt güç gururuna, adaletin hiçe sayılmasına dayanmayan, her şeyden önce İrlandalılara karşı hiçbir düşmanlık içermeyen ve İrlandalıların diğer insanlara göre daha fazla asli veya sonradan kazanılmış günah işlediğine dair örtük veya açık bir varsayım içermeyen bir davadır; bu dava, gerçek veya varsayılan ırk farklılıklarının hak eşitsizliği için meşru bir gerekçe olduğunu varsaymaz. Gerçekten de, Birleşik Krallık vatandaşlarının çoğunluğu ile azınlığı arasında şu anda tartışılan
gibi bir sorunun bir tarafında adil bir şekilde söylenebilecekleri ifade etmeye çalışan herhangi biri,
önemli ulusal çıkarları içeren bir davada dahi tarafından yapılmış en asil ifadenin sonucunu aklına getirebilir:--
"Bir dava açmaktan daha fazlasını yapmak benim için küstahlık olurdu. Birçok
şey
olur. Fakat bunlar, tüm siyasi önlemler gibi, tüm etkileri için mizaçlara, huylara, araçlara ve dış koşullara bağlı olduğundan, bunlardan emin olmadığım için, bu konuda
benim spekülasyonlarımı nasıl serbest bırakacağımı bilmiyorum. Kötülük, benim görüşüme göre olduğu gibi ifade edilir. Çare, umarım, güç, bilgelik ve bilginin benimle olabileceğinden daha iyi niyetlerle birleştiği yerde olmalıdır. Bu konuyla işim bitti, sanırım sonsuza dek. Son iki yıldır bana birçok endişeli an yaşattı. Eğer büyük bir İnsan işlerinde
bir değişiklik
yapılacaksa, insanların zihinleri buna uygun hale getirilecektir;
genel görüşler ve duygular o yöne doğru çekilecektir. Her korku, her
umut onu ilerletecektir; ve sonra insan işlerindeki bu güçlü
akıma karşı koymaya devam edenler, insanların salt tasarımlarından ziyade,
İlahi Takdirin kararlarına karşı direniyor gibi görüneceklerdir. Bunlar kararlı ve kararlı olmayacak, ama ters ve inatçı olacaklar."[73]

Bu sözlerin duygusu ebedi bir uygulamadır. Ülkemizin kaderindeki bu büyük krizde, her yolun inkar edilemez bir şaşkınlıkla karıştığı ve kabul edilmiş bir tehlikeyle çevrili olduğu bir zamanda, güvenle başvurabileceğimiz iki ilke vardır; çünkü İngiltere'nin büyüklüğe ulaşmasının nedeni, bunlara alışılmış bir şekilde bağlı kalmasıdır. Bu iki ilke, tüm Devletin üstünlüğünün sürdürülmesi ve bu üstünlüğün, zengin veya fakir her vatandaşa, yasa tarafından kendisine verilen özgürlük ve mülkiyet haklarını güvence altına almak amacıyla kullanılmasıdır. Bu ilkelerin ihlal edildiği herhangi bir politikanın, ne kadar makul olursa olsun, Anayasanın ahlaki temelini zayıflatması gerektiğini ve bu nedenle ulusu felakete ve rezalete sürüklemesi gerektiğini iddia etmek, her halükarda, açık bir ahlakın sağlam temeline dayanan bir davayı savunmak demektir. Dava şu olabilir: kötü ifade edilmiş,
savunulduğu argümanlar cevaplanmaya müsait olabilir, ancak bu,
adil bir adamın utanmadan ileri sürebileceği ve insancıl bir adamın
pişmanlık duymadan destekleyebileceği bir davadır.

DİPNOTLAR:

[71] Butler'ın Vaazları; vii., s. 136, ed. 1726.

[72] Bkz. Bölümler V., VI. ve VII., _önceki_

[73] Burke'ün Eserleri, cilt vii., s. 84, 85.

EK.

İRLANDA HÜKÜMETİ TASARISI.[74]

MADDELERİN DÜZENLENMESİ.

KISIM I.

_Yasama Yetkisi_.

MADDE.

1. İrlanda Yasama Meclisinin Kurulması.

2. İrlanda Yasama Meclisinin Yetkileri.

3. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnalar.

4. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.

5. İrlanda Yasama Organı'na ilişkin Majestelerinin yetkileri.

6. İrlanda Yasama Organı'nın süresi.

_Yürütme Yetkisi_.

7. Yürütme Yetkisi'nin Anayasası.

8. İrlanda Hükümeti tarafından Taç topraklarının kullanımı.

_Yasama Organı'nın Anayasası_.

9. İrlanda Yasama Organı'nın Anayasası.

10. Birinci derece.

11. İkinci derece.

_Maliye_.

12. Vergiler ve ayrı Konsolide Fon.

13. İrlanda'dan Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na yapılan yıllık katkılar.

14. İrlanda'da gümrük ve tüketim vergilerinin toplanması ve uygulanması.

15. İrlanda Konsolide Fonu'na uygulanan ücretler.

16. İrlanda Kilise Fonu.

17. Kamu kredileri.

18. Savaş durumunda ek yardım.

19. Para faturaları ve oylar.

20. Hazine bölümleri ve gelir eylemleri.

_Polis_.

21. Polis.

* * * * *

BÖLÜM II.

EK HÜKÜMLER.

_Majestelerinin Yetkileri_.

22. Majestelerine ayrılmış belirli topraklar üzerindeki yetkiler.

_Yasama Organı_.

23. Yasama Organının birinci emriyle veto, nasıl iptal edilir.

24. İrlanda'nın üyeleri Parlamento'ya geri döndürme yetkisinin iptali.

_Anayasal Soruların Kararı_.

25. _Yargı Komitesine sunulacak anayasal sorular_.

_Lord-Lieutenant._

26. Lord-Lieutenant Ofisi.

_Hakimler ve Devlet Memurları_.

27. Hakimlerin yalnızca adrese göre görevden alınması.

28. Hakimler ve diğer kişilerin Konsolidasyon Fonu'na bağlı maaşları ile ilgili hüküm.

29. Devlet memurluğu atamaları yapan kişilerle ilgili hüküm.

30. Mevcut emeklilik ve emeklilik ödenekleri için hüküm.

_Geçici Hükümler_.

31. Cetveldeki geçici hükümler.

_Çeşitli_.

32. Postane ve tasarruf bankaları.

33. Denetim.

34. Parlamento hukukunun uygulanması.

35. Kanunu yürürlüğe koymak için yönetmelikler.

36. Lordlar Kamarası'nın yetkilerinin korunması.

37. Parlamentonun Haklarının Korunması.

38. Mevcut yasaların, mahkemelerin, memurların vb. devamı.

39. Kanunun değiştirilme şekli.

40. Tanımlar.

41. Kanunun kısa başlığı.

EKLER.

* * * * *

_İrlanda'nın gelecekteki Hükümeti için hükmü değiştirme tasarısı_.

[Sayfa notu: M.S. 1886]

Kraliçe'nin en Mükemmel Majesteleri tarafından, Lordlar Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve bu Parlamento'da toplanan
ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konsun:

KISIM I.

_Yasama Yetkisi_. [Sidenote: İrlanda Yasama Meclisinin Kuruluşu.]

1. _Belirlenen günden sonra İrlanda'da Majesteleri Kraliçe ve İrlanda Yasama Organından oluşan bir Yasama Meclisi kurulacaktır._

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisinin Yetkileri.]

2. _Bu Kanunda belirtilen istisnalar ve kısıtlamalara tabi olarak, Majesteleri Kraliçe'nin İrlanda Yasama Organının tavsiyesiyle İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapması ve bu tür yasalarla İrlanda'daki herhangi bir yasayı değiştirmesi ve yürürlükten kaldırması yasaldır._

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerinden istisnalar.]

3. _İrlanda Yasama Meclisi aşağıdaki konularla veya bunlardan herhangi biriyle ilgili yasalar yapmayacaktır:--_

(1.) _Tacın statüsü veya onuru veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik;_

(2.) _Barış veya savaş yapmak;_

(3.) _Ordu, donanma, milis, gönüllüler veya diğer askeri veya
deniz kuvvetleri veya krallığın savunulması;_

(4.) _Yabancı Devletlerle yapılan anlaşmalar ve diğer ilişkiler veya Majestelerinin egemenlik alanlarının çeşitli
parçaları arasındaki ilişkiler;_

(5.) _Onur veya şeref unvanları;_

(6.) _Savaş ödülü veya ganimeti;_

(7.) _Milletler hukukuna aykırı suçlar; veya Majesteleri ile herhangi bir yabancı Devlet arasında yapılmış veya bundan sonra yapılacak olan herhangi bir
anlaşmanın ihlali yoluyla işlenen suçlar; veya açık denizlerde işlenen suçlar;_

(8.) _İhanet, yabancılaşma veya vatandaşlığa geçme;_

(9.) _Ticaret, seyrüsefer veya karantina;_

(10.) _İrlanda'da mektup ve telgrafların iletimi ile ilgili olarak bundan sonra bu Kanunda belirtilenler hariç, posta ve telgraf hizmeti;_

(11.) _Deniz fenerleri, fenerler veya deniz işaretleri;_

(12.) _Madeni para; yabancı paranın değeri; yasal ödeme aracı; veya
ağırlık ve ölçüler; veya_

(13.) _Herhangi bir eser veya buluşun kullanımı veya kârı üzerindeki telif hakkı, patent hakları veya diğer münhasır haklar._

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.]

4. _İrlanda Yasama Meclisi aşağıdaki konularda hiçbir yasa çıkaramaz:_

(1.) _Dinin kurulmasına veya bağışlanmasına saygı göstermek veya
bunun serbestçe uygulanmasını yasaklamak; veya_

(2.) _Dini inanç nedeniyle herhangi bir engeli dayatmak veya herhangi bir ayrıcalık tanımak; veya_

(3.) _Mezhepsel eğitim yeri veya herhangi bir mezhepsel kurum veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını ortadan kaldırmak veya bu haktan mahrum etmek; veya_

(4.) _Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitime katılmadan kamu parası alan bir okula gitme hakkını olumsuz yönde etkilemek; veya_

(5.) _Majestelerinin İrlanda Yasama Organı tarafından sunulan bir adreste ilk olarak alınan izni veya ilgili şirketin onayı olmadan, kraliyet tüzüğü veya Parlamento'nun yerel ve genel Yasası ile kurulmuş herhangi bir mevcut şirketin haklarını, mülkünü veya ayrıcalıklarını zedelemek; veya_

(6.) _Bu Kanunda tanımlandığı şekilde gümrük vergileri ve özel tüketim vergileri veya bu vergilerden herhangi birini veya bu vergilerle ilgili herhangi bir Kanunu veya bu vergilerden herhangi birini etkileyen vergileri veya vergileri empoze etmek veya bunlarla ilgili olmak; or_

(7.) _İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir olduğu beyan edildiği sürece bu Kanunu etkiler._

[Dipnot: Majestelerinin İrlanda Yasama Organına İlişkin Yetkileri.]

5. _Majesteleri Kraliçe,
İrlanda Yasama Organını toplama, erteleme ve feshetme konusunda, Majestelerinin İmparatorluk Parlamentosu'nu toplama, erteleme ve feshetme konusunda sahip olduğu yetkilere sahip olacaktır._

[Dipnot: İrlanda Yasama Organının Süresi.]

6. _İrlanda Yasama Organı, her çağrıldığında, beş yıl ve daha uzun süre devam edebilir ve bu süre, herhangi bir Yasama Organının toplanmak üzere atandığı günden itibaren hesaplanacaktır._

_Yürütme Yetkisi_. [Sayfa Notu: Yürütme Otoritesinin Anayasası.]

7.--(1.) _İrlanda Yürütme Hükümeti
Majesteleri'ne ait olmaya devam edecek ve Majesteleri adına Lord Vekili tarafından, Majesteleri'nin zaman zaman uygun göreceği memurların ve Konseyin yardımıyla yürütülecektir._

(2.) _Majesteleri tarafından zaman zaman verilebilecek talimatlara tabi olarak, Lord Vekili, Majesteleri'nin İrlanda Yasama Organı tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verecek veya vermeyecek ve Majesteleri'nin İrlanda Yasama Organı'nın toplanması, ertelenmesi ve feshedilmesiyle ilgili yetkilerini ve Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek yetkileri kullanacaktır._

[Sayfa Notu: İrlanda Hükümeti tarafından Taç topraklarının kullanımı.]

8. _Her Majesteleri, zaman zaman, İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altına, o Hükümetin amaçları doğrultusunda, İrlanda'da Majesteleri'ne ait veya onun adına emanet olarak tutulan herhangi bir arazi ve binayı alabilir._

_Yasama Organı'nın Anayasası._

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Organı'nın Anayasası.]

9.--(1.) _İrlanda Yasama Organı birinci ve ikinci emirden oluşur._

(2.) _İki emir birlikte müzakere eder ve birlikte oy kullanır, ancak, mevzuatla veya Daimi Emirler veya Usul Kuralları ile ilgili veya bu Kanunda belirtilen herhangi bir başka konuyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa ve bu soru oylamayla karara bağlanırsa, her emir, her iki emirde de mevcut üyelerin çoğunluğu ayrı bir oylama talep ederse, oylarını ayrı Yasama Organlarıymış gibi aynı şekilde verir; ve eğer iki emrin oylama sonucu uyuşmazsa, soru olumsuz olarak çözülecektir._

[Sayfa notu: Birinci emir.]

10.--(1.) İrlanda Yasama Organı'nın birinci emri, yetmiş beşi seçilmiş üye ve yirmi sekizi soylu üye olmak üzere yüz üç üyeden oluşacaktır.

(2.) Her seçilmiş üye, seçildiği tarihte ve üyelik süresi boyunca, aşağıdakilere sahip mal varlığına sahip olacaktır:

(_a._) gayrimenkul veya kısmen gayrimenkul ve kısmen kişisel, yılda iki yüz pound veya üzeri, tüm masraflardan muaf olarak getiriyorsa; veya

(_b._) kişisel aynı geliri getiriyorsa veya dört bin pound veya üzeri sermaye değerindeyse, tüm masraflardan muaf olarak.

(2.) Yasama Organının birinci dereceden seçmeli üyelerinin seçilmesi amacıyla İrlanda, bu Yasanın Birinci Cetvelinde belirtilen seçim bölgelerine bölünecek ve bu tür bölgelerin her biri, o Cetvelde belirtilen üye sayısını iade edecektir.

(3.) Seçmeli üyeler, her seçim bölgesinin kayıtlı seçmenleri tarafından seçilecek ve bu amaçla her yıl bir seçmen sicili tutulacaktır.

(4.) Her seçim bölgesindeki bir seçmen aşağıdaki niteliklere sahip olacaktır, yani tam yaşta olacak ve herhangi bir yasal
yetkisizlik
kaynağı
olmayacak ve herhangi bir yılın _yirminci Temmuz_ gününden önceki on iki ay boyunca, bölgedeki net yıllık değeri yirmi beş pound veya üzeri olan bir arazi veya mülkün sahibi veya işgalcisi olacaktır.

(5.) Seçmeli bir üyenin görev süresi _on yıl_ olacaktır.

(6.) Her beşinci yılda, duruma göre, seçilmiş üyelerin otuz yedi veya otuz sekizi görevden ayrılacak ve yerleri seçimle doldurulacaktır; emekli olacak üyeler, yeniden seçilmeden en uzun süre üye olanlardır.

(7.) Soyluluk üyelerinin görevleri aşağıdaki şekilde doldurulacaktır; yani,--

(_a. _) Atanan günde yirmi sekiz İrlandalı temsilci lorddan biri olan İrlandalı lordlardan her biri, Lord Vekile yazılı onayını verdikten sonra, İrlanda Yasama Organı'nın birinci sınıfının bir lordluk üyesi olur; ve atanan günden itibaren _otuz yıl_ içinde herhangi bir zamanda, böyle bir lordun ölümü veya istifasıyla görevinden ayrılması halinde, boşluk, İrlandalı lordlar tarafından, İrlandalı temsilci lordların seçimiyle ilgili olarak daha önce kullanılan usule göre, kendi sayılarından birinin o göreve seçilmesiyle doldurulur, bu Kanunda öngörülen uyarlamaya tabidir ve boşluk uygun süre içinde doldurulmazsa, seçilmiş bir üyenin seçilmesiyle doldurulur.

(_b._) Yukarıda adı geçen yirmi sekiz akran üyesinden herhangi biri, atanan günden itibaren _bir ay_ içinde birinci dereceden akran üyesi olma onayını vermezse, böylece oluşan boşluk, onay vermiş ve istifa ederek görevinden ayrılmış gibi doldurulacaktır.

(8.) Bir akran üyesi, yaşamı boyunca veya atanan günden itibaren _otuz yılın_ sonuna kadar, hangisi daha kısaysa, görevde kalma hakkına sahiptir. Bu _otuz
yılın_ sonunda, tüm soyluluk üyelerinin görevleri ölmüş gibi boşaltılacak ve yerleri, bu Kanunda birinci dereceden seçilmiş üyelerle ilgili olarak öngörülen şekilde nitelikli ve seçilmiş seçilmiş üyelerle doldurulacak ve bu seçilmiş üyeler İrlanda Yasama Meclisi tarafından seçim bölgeleri arasında dağıtılabilir, ancak en kalabalık yerlere ek üyeler verilmesine dikkat edilecektir.

(9.) Birinci dereceden üyelerin görevleri, Yasama Organı'nın feshedilmesiyle boşaltılmayacaktır.

(10.) Bu Kanun'un İkinci Cetvelinde, Yasama Organı'nın birinci dereceden üyeleriyle ilgili hükümler, bu Kanun'un gövdesinde çıkarılmış gibi aynı
güçte olacaktır.

[Sayfa notu: İkinci sıra.]

11.--(1.) Bu bölümde bundan sonra belirtilen konu ile ilgili olarak, Yasama organının ikinci sırası iki yüz dört üyeden oluşacaktır.

(2.) İkinci sıranın üyeleri İrlanda'nın mevcut seçim bölgeleri tarafından seçilecektir, her seçim bölgesinden iki üye, bu Kanunun Üçüncü Cetvelinde belirtilen şekilde iki bölüme ayrılacak olan Cork şehri hariç ve bu bölümlerin her biri tarafından iki üye seçilecektir.

(3.) Atanan günde Avam Kamarasında mevcut bir İrlanda seçim bölgesini temsil eden bir üye olan herhangi bir kişi, Lord Vekile yazılı onayını verdikten sonra, Avam Kamarasında temsil ettiği seçim bölgesi tarafından seçilmiş gibi İrlanda Yasama Organının ikinci sırasının bir üyesi olacaktır. Cork şehrinin üyelerinden her biri, söz konusu günde, şehrin hangi bölümünden seçildiğinin kabul edilmesini istediğini seçebilir.

(4.) Herhangi bir üye, atanan günden itibaren _bir ay_
içinde böyle yazılı bir onay vermezse, onun yeri, onay vermiş ve ölümle görevinden ayrılmış gibi aynı şekilde ve aynı zamanda seçimle doldurulacaktır.

(5.) Aynı kişi her iki sıraya da seçilirse, Yasama Organı toplantısından sonraki _yedi gün_ içinde veya Organ seçim sırasında toplantıdaysa, seçimden sonraki _yedi gün_ içinde, hangi sırada hizmet vereceğini seçecek ve diğer sıradaki üyeliği geçersiz olacak ve yeni bir seçimle doldurulacaktır.

(6.) Bu Kanundaki hiçbir şeye bakılmaksızın, İrlanda Yasama Meclisi'nin, İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nin, yukarıda belirtilen üye sayısına ek olarak, İrlanda Yasama Organı'nın ikinci sırasına en fazla iki üyeyi geri göndermesine olanak tanıyan bir Kanun çıkarması her zaman yasaldır.

(7. ) Bu Kanundaki hiçbir şeye rağmen, İrlanda Yasama Meclisi'nin, Yasama Organı'nın ilk feshedilmesinden sonra, bu organın anayasasını veya ikinci sıranın seçimini, üyelerin seçim bölgelerinin nüfusuna dağıtılmasına gereken özen gösterilerek değiştirmesi yasaldır; ancak bu sıranın sayısında hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

_Maliye._

[Sayfa notu: Vergiler ve ayrı Konsolide Fon.]

12.--(1.) İrlanda'nın kamu hizmetini sağlamak amacıyla, İrlanda Yasama Meclisi, bu Kanunda tanımlanan gümrük veya tüketim vergisi vergileri dışında vergiler koyabilir; bu vergiler yalnızca İmparatorluk Parlamentosu tarafından ve onun yönetimi altında uygulanmaya ve tahsil edilmeye devam eder.

(2.) Belirlenen günden sonra, Birleşik Krallık Konsolide Fonu'ndan ayrı bir İrlanda Konsolide Fonu olacaktır.

(3.) İrlanda Yasama Meclisi tarafından konulan tüm vergiler ve İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altındaki diğer tüm kamu gelirleri, İrlanda'daki arazilerin satışı ve satın alınmasıyla ilgili olarak mevcut oturumda kabul edilen herhangi bir Kanunda yer alan bunların elden çıkarılmasına ilişkin hükümlere tabi olarak, İrlanda Birleşik Fonu'na ödenecek ve yasalara göre İrlanda'nın kamu hizmetine tahsis edilecektir.

[Dipnot: İrlanda'dan Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na yapılan yıllık katkılar.]

13.--(1.) Bu bölümde belirtilen bunların azaltılması veya kesilmesine ilişkin hükümlere tabi olarak, İrlanda tarafından Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na her mali yılda aşağıdaki yıllık katkılar yapılacaktır; yani,--

(_a._) İrlanda'nın Ulusal Borç'taki payının faizi ve yönetimi için _bir milyon dört yüz altmış altı bin sterlin_ tutarı:

(_b._) Birleşik Krallık ordusu ve donanması için yapılan harcamalar için _bir milyon altı yüz altmış altı bin sterlin_ tutarı:

(_c._) Birleşik Krallık'ın İmparatorluk sivil harcamaları için _yüz on bin sterlin_ tutarı:

(_d._) İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi için _bir milyon sterlin_ tutarı.

(2.) Bu bölümün yürürlüğe girmesinden itibaren _otuz_ yıllık süre boyunca;
söz konusu yıllık katkılar artırılmayacak, ancak aşağıda belirtildiği şekilde azaltılabilecek veya durdurulabilecektir. Söz konusu _otuz yılın_ sona ermesinden sonra, söz konusu katkılar, bu bölümde aksi belirtilmediği sürece, bu Kanun'un değiştirilmesiyle ilgili olarak sağlanan şekilde değiştirilene kadar devam edecektir.

(3.) Ulusal Borcun İrlanda payı
_kırk sekiz milyon sterlin_ Banka yıllık geliri olarak hesaplanacak ve her mali yılda İrlanda adına Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine _üç yüz altmış bin sterlin_ tutarında yıllık bir meblağ ödenecek ve Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndaki Ulusal Borç için kalıcı yıllık ücret bu miktar kadar azaltılacak ve söz konusu yıllık meblağ söz konusu Komiserler tarafından Ulusal Borcun geri ödenmesi için bir batık fon olarak kullanılacak ve Ulusal Borcun İrlanda payı bu şekilde geri ödenen Ulusal Borç miktarı kadar azaltılacak ve söz konusu yıllık katkı, Ulusal Borcun İrlanda payının faizi ve yönetimi hesabına zaman zaman, bu şekilde geri ödenen Ulusal Borç miktarına eşit bir meblağ kadar azaltılacak, ancak son belirtilen meblağ, yukarıda belirtilen yıllık batık fona ek olarak Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine yıllık olarak ödenecek ve bu şekilde ödenecek ve batık fonun bir parçasıymış gibi uygulanacaktır.

(4. ) Bu bölümün hükümleri uyarınca, söz konusu İrlanda payına eşit bir Ulusal Borç tutarı itfa edilir edilmez, Ulusal Borçtaki İrlanda payının faizi ve yönetimi için söz konusu yıllık katkı ve batık fon için söz konusu yıllık tutar sona erecektir.

(5.) Majestelerine, Birleşik Krallık ordusu ve donanması veya Birleşik Krallık'ın İmparatorluk sivil harcamaları için herhangi bir mali yılda yapılan harcamanın, aynı konu nedeniyle yukarıda adı geçen katkıların tutarının _on beş_ katından daha az olduğu
görülürse, aynı konu için cari yıllık katkı tutarından azalmanın _onbeşte birine_ eşit bir tutar düşülecektir.

(6.) Her Majestelerinin Ormanları, Ormanları ve Toprak Gelirleri Komiserleri tarafından zaman zaman Birleşik Krallık'ın Birleşik Fonu'na İrlanda'daki Tacın miras gelirleri nedeniyle ödenen meblağ İrlanda Hükümeti'ne yatırılacak ve Birleşik Krallık'ın İmparatorluk sivil harcamaları nedeniyle ödenen söz konusu yıllık katkının azaltılmasına gidecektir, ancak yukarıda belirtilen azalmanın söz konusu harcamada gerçekleşip gerçekleşmediğinin hesaplanmasında dikkate alınmayacaktır.

(7.) Her Majestelerine, herhangi bir mali yıl için İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi'ne ilişkin harcamanın, söz konusu polis teşkilatı ve polis için yukarıda belirtilen katkının altında olduğu
görülürse, cari katkı bu farkın miktarı kadar azaltılacaktır.

(8.) Bu bölüm _otuz birinci Mart bin sekiz yüz seksen yedi_ gününden itibaren yürürlüğe girecektir.

[Dipnot: İrlanda'da gümrük ve tüketim vergilerinin toplanması ve uygulanması.]

14.--(1.) Hazine'nin talimat verdiği gün ve sonrasında, bu Kanunda tanımlanan gümrük vergileri veya tüketim vergileri nedeniyle İrlanda'da zaman zaman toplanan tüm paralar, Hazine'nin zaman zaman yaptığı düzenlemeler uyarınca ayrı bir hesaba (bu Kanunda gümrük ve tüketim vergisi hesabı olarak anılacaktır) aktarılacak ve bu bölümde belirtilen öncelikli olarak aşağıdaki tutarların ödenmesinde kullanılacaktır; yani,--

İlk olarak, Hazine'nin zaman zaman talimat verdiği, İrlanda'da söz konusu vergilerin toplanması ve yönetimiyle ilgili maliyetler, ücretler ve masraflar için belirlenen tutarın yüzde dördü geçmemesi. orada toplanan miktarın;

İkincisi, bu Kanun uyarınca Birleşik Krallık Konsolide Fonuna yapılması gereken yıllık katkıların;

Üçüncüsü, bu Kanun uyarınca Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine ödenmesi gereken yıllık tutarların;

Dördüncüsü, bu Kanun uyarınca gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan ödenmesi gerektiği beyan edilen tüm tutarların;

Beşincisi, İrlanda Hükümetine İrlanda'da arazi alım satımıyla ilgili olarak mevcut oturumda kabul edilen herhangi bir Kanun uyarınca banka yıllıkları veya başka şekilde verilen krediler için Birleşik Krallık Konsolide Fonuna faiz veya batık fon için ödenmesi gereken tüm tutarların, bu tür tutarlar söz konusu Kanun uyarınca alınan paralardan karşılanmadığı sürece;

(2.) Bu bölüm kapsamında ayrı bir hesaba aktarılan paraların Hazine'nin yukarıda belirtilen ödemeleri karşılamak için gerekli olmadığını ve olma ihtimalinin düşük olduğunu düşündüğü kısmı, zaman zaman İrlanda Hükümeti'nin kontrolündeki kamu gelirlerinin bir parçası olarak ödenecek ve kullanılacaktır.

[Sayfa Notu: İrlanda Konsolide Fonu Üzerindeki Ücretler.]

15.--(1. ) Bu bölümde belirtildiği gibi İrlanda Birleşik Fonu'na öncelikli olarak aşağıdakiler tahsil edilecektir:--

Birincisi, bu Kanun tarafından, İrlanda'nın kamu gelirleri için herhangi bir ödemeye öncelik olarak gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan ödenmesi
için yönlendirilen tutarların söz konusu kısmı, bu paralar ödemeye
yeterli olmadığında;

İkincisi, İrlanda Hükümeti tarafından faiz, yönetim veya batık fon için yapılan herhangi bir borçla ilgili olarak ödenmesi gereken tüm tutarlar;

Üçüncüsü, bu Kanun'un kabulü sırasında Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na, Lord-Lieutenant'ın maaşı dışındaki İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak tahsil edilen tüm tutarlar;

Dördüncüsü, bu Kanun'un kabulünden sonra atanan İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer üst mahkemenin veya herhangi bir ilçe veya benzeri mahkemenin tüm yargıçlarının maaşları ve bu yargıçların emekli maaşları;

Beşincisi, bu Kanun uyarınca İrlanda Birleşik Fonu'na yüklenen diğer tüm meblağlar.

(2.) İrlanda Yasama Meclisi'nin, İrlanda Birleşik Fonu'na o an için yüklenen tüm meblağları karşılamaya yetecek kadar gelir sağlayacak tüm vergileri, harçları veya vergileri koyma görevi olacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Kilise Fonu.]

16.--(1.) İrlanda'daki Kilise mülkünden ödenmesi gereken ve Hazine tarafından garanti edilen tüm ücretler tamamen ödenene kadar, İrlanda Toprak Komisyonu, Hazine'nin zaman zaman atayacağı maaşları alan Komisyon Üyeleri ve memurlarla birlikte, Kilise mülkünü yönetmek ve buradan elde edilen geliri ve diğer paraları kullanmak üzere, daha önce olduğu gibi varlığını sürdürecektir; ve
bu tür Komiserlerin ve memurların maaşlarının ve ofisin masraflarının Kilise mülkünden ödenmeyen kısmı
bu Kanun uyarınca gümrük ve vergi hesabına aktarılan paralardan,
ve bu paralar yetersizse İrlanda'nın Konsolide Fonundan, ve bu şekilde ödenmezse Parlamento tarafından sağlanan paralardan ödenecektir.

Aşağıdaki şekilde sağlanmıştır:--

(_a._) Bu Kanun yürürlüğe girmeden önce Hazine tarafından teminat verilen Kilise mülkü üzerindeki tüm ücretler, bu mülkten ödenmediği sürece, bu Kanun uyarınca Gümrük ve Vergi hesabına aktarılan paralardan,
ve bu paralar yetersizse İrlanda'nın Konsolide Fonundan ödenecektir, ancak Hazine'nin teminatına halel gelmemelidir;

(_b._) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce Hazine tarafından hiçbir garanti verilmeyen Kilise mülkü üzerindeki tüm ücretler İrlanda Birleşik Fonu'na yüklenecektir, ancak Hazine tarafından garanti edilmeyecek veya Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na yüklenmeyecektir.

(2.) Kilise mülkü üzerindeki mevcut ücretlere tabi olarak, bu mülk İrlanda Hükümeti'ne ait olacak ve Hazine'nin İrlanda Hükümeti'nin başvurusu üzerine herhangi bir mali yılın sonunda ücretleri karşılamak için gerekmediğini onayladığı yıllık gelirin herhangi bir kısmı İrlanda Hükümeti'nin kontrolündeki kamu gelirlerinin bir parçası olarak ödenecek ve uygulanacaktır.

(3.) Hazine tarafından garanti edilen Kilise mülkü üzerindeki tüm ücretler ödenir ödenmez, bu mülk yönetilebilir ve idare edilebilir ve mevcut ücretlere tabi olarak elden çıkarılabilir ve geliri veya gelirleri İrlanda Yasama Meclisi'nin zaman zaman yönlendirebileceği şekilde uygulanabilir.

[Sidenote: 32 & 33 Vict. c. 42, 44 & 45 Vict. c. 71.]

(4.) Bu bölümdeki "Kilise mülkü", İrlanda Kilise Yasası, 1869 uyarınca tahakkuk eden ve İrlanda Kilise Yasası Değişiklik Yasası, 1881 ile İrlanda Toprak Komisyonu'na devredilen tüm mülk anlamına gelir.

[Sidenote: Kamu kredileri.]

17.--(1. ) İrlanda'daki Kamu Hizmetleri Kredi Komisyoncularına veya Kamu Hizmetleri Komisyoncularına, İrlanda'daki herhangi bir teminat için verilen mevcut kredilerle ilgili olarak anapara veya faiz için ödenmesi gereken tüm tutarlar, belirlenen günden sonra söz konusu Komisyoncular yerine İrlanda Hükümetine ödenecektir ve İrlanda Hükümeti'nin bu amaçla atayacağı kişilerden oluşan organ, söz konusu Komisyoncuların veya sekreterlerinin söz konusu tutarların ödenmesini sağlamak için tüm yetkilerine sahip olacaktır ve söz konusu Komisyonculara veya sekreterlerine verilen bu tutarlar için tüm teminatlar, söz konusu organın söz konusu Komisyoncular veya sekreterlerinin yerine geçmiş gibi geçerli olacaktır. (2.) Söz konusu kredilerin Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na geri ödenmesi için İrlanda Hükümeti, söz konusu fona her yıl _Ocak ayının birinci günü_ ve _Temmuz ayının birinci günü_ veya kararlaştırılabilecek diğer günlerde, söz konusu kredilerin anaparasının, belirlenen günden itibaren _otuz yıl_ içinde tüm kredileri kapatacak taksitlerini yarı yıllık ödemelerle ödeyecek ve ayrıca söz konusu anaparanın zaman zaman ödenmemiş kalan kısmı için yıllık _yüzde üç_ oranında faiz ödeyecek ve bu anapara ve faiz taksitleri bu Kanun uyarınca gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan ve bunlar yetersizse İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenecektir. [Sayfa notu: Savaş durumunda ek yardım.]

18. Majesteleri bir savaş halinin var olduğunu ilan ederse ve bu beyanı İrlanda Yasama Organına konuşma veya mesaj yoluyla bildirmekten memnuniyet duyarsa, İrlanda Yasama Meclisi'nin İrlanda Birleşik Fonu'ndan orduya veya donanmaya yardım için veya Majesteleri'nin savaşı sürdürmek ve krallığın savunması için alabileceği diğer önlemler için ek bir meblağı tahsis etmesi ve bu amaçla para sağlaması ve toplaması yasal olacaktır; ve bu şekilde sağlanan ve toplanan tüm paralar, ister borç, ister vergilendirme yoluyla, ister başka bir şekilde olsun, Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na ödenecektir.

[Sayfa notu: Para faturaları ve oylamalar.]

19.--(1.) İrlanda Yasama Organı'nın, İrlanda'nın kamu gelirinin herhangi bir kısmının veya herhangi bir vergi, harç veya verginin herhangi bir amaçla toplanması veya tahsisi için herhangi bir oy, karar, adres veya Yasa Tasarısı kabul etmesi veya geçirmesi, böyle bir oylama, karar, adres veya Yasa Tasarısı'nın önerildiği oturumda Lord Vekili aracılığıyla Majesteleri'nin bildirdiği bir tavsiyeye uygun olmadıkça yasal değildir.

(2.) İrlanda Yasama Meclisi'nin bu Yasa uyarınca belirli konularla ilgili yasalar yapması yasaklanmış olmasına rağmen, söz konusu Yasama Meclisi, Majesteleri'nin ilk önce Konsey'de aldığı onayla, İrlanda kamu gelirinin herhangi bir kısmını veya söz konusu Yasama Meclisi tarafından konulan herhangi bir vergi, harç veya vergiyi bu konularla ilgili olarak veya bu konularla bağlantılı olarak tahsis edebilir.

[Sayfa notu: Maliye Dairesi ve gelir davaları.]

20.--(1.) Belirlenen günden sonra, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Maliye Dairesi, bu Kanun uyarınca gelir amaçları için Maliye Mahkemesi olmaya devam edecek ve bu Maliye Dairesi'nin herhangi bir yargıcının makamında herhangi bir boşluk oluştuğunda, halefi, İrlanda Lord Vekili ve Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi'nin ortak tavsiyesi üzerine Majesteleri tarafından atanacaktır.

(2. ) Bu Kanunun kabulünden sonra atanan Hazine Bölümü yargıçları, yalnızca Majesteleri tarafından İmparatorluk Parlamentosu'nun iki Meclisinden adres gösterilerek görevden alınabilir ve bu Kanunun kabulü sırasında söz konusu bölümün mevcut yargıçlarına ödenen maaş ve emekli maaşlarının aynısını alırlar; ancak Majesteleri'nin önce Konsey'de onayıyla İrlanda Yasama Meclisi bu maaşları veya emekli maaşlarını değiştirirse ve bu maaşlar ve emekli maaşları bu Kanun uyarınca gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan ödenir ve bunlar yeterli olmazsa İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenir ve ödenmezse Birleşik Krallık Konsolide Fonu'ndan ödenir. (3.) Bu bölümde belirtilen yasal işlemlerle ilgili herhangi bir kuralda değişiklik, Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi'nin onayı olmadan yapılamaz ve Maliye bölümünün ve yargıçlarının oturumları aynı onayla düzenlenir.

(4.) İrlanda'da Komiserler veya gümrük veya vergi memurları veya Hazine tarafından veya aleyhine başlatılan tüm yasal işlemler, bu tür işlemlere katılan herhangi bir tarafça talep edilirse, söz konusu Maliye bölümünün yargıçları veya bunlardan bazıları veya biri tarafından dinlenecek ve karara bağlanacaktır ve bu tür yasal işlemlerdeki karara karşı herhangi bir temyiz, bir yargıç tarafından yapılırsa, söz konusu bölüme ve Maliye bölümü tarafından yapılırsa, Lordlar Kamarası'na yapılır ve başka hiçbir mahkemeye yapılmaz; ve bu yargıçlara veya bunlardan herhangi birine, yukarıda belirtilen herhangi bir yargılamada herhangi bir karar veya hükmün, görevi bunları uygulamak olan şerif veya diğer memur tarafından gerektiği gibi uygulanmadığı
görüntülenirse, bu yargıçlar veya hakimler bu kararı veya hükmü uygulamak üzere bir memur atayacaklardır; ve bu memurun görevi bunları uygulamak için uygun adımları atmak olacaktır ve bu amaçla bu memur ve onun tarafından istihdam edilen tüm kişiler, bir şerife ve memurlarına yasayla verilen aynı dokunulmazlıklara, yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olacaktır.

(5.) Gümrük ve ÖTV vergileri veya bunlarla ilgili herhangi bir Kanun uyarınca veya bir Gümrük veya ÖTV memuru tarafından tahsil edilen tüm meblağlar, başka herhangi bir Kanundaki herhangi bir şeye rağmen Hazineye ödenecek ve bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılacaktır.

_Polis_.

21. İrlanda'daki Polis, polisle ilgili olarak aşağıdaki yönetmelikler çıkarılacaktır;

(_a._) Dublin Metropol Polisi, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _iki yıllık_ bir süre boyunca Majestelerini temsil eden Lord-Teğmenin kontrolüne tabi olmaya devam edecek ve bundan böyle tabi olacaktır ve bundan sonra İrlanda Yasama Meclisi'nin bir Yasası ile herhangi bir değişiklik yapılıncaya kadar, ancak bu Kanun, maaş, emeklilik maaşı, emeklilik ödenekleri veya başka türlü olsun, o zamanki tüm çıkarların uygun şekilde saklanmasını sağlayacaktır.

(_b._) Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı, bu kuvvet var olduğu sürece, Majestelerini temsil eden Lord-Teğmenin kontrolüne tabi olmaya devam edecek ve bundan böyle tabi olacaktır.

(_c._) İrlanda Yasama Meclisi, yerel makamların kontrolü altındaki İrlanda'daki ilçelerde ve beldelerde bir polis gücünün kurulması ve sürdürülmesi için hükümler koyabilir ve Hazine ile İrlanda Hükümeti arasında polis rezervlerinin kurulması ve sürdürülmesi için düzenlemeler yapılabilir.

* * * * *

BÖLÜM II.

EK HÜKÜMLER.

_Majestelerinin Yetkileri_.

[Sayfa Notu: Majestelerine saklı belirli topraklar üzerindeki yetki.]

22. Belirlenen günden sonra Majestelerine saklı tutulacaktır--

(1.) Askeri veya denizcilik amaçlı kaleler, cephanelikler, tersaneler ve diğer binalar inşa etme yetkisi;

(2. ) Boş arazileri alma ve uygun tazminatı ödeyerek, yukarıda belirtilen kaleleri, cephanelikleri, cephanelikleri, tersaneleri veya diğer binaları inşa etmek ve herhangi bir diğer askeri veya deniz amacı veya krallığın savunması için başka herhangi bir araziyi alma yetkisi. _Yasama Organı._

[Sayfa notu: Yasama Organının birinci emriyle veto, nasıl geçersiz kılındığı.]

23. Bir Yasa Tasarısı veya bir Yasa Tasarısının herhangi bir hükmü, Yasama Organının iki emri arasındaki anlaşmazlık nedeniyle kaybolursa ve Yasama Organının feshedilmesiyle sona eren bir süreden sonra veya en uzun süre hangisiyse, _üç yıllık_ süreden sonra, söz konusu hükmü içeren bu Yasa Tasarısı veya Yasa Tasarısı Yasama Organı tarafından tekrar değerlendirilir ve söz konusu Yasa Tasarısı veya hüküm ikinci emirle kabul edilir ve birinci emirle reddedilirse, aynı şey tüm Yasama Organına sunulur ve her iki emir de Yasa Tasarısı veya hüküm üzerinde birlikte oy kullanır ve aynı şey, birlikte oy kullanan üyelerin çoğunluğunun kararına göre kabul edilir veya reddedilir.

[Sayfa notu: İrlanda'nın Parlamento'ya üyeleri geri gönderme yetkisinin sona ermesi.]

24. Belirlenen günden sonra İrlanda, bu Kanunda bundan sonra belirtilen
olay hariç, temsilci akranlarını Lordlar Kamarası'na veya üyeleri Avam Kamarası'na geri göndermeyi bırakacaktır ve söz konusu günde bu tür temsilci akranlar ve üyeler olan kişiler sırasıyla Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası üyesi olmaktan çıkacaktır.

_Anayasal Soruların Kararı._

[Sayfa Notu: Yargı Komitesine sunulacak anayasal sorular.]

25. _Bu Kanun uyarınca İrlanda Yasama Meclisine verilen yetkilerle ilgili olarak ortaya çıkan sorular aşağıdaki şekilde belirlenecektir_:--

(a.) _Yasama Organı tarafından kabul edilen herhangi bir Yasa Tasarısı hakkında böyle bir soru ortaya çıkarsa, Lord-Lieutenant bu soruyu Majesteleri Konseyine havale edebilir;_

(b.) _Herhangi bir eylem veya diğer yasal işlem sırasında, böyle bir soru İrlanda Yasama Meclisinin herhangi bir Yasası hakkında ortaya çıkarsa, bu eylemin veya diğer yasal işlemin herhangi bir tarafı, bu bölümde belirtilen kurallara tabi olarak, bu soru hakkındaki bir karara Majesteleri Konseyine itiraz edebilir;_

(c.) _İrlanda Yasama Meclisinin herhangi bir Yasası hakkında yukarıda belirtilenden farklı bir soru ortaya çıkarsa, Lord-Lieutenant veya bir Majestelerinin başlıca Devlet Sekreterleri bu tür soruları Majesteleri Konseyine iletebilirler;_

(d.) _Bu bölüm kapsamında Majesteleri Konseyine havale edilen herhangi bir soru veya temyiz, Özel Konseyin Yargı Komitesinin değerlendirmesi için havale edilecektir;_

(e.) _Majesteleri Konseyinin bu bölüm kapsamında havale edilen herhangi bir soru veya temyiz hakkındaki kararı kesindir ve İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerini aşan bir hüküm içerdiğine veya bu şekilde karar verilebilecek bir Yasa Tasarısı, Lord Vekil tarafından onaylanmayacaktır; ve İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerini aştığına karar verilen herhangi bir Kanun hükmü geçersiz olacaktır;_

(f.) _Bu bölüm kapsamındaki soruları ele almak amacıyla Yargı Komitesi'ne, Majestelerinin Özel Konseyi'nin, Majestelerinin İrlandalı yargıçlar olduğu veya olmuş olduğu düşünülen üyeleri eklenecektir._

(g.) _Majesteleri, zaman zaman bir Konsey Emriyle, bu bölüm uyarınca soruların yönlendirilebileceği durumlar, usul ve koşullar ve Majestelerinin Konsey'e temyizlerin getirilmesi ve Özel Konseyin Yargı Komitesi tarafından bunların değerlendirilmesi konusunda kurallar koyabilir ve bu şekilde yapılan kurallar, bu Kanunda çıkarılmış gibi aynı güçte olacaktır._

(h.) _Temyiz, temyizin yapılabileceği herhangi bir soruyla ilgili olarak Lordlar Kamarası'na yapılmayacaktır. Majesteleri'ne bu bölüm uyarınca Konsey'de_. _Lord-Lieutenant._

[Sidenote: Lord-Lieutenant Ofisi.]

26.--(1.) Herhangi bir Parlamento Yasasında aksi yönde yer alan hiçbir şeye rağmen, Majestelerinin her tebaası, dini inancına bakılmaksızın, İrlanda Lord-Lieutenant ofisini tutmaya ve bundan yararlanmaya hak kazanacaktır.

(2.) Lord-Lieutenant'ın maaşı Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndan alınmaya devam edecek ve hane halkı ve kuruluşunun masrafları Parlamento tarafından sağlanacak paralardan karşılanmaya devam edecektir.

(3.) Parlamento Yasası veya başka bir şekilde İrlanda Baş Sekreteri'ne verilen tüm mevcut yetkiler, böyle bir memur atanmamışsa, İrlanda Yasama Meclisi Yasası ile başka bir hüküm getirilene kadar Lord-Lieutenant tarafından kullanılabilir.

(4.) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda Lord-Teğmeninin ofisi veya işlevleriyle ilgili herhangi bir Kanun çıkarmayacaktır.

_Yargıçlar ve Devlet Memurları_.

[Dipnot: Yargıçlar yalnızca adresleri nedeniyle görevden alınabilir.]

27. Bu Kanunun kabulünden sonra atanan İrlanda Yüksek Mahkemesi veya diğer üst mahkeme veya İrlanda'da benzer yargı yetkisine sahip herhangi bir ilçe mahkemesi veya diğer mahkemenin bir Yargıcı, Yasama Organının ayrı ayrı oy kullanan her iki emri uyarınca Majestelerine bir adreste bulunmadıkça görevinden alınamaz ve görevine devam ettiği süre boyunca maaşı azaltılamaz veya emeklilik hakkı değiştirilemez.

[Sayfa notu: Hakimler ve Birleşik Fon'a maaşları yüklenen diğer kişilerle ilgili hükümler.]

28.--(1.) Bu Kanunun kabulü sırasında Yüksek Mahkeme veya ilçe mahkemesi hakimleri olan veya İrlanda'da başka bir yargı pozisyonunda bulunan tüm kişiler, şu anda Parlamento'nun her iki Meclisinin Majestelerine hitaben bir adreste görevden alınabilirlerse, yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'nun her iki Meclisinden böyle bir adreste görevden alınabilir olmaya devam edeceklerdir ve başka bir şekilde görevden alınabilirlerse, daha önce olduğu gibi aynı şekilde görevden alınabilir olmaya devam edeceklerdir; ve bu kişiler ve ayrıca bu Kanunun kabul edildiği tarihte İrlanda'da Kraliyetin daimi kamu hizmetinde olan ve maaşları Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na yüklenen tüm kişiler, görevde kalmaya devam edecek ve daha önce olduğu gibi aynı maaşlara, emekli maaşlarına ve emeklilik ödeneklerine hak kazanacak ve daha önce olduğu gibi aynı veya benzer görevleri yerine getirmekle yükümlü olacaklardır; ve bu kişilerin maaşları bu Kanun uyarınca gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan veya bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenecek ve bu şekilde ödenmezse Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na borçlandırılmaya devam edecektir.

(2.) _Bu kişilerden herhangi biri, kendisine emeklilik hakkı kazandıran hizmet süresini tamamlamadan önce Majestelerinin onayıyla görevden emekli olursa, Majesteleri, uygun gördüğü takdirde, söz konusu kişiye, söz konusu hizmet süresini tamamlamış olsaydı hak kazanacağı emeklilik maaşını geçmeyecek şekilde, böyle bir emeklilik maaşı vermek yasal olacaktır._

[Dipnot: Kamu hizmeti görevlerinde bulunan kişilerle ilgili olarak.]

29.--(1.) Yukarıda belirtilmeyen ve bu Kanun'un kabul edildiği tarihte İrlanda'da Tacın daimi kamu hizmetinde görev yapan tüm kişiler, görevlerini sürdürmeye ve aynı maaşları almaya devam edecek ve daha önce olduğu gibi aynı ikramiye ve emeklilik ödeneklerine hak kazanacak ve daha önce olduğu gibi aynı görevleri veya benzer rütbedeki görevleri yerine getirmekle yükümlü olacak, ancak bu kişilerden herhangi biri _iki yılın_ sonunda hak kazanacaktır. Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra görevden emekli olmak için
ve İrlanda Hükümeti tarafından istendiği takdirde herhangi bir zamanda
görevden emekli olacak ve böyle bir emeklilikte
Hazine'nin kendisine bu Kanunun Dördüncü Cetvelinde yer alan hükümlere uygun olarak verebileceği ödemeyi almaya hak kazanacaktır.

(2. ) Bu tür ödemelerin tutarı, bu Kanun uyarınca gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan veya bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenir ve bu şekilde ödenmediği takdirde Parlamento tarafından sağlanan paralardan ödenir.

[Sayfa notu: 34 ve 35 Vict. c. 36.]

(3.) Emeklilik Maaşlarının Değiştirilmesi Kanunu, 1871, görevlerinden emekli olan ve bu bölüm uyarınca yıllık ödeme almaya hak kazanan tüm kişilere, görevlerinin kaldırılması sonucu emekli olmuş gibi aynı şekilde uygulanır.

(4.) Bu bölüm, İmparatorluk Hükümeti'nin hizmetinde tutulan kişilere uygulanmaz.

[Sayfa notu: Mevcut emeklilik ve emeklilik ödenekleri için hüküm.]

30. Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce herhangi bir kişiye İrlanda Yüksek Mahkemesi veya bu mahkemeye bağlı herhangi bir mahkemenin yargıcı olarak veya bir ilçe mahkemesi yargıcı olarak veya başka bir yargı pozisyonunda veya İrlanda'da Tacın daimi sivil hizmetinde hizmet nedeniyle herhangi bir emeklilik veya emeklilik ödeneği verilmişse, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra İmparatorluk Hükümeti hizmetinde tutulan bir makam dışında, söz konusu emeklilik veya ödenek, ister Konsolide Fondan ister Parlamento tarafından sağlanan paralardan ödensin, söz konusu kişiye ödenmeye devam edecek ve bu Kanun uyarınca gümrük ve tüketim vergisi hesabına aktarılan paralardan veya bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonundan ödenecek ve bu şekilde ödenmediği sürece Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndan veya Parlamento tarafından sağlanan
paralardan bugüne kadar ödenmiştir.

_Geçici Hükümler._

[Sayfa notu: Ekteki geçici hükümler.]

31. Bu Yasanın Beşinci Ek'inde yer alan, İrlanda Yasama Organı ve Hükümeti'nin harekete geçirilmesi ve bu Yasa kapsamında kendilerine devredilecek yetki ve görevlerin İrlanda Hükümeti'ne devredilmesi veya bu Yasanın başka bir şekilde yürürlüğe konulması için düzenlemelerin nasıl yapılacağına ilişkin hükümler, bu Yasanın gövdesinde çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

_Çeşitli._

[Sayfa notu: Postane ve tasarruf bankaları.]

32. İrlanda Yasama Meclisi'nin bir Yasası, İrlanda'da mektup ve telgrafların iletimi ile ilgili posta ve telgraf hizmetinin yürütülmesini ve İrlanda'daki postane ve diğer tasarruf bankalarını ve o sırada bu hizmette bulunan memurları ve bu postane tasarruf bankalarındaki mevcut mevduat sahiplerini korumayı öngördüğünde, Hazine, söz konusu hizmetin ve bankaların söz konusu Yasa uyarınca devri için düzenlemeler yapacak ve devrin kamuya duyurulmasını sağlayacak ve söz konusu postane tasarruf bankasındaki tüm mevduat sahiplerine, söz konusu devir için belirlenen tarihten itibaren _altı ay_ içinde ödeme talep edenlere ödeme yapacak ve söz konusu _altı ayın_ sona ermesinden sonra söz konusu mevduat sahipleri, Posta Genel Müdürü veya Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na karşı herhangi bir hak iddia etmekten vazgeçecek, ancak İrlanda Konsolide Fonu'na karşı benzer bir hak iddiasında bulunacaklardır. ve
Hazine, söz konusu Kanun uyarınca, söz konusu mevduat sahiplerine posta tasarruf bankalarında ödenmesi gereken meblağları temsil eden menkul kıymetlerin ve diğer tasarruf
bankalarında tutulan menkul kıymetlerin devredilmesini sağlayacaktır.

[Sayfa Notu: Denetim.]

33. İrlanda Yasama Meclisi tarafından aksi belirtilmediği sürece,--

(_a._) Birleşik Krallık Hazinesi ve Birleşik
Konsolide Fonu ile ilgili mevcut yasa İrlanda Hazinesi ve Konsolide Fonu için geçerli olacak ve zaman zaman Lord Vekili tarafından, Majestelerinin Hazinesi ve İrlanda ile ilgili kamu hesaplarının Sayıştay Başkanlığı'nın alınması ve çıkarılmasından sorumlu Sayıştay Başkanlığı görevini yerine getirmek üzere bir memur atanacaktır; ve

[Sayfa Notu: 29 ve 30 Vict. c. 39. ]

(_b._) İrlanda Konsolide Fonu hesapları, Hazine ve Denetim Daireleri Yasası, 1866'da belirtilen şekilde tahsis hesapları olarak, söz konusu makamın sahibi tarafından veya onun talimatı altında denetlenecektir.

[Sayfa notu: Parlamento yasasının uygulanması.]

34.--(1.) İrlanda Yasama Organı ve üyeleri tarafından sahip olunacak, yararlanılacak ve kullanılacak ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve yetkiler, İrlanda Yasama Meclisi Yasası ile zaman zaman tanımlanacak şekilde olacaktır, ancak bunlar bu Yasanın kabulü sırasında Avam Kamarası ve üyeleri tarafından sahip olunan, yararlanılan ve kullanılanları asla aşmayacaktır.

(2.) Bu Kanunda belirtilen hususlara tabi olarak, Avam Kamarası üyeleri ve seçimleriyle ilgili tüm mevcut yasalar ve gelenekler, seçimlerin sorgulanması, yolsuzluk ve yasadışı uygulamalar ve seçmenlerin kaydıyla ilgili düzenlemeler dahil, uygulanabilir olduğu ölçüde, İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden seçilmiş üyelerine ve ikinci dereceden üyelerine kadar uzanacaktır.

Şu şartla ki--

(_a._) Halkın Temsili Yasası, 1867'nin H. Ek'inde sayılan kar amaçlı ofislerle ilgili yasa, İrlanda hükümetindeki, İrlanda Yasama Meclisi'nin zaman zaman belirleyebileceği, onu geçmeyen kar amaçlı ofislere uygulanacaktır;

(_b._) Yasama Organı'nın ilk feshedilmesinden sonra, İrlanda Yasama Meclisi, bu Kanunda belirtilen kısıtlamalara tabi olarak, bu bölümde belirtilen yasaları ve gelenekleri değiştirebilir.

[Sayfa notu: Kanunu yürürlüğe koyma yönetmelikleri.]

35.--(1.) İrlanda Lord-Temsilcisi aşağıdaki amaçlar için yönetmelikler çıkarabilir:--

(_a._) Yasama Organı'nın toplanması ve bir
Başkanın seçilmesi ve Avam Kamarası prosedürünün Yasama Organı'nın işlemlerine, bu organın ilk toplantısında işlerinin yürütülmesini kolaylaştırmak için kendisine uygun görünen şekilde uyarlanması;

(_b._) Temsilci lordların seçimiyle ilgili herhangi bir yasanın uyarlanması;

(_c._) Avam Kamarası veya üyeleriyle ilgili herhangi bir yasa ve geleneğin Yasama Organı'nın birinci dereceden seçilmiş üyelerine ve ikinci dereceden üyelerine uyarlanması; ve

(_d._) Temsilci akranlar veya İrlandalı Avam Kamarası üyeleri tarafından bu Kanun uyarınca İrlanda Yasama Organı üyesi olma konusunda bu Kanun uyarınca onaylarının veya seçimlerinin belirtilme biçimi.

(2.) Bu şekilde yapılan herhangi bir düzenleme, Yasama Organı'nın prosedürüyle ilgili olduğu ölçüde, söz konusu Organın Daimi Tüzüğü tarafından değiştirilebilir ve diğer konularla ilgili olduğu ölçüde, İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir, ancak değiştirilene kadar bu Kanuna eklenmiş gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

[Sidenote: Lordlar Kamarası'nın yetkilerinin korunması.]

36. Majesteleri'nin Konsey'de karara bağlayacağı konularla ilgili olarak bu Kanunda belirtilenler dışında, bu Kanundaki hiçbir şey, İrlanda'daki eylemler ve davalarla ilgili olarak Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisini veya Lordlar Kamarası'nın İrlandalı soylulara yönelik iddiaları belirleme yetkisini etkilemeyecektir.

[Sidenote: Parlamento'nun haklarının korunması.]

37. _Burada açıkça belirtilenler dışında, İrlanda Yasama Organı'nın kanun yapma veya yürürlükten kaldırma yetkisinin olmadığı tüm konular, yukarıda belirtilenler dışında, İmparatorluk Parlamentosu'nun münhasır yetkisinde kalacak ve bu konuda yetkisi ve yetkisi, burada yer alan hiçbir şey tarafından
azaltılmayacak veya kısıtlanmayacaktır._[75]

[Sidenote: Mevcut kanunların, mahkemelerin, memurların, vb. devamı.]

38.--(1. ) Bu Kanunda aksi belirtilmediği takdirde, İrlanda'da yürürlükte olan tüm mevcut yasalar ve tüm mevcut hukuk ve ceza mahkemeleri ve tüm mevcut yasal komisyonlar, yetkiler ve otoriteler ve tüm mevcut memurlar, adli, idari ve bakanlık ve tüm mevcut vergiler, lisanslar ve diğer harçlar, ücretler ve diğer gelirler, bu Kanun çıkarılmamış gibi devam edecektir; ancak, bu Kanunda belirtilen şekilde ve ölçüde yürürlükten kaldırılabilir, kaldırılabilir veya değiştirilebilir; ancak, bu Kanun hükümlerine tabi olarak, bu tür vergiler, harçlar, ücretler ve diğer gelirler, belirlenen günden sonra İrlanda'nın kamu gelirlerinin bir parçası haline gelecektir. (2.) İç Gelirler Komiserleri ve Gümrük Komiserleri ve bu Komiserlerin memurları, imal edilen, ithal edilen, satış için tutulan veya satılan herhangi bir ÖTV veya gümrük vergisine tabi olan herhangi bir maddeyle ilgili olarak ve bunların bulunduğu herhangi bir binayla ilgili olarak ve bunlarla bağlantılı olarak kullanılan herhangi bir makine, cihaz, kap, mutfak eşyası veya nakliye aracıyla ilgili olarak ve bunları üreten, ithal eden, satış için tutan, satan veya bunların muhafazasını veya mülkiyetini elinde bulunduran kişiyle ilgili olarak, bu Kanun çıkarılmamış olsaydı sahip olacakları yetkilere sahip olacaklardır.

[Sayfa notu: Yasanın değiştirilme şekli.]

39.--(1.) _Bu Yasa, İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir olduğu beyan edilen hükümler hariç olmak üzere, belirlenen günden sonra, aşağıdakiler hariç değiştirilmeyecektir:_

(a.) _İmparatorluk Parlamentosu Yasası ve İrlanda Yasama Organı'nın Majestelerine hitaben bir adreste tanıklık ettiği
İrlanda Yasama Organı'nın onayıyla veya_

(b.) _İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden üyelerinin Lordlar Kamarası'na çağrılacağı bir İmparatorluk Parlamentosu Yasası ile ve böyle üyeler yoksa, bu Yasa'da belirtilen uyarlamalara tabi olarak, İrlandalı soylular tarafından daha önce kullanılan şekilde seçilen yirmi sekiz İrlandalı temsilci soylu; ve Avam Kamarası'na her seçim bölgesinin üyelerinden biri veya dört üyeyi geri gönderen bir seçim bölgesi olması durumunda, İrlanda Yasama Organı'nın seçebileceği iki üye çağrılacak ve bu tür lordlar ve üyeler, söz konusu Yasa'yı geçirme amacıyla sırasıyla söz konusu Parlamento Meclisleri'nin üyeleri olarak kabul edilecektir._

(2.) _Bu bölümün amaçları doğrultusunda, Majesteleri'nin, İrlanda'nın söz konusu lordlarını Lordlar Kamarası'na ve İrlanda'nın söz konusu üyelerini Avam Kamarası'na çağırmak için gerekli veya uygun gördüğü hükümleri bir Konsey Kararnamesi ile yapması yasal olacaktır ve bu tür Konsey Kararnamesinde yer alan hükümler, Parlamento tarafından çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır._

[Sayfa Notu: Tanımlar.]

40. Bu Yasa'da--

"Belirlenen gün" ifadesi, otuz birinci günden sonraki günü ifade edecektir. Bin sekiz yüz seksen yedi yılının Mart ayının günü, Majesteleri Konseyi'nin emriyle belirlenebilir.

"Lord-Lieutenant" ifadesi, İrlanda'nın şu anki lord yargıçlarını veya diğer herhangi bir
baş valisi veya valilerini kapsar.

"Majesteleri Kraliçe" veya "Majesteleri" veya "Kraliçe" ifadesi, Majesteleri Kraliçe'nin mirasçılarını ve haleflerini kapsar.

"Hazine" ifadesi, Majesteleri'nin Hazine Komiserleri anlamına gelir.

"Antlaşma" ifadesi, herhangi bir sözleşme veya düzenlemeyi kapsar.

"Mevcut" ifadesi, bu Kanunun kabulü sırasında mevcut olan anlamına gelir.

"Mevcut seçim bölgesi" ifadesi, herhangi bir ilçe veya belde veya bir ilçe veya beldenin bir bölümü veya bu Kanunun kabulü sırasında Parlamento'da görev yapmak üzere bir veya daha fazla üyeyi geri gönderen bir Üniversite anlamına gelir.

"ÖTV" ifadesi, sarhoş edici içkilerin satışı veya başka bir şekilde herhangi bir lisansla ilgili olarak alınan bir vergiyi içermez. "Mali yıl" ifadesi, _Mart ayının otuz birinci günü_ sona eren on iki ayı ifade eder.

[Sayfa notu: Kanunun kısa başlığı.]

41. Bu Kanun, tüm amaçlar için İrlanda Hükümeti
Kanun'u, 1886 olarak anılabilir.

* * * * *

BİRİNCİ EK.

* * * * *

İRLANDA YASAMA ORGANININ BİRİNCİ DÜZENİ.

----------------------+-------------------+--------------
Seçim Bölgeleri. | Üye Sayısı. | Rotasyon. -----------------------+--------------------+--------------
| |
| |
| |
-----------------------+-----------------+-------------

* * * * *

İKİNCİ EK.

* * * * *

İRLANDA YASAMA ORGANININ BİRİNCİ DÜZENİYLE İLGİLİ HÜKÜMLER.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ EK.

* * * * *

CORK ŞEHRİNİN BÖLÜMLERİNİN SINIRLARI, ÜYELERİN YASAMA ORGANININ İKİNCİ DÜZENİNE GERİ DÖNÜŞÜMÜ AMACIYLA.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ EK.

* * * * *

KALICI DEVLET HİZMETİNDEKİ KİŞİLERİN EMEKLİLİK ÖDENEKLERİYLE İLGİLİ HÜKÜMLER.

* * * * *

BEŞİNCİ EK.

* * * * *

GEÇİCİ HÜKÜMLER.

DİPNOTLAR:

[74] İtalik olarak basılan maddeler, önceki sayfalarda özel olarak atıfta bulunulan Yasa Tasarısı maddeleridir.

[75] Bu madde, bana bildirildiği üzere, Yasa Tasarısında orijinal olarak basılmış olması gerektiği için basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND'S CASE AGAINST HOME RULE***


******* This file should be named 14886.txt or 14886.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/8/14886



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

