*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inheritors (Mirasçılar)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: February 3, 2005 [EBook #14888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inheritors, by Joseph Conrad
and Ford M. Hueffer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inheritors

Author: Joseph Conrad
        Ford M. Hueffer

Release Date: February 3, 2005 [EBook #14888]
Last updated: February 28, 2020]

Language: English


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INHERITORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Graeme Mackreth ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.







Mirasçılar

_An abartılı hikaye_

İle

Joseph Conrad ve Ford M. Hueffer

   _ "Sardanapalus günde yedi şehir inşa etti.
   Yemek yiyelim, içelim ve uyuyalım, yarın ölmek için. "_

McClure, Phillips & co.

_New York_

MCMI

   _Londra,
   William Heinemann._
   _1901, by__
   McClure, Phillips & co.

   _The Trow Baskı Şirketi
   New York_


Borys & Christina'ya




Mirasçılar




Birinci Bölüm

"Fikirler," dedi. "Ah, fikirlere gelince--"

"Kuyu?" "Fikirlere gelince ...?"

Eski geçitten geçtik ve omzumun üzerine bir bakış attım.
Öğlen güneşi, küçük azizlerin üzerinde duvar üzerinde parlıyordu.
Effigies, küçük perdeli kanopilerin üzerinde, kiri ve beyaz
Kuş bırakma çizgileri.

"Orada," dedim, ona işaret ederek, "
Sen?"

Başıyla yarısı negatif, yarısı aşağılayıcı bir hareket yaptı.

"Ama," kekeledim, "dernekler-fikirler-tarihsel
fikirler-- "

Hiçbir şey söylemedi.

"Sen Amerikalılar," diye başladım, ama gülümsemesi beni durdurdu. Sanki o
alışkanlıklar tarafından şok olan yaşlı bir hanımın ifadelerinde eğlendi
Günün kızları. Kendine güvenen bir kişinin gülümsemesiydi
ölümcül bir şekilde yerini alıyor.

Herhangi bir uzunlukla ilgili konuşmalarda, taraflardan biri
üstünlük-rütbenin üstünlüğü, entelektüel veya sosyal. Bunda
Sohbeti, örtük olarak kabul etmezse
Mizaç üstünlüğü, en azından iddia etmek gibi görünüyordu, şüphesiz
Nihai'ye göre. Ben bunun için kullanılmadı. Ben bir konuşmacıydım
Konuşma güçlerimle gurur duyuyorum.

Ona daha önce bakmıştım; Şimdi yanlara, eleştirel bir bakış attım
o. Bunun ne tür olduğunu merak etmek için huysuzluğumdan çıktım. O vardı
İyi saçlar, iyi gözler ve biraz cazibe. Evet. Ve başka bir şey-bir
Bir şey-güzelliğinin bir niteliği olmayan bir şey. .
yüzünün modellenmesi, bir
Şeffaflığın etkisi, ancak zayıflık önerisi yoktu; o
Bakışın olağanüstü bir yaşam gücü vardı. Saçları adil ve
Pırıltılı, yanakları sanki onlara sıcak bir ışık düşmüş gibi renklendirilmiş
bir yerlerde. Sana olana kadar tanıdık geliyordu
garip.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu.

"Dover'a yürüyeceğim," diye yanıtladım.

"Ve seninle gelebilirim?"

Ona baktım-onu bir bakışta bölmek için. O
kurs imkansız. "Analiz için zaman olacak," diye düşündüm.

"Yollar herkes için ücretsiz," dedim. "Sen Amerikalı değil misin?"

Başını salladı. Hayır. O da bir Avustralyalı değildi, o da geldi
İngiliz kolonilerinin hiçbiri.

"Sen İngilizce değilsin," diye onayladım. "Çok iyi konuşuyorsun." Ben pikiş oldum.
Cevap vermedi. Tekrar gülümsedi ve kızdım. Katedralde
Verger'in özellikle iğrenç olan övgüsüne gülümsemişti
Restorasyonlar ve bu gülümseme beni ona doğru çekmişti, beni cesaretlendirmişti
Paris sıvısı ile ilgili erteleme ve kınama açıklamaları sunmak
pervazlar. Açıkçası genç bir bayana nasıl hitap ettiğini biliyorsun
kendine bakabilir. Onunla bu şekilde rastlamıştım.
Gösterdiği gibi katedral rehberinin gabble'ına gülümsemişti.
Birimler oluşturduğumuz takıntılı bir birlik, şehitliğin yeri
Mübarek Thomas ve gülümsemesi sadece bu üst düzeyde süper -
hor görme. O zaman beni memnun etmişti; Ama şimdi o kadar gülümsediğine göre
Ben-tam bende değildi-kasabanın çarpık otoyollarında, ben
tahriş oldu. Sonuçta ben biriydi; Ben bir katedral verger değildim. BEN
O günlerde kendim için bir fantezi vardı-o yalnızlık ve düşünceli bir fantezi
bir zihin alışkanlığına kristalleşmişti. Yüksek olan bir yazardım-
en yüksek-idealler. Kendimi dünyadan çekmiştim, yaşadım
yalıtılmış, kırsal kesimde gizlenmiş, umuduyla hermit gibi yaşadı
Bir gün bir şeyler yapıyor-kağıda büyüklük koymak. Aniden
Düşüncelerimi kavradı: "Sen yazıyorsun," diye teyit etti. Nasıl bildiğini sordum
Benimkinden ne okuduğunu merak etti-çok azdı.

"Popüler bir yazar mısın?" diye sordu.

"Ne yazık ki, hayır!" Cevapladım. "Bunu bilmelisin."

"Olmak ister misin?"

"Hepimiz sevmeliyiz," diye cevapladım; "Bazılarımız doğru olsa da
Daha yüksek şeyleri hedeflediğimizi protesto ediyor. "

"Anlıyorum," dedi, müziğe. Söyleyebildiğim kadarıyla
biraz karar. İçgüdüsel bir sevmeme ile böyle bir yargılama
Kendimi gördüm, bilinmeyen düşüncelerini kesmeye çalıştım.

"Ama, gerçekten--" dedim, "Ben oldukça yaygın bir konuyum. Hadi konuşalım
kendin hakkında. Nerelisiniz?"

Yine de onun türüyle yoğun bir şekilde ulaşmadığım bana geldi.
İşte aynı gülümseme vardı-görebildiğim kadarıyla, tam olarak aynı gülümseme.
Gülüşlerde olduğu gibi, ses tonlarında olduğu gibi ince tonlar var. BEN
dilimi tutamıyor gibiydi.

"Nerelisiniz?" Diye sordum. "Yeniden birine ait olmalısın
Milletler. Sen bir yabancısın, yemin ederim, çünkü çok para cezası var
bizim için aşağılama. Neredeyse Prusya olabilmeniz için beni rahatsız ediyorsun.
Ama bulmaya başlayan yeni bir ulusa sahip olduğun açıktır.
kendisi. "

“Ah, eğer demek istediğin şey buysa, dünyayı miras alacağız” dedi.

"İfade kapsamlı," dedim. Vermemeye kararlıydım
ben uzakta. "Dünyanın neresinden geliyorsun?" Tekrar ettim. .
Soru, oldukça bilinçliydim, yeterliydim, ama umutla,
Sanırım, entelektüel üstünlüğümü kurmak için devam ettim:

"Biliyor musun, adil oyun bir mücevher. Şimdi sana vermeye hazırım
kendime ilişkin bilgiler. Sana zaten gerekli olanları söyledim-sen
Bana bir şey söylemeliyim. Sadece adil bir oyun olurdu. "

"Neden adil bir oyun olmalı?" diye sordu.

"Buna karşı ne söyleyeceksin?" Söyledim. "Arasında numaralandırmıyor musun
ulusal özellikleriniz? "

"Nereden geldiğimi gerçekten bilmek ister misin?"

Hafif yürekli tanışmayı ifade ettim.

"Dinle," dedi ve bazı sesler söyledi. Bir tür kutsal olmayan hissettim
duygu. Aniden, aniden susturulmuş, yoğun bir şekilde gelmişti
nefessiz bir gün boyunca rüzgar. "Ne-ne!" Ben ağladım.

"Dördüncü boyutta yaşadığımı söyledim."

Ziyaret ettiğim düşüncesiyle eşitliğimi kurtardım.
Belirsiz ve önemsiz bir fiziksel türden biraz inme.

"Bence tepeye çok hızlı tırmanıyor olmalıyız," dedim
"Çok iyi olmadım. Söylediklerini kaçırdım." Kesinlikle
nefessiz.

"Dördüncü boyutta yaşadığımı söyledim," diye tekrarladı takdire şayan
yer çekimi.

"Ah, gel," diye ekledim, "Bu oldukça düşük oynuyor. Sen
Mevcut bir nefes nefese yürüyün ve sonra ona bilmeceler öner. "

Nefesimi kurtarıyordum ve bununla birlikte genişleme eğilimim.
Bunun yerine ona baktım. Anlamaya başlıyordum. Açıktı
Yeter, garip bir ülkede yabancı bir ülkede,
ulusal özelliklerini ortaya çıkardı. O biraz ırk olmalı
Belki de Semitik, belki de Sclav-anlaşılmaz bir ırktan. Ben vardı
Hiç bir Çevre görmedim ve eskiden bir gelenek vardı
Çevre kadınları güzeldi, adil tenliydi, vb. Neydi
İçinde itmek, ulusal noktadaki bu farkla açıklandı
görüş. Sonuçta, attan çok uzak değil. Ne
Birini anlamıyor-aslında uğursuz, aslında. Ve o
Beni uğursuz olarak vurdu.

"Bana kim olduğunu söylemeyecek misin?" Söyledim.

"Bunu yaptım," diye yanıtladı.

"Bir matematiksel yaşadığına inanmamı bekliyorsan
Canavarlık, yanılıyorsun. Sen gerçekten. "

Döndü ve şehre işaret etti.

"Bakmak!" dedi.

Batı tepesine tırmanmıştık. Ayaklarımızın altında, bir gökyüzünün altında
Rüzgar bulutları temizledi, vadi idi; geniş bir kase, sığ,
duman yırtıcılarının moruyla dolu. Ve kırmızı çatıların kütlesinin üstünde
Orada Katedral Kulesi'nin altın taş işçiliğini yükseltti. Bu bir
Vizyon, büyük bir sanatın son sözü. Ona baktım. Taşındım ve
Onun ihtişamının onu hareket ettirmiş olması gerektiğini biliyordum.

Gülümsüyordu. "Bakmak!" Tekrar etti. Baktım.

Mor ve kırmızı ve altın kule, vizyon,
son kelime. Bir şey söyledi-biraz ses çıkardı.

Ne oldu? Bilmiyorum. Her şey aşağılık görünüyordu. Biri görünüyordu
ötesinde bir şey görmek için, daha iyi bir şey-katedrallerden daha değerli,
Katedrallerin yetiştirildiği tanrıların anlayışından daha fazla.
Kule dikeyden çıkar. Biri onun ötesinde değil, değil
çatılar, duman veya tepeler, ancak gerçekleştirilmemiş, gerçekleştirilemez bir sonsuzluk
uzay.

Sadece anlıktı. Kule tekrar yerini doldurdu ve ben baktım
ona.

"Ne şeytan," dedim, histerik olarak-"Ne oynuyorsun
Bu hileler üzerimde mi? "

"Görüyorsun," diye cevapladı, "duyu ilkeleri orada."

"Anlayamadığım takdirde beni affetmelisin," dedim sonra kavrayarak
Düşen haysiyet parçaları. "Ben sersemliğe maruz kalıyorum." BEN
bir çıplaklık türünü örtmeye ihtiyaç duyuldu. "Küfürümü affet," ben
eklendi; Geri kazanılmış eşitlik kanıtı.

Sessizce yola devam ettik. Fiziksel ve zihinsel olarak sarsıldım;
Ve kendimi dava için aldatmaya çalıştım. Bir süre sonra dedim:

"O zaman korunmada ısrar ediyorsun-gizlice."

"Ah, kendim için bir gizem yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Bana dördüncü boyuttan geldiğini söyledin," diye belirttim
ironik bir şekilde.

"Dördüncü boyuttan geliyorum," dedi sabırla. O vardı
zorluk pozisyonunda bir hava; bunun farkında ve hazır
cesur. Aydınlanmış bir kişinin ilgisizliği vardı
Aptal çocuklara tekrar tekrar açıklamalı bir noktayı açıklayın
çarpma tablosu.

Onların ifadelerinin farkında olmak için düşüncelerimi ilahi gibi görünüyordu. O
Hatta bir sonraki konuşmasının açılışında "evet" dedi.

"Evet," dedi. "Sanki yeni fikirlerini açıklamaya çalışacakmışım
Daha önce gitmiş olan bir kişiye her yaş. "Durakladı,
Bana dokunacak somut bir illüstrasyon arıyor. "Sanki
Dr. Johnson'a yöntemleri ve nihai moda olduğunu
Cockney Şiir Okulu. "

"Anlıyorum," dedim, "kendimi olarak görmemi diliyorsun
nispeten bir choctaw. Ama anlamadığım şey; Bunu ne taşıyan
Dördüncü boyutta, sanırım dedin mi? "

"Açıklayacağım," diye yanıtladı.

"Ama bir çikolata açıklıyormuş gibi açıklamalısın," dedim
Hoş bir şekilde, "özlü ve ikna edici olmalısın."

"Yapacağım."

Uzun bir konuşma yaptı; Yoğunlaşıyorum. Tam olarak hatırlayamıyorum
Kelimeler-çok fazla vardı; Ama bir kitap gibi konuştu. Oradaydı
Kelimeler seçiminde zarif bir şey, içinde
ifadesiz ses. Bir fonografı dinliyor gibiydim
teknik bir çalışma. Uyuşmayan bir dokunuş vardı,
bana hitap etti-sıradan yuvarlanma manzarası, düz,
Beyaz, dalgalı yol, yükselişlerin tepelerinden,
Mil ve mil, düz, düz ve çok beyaz. Filtreleme
Büyük mavininden gökyüzünün heyecanlanması geldi.
Skylarks. Ve okunan bir bilimsel çalışmanın parodisini dinliyordum
bir fonografla.

Dördüncü boyutun doğasını duydum-bu bir
yerleşim düzlemi-gözlerimize karşı karşılanamaz, ancak her yerde bulunur; duyduğumu duydum
Bell Harry gözlerimin önünde sarıldığında görmüştü. Duydum
Açıklanan Boyutçılar: Bir yarış açık görüşlü, son derece pratik,
inanılmaz; hiçbir ideal, önyargı veya pişmanlık olmadan; Hissetmeden
sanat ve yaşam için saygısızlık; herhangi bir etik gelenek içermez; çirkin
acı, zayıflık, acı ve ölüme, sanki dokunulmazmış gibi
ve ölümsüz. Ancak ölümsüz olduklarını söylemedi. "Sen
Yapardın-bizi nefret edersin, "diye bitirdi.
kendime. Hayal gücünün gücü o kadar harikaydı ki bence
Ben gerçekle yüz yüze. Eğlenceli olduğunu sanıyordum
kendini; Beni korkutmaya çalışması gerektiği kabul edilemezdi. BEN
Tamamen rahat olduğumu iddia etme, ama dedim ki, dostça:
"Kesinlikle bu varlıkları nefret etmeyi başardınız."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi hafif bir gülümsemeyle ve eğlenmeye devam etti
kendini. Şimdi kökenleri açıklardı.

"Senin"-kelimeyi sanırım, sakinleri belirtiyor olarak kullandı.
Ülke ya da dünyanın nüfusu-"Atalarınız benim,
Ama uzun zaman önce, günümüzde olduğumuz gibi boyuttan çıkmışsın, sen
Yarın yapacağımız gibi dünyayı aşmak. Ama hastalıklarla sözleşme yaptın,
Onları sözleşme yapacağımız gibi--inançlar, gelenekler; korkular; Yazık fikirler
... aşk. İdeallerinize ibadette lüks büyüdün ve
kederli; Kendinizi Creeds ile, sanatla birlikte verdin-varsın
Unutuldu! "

Sakin mahkumiyetle konuştu; ezici ve tutkulu bir
güvence. Gerçekleri belirtiyordu; bir inanç beyan etmiyor. Yaklaştık
Küçük bir yol kenarındaki han. Kapıdan önceki bir bankta bir dun-kaplı ülke
Adam uyuyordu, başı masada.

"Parmaklarınızı kulaklarınıza koy," diye emretti.

Onu mizah ettim.

Dudaklarının hareket ettiğini gördüm. Countryman başladı, ürperdi ve beceriksiz bir şekilde,
Kollarının konvulsif hareketi, dörtlüsünü üzdü. Gözlerini ovuşturdu.
Duygularını dile getirmeden önce geçtik.

"Bir at-çiftlik bir aygır için çok şey yaptığını gördüm," diye yorumladım. "BEN
Belirli etkileri olan kelimeler olduğunu bilin. Ama oynamamalısın
Faustus'taki düşük komedi şeytanı gibi şakalar. "

"Sanırım iyi bir form değil mi?" Sözce.

"Bu bir duygu meselesi," dedim, sıcak bir şekilde, "fakir adam onu ​​kaybetti
bira."

"Bu benim için ne?" Birinin havasıyla bir
Somut illüstrasyon.

"Bu onun için iyi bir anlaşma," diye yanıtladım.

"Ama bana ne?"

Hiçbir şey söylemedim. Sergisini hemen sonra bıraktı ve büyüyor
Sessiz olduğu kadar aniden sessiz. Sanki
Kalbiyle bir konuşma öğrenmiş ve sonuna gelmişti. Ben
Ne sürdüğü konusunda bir kayıpla. Bir yenilik vardı
onun hakkında gariplik; Bazen beni deli etti, bazen
Korkuyla aklı başında. Bir yerde bir yemek yedik-akımı kıran bir yemek
konuşmasının-ve sonra öğleden sonra geç saatlerde bir yol aldı ve
tenha vadilerde dolaştı. Ben hastaydım; Sinirlerin Sorunu,
Düşüncülük, başarısızlığın gölgesinde yaşam monotonluğu. Ben vardı
dünyanın bu bölgesinde iş ve ona sapkın bir şekilde yaklaşıyordu,
Sessiz oyuklarında normal olanı aramak, eskime geri dönmeye çalışmak
benlik. Yıl boyunca nasıl geçmem gerektiğini düşünmek istemedim-
Önemli olan bin küçük şey. Bu yüzden konuştum ve o-
çok iyi dinledi.

Ama konular kendilerini tüketiyor ve sonunda kendim getirdim
Dördüncü boyutla konuşun. Saunter yapıyorduk
Hardves ve Steling Minnis arasında yer alan unutulmuş vadi; sahibiz
Birkaç dakika sessiz kaldı. Benim için en azından sessizlik
zaman zaman akımlarla çalışan tanımlanamayan duygularla hamile
erkek ve kadın arasında. Güneş azalıyordu ve gölgeli
Bu kutsal boşluklar. Bir düşünceye güldüm, unutuyorum ve
Sonra onu sorularla porsuk etmeye başladı. Ben tüketmeye çalıştım
Boyutlayıcı fikrin olanakları, garip önerilerde bulundu. BEN
dedi: "Ve birçoğunuz kalabalık olduğunuzda
Boyut ve dünyayı istila etti bunu yapacaksın ve öyle ... "Bir şey
Zayıf ve ironik. Soğuk bir şekilde muhalefet etti ve bir keresinde ironi
ticari bir gezginin jokülerliği kadar brüt ortaya çıktı. Bazen
"Evet, biz bunu yapacağız;" olmadan ifade etti
Konuşma-belki biraz hareketle, ne olduğunu bilmiyorum. Oradaydı
Etkileyici bir şey-neredeyse bir şey-bu tarzında; BT
Çok unutulan yalnız yerlerde oldukça korkutucuydu
Çok gri, çok kapalı. Geçmiş dünyadan bir şeyler vardı
Asılı ormanlar, hareketsiz sisin küçük perdeleri-sanki zamanlamamış gibi
Büyük dünyanın bu oluklarında var; Ve biri kesinlikle
yalnız; Her şey olmuş olabilir. Benim sesimden yoruldum
dil. Ama durdurmak istediğimde, benim üzerimde etkisi olduğunu buldum
Bazı inanılmaz uyarıcı.

Yolun tırmanmaya başladığı vadinin sonuna geldik
Southern Hill, açık havaya. Huzursuz bir şekilde korumayı başardım
sessizlik. Zarif tutkulu yinelemelerinden elde ettiğim bir
Bir görselleştirme için bile, fantastik anlayışının-allejory,
Delilik ya da her neyse. Kesinlikle eve zorladı. .
Boyutçılar sürülere gelecek, gerçekleşecek, yutmak için
Çekirge, ayırt edilemez olduğu için daha karşı konulmaz olmak. Onlar
gece kar gibi gelecekti: sabah dışarı bakar ve
Beyaz dünyayı bulun; Gri tüyler geldiğinde, saptırmak için
Yıllar olarak gücümüz kasların gücünü çekiyor. Yöntemlere gelince,
Kendimiz alt ırklara davrandıkça tedavi edilmeliyiz. Olurdu
kavga etmeyin, öldürme; Biz-bütün sosyal sistemimiz-
Işın enstantane, çünkü fedakarlık ve etik ile solucan yedik. Biz, bizim
En kötüsü, belirli bir sınır vardı, haykırdığımız belli bir aşamaya sahipti: "Hayır, bu
çok düşük oynuyor, "çünkü gibi davranan scruples vardı
handikap ağırlıkları. Bence sadece iki cümle
Bağlı kelimeler: "Sizinle yarışacağız ve ağırlıklı olmayacağız,"
ve "Sadece sizi kilonuzdan daha alçalıyız." Geri kalan her şey gitti
bunun gibi:

"Ama o zaman," derdim ... "kimseye güvenemeyeceğiz.
Herkes sizden biri olabilir .... "Cevap verirdi:" Herkes. "
bizim için bir terör saltanatı. Birinin komşusunu sokakta geçerken
Biri ona ani, delici bakış attı.

Sessizdim. Kuşlar güneşi yıkıyordu. Çok karanlıktı
dallar arasında ve dakikadan dakikaya kadar dünyanın renkleri
derinleşti ve kasvetli büyüdü.

"Ama--" dedim. Bir huzursuzluk hissi üzerimde sürünüyordu. "Ama neden yap
Bana bütün bunları mı söyledin? "Diye sordum." Sence seninle kaydolacağım? "

"Sonunda gerekecek," dedi. "
kuvvet. Eğer farkında olmadan çalışmak zorunda olsaydınız, direnir ve direnirsiniz ve
direnmek. Gücümü sana boşa harcamam gerekiyor. Olduğu gibi, yapacaksın
Sadece ilk başta diren, o zaman anlamaya başlayacaksınız. Göreceksin
Bir adamı nasıl indireceğiz-bir adam, anlıyorsun, harika bir isimle,
. Ağların yaklaştığını göreceksiniz
Ve daha yakın ve anlamaya başlayacaksınız. O zaman duracaksın
Direnmek, hepsi bu. "

Sessizdim. Bir Haziran Nightingale şarkı söylemeye başladı, önemsiz bir şekilde boğuk bir şekilde. Biz
Biraz sinyal bekliyor gibiydi. Gecenin şeyleri geldi ve
Gitti, çimlerin içinden hışırdadı, yaprağın içinden geçti. Sonunda ben
yüzünün beyaz parıltısını bile göremedim ...

Elimi uzattım ve ona dokundu. Onu bir şekilde ele geçirdim
Tereddüt anında. "Sana nasıl direnebilirim?" Dedim ve duydum
Duygusunda bir tür şaşkınlıkla fısıldayın. Elini kaldırdım.
Çok soğuktu ve direnç düşünmüyordu; Ancak
Dudaklarıma dokunmadan önce bir Prudence paniği gibi bir şey vardı
Beni aş. Neye yol açacağını bilmiyordum-ve bunu hatırladım
Kim olduğunu bile bilmiyordum. Başından beri beni vurmuştu
uğursuz ve şimdi, belirsizlikte, onun sessizliği ve soğukluğu
Bilinmeyen dolaşmanın pasif bir tehdit gibi görünüyordu. Ona izin verdim
el düşmesi.

"Devam etmeliyiz," dedim.

Yol örtüldü ve dallar tarafından aşıldı. Bir tür vardı
Yarı saydam ışık, yüzünü görmek için yeterli, ama gözlerimi üzerinde tuttum
zemin. Ben sıkıntılıydım. Şimdi bölümün geçtiğine göre
Fırsat kaybetti. Bir an ve onun nadir zihinsel hediyeleri olacaktık
Ve onun tanıdık olmayan ama çok canlı güzelliği, ayrılma fikrini yaptı
yoğun bir şekilde anlaşılmaz. Beni sahip olduğu bir merakla doldurmuştu
tatmin edecek hiçbir şey yapmadım ve çok
neredeyse bir korku. Tepeyi monte ettik ve yumuşak bir şekilde çıktık
Ortak Sward. Sonra ayak izlerimizin sesi durdu ve dünya büyüdü
Her zamankinden daha sessiz. Bizi çok az kapalı alanlar vardı.
Ay bir wan ışığı attı ve düzensiz çitlerde asılı parıldayan sis.
Geniş, yumuşak yollar her tarafta uzaya koştu.

"Ve şimdi ..." Diye sordum, sonunda, "Bir daha hiç buluşalım mı?" Sesim
Sanki yıllarca ve yıllarca konuşmamışım gibi, kabukla geldi.

"Ah, çok sık," diye yanıtladı.

"Çok sık mı?" Tekrar ettim. Memnun olup olmadığımı bilmiyordum veya
dehşete düştü. Bir çitteki kapı boşluğundan, beyaz bir parıltı yakaladım
ev ön. Başka bir dünyaya ait gibi görünüyordu; başka bir sıraya göre
şeyler.

"Ah ... İşte Callan's," dedim. "Buraya gittiğim yer ..."

"Biliyorum," diye yanıtladı; "Burada ayrılıyoruz."

"Tekrar buluşmak için?" Diye sordum.

"Ah ... tekrar buluşmak; neden, evet, tekrar buluşmak."




İkinci Bölüm


Figürü karanlığa dönüştü, çünkü soluk şeyler derinlere düştüğü için
su ve kaybolur kaybolmaz mizah anlayışım geri döndü. .
Bölüm, esrarengiz bir flört olarak daha açık bir şekilde ortaya çıktı, ancak
Kesinlikle büyüleyici, şans seyahat arkadaşı. Kız bir bilmeceydi
Ve bir zamanlar tahmin edilen bir bilmece çok önemsiz bir şey. O da bir
Bir çözüm bulduğumda çok önemsiz bir şey. Bana geldi
Onu belki de geleceğin bir sembolü olarak görmemi diledi-
Aslında dünyayı miras alacak olanların türü. O öyleydi
Onunla, onun küstah modernliğinde aptal oynamak. Beni dilemişti
Eski moda olduğumu anlamak için; bu zihin çerçevesi
Ben ve arkadaşlarım mirasçılar bitti ve bitti. Biz öyleydik
zorunlu olarak emekli olun; Bir kenara uzanmak için. Açıktı
Yaşamın hızlılığı için daha iyi donanımlı olduğunu. O vardı
Bir şey-sadece zekâ çabukluğu değil, sadece acımasız kararlılık değil,
Ama oldukça farklı ve oldukça tartışmasız daha etkileyici bir şey.
Belki de bu sadece süpercarın güveniydi, esas
Occidental İmparatorluğu'nu yapan kalite. Ama ben bir
Zenci bile nispeten bir Hindoo. Birisi oldum, karıştırdım, öyleydim
birisi.

Bir yazar olarak, çok başarısız oldum, kesinlikle
tanınmayan, kendimle ilgili olarak önümüzde
Zamanım, gelecek nesiller için bir işçi olarak. Bu bir zihin alışkanlığıydı-tek
Deliğe rağmen alabileceğim intikam. Bu kız geldi
Ortak sürüyle beni karıştırın-o kadar çok olduğunu ilan etti
Çalıştığım gelecek nesil.

Muhtemelen kendilerini dördüncü olarak adlandıran bir klik üyesiydi
Boyutçılar-sadece Raphael öncesi olduğu için. Bu bir meseleydi
Cant alegorisi. Daha önce hiç duymadığımı merak etmeye başladım
onlara. Ve beni nasıl duymaya geldiler!

"Benim bir şey okumalıydı," diye düşündüm kendimi gördüm: "
Belki Jenkins hikayesi. Jenkins hikayesi olmalı; Verdiler
Çürük dergisinde iyi bir yer. Olduğunu görmüş olmalı
gerçek şey ve .... "Bir yazar olduğunda, bir şeylere bakar
Bu şekilde biliyorsun.

O zamana kadar büyük Callan'ın kapısını çalmaya hazırdım. BEN
Büyük, büyük bir-oh, sıradan ortamına sarılmış gibi görünüyordu.
Sonsuz büyük-Novelist'in ev hayatı. İyi aydınlatılmış bir
Büyük adamın karısı tarafından karşılanan çizim odası, nazikçe bir
yatak odası, kendimi düzenli hale getirdi, indi ve
Sanctum, gözlerim lamba ışığına alışmadan önce. Callan
çok yerel bir kalabalıkla çevrili kanepesine oturmuştu
şahsiyetler. Neye benzediklerini unutuyorum. Bence bir erkek vardı
Kimin kırmızımsı sakalı o ve başka bir yüzü olmayabilir
kırmızımsı bir sakal eklenerek geliştirildi; Ayrıca bir
Son derece karamsar karanlık adam ve ben belirsiz bir kişiyi hatırlıyor.

Çok konuşmadılar; Gerçekten çok az konuşma vardı. Ne
Callan tedarik edildi. O-çok-çok-ve çok-çok
-yetkili olarak, amacı aşamayı tutmak olan büyük bir aktör gibi
mümkün olduğunca uzun. Ağır göz kapaklarının açılış kapısında yükselmesi
karanlık, zihinsel bir yorgunluk izlenimini aktardı; ve bir şekilde görünüyordu
Beyaz burnuna ek uzunluk vermek için. Kısa, kahverengi sakalı
Çok gri oluyor, diye düşündüm. Yüce alnıyla ve onunla
Üstün, ama propitatif bir gülümseme, elbette tanıdıktım. Gerçekten bir
Onları sokaktaki posterlerde gördüm. Önemli olanlar konuşmak istemedi.
Büyüye bağlı olmak istediler ve öyleydiler. Callan orada oturdu
Uygun tutum-her zaman fotoğraflandığı. Bir
El başını destekledi, diğeri ise saat zinciriyle oynadı. Yüzü
eşit derecede ciddiydi, ama gözleri rahatsız edici bir şekilde öfkeli. O
Canterbury'den yürüyüşüm konusunda beni çapraz sorguladı; belirtti
Katedral A-Magnifent-Gotik-İmdandı ve beni doğru bir şekilde ayarladı
Yolların yalan. Çok hatırladığımı bulmaktan memnun görünüyordu
Yolda fark etmem gereken çok az şey. Ona bir
Yerel bilginin sergilemesi için fırsat.

"A-
Kadın-kullanılmış-can at--cottage-benzer--ilham-uyarıda, "
dedi; "Kate Wingfield'ın orijinaliydi."

"Boldero'da?"

STELLING'de ortak olanın hatırlanması-parıldayan beyaz yüzlerin
Gölgeli kulübeler-bana soğuk bir sis waft gibiydi. Unuttum
"Gerçekten!" Deyin

"O-çok dikkat çekici-Woman-o ----"

Kendimi hangisinin gerçek olduğunu merak ederken buldum; Puslu ile ortak
çit ve bulanık ay; ya da tekdüze safları ile bu oda
Bağlı kitaplar ve portantik bir gölge atan büyük adamın büstü
lambanın arkasındaki kaidesinden yukarı doğru.

Kendimi tamamen kurtarmadan önce, önemli olanlar
Son treni yakalayın. Callan ile yalnız kaldım.

Benim için tutumuna devam etmekte zorlanmadı ve konuştuğunda,
daha hızlı konuştu.

"İlginç adam Bay Jinks?" dedi; "Onu tanıdın mı?"

"Hayır," dedim; "Onunla hiç tanıştığımı sanmıyorum."

Callan sinirli görünüyordu.

"Onu oldukça iyi bulacağımı sanıyordum. Hector Steele. Benim
'Blanfield,' diye ekledi.

"Aslında!" Söyledim. "Blanfield" ı hiç okuyamadım. "Aslında,
Ah, evet-tabii ki. "

Garip bir duraklama vardı.

"Viski bir dakika içinde burada olacak," dedi aniden. "Sahip değilim
Ne zaman burada. O rektör, biliyorsun; Büyük Bir Temperance
Adam. Mütevazı bir söndürücüyiz olduğunda-işe başlayacağız. "

"Ah," dedim, "Mektupların gerçekten demek istedim-"

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Ah, işte viski. Şimdi Fox
Geçen gece burada. Tabii ki Fox'u biliyor musun? "

"Boygunun denir mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Callan aceleyle, "
Kağıtlar başlatma. Şimdi elini yeni biriyle deniyor. O hiç
Destekçilerin miktarı-Big isimleri, biliyorsunuz. O benim bir sonraki olarak koşacak
_feuilleton_. Bu-bu girişim tonda daha ciddi olacak
şimdiye kadar yaptığı her şeyden. Anladın?"

"Neden, evet," dedim; "Ama nereye geldiğimi anlamıyorum."

Callan, meditatif bir yudum viski aldı, biraz daha fazla su ekledi,
Biraz daha viski ve sonra karışımı beğenisine buldu.

"Görüyorsun," dedi, "Fox burada Wilkinson'ın sahip olduğunu söylemek için bir mektup aldı
Aniden öldü-bazı kalbin sevgisi. Wilkinson sahip olacaktı
Önde gelen insanlar hakkında bir dizi kişisel makale yazdı. Peki, Fox
Tasarlanmamış ve ben senin için bir kelime koydum. "

"Eminim çok ben--" başladım.

"Hiç de değil, hiç değil," diye kesintiye uğradı. "Seni tanıyorum
Ve beni birkaç yıldır tanıyorsun. "

Ani bir resim gözlerimin önünde dans etti-Callan'ın portresi
eski günler-tohumlu kıyafetlerle, açık, gölgeli birey,
Furtif gözler ve zorunlu görgü kuralları.

"Neden, evet," dedim; "Ama bunun bana herhangi bir iddiada bulunduğunu görmüyorum."

Callan boğazını temizledi.

"Zamanın geçmesi," dedi büyük tarzında, "
Dernek gruplarını arayın. "

Bu cümleyi hafızasının tabletlerine yazdırmak için durdu. BT
Yeni serisinde mor bir yama oluşturmak için sürüklenecekti.

"Görüyorsun," diye devam etti, "
Madde ve daha fazlasını yapmak için kendi kendine karar verecekti. Bilirsin
Ne kadar sevmiyorum _that_. Bu yüzden Fox'a eskizini gösterdim
_Kensington_. "

"Jenkins hikayesi?" Söyledim. "Onu nasıl gördün?"

"O zaman bana _kensington_ gönder," diye cevapladı. Bir dokunuş vardı
Sourness onun tonunda ve gördüğüm _kensington_
Callan'ın kendisi tarafından yedi iyi sayfa ile balastlanmıştı-yedi
Bir dizinin okunamayan paketlenmiş sayfaları.

"Dediğim gibi," Callan tekrar başladı, "beni çok iyi tanımalısın
Ve sanırım kitaplarımla tanışıyorsunuz. Geriye gelince, yapacağım
Size hangi materyali istediğinizi verin. "

"Ama sevgili Callan'ım," dedim, "Bu tür elimi hiç denemedim
şey."

Callan beni elinin bir dalgasıyla susturdu.

"Hem tilki hem de kendime-" Jenkins'in "
istendi, "dedi;" Tabii ki, bu bir tür çalışmasıydı
parçalanmış ressam. Ama iyi yapılmıştı. "

Başımı eğdim. Callan'dan övgü en iyi sessizce kabul edildi.

"Görüyorsun, ne istediğimiz ya da daha doğrusu Fox'un ne istediğini," diye açıkladı "
Ünlülerin bir dizi çalışması _chez eux_. Elbette,
Yıkmıyorlar. Ama onlara Jenkins'i tedavi ederken davranabiliyorsanız
-Onların çalışmalarında, durumlarında ne anlama geldiği ile çevrili
Kırık lay figürleri ve soluk serge perdeleri-tam olarak
şey. Yeni bir çizgi olacak ya da daha doğrusu-çok daha iyi olan,
Dikkat edin-biraz, biraz farklı bir şekilde davranılan eski bir çizgi
yol. Halkın istediği bu. "

"Ah, evet," dedim, "halkın istediği bu. Ama hepsi aynı, bu
daha önce akıldan çıkmıştı. Neden senin fotoğraflarını gördüm ve
Koldağınız ve kalem-ıslatıcınız vb.
Sixpenny dergileri. "

Callan yine el dalgası ile yumuşak bir üstünlük olduğunu belirtti.

"Kendini değersizleştiriyorsun," dedi.

Ben mırıldandım-"Teşekkürler."

"Bu-sadece merak için bir panding değil-olmak değil-ama
Şeylerin iç kısmında-atmosferi almak için, tabiri caizse; sadece değil
Mobilyaları kataloglamak. "

Yeni makalenin izahnamesinden alıntı yapıyordu ve sonra temizlendi
Muazzam bir gerçeğin ifadesi için boğaz.

"Fotoğraf-değil-" dedi.

Topluluğumuzun fantastik tarafı bana vurmaya başladı.

"Sonuçta," diye düşündüm kendi kendime, "Neden o kız oynamasın
Başka bir kürenin sakinleri mi? Hiç çok daha iyi yaptı
Callan'dan daha. Sanırım çok iyi yaptı. "

"Fiyat çok iyi," dedi Callan içeri girdi. "
bin, ... ama .... "

Kendimi olduğu gibi, vasiyetime karşı hesaplarken buldum.

"Yapacaksın, sanırım?" dedi.

Borçlarımı düşündüm ... "Neden evet, sanırım öyle," diye cevapladım. "Ama kim
Atmosfer sağlayacağım diğerleri mi? "

Callan omuzlarını silkti.

"Ah, her türlü önde gelen insan-koli, devlet adamları, Bay Churchill,
Dışişleri Bakanı, sanatçılar, vaizler-her türlü insan. "

"Her türlü ihtişam," dedi.

"Makale makul bir rakama kadar masraflara dayanacak,"
bana güvence verdi.

"Bir süredir iyi bir şaka olacak," dedim. "Sonsuza dek zorluyorum
Sen."

Teşekkürlerimi iki eliyle durdurdu. "Kabul ettiğini söylemek için Fox'a sadece bir tel göndereceğim," dedi yükselerek.
Kendini uygun tavırla masasına oturdu. O vardı
hayatının her zaferi için uygun tutum. Sahip olduğu bunlar
Sabahın küçük saatlerinde bile o kadar çok insantan önce vuruldu
Kodak Wielder'a hazırdı. Yanında her türlü vardı
emek tasarrufu; Her türlü edebi knick-back. Vardı
uygun olana uygun pozisyonlara giren kitap sahipleri
tutumlar; Kırmızı sermayeli küçük yeşil kutu yığınları vardı
Üzerine Alfabenin Harfleri ve Siyah Küçük ile Büyük Kırmızı Kutular
edebiyat. Üzerine æstetik bir parıltı yapan bir yazı lamp vardı
başka bir uygun tutum-ve bir daktilo vardı
üzerine not kağıdı, diğeri MS ile. Kağıt zaten pozisyonda.

"Tanrım!" Diye düşündüm-"Bu yüksekliklere ilham perisi yükseliyor."

Daktiloların ışıltılı sütunlarına baktığımda,
Kendi masası bana geldi; yontulmuş, mürekkep lekeli, görkemli tozlu. BEN
tekrar hırpalanmış eski teneke lambamı yaktığımda görmem gerektiğini düşündüm
küller ve maç uçları; Bir Tobacco-jar, eski bir kemirmiş kuruş kalem, bit
her yerde pembe lekeleme kağıdı, eşleşme kutuları, eski harfler ve toz.
Ve tutumumun-ona oturduğumda-uygunsuz olacağını biliyordum.

Callan, telgrafı makinesinin üzerine geçiyordu. "İçeri girecek
Sabah sekiz yaşında, "dedi.




Üç Bölüm


Beni teşvik etmek için, sanırım, Callan bana bir sonraki prova sayfalarını verdi
Yatakta okumak için. Şey o kadar kötüydü ki beni neredeyse onu hastaladı
ve onun işleri. Eşyaları okumaya çalıştım; vicdanlı olarak okumak için
Onunla yatmak için kendimi okuyun. Eski Cal ve ben için yükümlülükler altındaydım
ona adalet yapmak istedim, ama şey imkansızdı. Ben bir
bir tür arsa. Fratricide içinde zina dokunuşu ile uğraştı; harika
Ahlaki amaç arka planda belirdi. Bir dully olurdu
okunabilir roman ama bunun için; Olduğu gibi, dayanılmazdı. Oldu
Cal'ın kendisinin bu tür şeyleri ortaya koyabileceği şaşırtıcı; sahip olması gerektiğini
İhtiyat. Aptal değildi, hiçbir şekilde aptal değil. İsyan etti
Ben biraz daha fazla.

Farklı bir düşünce düzleminden geldim. Olmamış olabilirim
O zaman yazabilir-ya da ben; Ama tanıyacak kadar bildim
Aptalca, tartışmasız kötü ve ruhum üzerine ben de benim fikrim,
Eğer onlarımı satacak olsaydım, bu tür şeyleri alaycı bir şekilde sunmalıyım
Binlerce kişi beni yalnızlığa geri gönderdi. Callan başlamıştı
Şimdi başladığım kadar; Sanırım idealleri vardı bile
gençliği ve biraz aç kalmıştı. Bunu düşünmeye çalışıyordu
Belki de gerçekten başka bir callandan daha fazlası değildim, sonunda ben
Hayatımı gözden geçirmeye geldim, geriye bakacak çok kaydı yapmalıyım
üzerine. Beni biraz tiksinti ve ışığı söndürdüğümde dehşet
üzerime yerleşti.

Callan'ın gözüyle tanışmaktan utanarak titreyen bir zihin çerçevesinde uyandım. BT
sanki gecede düşüncelerimin farkında olmalıydı, sanki
Bana kurbanlarımla kavga eden bir aptal düşün. Hiçbir işaret vermedi
Böyle bir bilgi-onurlu, samimi; kahvaltısını tartıştı
Gusto, mektuplarını açtı vb. Anæmic manuensis alıyordu
uygun yanıtlar için notlar. Ona yapmayacağımı nasıl söyleyebilirim
Çok gurur duyduğum iş, geri kalanım? O olurdu
Bana bir aptal düşündüm, düşmanlığa sertleşirdi, sahip olmalıydım
Son şansımı kaybettim. Ve günün geniş ışığında, yapmaktan nefret ettim
O.

Kayıtsız şeyler hakkında konuşmaya başladı; Bir
Vasat konuşma akımı. Psişik an, olsaydı
Böyle, kayboldu.

İsmimi taşıyan biri, teklif etme niyetini ifade etmek için yazmıştı
O öğleden sonra kişisel ibadet. Potansiyel büyük olanı memnun ediyor gibiydi
Cal. Böyle şeylere alışıktı; Sanırım onlara ödeme buldu. Başladık
yazarın bir ilişki olma olasılığını tartışmak
benim; Şüphe ettim. Bildiğim hiçbir ilişkim yoktu; vardı
dönüm ve saygınlığını miras alan olağanüstü yaşlı teyze
Etchingham Grangers, ama ibadet eden türden bir insan değildi.
romancı. Ben, ailenin sonuncusu, solgun olmadan, basitçe
Çünkü ben de bir romancıydım. Bunları Callan'a açıkladım ve
Onlara yorum yaptı, ne kadar küçük veya ne kadar büyük, unuttuğumu garip buldu
Hangisi, dünya. Kendi apotheosis Shoals'ın sahip olduğu için
iddia edilen ilişki.

Kahvaltımı yedim. Daha sonra, bunun kuluçkalanmasına yol açtık
Makale-düşüncesi beni şimdi bile rahatsız ediyor. Onu bulacaksın
diğerleriyle birlikte hacim; Callan'ın nasıl sarıldığımı görebilirsiniz
Çevre, yazı odası, yemek odası, romantik çarşı
aşk perdeleri yazmayı kolay buldu, kırpılmış ağaçlar gibi
Tavus kuşları ve ağaçlar ayılar gibi kırpıldı ve geri kalanının hepsi
Uygun tutumlar için arka plan. Herhangi bir şeyden memnun kaldı
Nazik bir huşu öneren kelimelerin düzenlemeleri
yazar.

"Evet, evet," dedi bir veya iki kez, "bu sadece dokunuş, sadece
Dokun-çok güzel. Ama sence değilsin .... "Bir süre sonra öğle yemeği.

Çok mutluydum. Oldukça acıklı bir şekilde mutlu. Benim için çok kolay gelmişti. BEN
bir şey yapma yeteneğimden şüphe etmişti; Ama yazmıştı
Kendisi, para kendisi harcarken ve ben böyle para kazanacağım.
Geçmişimin tamamı bir hata görünüyordu-bir çocukluk. Ben dışarıda kalmıştım
Bu tür şeyler çünkü altımda düşünmüştüm; Ben dışarıda kalmıştım
ve bedenimi aç bırakmış ve aklımı çarpıtmıştı. Belki bile vardı
Bu izolasyonla işime zarar verdi. Hayatı anlamak için yaşamak gerekir-ve
Sadece düşünmüştüm. Ama Jove tarafından şimdi yaşamaya çalışırdım.

Callan alışkın Siesta için emekli olmuştu ve ben boru içiyordum
Borudan sonra,
Kitap kabukları. Dozlamış olmalıydım. Arkamdan bir ses
duyuruldu:

"Bayan Dchingham Granger!" ve ekledi-"Bay Callan aşağı
"Borumu bıraktım, olması gerekip gerekmediğini merak ettim
Cal ziyaretçileri beklediğinde ve ayağa kalktığında sigara içti.

"Sen!" Keskin bir şekilde dedim. "Görüyorsun" diye cevapladı. Gülümsüyordu. O
Düşüncelerimde o kadar çok olmuştu ki çok şaşırmadım-şey
Bu konuda hoş bir kaçınılmazlık bile vardı.

"Kuzenim olmalısın," dedim, "isim--"

"Ah, ona kız kardeş," diye cevapladı.

Eğer kutsanmış şans onu atarsa, saçmalık için eğimli hissediyordum
yol. Görüyorsun, sonunda yaşayacaktım ve benim için hayat demek
sorumsuzluk.

"Ah!" İronik olarak dedim ki, "Sen benim için bir kız kardeş olacaksın.
Diyelim. "Dün gece ay ışığında üzerime gelmiş olabilir,
Ama şimdi ... bununla ilgili bir tehlike baharat vardı, sadece bir dokunuş
bir yerde gizleniyor. Ayrıca, iyi görünümlü ve iyi kurulmuştu ve ben
Bana neyin dokunabileceğini göremedim. Olsa bile, içine girsem bile
Dağınık, benim için endişelenecek hiçbir akrabam yoktu, bir arkadaşım bile yoktu. BEN
Oldukça yalnız durdu ve yarıya girme fikrini sevdim
Dağınık-hayatın bir parçası da olurdu. Biraz param olacaktı
Ve merakımı heyecanlandırdı. Gerçekten ne olduğunu bilmek için karıncalanıyordum
at.

"Ve biri sorabilir," dedim, "Bunda ne yapıyorsun-bu ..."
bir kelimenin odayı tanımlaması için bir kayıptı-kaçaklık geçit töreni
Profesyonel bohemizm.

"Ah, ben kendi işim hakkındayım," dedi, "dün gece sana söyledim-
unuttun mu? "

"Dün gece dünyayı miras alacaksın," diye hatırlattım ona "
Böyle bir yerde başlamaz. Şimdi gitmeliydim-beklemeliydim-ben
Bazı siyasetçinin evine-bir kabine bakanı-SAY
Gurnard'a. O yaklaşan adam, değil mi? "

"Neden, evet," diye cevapladı, "o yaklaşan adam."

O günlerde Gurnard'ın sadece karanlık at olduğunu hatırlayacaksın
bakanlığın. Bunlardan yeterince az şey biliyordum, siyaseti hor gördüm
genel olarak; Beni ilgilendirmediler. Gurnard sevmedim
platonik olarak; Belki yüzü biraz esrarengiz olduğu için-biraz
itici. Ülke, o zaman,
Muhalefet ve içinde iki farklı suşa sahip bir kabine-Churchill
Ve Gurnard-ve Gurnard karanlık attı.

"Ah, dairelerinize katılmalısın," dedim hoş bir şekilde. "Eğer o
Gelecek adam, nereye giriyorsun? ... o da bir boyutcu değilse. "

"Ah, ikisi de-ikisi de," diye yanıtladı. Sakinliğe hayran kaldım
Puanlarımı kendisine dönüştürdü. Ve çok mutluydum-beni etkiledi
hoş bir aptallık olarak ....

"Sanırım bir gün kim olduğunu bana bildireceksin?" Söyledim.

"Sana birkaç kez söyledim," diye yanıtladı.

"Ah, beni günümüzde korkutmayacaksın," diye iddia ettim, "Burada değil, biliyorsun ve
Her neyse, neden isteyin? "

"Sana söyledim," dedi tekrar.

"Bana kız kardeşim olduğunu söyledin," dedim; "Ama kız kardeşim yıllarca öldü
ve yıllar önce. Yine de, eğer size uygunsa, birisinin olmak istiyorsan
kız kardeş ..."

"Bana yakışıyor," diye cevapladı-"Yerleştirmek istiyorum, anlıyorsun."

İsmimin kimseyi yerleştirecek kadar iyi olduğunu biliyordum. Biz öyleydik
O zamandan beri etchingham grangers-oh, selden beri. Ve eğer kız
Kız kardeşim ve bir Granger olmak istedim, neden şeytanın olmamalı, öyle
Bu temelde devam etmeme izin verdiği sürece? Biriyle konuşmamıştım
Kadın-iyi bir kurulum için değil-çağlar ve yaşlar için. Sanki ben vardı
Genç oğulların kendilerini sürgün ettikleri yerlerden birinden geri dönün,
Ve her şey için, kızların seçmesinin doğru bir şey olabileceğini biliyordum
Günümüzde kardeşler bir sette.

"Ah, bana biraz daha söyle," dedim, "biri kız kardeşi hakkında bilgi sahibi olmaktan hoşlanıyor.
Siz ve doğru onurlu Charles Gurnard boyutcularsınız ve
Setinizin diğerleri mi? "

"Sadece bir tane var," diye yanıtladı. Ve inanır mısın!-Görünüşe göre
O yeni gazetemin editörü Fox'du.

"Karakterlerinizi büyüleyici gelişigüzellik ile seçiyorsunuz" dedim.
"Fox sadece bir tür kurbağa, bilirsiniz-o uzağa gitmeyecek."

"Ah, uzağa gidecek," diye cevapladı, "ama oraya gitmeyecek. Fox
bize karşı savaşmak. "

"Ah, yani dostluk içinde mi yaşıyorsun?" Söyledim. "Kendi için savaşıyorsun
eller."

"Kendi ellerimiz için savaşıyoruz," diye yanıtladı, "Gurnard'ı atacağım
Kestaneleri ateşten çıkardığında. "

Bundan biraz yorulmaya başladım. Görüyorsun benim için
Sahne örtülü bir flörttı ve devam etmek istedim. Ama yapmalıydım
Fantastik şey şemasını dinleyin. Gerçekten bir düelloydu
Dergi kurucusu Fox ve Exchequer Şansölyesi Gurnard.
Fox, Churchill, Dışişleri Bakanı ve destekçileri ile birlikte
parçalar, "eski ahlak işi" dediği şeyi oynadı
Alaycı ahlaksız bir politikacı için geçen Gurnard.

Daha sabırsız büyüdüm. Bu aşamadan bir şeye girmek istedim
daha kişisel. Beni korumak için bu tür şeyleri icat ettiğini sanıyordum
Callan'ın işine giriyor. Ama onu tanımak istemedim;
Onunla sevişmek istedim. Fox ve Gurnard ve Churchill'e gelince,
Gerçekten sempatik bir karakter olan ve ayakta duran Dışişleri Bakanı
Siyasi olasılık için alegorik gerçekleri söylüyor olabilir, ama ben
onlarla ilgilenmiyordum. Lider olacak bazı konuları başlatmak istedim
Bu boyutcu saçmalıktan uzak.

"Sevgili kız kardeşim," diye başladım .... Callan her zaman bir
Karışık kulaklık, halı terlikleri giydi ve etrafına adım attı
Ekranların köşeleri. Ben böyle bir kopya almasını bekliyorum.

"Öyleyse, o senin kız kardeşin mi?" Aniden arkamdan dedi. "Garip
El yazısını tanımamalısınız .... "

"Ah, buna karşılık gelmiyoruz," dedim açık yürekli bir şekilde, "biz _so_
farklı. "
oldu. Onunla mülayim ile yüzleşti.

“Hatırladığım küçük kız olmalısın” dedi. O benim
Ebeveynler uzun zaman önce. Gerçekten de onu tanımaya geldim; Yapmazdım
onu bir arkadaş için seçtim. "Granger'ın öldüğünü söylediğini sanıyordum ... Ama biri kafası karışıyor .... "

"Ah, birbirimizi çok az görüyoruz," diye yanıtladı. "Arthur olabilir
Öldüğümü söyledim-herhangi bir şey yapabileceğini biliyorsun, biliyorsun. "O konuştu
Kesinlikle olan kardeşçe kayıtsızlık varsayımı ile
çarpıcı. Genius aktris olması gerektiğini düşünmeye başladım, yaptı
çok iyi. Solgun içinde kalan kız kardeşi; Ben,
Vagaryleri ilişkilerine çalışan bir erkek kardeşin rapscallion.
Vurduğu not buydu ve onu korudu. Ne olduğunu bilmiyordum
Onun sürdüğü Deuce ve umursamadım. Bu sahneler
Delilik dokunuşu bana hitap etti. Ben yaşayacaktım ve burada,
Görünüşe göre, elime hazır bir kadındı. Ayrıca aptal yapıyordu
Callan'ın ve bu beni memnun etti. Patronize görgü kuralları tahriş olmuştu
Ben.

Oldukça sessizce yardım ettim. Karşılıklı konuşmaya başladılar
Tanıdıklar-biri konuşur. İkisi de herkesi tanıyor gibiydi
dünya. Kendisine iç halkada olmanın havalarını verdi;
Porentous'umla oldukça imkansız kişilere aşinalık olduğu iddia edildi
Teyze, kabine bakanları-bu tür insanlar. Hakkında konuştular
Onlar-sanki aralarında yaşıyormuş gibi; O, sanki çok uğraşmış gibi
Onlara kadar yaşa.

Kişisine saygı duymayı etkiledi, onu iltifat etti.
Ham yuttu-kötü çiğ. Beni biraz ürperdi; oldu
O kadınla karşı karşıya kalan küçük büyük adamı görmek için trajik. BT
Bunu düşünmem için beni şok ettim, gerçekten, onun gibi görünmeliyim-
Dün böyle görünüyordu. Biraz tedirgindi, düşündüm,
Kendine rağmen sanki küçük güvenler; Hakkında küçük güvenler
Nişan olduğum yeni makale _hour_. Koşuyor gibiydi
Öğütmek için çok sayıda çeşitli eksene sahip küçük bir çete tarafından. Oradaydı
Bazı yabancı finansör-tanıdığı bir pozisyon kişi (asil bir adam
_Best_ anlamda, Callan dedi); Bazı politikacı vardı (biliyordu
O da ve aynı derecede mükemmeldi, bu yüzden Callan dedi), Bay Churchill
Kendisi, bir sanatçı ya da öylesine, bir aktör ve Callan. Hepsi istedi
Çok az destek, öyle görünüyordu. Callan, elbette, başka bir şekilde koy.
Büyük-Moral-Amaç geldi, nedenini bilmiyorum. Yapamadı
Beni içeri götürdüğünü düşünüyorum ve insanlar hakkında daha fazla şey biliyordu
ondan daha endişeli. Ama oradaydı, büyük ve oldukça
geri kalanları kadar saçma. Yabancı finansçı-onu aradılar
Duc de Mersch-megalomanyakta hayırsever olmak yoluyla
çizgiler. Bazı uluslararası nedenlerden dolayı sahip olmasına izin verildi
Grönland'ın hoş topraklarının kendisi. İçinde altın vardı ve
İçinde tren-yağ ve ödenen diğer şeyler-ama Duc de Mersch
Bunu düşünmüyorum. Her şeyden önce bir devlet kurucusuydu veya
En azından, küçük bir noktanın titiz hükümdarı olduktan sonra
Cermen Grand-Duchy. Büyük güçlerden hiç kimse başka bir
Büyük güçler ülkeye sahip, bu yüzden
Kalbinde olan Duc de Mersch, Cal, görkemli vizyonu dedi.
Bir model durumu kurma --_ yıkanmış ve
Broadclothed Esquimaux, yan yana yaşayacak, yaşamı yenilediler,
Enfranched, seçilmiş seçilmiş genç oğulların eşittir
Occidental yarış. Bu tür bir şeydi. Biraz bile
Callan'ın trompetçisi olmasına rağmen, aşırı güçte; Orası
Gebe kalma ve Churchill'in tanışması hakkında iyi bir şeydi
infazında bir dürüstlüğü garanti ediyor gibiydi.

Duc de Mersch para istedi ve bir demiryolu çalıştırmak istedi
Grönland. Onun fikri, İngiliz halkının parayı tedarik etmesi gerektiğiydi
Ve İngiliz hükümeti,
Daha az hayırsever bir Süveyş Kanalı. Karşılığında uygun bir teklif verdi
Liman ve çizginin bir ucunda bir sahil şeridi; İngiliz halkı
tren-yağ ve altın fıçılarında geri ödenecekti ve
Işığın karanlık bir noktaya girmesine yardımcı olma bilinci
dünyanın. Böylece Duc de Mersch _hour_'u başlattı. _Hour_
Duc de Mersch'in ahlaki amacını uzattı; hükümetin sırtını patlatmak;
kamuoyunu etkiler; ve genellikle sistemin nedenini ilerletin
Kuzey Kutbu bölgelerinin yenilenmesi için.

Hikayeyi oldukça saygısız bir şekilde anlatıyorum çünkü Callan'dan duydum ve
Çünkü onu ciddiye almak imkansızdı. Ayrıca, çok değildim
Bir şeyin kendisiyle çok ilgileniyor. Ama nasıl olduğunu görmek beni ilgilendirdi
ustaca ona pompaladı-onu kuru keder.

Zavallı eski Cal için biraz endişeliydim. Sonuçta, adam vardı
Bana bir hizmet yaptım; bana bir iş buldum. Ona gelince, beni bir
potansiyel olarak tehlikeli bir insan. Biri söyleyemedi, o biraz olabilir
maceracılık, ya da değilse, Cal'ın küçüklerine zarar verecek bir spekülatör
şemalar. Daha sonra ona açıkça koydum; ve onunla kavga etti
Yapabildiğim kadar. Onu istasyona götürdüm. Callan olmalıydı
Belli bir şekilde etkilendi ya da onun için tuzağını asla çıkarmazdı.

"Biliyorsun," dedim ona, "
Callan-adımı kullanırken değil. Hizmetinizde çok fazla
Endişelendiğim kadarıyla-ama karıştırın, eğer onu yaralayacaksan
Sana söylemem gerekecek-ona söylemek gerekirse. "

"Yapamazsın, biliyorsun," dedi mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde, "
bunun için kendin. Gitmesine izin verdiği için senden memnun olmazdı
olduğu kadarıyla. İşini kaybedeceksin ve yaşayacaksın, sen
Bilin-yaşayacaksın .... "

Zevkin ortasında bu örtülü tehditle şaşırdım.
Adil bir oyun değildi-hiç adil oyun değil. Biraz eskimi kurtardım
alarm, gerçekten tehlikeli bir insan olduğunu hatırladı; O ...

"Ama Callan'a zarar vermiyorum," dedi aniden, "
kolay."

"Gerçekten yapmayacak mısın?" Diye sordum.

"Gerçekten değil," diye yanıtladı. Ona inanmak beni rahatlattı. yapmadım
Onunla kavga etmek istiyorum. Görüyorsun, beni büyüledi, davranıyor gibiydi
Bir uyarıcı olarak, beni bir şekilde karıncalanarak-ve beni şaşırtmak için .... ve
Söylediklerinde gerçek vardı. Kendimi bunun için bıraktım ve ben
Callan'ın işini onu aptalca yaptığımı söyleyerek kaybetmek istemedi
o.

"Başka bir şey umrumda değil," dedim. Gülümsedi.




Dördüncü Bölüm


Callan makalesini taşıyan kasabaya gittim ve sıcak bir mektup
Callan'dan Fox'a övgü. Çok uysaldım; kabul etmişti
Emendler; övgü almıştı, zeki olmuştu ve yine de
Editör "We" in onurlu tadını korumaya devam etti. Callan
Kendisi daha fazla sormadı.

Onu hemen bulmak için Fox'u aramaya yönlendirildim. Mesele
Acil büyüyor. Fox ofiste değildi-yepyeni ofis
daha sonra iş benzeri sonraki aşamalardan geçti
Konfor ve tozlu ihmal. Sahnede onu sormaya yönlendirildim
Buckingham'ın kapısı.

Buckingham'daki kapının cam kutusunu bekledim. Ben baktım
Dinlenme için ayrılmış aşağılama ile şüpheli komisyoncu
aktörler. Dinlenme aktörleri kural olarak aç tedarikçidir. Çağrı Boys arandı
Bay Fox. "Bay Fox'u gören var mı? Öğle yemeğine gitti."

"Bay Fox çıktı," dedi komisyon.

Konunun acil olduğunu açıkladım. Daha fazla çağrı erkek kayboldu
katlanır kapılardan. Girmeyen şahsiyetler cam kutuyu geçti,
Yüksek taburemde bana düşmanca bakış atması. Bir mesaj geldi
geri.

"Bay Dchingham Granger ise, Bay Fox'u Bayan Hartly's'e takip edecek
hemen. "

Bay Fox'u Bayan Hartly's'e takip ettim-bir mahallede biraz daire
belirtmem gerekmiyor. Seçkin gazeteci,
seçkin oyuncu. Bir koca katılıyordu-ağır bir şey var
Sözünü mırıldanıp çeken sarı bıyık.

Bay Fox, ikna edici, kalıcı bir şekilde tam yüzlüdür. Bayan.
Hartly-öyle, o sadece Bayan Hartly idi. Hepimizin nasıl düştüğümüzü hatırlıyorsun
figürüne ve onun tarzına ve sesine ve onun şekline aşık
ellerini kullandı. Ekmeğini o ellerle kırdı; onunla konuştu
o sesle koca ve aynı masadan yükseldi
gevşek eteklerinin zarif yönetimi. Bana göz attı; ona
koca; Little Fox'ta, kuşkonmazı veren adamda-
Yuvarlak gri gözler. Aynıydı. Perde asla buna düşmedi
Ebedi elbise provası. Kocanın sonsuza dek baktığını merak etmiyorum
saatinde.

Bay Fox evin bir arkadaşıydı. Törenden vazgeçti, oku
Roquefort üzerinde el yazması ve tadına katkıda bulunuyor gibiydi.

"Beni Bay Fox için yapacaksın," dedi Bayan Hartly onu çevirerek
Üzerimde büyük gri gözler. Çok yumuşaklardı. Gönderiyor gibiydiler
Yoğun sempatiklik dalgaları. Çekim yapan diğerleri düşündüm
Jilet kenarlı bir ışın dışarı.

"Neden," diye cevapladım, "
_Saat_."

Fox el yazmamı boş bardak altına koydu.

"Evet," dedi keskin bir şekilde. "Yapacak, sanırım. H'm, evet. Neden, evet."

"Sen Bay Callan'ın arkadaşsın, değil mi?" Bayan Hartly, "Ne
Sevgili, iyi bir adam! Onu provalarda görmelisin. Ben olduğumu biliyorsun
'Boldero' yaparak; Bana mükemmel güzel bir parça verdi-mükemmel bir şekilde
sevimli. Ve aldığı sorun. Sahnedeki her sandalyeyi deniyor. "

"H'm; evet," Fox müdahale etti, "kendi yoluna sahip olmayı seviyor."

"Biz bunu beğeniyoruz," dedi büyük oyuncu. Ondan alıntı yapıyordu
İlk büyük kısım. Diye düşündüm-ama belki de yanıldım-hepsi onun
İfadeler ilk büyük kısmından alıntılardı. Kocası baktı
saatinde.

"Bu karışık çiçek gösterisine mi geliyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi gizemli gözlerini ona çevirerek, "Gidip alacağım
hazır."

Bir iç kapıdan kayboldu. Duymayı bekliyordum
Tabanca-shot ve bir sonraki odadan ağır düşüş. Bunu unuttum
Beşinci Kanunun sonu değil.

Fox el yazmamı göğüs cebine koydu.

"Gel Granger," dedi bana, "Seninle konuşmak istiyorum. Sen
Bayan Hartly'yi görmek için bolca fırsatım var. O onuncu
listenizde. İyi gün, Hartly. "

Hartly'nin eli bıyığı ve saat cebi arasında hareket ediyordu.

"İyi gün," dedi somurtkan.

"Gelip beni tekrar görmelisin, Bay Granger," dedi Bayan Hartly
kapı. "Buckingham'a gel ve sizinle nasıl devam ettiğimizi görün
Arkadaşın oyunu. Yerelimi alacaksanız iyi uzun bir konuşma yapmalıyız
Renk, Bay Fox'un dediği gibi. "

   "Yaldızlı altın için; zambağı boyamak,
   Menekşeye bir parfüm atmak için-- "

Banally'den alıntı yaptım.

"İşte bu," dedi hassas bir gülümsemeyle. Bir düğme tutuyordu
onun eldiveninde. Alıntıdan tanınmasından şüpheliyim.

Hansom'umuzdayken Fox başladı:

"Kopyanızda gördüklerimden rahatladım. Biri bunu beklemiyordum
senden bir şey. Sence biraz altında, değil mi? Oh, ben
Biliyorum. Siz edebi insanlar genellikle çok uygulanamazsınız; Biliyorsun
Ne demek istediğim. Callan senin adam olduğunu söyledi. Callan'ın kullanımları var; ama bir
Birinin gazetesiyle başka bir şey var. Kendi çıkarlarım var.
Ama yapacaksın; Hepsi _Right_. Samimi olmamı umursamıyorsun, değil mi
Şimdi? "Sevmeyi tercih ettiğimi mırıldandım.

"Peki o zaman," diye devam etti, "Şimdi yolumu görüyorum."

"Yapmana sevindim," diye mırıldandım. "Keşke yapsaydım."

"Ah, bu iyi olacak," diye rahatladı Fox. "Callan'ın sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
sizi işten rahatsız etti; Özellikle alışkın değilseniz.
Ama diğerlerini denemek olarak bulamazsınız. Şimdi Churchill var, o
Bir sonraki. Ona aldırman gerekecek. Ona iyi bir adam bulacaksın. Değil
onun üzerinde biraz taraf. "

"Hangi Churchill?" Diye sordum.

"Dışişleri Bakanı."

"Şeytan," dedim.

"Ah, onu iyi bulacaksın," diye güvence verdi Fox; "Sen aşağı ineceksin
yarın yeri. Hepsi düzenlenmiş. İşte buradayız. Atla. "Uygun
Sözlerine kendi eylemi ve yeni Terra-Cotta adımlarını dolaşmak
_HOUR'S_ HOME. Cabman'ı ödemem için beni terk etti. Ona tekrar katıldığımda görünmez birine talimat veriyordu
katlanır kapılardan.

"Gel," dedi nefes nefese. "Onu göremiyorum," diye ekledi
Elinde bir kart tutan küçük çocuk. "Ona Bay Evans'a gitmesini söyle.
Kişinin hayatı burada kendi başına değil, "diye devam etti, ona ulaştığında
kendi oda.

Beyaz ve altın döşenmiş saray bir daireydi-Louis Quinze,
Ya da türden bir şey-Watteau'dan sonra çok yeni süslemelerle
Duvarları kaplıyor. Bununla birlikte, başarısızlık süreci zaten
başladı. Mümkün olan en az Louis Quinze Düzeni'nin bir rulo masası bir
uzun pencerelerin; Halı çamurlu ayak izleri ile işaretlendi ve
Kabaç ekranı odanın bir ucunda çalıştırılmıştı.

"Hullo, Evans," diye bağırdı Fox onun üzerinden, "sadece Grant's'ten gelen adamı gör
mısın? Henüz merkezi haberlerden duydun mu? "

Masadaki gazetelere bakıyordu.

"Henüz değil, onları beşinci kez bastırdım," diye geldi cevap geldi.

"Devam et," diye sevdi Fox.

"İşte Churchill'in mektubu," dedi bana. "Bir kol sandalyesi var; bunlar
Patlamış şeyler hiçbir şey için çok rahatsız. Kendini Yap
rahat. Bir dakika içinde döneceğim. "

Bir kol sandalyesi aldım ve kendimi Dışişleri Bakanına hitap ettim
mektup. Potansiyel bir görüşmecinin sıkılmış toleransını ifade etti, ancak
Fox memnun gibi görünüyordu. Odaya koştu, ondan bir kağıt kaptı
masa ve tekrar bitti.

"Churchill'in mektubunu okur mu?" diye sordu, geçerken. "Hepinize söyleyeceğim
bir dakika içinde bunun hakkında. "Ne yapmamı beklediğini bilmiyorum
Belki de posta damgasını ele geçirin.

Aynı zamanda, orada boşta oturmak hoş oldu.
Acele et, nefes darlığı. Sonunda gerçekle temas halinde görünüyordum
Hayat, önemli olan hayatla. Ben de biriydim. Fox bana tedavi etti
Bir tür erteleme ile-sanki büyük bir bilinmiyormuş gibi. Onun "sen
edebi adamlar "hoşluyordu. Pretender'ın ödediği saygı buydu
meşru prens; gerçek şeyden kaynaklanan tanınma
makine yapımı taklit; İnşaatçının mimara saygısı.

"Ah, evet," diyordu ki, "İşbiren erkekler sıralarımızı ve sıralarımızı çıkarıyoruz
evler; Tüm kasabaları inşa edin ve yıllarca kağıtları doldurun. Ama biz ne zaman
Özel bir şey istiyorum-anıtsal bir şey-size gelmeliyiz. "

Fox tekrar geldi.

"Çok üzgünüm sevgili dostum, bir an için bir an alamıyorum
Seninle sohbet edin. Buraya bak, gel ve paragraf turunda benimle yemek
Köşe-Geceye Altı Keskin. Churchill'in yarına gideceksin. "

Fox ile tanışacağım paragraf kulübü bu sporadiklerden biriydi
Strand mahallesinde ortaya çıkan kuruluşlar. Öyle
Her zaman sadece köşede oldukları niteliklerinden biri;
Bir diğeri, görevlilerinin çok tanıdık olduğu; diğeri, onlar-
Diğer üyelerin görüşü-rahatlık için çok fazla koşar
Özellikle biri.

Bu durumda akşam yemeğini bekleyen Fox'du. Küçük içine oturdum
sigara salonu ve gecikmiş bir sabah gazetesinin arkasından dinledi
temsil eden üç veya dört gazetecinin konuşması
üyeler. Yeni bir okulda yeni bir çocuk olarak ilkinde hissettim
arkadaşlarına giriş.

Bir kollukta uyuyan fosil dramatik bir eleştirmen vardı.
ateş. Akşam yemeğinde uyandı, belirtti:

"Fanny Ellsler'i görmeliydin," ve tekrar uyumaya gitti.

Kırmızı kadife bir kanepede yayılan bir _Beau jeune homme_
Parisli-Amerikalı bir öğrencinin kraveti. Yanındaki bir sandalyede oturdu
Kimin kimi, belki de bol miktarda H'nin eksikliği nedeniyle,
seçkin bir yabancı.

Müzik salonu dramatik bir konudan bahsediyorlardı
Bir çeşit taslak-bir otobüs şoförü tarafından etkilenen, ben fantezi.

Daha sonra Fransızımın bir cosermerter olduğunu duydum ve şimdi
Yarı gazeteci, yarı finansör ve sanat öğrencimin bir çalışan olduğunu
eski dergilerden birinin.

"Akşam yemeği masada, beyler," dedi Steward kapıdan. O gitti
Ateşin yanında uyuyana doğru. "Bay Cunningham'ın bunu giymesini bekliyorum
İş bitmeden önce kol zemini, "dedi omzunun üzerinden.

"Zavallı yaşlı adam; gidecek başka bir yeri yok,"
söz konusu.

Gazeteci finansörü, "Neden işe gitmiyor," diye karşılık verdi.
"İyi bir taslak yap, ha?" Ona geri dönerek devam etti
otobüs sürücüsü.

"Jolly!" Dergi çalışanı kayıtsız bir şekilde dedi.

"Şimdi, o zaman Bay Cunningham," dedi Steward, uyuyana dokunarak
Omuz, "Akşam yemeği masada."

"Tanrı ruhumu korusun," dedi dramatik eleştirmen bir başlangıçla. Steward
Odadan ayrıldı. Dramatik eleştirmen bir dizi sahte diş aldı
yelek cebinden; onları bir bandana mendil ile sildi,
ve onları ağzına yerleştirdi.

Odadan çıktı.

Kalktım ve duvarlardaki kalem ve mürekkep eskizlerini incelemeye başladım.

Soluk pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl
mor duvarlardaki sinek üflemeli çerçevelerden benimle yüzleşti neredeyse beni yaptı
titreme.

"İşte, Granger," dedi arkamda neşeli bir ses. "Gel ve
Biraz akşam yemeği yiyin. "

Gittim ve akşam yemeği yedim. Küçük şakalar ve küçük şakalarla terbiyeli
kişilikler. Bir Cermen gazetecisi, bir müzik eleştirmeni, sanırım,
yetersiz sülün kaynağı hakkında sordu. Fox bunu yanıtladı
arka bahçede korunmuştu. Dramatik eleştirmen duyulmamış mırıldandı
Bir parça ya da başka bir parça Adelphi faturalarından çıktı. Sırıttım
boş bir şekilde. Daha sonra, nefesi altında, Fox beni bir iki şeye bıraktı
Yeni günlük iç anlamı ile ilgili olarak. Onun tarafından hiç
Ahlaki bir amacın cazibesi, dava oldukça kaba görünüyordu. Pislik
Sigara salonu beni depresyona sokar ve her şeydi, sahip olduğum şeydi
Uzun yıllar, uzak durmaya çalıştı. Fox kulağımın üzerine asıldı, fısıldadı.
Sibillating'de tonlama tonları vardı. Bunlardan bazıları "
"ima edilen ses, üstte değildi; diğerleri ve ton
Tonumu kendisinden alacağım ima edildi.

"Tabii ki, doğru onurlu C gibi bir adam bunu düz yapıyor,
... oldukça düz, ... bir çeşit yarı resmi olmalı
destekleyici .... bu durumda benim, ... _hour_. Biraz splitty,
Bakanlık, yani ... Gurnard'ın kare oynamadığını söylüyorlar ...
_Say_ Yani. "Geniş, kırmızı yüzü kulağıma eğilirken parladı, onun
Küçük deniz mavisi gözleri nemle parıldadı. Beni aydınlattı
Dikkatli bir şekilde. Hoş olmayan bir şey vardı
İş-tam olarak Fox'un kendisinde değil, ama bir şey. Keşke o
Açıklamalarını durdurur muydu-onları duymak istemedim. Asla yok
işlerin nasıl çalışıldığını bilmek istedim; dünyayı almayı tercih etmek
nominal değeri. Callan'ın vahiyleri katlanılabilirdi, çünkü
Onun tarzı şımarıklığı. Ama bu farklıydı, vardı
Gerçek damgası, belki de biraz kirli olduğu için. İstemedim
Dışişleri Bakanının bu kadar uzaktan karıştığını duyun
işletme. O benim için sadece bir semboldü, ama istikrar için durdu
devletçilik ve sahip olmanın zahmetli olduğu durumlar için
dokundu.

"Tabii ki," diye devam ediyordu, "Churchill çetesi devam etmek istiyor
Bize sarkmak. Ama yapmayacak, içeri girmeleri gerekiyor veya
kendilerini sola gör. Gurnard, eski partilerini çok iyi alıcılı
Basın, bu yüzden tekrar başlamalılar. "

İşte bu-tam olarak buydu. Churchill oynamalı
Bizim gibi insanlara karşı duruyor-ne olursa olsun oynamaya devam etmek
maliyet. Gebe ettiğim gibi dünyadan talep ettim. Öyleydi
Bu şekilde çok daha az zahmetli. Öte yandan, bu hayattı-ben
şimdi yaşıyordu ve yaşam maliyeti hayal kırıklığı; Bu
Fiyat ödemek zorunda kaldım. Açıkçası, bir dışişinin bir
Yarı resmi organ, ya da sanırım ... "Dikkat et," diye fısıldadı Fox,
"Bence kendim, Grönland'ı desteklediği üzücü
işletme. Şey _altogether_ düz değil. Ama olacak
cehennem gibi ödeme yapmak için yapılmış ve ulusal ilgi var
dikkate alınan. Bu hükümet bunu almasaydı, bazıları da olurdu-ve
Bu, Gurnard ve diğerlerine Churchill'e karşı bir peg verecek ve
onun. Grönland'da daha fazla kömür istasyonunu kaybetmeyi göze alamayız veya
başka bir yerde. Ve unutmayın, Bay C.
Pastada bir el ise çok daha iyi bir anlaşma. Görüyorsun
pozisyon, ha? "

Aslında onu dinlemiyordum, ama uygun aralıklarla başını salladım. BEN
Bu çizgiyi gizli konuşmalarda almamı istediğini biliyordu
arkadaşlar kopya arar. Buna oldukça istifa ettim. Bu arada ben
mahkumiyetin üstesinden geldi-belki de bir
duyum-o kız bu şeyde karıştırıldı, gölgesi
diğerleri arasında bir yerdeydi. İstedim
Fox'a onu tanıyıp tanımadığını sorun. Ama o zaman, bu saçma işte, ben
İsmini bile biliyor ve tüm hikaye biraz delirmiş olurdu.
Tam şimdi, Fox'un ılımlı bir fikrim olması gerektiği bana uygun oldu.
akıl sağlığı. Ayrıca, iş tonunun dışındaydı, o zaman onu idealize ettim. Bir
Hikayeler anlatan erkeklerle dolu bir sigara odasında onun hakkında konuşmazdım,
Ve kişi onun hakkında Fox'a hiç konuşmazdı.

Müzikal eleştirmen, Fox'un gözleri ile oda hakkında dolaşıyordu.
o. Aniden yaklaştı, bir sandalyeyi kenara itti ve bize doğru geldi.

"Hullo," dedi, gösterişli bir şekilde güler yüzlü, yemek sonrası bir sesle "
Siz iki ahbap var mı? "

"Özel konular," diye cevapladı Fox, saç hareket etmeden.

"O zaman sanırım yoldayım?" diğeri mırıldandı. Fox cevap vermedi.

"Bir iş istiyor," dedi, rahatsız edici Teuton'un geri çekilmesini izleyerek "ama,
Dediğim gibi-oh, her iki şekilde de öder. "Durdu ve gözlerini sabitledi
Ben. Konunun finansal detaylarını açıklıyordu.
Duc de Mersch ve Callan ve Bayan Hartly ve tüm bu insanlar
Birlikte kümelendi ve koşmak için tilkiyi işe aldıkları bir kağıt başlattı,
paralarını tekrar geri getirmekti, ki bu sırtlarını çizecekti,
Hangi .... Jack'in inşa ettiği ev gibiydi; Kim Jack'i merak ettim
oldu. Bu buydu, Jack kimdi? Her şey buna menteşeli.

"Neden evet," dedim. "Oldukça temiz görünüyor."

"Tabii ki," Fox dolaştı, "
Hepiniz bunlar. Gerçek şu ki, eğer yapmasaydım her şeyi duyarsın ve iyi bir anlaşma
daha fazlası bu doğru değil. Ama inanıyorum ki
bir güvene saygı duy. "

Duyguya yükselmedim. O kadar iyi biliyordum
Bamboozling, dediği gibi, sadece bana söylediği-gerçek değil,
Ama her yerde duymam gereken şey. Ona hiçbir kötü niyet taşımadım;
Oyunun bir parçasıydı. Ama soru şu, Jack kimdi? BT
Fox'un kendisi olabilir ... Sonuçta, içinde bir anlam olabilir
Farrago, o fantastik kızın üzerime bıraktığı saçmalık. Tilki
gerçekten ve kendisine izin verdiği gibi bir konuşma figüründe,
Duc de Mersch ve Bay Churchill'den oluşan bir ekip işletiyor.
Gerçekten yabancı, hayırsever bir hükümdar ve
Devlet tarafından yönetilen ve bir İngiliz dışişleri bakanı,
Bay Gurnard'ın kuşkusuz olduğu mucizin uğursuz şanslısı.
Ona uygun olabilir; Belki bir şey veya başka bir şeyde hisse vardı
Duc de Mersch'in Grönland Koruması'nın başarısına bağlıydı.
Yeterince iyi biliyordum, hatırlamalısın, tilkinin büyük bir adam olduğunu-biri
perdenin arkasında kalıcı olarak kalan büyük adamların
Çünkü bir tür veya başka bir tür komüellik eksikliği var
Ve sahnenin kendisine iyi bakmayın. Ve şimdi anladım
Kendi başına bir düzine işletmeyi terk etmişti-yaptığı gibi-
_hour_ uğruna, bunun çok değerli olduğu için olması gerekir
onun zaman. Bu sadece bir makalenin editörlüğü sorusu değildi;
Arka planda çok daha büyük bir şey vardı. Boyutçum
Yine genç bayan,
Exchequer Şansölyesi Yolu Engelleme. Bu şekilde yapabilir
Gurnard ile ittifakta olduğu gibi alegorik olarak çok iyi konuşun
Fox ve Churchill'e karşı. Bu tür bir şeyde denizdeydim-ama ben
bu tür bir şeyin uzaktan mümkün olduğunu belirsiz bir şekilde anladı.

Bu hesapta geri çekilmeye çağrılmadım ama çok
kesinlikle başka türlü olabilmesini diledi. Kendim için ben
konuya temiz ellerle geldi-ve ellerimi tutacaktım
temiz; Aksi takdirde Fox'un emrindeydim.

"Anlıyorum," dedim, kararımı işaretleyen konuşma, "
Birçoğu mal sahipleriyle ilişkiler-ben çiziciyim, içinde
Gerçek ve kendimi aptal yerine koymamı istemiyorsun. "

"Şey," diye cevapladı, beni mavi, gimlet gözleriyle ölçerek, "
aynı zamanda bilmek. "

"Aynı zamanda bilmek de," diye tekrarladım. Tıpkı bilmek de _was_.




Beş Bölüm


Daha sıkı bir adımla gecenin karanlığına gitmiştim.
yeni bir güvence. Röportajımı yapmıştım, şey kesinlikle
yerleşti; Hayatımda kesinlikle olan ilk şey
yerleşti; Ve uyumadan önce Lea'ya söylemem gerektiğini hissettim. Lea bana yardım etmişti
Eski günlerde iyi bir anlaşma-bu konuda herkese yardım etmişti. Sen
Muhtemelen Lea'nın etkisinin izlerini her birinin başlangıcında bulurdu
On yılımın yazarı; İyi bir şey yapan herkesin
ve asla gelişme aşamasının ötesine geçmeyen bazılarının. O
bana bir yayıncının okuyucunun verebileceği materyal yardımını vermişti,
Profesyonel itibarı tehlike altında olana kadar bana vermişti
çok azının verebileceği daha değerli yardım. Bundan utanmıştım
tek taraflı dostluk. Gerçekten, kısmen de vardı
Wilds'e götürüldü-ahşabın yakınında bir kulübeye ve şimdi ne geri kalanı
Genç aptallık gibi görünüyordu. Yalnız yaşamak istemiştim, olmamak
_Some_ dönüşü yapana kadar daha fazla yardımcı oldu. Doğal bir sonuç olarak ben
neredeyse tüm arkadaşlarımı kaybetmişti ve kendimi orada çıplak olarak bulmuştu
Ben doğduğum gün olduğu gibi.

Etrafımda muazzam bir kasabayı uzattı-muazzam bir siyahlık.
İnsanlar-binlerce insanın beni geçtiği, ayak işleri vardı, hedefleri vardı,
Diğerleri ile konuşacak, önemsemek. Ama kimsem yoktu. Bu muazzam şehir,
Bu muazzam siyahlığın benim için iç mekanı yoktu. Ev vardı
Cepheler, bakan pencereler, kapalı kapılar, ama içinde hiçbir şey; Oda yok, hayır
içi boş yerler. Evler benim için hiçbir şey ifade etmiyordu,
katı toprak. Lea, gibi olmayan tek düşüncenin kaldı
Eski, küflü bir eldivenin yeniden değerlendirilmesi.

Her yerde yaşadı. Bir yayıncının okuyucusu olarak,
Bilinmeyen el yazmalarının olası ticari değeri üzerine
Yazarlar işverenine gönderildi ve sanırım yerleşik bir planı vardı
hayat, onu belirli bir noktanın yarıçapına getiren türden
Görünüşe göre düzensiz, ama muhtemelen sipariş aralıkları. Öyle görünüyordu
O gece onu bulmama izin veren iyi şanslardan daha fazlası
Bloomsbury'nin yollarından birinde küçük oda. O yayılıyordu
açısal bir baston salonunda, bütün çöp yığınlarıyla çevrili
El yazması, kirli kağıt köpüğündeki gri bir karalama. Bana baktı
Kapıda dururken.

"Maşallah!" "Seni buraya ne getirdi? Bir el yazması var mı?" Dedi. O el salladı
soyutlanmış bir el onun etrafında. "Bir yerde bir sandalye bulacaksın." Bekler
Şişe yanında yerde durdu. Boynundan aldı ve geçti
Bana.

Başını tekrar eğdi ve okumaya devam etti. Üçünü yerinden ettim
Bir sandalyeden daktilo maddesinin hantal folio demetleri ve kendimi oturttum
onun arkasında. Okumaya devam etti.

"Bu odaları daha önce görmemiştim," dedim,
söylemek.

Oda keyfi olarak döşenmiş o kadar yetersiz değildi. İçerdi
büyük bir maun büfesi; ortak bir anlaşma tablosu, olağanüstü bir tür tür
katlanır yıkama-el standı; Bir anlaşma kitaplığı, baston salonu ve üç
İlişkisiz sandalyeler. Mermerde üç çerçeveli Hollandalı baskı vardı
mantel rafı; Pencerelerden önce çizgili perdeler. Bir kare, ucuz
Üstünde bir tıraş bıçağı olan cam aralarında asılı. Ve
Zemin, sandalyelerde, büfe, yapılmayan yatakta, bolluk
el yazmaları.

Mavi bir kağıda bir şey karaladı ve bir sigara atmaya başladı. O
Gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu ve gözlerini sıkıca kapattı.

"Peki, Sussex nasıl?" diye sordu.

Esasen nostaljinin ne olduğuna dair ani bir saldırı hissettim. Gerçek
Gerçekten eski bir yaşam süresini terk ettiğimi, aslında ve
Sonunda onu kırmak, canlı bir şekilde belirginleşti. Lea, görüyorsun, durdu
Bir kenara bıraktığım düşünce tarzında en iyisi için. O
Aspirasyon için durdu. Düşünceli, huysuzluk; tüm çocuksu
Nitelikler, kendi ithalatlarımdı. Ona söylemekten biraz utandım,
Aslında yaşayacağım. Onun ihtişamının bir kısmı vardı
Gitti, sanki okuduğum iki mumdan biri titredi.
Ama ona bir modadan sonra, sonunda bir işim olduğunu söyledim.

"Ah, seni tebrik ediyorum," dedi.

"Görüyorsun," zamanları olmayan itirazlarla mücadele etmeye başladım
use, "işim için bile iyi bir şey olacak-görmüyordum
Yapabilmek için yeterli hayat ... "

"Ah, elbette hayır," diye cevapladı-"Bu iyi bir şey olacak. Sahip olmalısın
Oldukça kötü bir zaman geçiriyordum. "

Beni iğrenç derecede haksızlık etti. _Hour_ ile karşılaşmamıştım
Çünkü kötü zaman geçirmekten yoruldum, ama başka nedenlerle: çünkü
İçimde ruhumun ezildiğini hissetmiştim.

"Yanılıyorsun," dedim. Ve açıkladım. "Evet, evet" diye cevap verdi ama
Kendisine eklediğini düşündüm-"Hepsi bunu söylüyor." Büyüdüm
daha kızgın. Lea'nın görüşü, bir dereceye kadar, benim
hayat. Uzun yıllar boyunca onu tatmin etmek için çok yazıyordum
Kendimi tatmin etmek ve onun soğukluğu beni soğutdu. Kalbimin
Benim işimde değildim ve Lea'nın bunu düşünmesini istemedim. Denedim
Ona kadar açıklamak için-ama zordu ve bana yardım etmedi.

Sadece onları görmek için teşvik ettiği başkalarının olduğunu biliyordum
Sonu, arka yıkama sürükle. Ve şimdi gittiğimi düşündü
fazla....

"İşte," dedi, aniden konudan uzaklaştı, "
O."

Kucağıma ağır, kurdele bağlı bir madde kütlesi attı ve
Raporunu bir kitap olarak selamlanabilirliği üzerine yazmayı önerdi. O
İşvereninin sınıfını çekmenin çok iyi olduğu görüşü
okuyucuların. Düşüncelerimden kurtulmak için okumaya başladım. Ağır
Makalenin siyah el yazısı zihnimin gözüne yapışıyor. Gerekir
iyiydi, ama muhtemelen düşündüğüm kadar iyi değil-bende var
Her şeyi tamamen unuttu; Aksi takdirde, tartıştığımızı hatırlıyorum
Daha sonra: Ben yayınlanması için; O karşı. Düşünüyordum
Kaderi dengeye asılan sefil yazar. Acıklı oldu
Beyaz gazetenin kalbinde gizlenmiş olan olasılık
Pazarlanabilir olamayacak kadar iyi bir tür kalem işaretleri. Bir şey vardı
Lea'nın dikkatsizce dehşet verici-"Oh, çok iyi!" Buna alıştı ama
Bana gelince, insanın davasını tartışırken aniden olduğumu fark ettim
Kendimi yalvarıyorum-daha iyi çalışmamın durumunu ekliyorum. Her şey
Lea, bu çalışmanın, bu adamın işime başvurduğunu söyledi; Ve kendime.
"Bu tür şeyler için bir pazar yok, halk yok; bu kitap
Ticaretin her yerinde. Daha önce aldım. Adam asla gelmeyecek
ön. Inn-Teeping'i alacak ve bu onu bitirecek. "Bu
Ne dediğini ve benden bahsediyor gibiydi. Bazıları çalıyordu
Odanın kapısında-oldukça sarkık mafsalların düşkün vuruşları. BT
hemen fark etmediği seslerden biriydi. Adam
On dakika boyunca çalıyor olabilir. Lea's oldu
İşveren, ilk kitabımın yayıncısı. Sonunda kapıyı açtı,
ve oldukça kalıcı bir şekilde geldi. Kendini çalıştırma havasına sahipti
bir öfkeye-entelektüel olarak oldukça korkmak, ama
Bu vesileyle, kendini iddia etmeye kararlıydı.

Kendime giriş-onunla hiç tanışmamıştım-
Aceleyle yarım cümle çıkarmıştı, etkisi vardı
onu adım atmaktan çıkardı, ama uzaktan kabul ettikten sonra
Varlığımın olasılığı tekrar başladı.

Sorun bazı inceliklerden biriydi. Kendim tereddüt etmeliydim
Üçüncü bir taraftan önce, ben bile kendim kadar ihmal edilebilir. Ancak
Bay Polehampton görünüşe göre yapmadı. Son yazıyı yakalamak zorunda kaldı.

La, ortaya çıktı, ona bir adam tarafından bir el yazması yayınlamasını tavsiye etmişti
Howden olarak adlandırılan-orta derecede bilinen bir yazar ...

"Ama bulmak rahatsız oldum, Bay Lea, yani kızım bana şunu söylüyor
El yazması değil ... her şey değil ... aslında
Oldukça-ve-Eh ... Sanırım geri çekilmek için çok mu geç? "

"Ah, _that_ için tamamen çok geç," dedi Lea, sakin bir şekilde.
"Ayrıca, Howden'in teorileri her zaman satıyor."

"Ah, evet, elbette, elbette," diye konuştu Bay Polehampton aceleyle,
"Ama şimdi düşünmüyor musun ... Yani, dikkate alarak
Hasar, Bay Howden'i sormamız gereken itibarımızı yapabilir.
kabul et, elli pound daha az deyin .... "

"Bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşünmeliyim," dedi Lea. Bay Polehampton
Şüphesiz ona baktı, sonra bana döndü.

"Görüyorsun," diye açıklamaya başladı. "
şeyler."

"Ah, oldukça anlayabiliyorum," diye cevapladım. Çok naif bir şey vardı
Adamın bakış açısıyla, kalbimin ona gittiğini hissettim. Ve
Sonunda bana tanrısal olarak yağ yetiştirmenin nasıl olduğunu öğretmişti
haksızların masrafı. Ancak Bay Polehampton şişman değildi. O
oldukça inceydi ve zirvesi gri saçlardı, ancak aslında
İyi fırçalanmış, sanki olmamış gibi görünüyordu. O bile vardı
endişeli ifade. İnsanlar bir stokta veya başka bir stokta spekülasyon yaptığını söyledi,
Ve haklı olduklarını söylemeliyim.

"Ben ... eh ... ilk kitabını yayınladığıma inan ... Para kaybettim
ama seni kin tutmadığımı garanti edebilirim-neredeyse yüz pound.
Kin yok ... "

Adam bir orijinaldi. Kendini hakaret edebileceğime dair hiçbir fikri yoktu;
Gerçekten de, gerçekten hoş ve küçümseme istedi ve
affedici. Kendimi hakaret etmedim. Giysileri için çok büyüktü, verdi
En azından bu izlenim ve siyah çocuk eldivenleri giydi. Dahası, onun
Gözler asla odanın kornişinden ayrılmadı. Onu sonra sık sık gördüm
O gece, ama asla eldivenleri olmadan ve asla gözleriyle
indirildi.

"Ve ... eh ..." diye sordu, "Şimdi ne yapıyorsun, Bay Granger?"

Lea ona Fox'un beni kaldırdığını söyledi; Ben gideceğimi. Ben aniden
Fox'a aldığı herkesin "gittiğini" söyledi. .
Gerçek açıkça Bay Polehampton için patentti. Dikkat çekici bir
aniden; Bana sert bir şemsiyenin aniden kapanmasını hatırlattı. O
belirgin ve kabaca samimi oldu-çalışmamız gerektiğine
tekrar birlikte; Bir kez daha bana ilkimi yayınladığını hatırlattı
kitap (kelimelerin şimdi farklı bir tadını vardı) ve büyülenmişti
Sussex'te komşu olduğumuzu keşfedin. Yazlık benim dört yaşındaydı
Villasının kilometreleri ve aynı golf kulübünün üyesiydik.

"Bir oyun almalıyız-şiddetli oyunlar," dedi. Beni bu tür olarak vurdu
İnsanın onunla oynamasını sağlamakta zorluk bulmak.

Bundan sonra gitti. Söylediğim gibi, ondan hoşlanmadım-
acınası; Ama zihin tonu, ani cephesi değişimi beni sinirlendirdi.
O kadar kesinlikle ki "gideceğim" ve istemedim
Git-bu duyguya. Şey açıklamak biraz zor, istedim
işi almak için para kazanmak istedim-biraz zaman için,
Yıl ya da öylesine, ama bir zamanlar gitmeye başlarsam, günaha güçlü olurdu
devam et ve ben hiçbir şekilde yapabilmem gerektiğinden emin değildim
cazibeye diren. Pek çok kişi başarısız olmuştu. Ya yazsaydım
Fox ve istifa etti mi? ... Lea bir kez daha bir el yazmasında derindi.

"Kaçır mıyım?" Aniden sordum. İşin yerleşmesini istedim.

"Ah, devam et, elbette devam et," diye yanıtladı Lea.

"Ve ...?" Ben varsaydım.

"Gerisini al," diye sağladı; "Oldukça kötü yaşıyorsun
zaman."

"Sanırım," diye düşündüm, "
Zamanında çok fazla değilim. "

"İşte o da," diye yorumladı. "
Mum. "Sessizdim." Aldığınızda şansını almalısın "
eklendi.

Okumasına devam etmişti, ama yol verdiğimde tekrar baktı,
Bir an düşünceden sonra yaptı.

"Tabii ki," dedi, "muhtemelen iyi olacak. En iyisini yapıyorsun.
Bu iyi bir şey ... senin iyi bile olabilir. "

Bu şekilde şey geçti. Odadan ayrılırken fikir
Bana geldi, "Bu arada, bir klik hiçbir şey bilmiyorsun:
Boyutçılar --_ dördüncü_ boyutçular? "

"Onları hiç duymadım," diye olumsuzladı. "Onların uzmanlık alanı nedir?"

"Dünyayı miras alacaklar," diye yanıtladım.

"Ah, onlara sevinç diliyorum," diye kapalı.

"Kendin olmaz mısın? Bunun bir tür sır olduğuna inanıyorum
Toplum. "Dinlemiyordu. Sessizce dışarı çıktım.

O mahallenin gece etkileri her zaman etkiledi
Ben kasvetli. O gece beni üzdüler, beni aynı şekilde üzdüler
İçinde yürüdüğüm vadi ile aynı sinirler üzerinde hareket etmek
o şaşırtıcı kız. Hatırladığını hatırladım
Gelecek, kendi çürümemin sembolü olduğunu-tüm aptal farrago,
Aslında. Kendimle akıl yürüttüm-yorgun olduğum, trimden çıktım, vb.
Herhangi bir kabusun merhametinde olmak için uygun bir durumda olduğumu. BEN
Southampton Row'a daldı. İle temasta güvenlik vardı
Kalabalık, jostling, jostling.




Altıncı Bölüm


Cumartesi idi ve oturum sırasında geleneği gibi, yabancı
Sekreter gizlilik için gitmiş ve Pazartesi gününe kadar küçük bir ülkeye dinlenmişti
Kasabaya kolayca ulaşamayacağı ev. Bir mektupla gittim
Cebimde tilki ve öğleden sonra kendimi konuşurken buldu
Bakanın teyzesinde herhangi bir içten rahatsızlık olmadan, bir yalın,
yaşlı bayan, keskin bir göz ile ve derin bir bilgi ile kredilendirildi
Avrupa siyaseti. Oldukça ani bir tarzı ve iş benzeri bir tarzı vardı,
Kahverengi renklendirme şeması. İnsanlara çok düz baktı.
Söylentinin söylediği gibi, onu mümkün kılan tüm penetrasyonu taşımak için
Gizli ama çok gerçek bir rol almak
politika. Beni katalogladı, beni etiketledi ve rafın üzerine koydu,
İlk sorusuna ilk cevabımı vermeden önce.

"Ülkenin bu bölümünü iyi bilmelisin," dedi. Bence o
beni olası bir kanvaser olarak düşünüyordu-sonsuz bir şey, ama
bir sonraki genel seçimlerde anmaya değer bir tür.

"Hayır," dedim, "Daha önce hiç burada bulunmadım."

"Etchingham sadece üç mil uzakta."

Benim için dikkate değer olarak bakmak benim için yeni oldu
Yer adı. Bayan Churchill'in bana hoşgörü verdiğini fark ettim.
hesap, etchingham'ın Grangers'larından biri olarak kabul edildiğimi
edebiyata götürmüştü.

"Dün teyzenle tanıştım," diye devam etti Bayan Churchill. Tanışmıştı
dün herkes.

"Evet," dedim, tetikte değil. Buna ne olduğunu merak ettim
toplantı. Teyzem ve ben hiç terimlerin üzerine çıkmamıştık. O harikaydı
Fakir olarak büyük bir dowager toprak sahibi olan dünyanın kendi bölümünde şahsiyet
bir fare olarak ve bir tavuk kadar saygın. Dahası
Bayan Churchill tarafında politikacı. Ben, ne kara sahibi değilim,
ne saygın, ne politikacı hiç kabul edilmemişti-ama biliyordum
Bu, yarış uğruna, genişlemeden kaçınırdı
eksikliklerim üzerine.

"Henüz ona uyacak bir arkadaş buldu mu?" Dedim ki, düşüncesizce. BEN
Annemin eski bir efsanesini düşünüyordu. Bayan Churchill bana baktı
tekrar gözler arasında. Sanırım beni yeniden etiketlemeye hazırlanıyordu. BEN
kindar bir humourist olmuştu. Muhtemelen platform için yararlı olabilirim
kötülük.

"Neden, evet," dedi, gözlerindeki en hafif parıldayanlar, "
bir yeğeni benimsedi. "

Efsane, teyzemin sahip olduğu sıcak tartışmalı bir seçimde
Önemli bir rol oynadı, bir gökkuşağı posteri duvarları besledi. "DSÖ
Mahkumunu aç mı? "Diye sordu.

Bu tür seçim ayrıntılarına kazara referansım beni bir
Miss Churchill ile mükemmel temel. Sahip olmayı fark ettim
kendime sosyal bir eşit olduğunu iddia etti, bir kişi sıradan olarak muamele görmemeli
gazeteci. Aslında, _hour _'nin temsilcisi oldum ama ama
Rekabetçi güçlerin kabul etmeye zorladığı bir Dromingham Granger
Gazetecilik Erik. Benim için alacağım çizgiyi görmeye başladım
görüşme kampanyası. Bir yandan, "bizden biriydim",
geçici olarak solgunluğun ötesine geçti; Öte yandan, bir çeşit olacağım
Büyük yazarın şişe tutucusu.

Bayan Churchill'in arkasında bir yan kapı nazikçe açıldı. Bir şey vardı
Gelecek Ajar'ın geçici tarzında çok karakteristik. BT
Diyor gibiydi: "Neden gürültülü bir güç?" Bir
Aklında birçok şey olan düşünceli bir insan. Uzun boylu, gri bir adam
Kapı, ağırlığının büyük kısmını koluna eğdi
sapa gerilmiş. Bir mektuba düşünceli bir şekilde bakıyordu
diğer elinde tuttuğu. Karikatürlerde yeterince tanıdık bir yüz
aniden bana gerçekleşti-gerçekte en yakın
Arkadaşlar, ancak daha yaşlı olanlar beklemek istedi. Sanki ben vardı
Her gün gördüğüm ve sahip olduğum bir adam karşısında normalden daha dikkatli baktı
onu daha önce hiç görünmediğinden daha yaşlı ve gri buldum-sanki
Dünyanın devam ettiğini fark etmeye başladı.

Dedi, durgun bir şekilde-neredeyse protesto ederek, "DUC hakkında ne yapacağım
De Mersch? "

Bayan Churchill hızla, neredeyse endişeli bir şekilde ona doğru döndü. O
İsmimi söyledim ve en ufak bir rahatsızlık verdi-bir
Başla, "Neden daha önce uyarılmadım?" Bu beni rahatsız etti; BEN
De Mersch ile ilişkilerinin ve adamın ne olduğunu yeterince iyi biliyordu
Sanırım beni küçük bir kulaklık için aldı. Tutumları daha çok
Grotesque, Eminence'ın bir kişisinden geçecek türden. O
Göz camlarını burnunun ucuna yapıştırdı, bana baktı
Kısa bir şekilde, onları çıkardı ve tekrar baktı. Havası vardı
Bir teleskopa ihtiyaç duyan muazzam bir yükseklikten aşağı bakıyor.

"Ah, ah ... Bayan Granger'ın oğlu, sanırım .... farkında değildim ...."
Onun tarzından tereddüt beni asla almamamız gibi hissettirdi
Her yerde-yıllarca ve yıllarca.

"Hayır," dedim, oldukça sert, "Ben sadece _hour_."

O zaman bana Fox'un elçilerinden biri düşündü, Fox'un sahip olabileceğini söyledi
Yazılı: "Sana sorun kurtardım, yani ... ya da ...."

Sevgili olmak, hatta beni memnun etmek istemek isteme havasına sahipti
Kimliğimin farkında olduğunu kanıtlayarak.

"Ah," dedim, biraz çok, "Hiç mesajım yok, sadece geldim
Sizinle röportaj yapmak. "Dahil bir ifadesi,
yüz.

"...." diye başladı, "ama hiç izin vermedim-" kendini kurtardı
keskin bir şekilde ve gözlükleri burnuna şiddetle koyun; Sonunda vardı
Doğru pisti buldum. "Ah, şimdi hatırlıyorum" dedi, "bakmadım
bu şekilde. "

Her şey benlik sevgime rendelendi ve ben de içerdiği bir şekilde oldum,
öfkeyle kızgın. Adamın sadece bir
Fox ve De Mersch'in ellerinde kukla ve o çok. Ve verdi
Kendisi bu muazzam mesafedeki havalar. Ben, her halükarda
Konuda temiz elle; Öğütecek balta yoktu.

"Ah, evet," dedi aceleyle, "Portremi çizeceksin-Fox'un koyduğu gibi
BT. Bana Jenkins eskizini gönderdi. Okudum-çok güzel bir şey
Not. Ve böylece. "
Çenesi ile bir seviyede dizler. Bulacağından korktuğum için mırıldandım
süreç bir delik.

"Benim için senden daha fazla değil," diye cevapladı cidden-"
Bunlar. "

"Neden, evet," diye yineledim, "bu şeyleri yapmak zorunda." Bana çarptı
Pişman oldum-yoğun bir şekilde ortaya çıktı; acı bir anlam eklediğini
kelimelere.

"Ve ... prosedür nedir?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Ben yeniyim
bir tür şey. "Havaya sahipti, düşündüm, biraz
saygın esnaf, sadece biri olduğunda
Extremis _-- seçkin bir rehberlikçiye,
İnferior ahşap ağacı.

"Ah, bunun için, ben de öyleyim," diye cevapladım. "Almam gerekiyor
Callan'ın söylediği gibi atmosferiniz. "

"Gerçekten," diye cevapladı, devamsızlık ve sonra bir duraklamadan sonra, "
Callan?

"Bu şeyleri yapmak zorunda," dedim; "Sadece onu alıyorum
atmosfer. "

Elindeki mektuba tekrar baktı, kravatını yumuşattı ve
sessiz. Yolda olduğumu fark ettim, ama hala çok rahatsız oldum
Anlık bir yokluk için bir mazereti nasıl ifade edeceğimi unuttum.

"Belki, ..." Başladım.

Bana dikkatle baktı.

"Demek istediğim, sanırım yoldayım," diye bulamadım.

"Şey," diye cevapladı, "bu oldukça küçük bir mesele. Ama eğer alacaksan
Atmosferim de kapılardan başlayabiliriz. "Tereddüt etti, memnun
Witticism ile; "Yorgun değilseniz," diye ekledi.

"Gidip hazırlanacağım," dedim sanki bir bayanmışım
Bağlantı için kaput-iplikler. Odama götürüldüm, burada tekmeledim
İyi bir aralık için topuklu. Ben inerken, Bay Churchill
Oda hakkında elleri pantolonlu ve onun
Kafa göğsünün üzerinde duruyor. "Ah!" Dedi. Beni görürdeyken
Varlığımı unutmuştu. Uzun bir süre durakladı, baktı
Meditatif olarak şöminenin üzerinde camın içinde ve sonra büyüdü
tempolu. "Gel," dedi.

Yemyeşil bir ev sahibi çayır arazisinde uzun bir yürüyüş yaptık. Biz
Birkaç şeyden bahsetti, o cehennemle topu açtı
Jenkins Sketch. Bir şeyden bıktığı aşamadaydım,
çıplak fikrinden bıktı-ve Bay Churchill'in zahmetli bir şekilde nazikçe
İfadeler konuyu daha iyi hale getirmedi.

"Jenkins'in kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordum. Kaçmak istedim
yan sorunlar.

"Ah, tahmin ettim ----" diye cevapladı. Bay Churchill'i söylediler
Jenkins'in olduğu resim okulu için bir meraklıydı.
son üs. Onun hakkında sorular sormaya başladı. Hala boyadı mı?
Hayatta mıydı?

"Bir keresinde birkaç fotoğrafını gördüm," diye yansıtıyordu. "Onun işi kesinlikle
Bana itiraz etti ... evet, bana hitap etti. O zaman kastettim ... ama
biri unutuyor; Çok şey var. "Bana öyle geliyordu adam
Bu müstakil cümlelerle,
Krallık-birkaç krallığın-zihninde; daha fazla yedekleyemeyeceğini
Günlük kullanım için düşüncelerinin bir parçası.

"Beni görmem için beni almalısın," dedi aniden. "Sahip olmalıyım
bir şey. "Zavallı beyaz saçlı Jenkins'i ve onun uzunluğunu düşündüm
sıkıntı ile mücadele. Churchill'in yapması biraz acımasız görünüyordu
Bu şekilde bir şey ifade etmeden konuşun-sanki kelimeler
kibar formalite.

"Hiçbir şey beni daha çok memnun etmezdi," diye cevapladım ve ekledim, "
dünya."

Bana böyle bir resim görüp görmediğimi sordu, sanatçılardan bahsetti,
Ve bunu ve o adamı çok uygun bir şekilde övdü, ama belli bir
çekingenlik-beni normalde zorlayıcı çerçeveme geri çeken bir çekingenlik
zihin. Bu gibi kendi sesimi duymaya alışkındım. yapabilirdim
Bir adamla konuşun ve şeylerin uygunsuzluğu hissi ile, ben
Churchill'i konuştu. O zaman bile pozisyon beni nazikçe vurdu
esprili. Sanki sonsuz küçük bir hayvan biraz zorbalık yapıyormuş gibiydi
Canavarlar arasında dev. Dünyada hiçbir hesabı yoktu, onun
Olimpiyatlar arasında söyle. Ve pervasızca konuştum, küçük gibi
okul ustası ve yuttu.

Biraz, kırmızı ve gri, Home County'nin geniş pazar yerine ulaştık
şehir; Büyük bir han-sinyal tahtası A-Top'un egemen olduğu bir sokak yeri
muazzam bir beyaz gönderi. Zarif hafızanın çok etkisi
tembel, gıcırdayan, tepede sallandı.

"Bu Etchingham," dedi Churchill.

Zamanla ilgili hoş bir yorumdu, bu giriş
atalarımın evi. Uzun zamandır solgun olmadan kaldım, ben
eski barışın uğrakını hiç görmemişti. Çok az şey yapmışlardı
Dromingham'ın Grangers'ları-asla etchingham'da yaşamaktan başka bir şey yok ve
Kavga etchingham'da kavga ve etchingham'da öl ve korkunç ol
Etchingham'ın Önemli Grangers. Babam istenmeyenlere sahipti
Dokun, dahi değil, bohem. Grangers
Dchingham onu ​​terk etmişti ve diğer denizlerde batmak için yüzdü. Şimdi
Grangers'ın sonuncuydum ve işler giderken en iyisiydi
Hepsinden bilinir. Nesillerinde fakirleşmişlerdi; Onlar bedediler
Bırakmak adil, göründüğü gibi, yükselmek için adil bir şekilde bastığım gibi ve ben gelmiştim
Dünyanın en büyük yerlerinden birinin kolundaki eski yerlere geri dön.
Etchingham'da yalnız hüküm süren portentous yaşlı kadının merak ettim
Bu zamanları düşündü-yöneten portantlı yaşlı kadın, bu yüzden
dedi, bir çubuk demir ile yer; kendini ona dayanılmaz kılan
arkadaşlar ve talihsiz bir yeğen üzerine geri dönmek zorunda kaldı. Merak ettim
yeğeni kim olabileceğini boş; Kesinlikle bir gravür değil,
Cinsden tek bendim. Büyük olasılıkla kendi yeğenlerinden biri.
Churchill postaneye girmişti, beni ayağa kalktı
işaret direği. Hoş bir yaz günüydü, hava çok net,
Çok gecekondu yerleştirin. Sokağa bir çift büyük taşa baktım
GATE-POSTS, Ağustos, onların yolunda,
Ortak evler, biraz hava lekeli, istikrarlı bir şekilde liked. Üstünde
Her sütun heykel kurdu oturdu-bildiğim kadarıyla kendi tepem. BT
Bunun Manor House'un girişi olması gerektiğinden memnun oldu.

Uzun demir kapılar içe doğru sallandı ve bisiklet eğrisinde bir kız gördüm
Dışarı, güneşli caddenin tepesinde. O kaydı, çok açık, küçük ve
Parlayan duvara karşı tanımlanmış, dönüş için aslantı eğildi ve geldi
Bana doğru parlıyor. Kalbim sıçradı; Her şeyi içine getirdi
Kompozisyon-o gecekondu, güneşli sokak. Parlak gökyüzü
yerine geri döndü, kırmızı çatılar, mavi gölgeler, kırmızı ve mavi
tabela, ayaklarımın etrafında yürüyen güvercinlerin mavisi,
Postacı'nın arabasının parlak kırmızısı. Bana doğru kayıyordu, büyüyor ve
Merkezi figürde büyüyor. İndi ve bana yakın durdu.

"Sen?" Söyledim. "Ne kutsanmış şans seni buraya getirdi?"

"Ah, ben teyzenizin arkadaşıyım," diye yanıtladı, "yeğeni, biliyorsun."

"O zaman bir kuzen ol," dedim.

"Hayır; kız kardeş," diye düzeltti, "seni garanti ediyorum.
Teyzen. "Şaşkın bir yüzdürme durumuna geçtim.

"Ama gerçekten, biliyorsun," dedim. Gülümsüyordu, dik duruyordu
Ben, biraz geri eğildim, makinesini onun hareketiyle sallayarak
vücut.

"Biraz saçma, değil mi?" dedi.

"Çok," diye cevapladım, "ama bu konuda bile görmüyorum. Ve ben değilim
olağanüstü yoğun. "

"Olağanüstü değil," diye yanıtladı.

"Ben bir boyutçı değil," diye düşünürsüm, "diye yasakladım. "Ama sen
Teyzemde gerçekten kendinizi avladın mı? "

"Gerçekten," diye cevapladı, "daha iyisini bilmiyor. Bana inanıyor
son derece. Ben çok gerçek bir Granger'im, asla daha tipik bir tane yoktu. Ve başımızı senin üzerinde bir araya getiriyoruz. "Şaşkınlık sonsuzdu,
Ama tatsız olmaktan vazgeçti.

"Teyzemi arayabilir miyim?" Diye sordum. "Müdahale etmez--"

"Ah, _interfere_ olmaz," dedi, "ama Paris'e gidiyoruz
Yarın. Biz çok meşgulüz. Biz-yani teyzem; Ben çok gencim ve
Çok, çok gizli-yarıya karşı arazileri yumurtadan çıkardığımız küçük bir salon var
Avrupa'daki Régimes. Ne kadar meşru olduğumuz hakkında hiçbir fikriniz yok. "

"En azından anlamıyorum," dedim; "En azından değil."

"Ah, anlamak istiyorsan beni kelimenin tam anlamıyla almalısın"
cevap verdi "ve bunu yapmayacaksın. Sana açıkça bulduğumu söylüyorum
Huzursız devletlerde hesap ve onları rahatsız ediyorum. Her yer.
Göreceksin. "

Korkunç tutkuyla konuştu ve bir titreme geçişi hissettim
Çok belirgin bir şekilde omurgamdan aşağı. Ne yapabileceğini düşünüyordum
Cazip oldu ve eğer onun yolunda durma konusunda şanslıysam-onun
Örneğin koca.

"Keşke mantıklı bir dakikada konuşsaydın," dedim; "İstiyorum
Aklıma biraz yerleşmek için. "

"Ah, ben mantıksız konuşacağım," dedi, "her zaman, ama dinlemeyeceksin.
Şimdi arkadaşını al Churchill, şimdi. Getireceğimiz adam o
aşağı. Senden bahsettim ve öyle ... "

"Ama bu şeffaf bir delilik," diye yanıtladım.

"Ah, hayır, bu kel bir gerçek ifadesi," diye devam etti.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedim istemeden.

"_Hour_'daki makaleniz yardımcı olacak. Her önemsiz yardımcı olacak"
söz konusu. "Anladığınız şeyler ve yapamayacağınız diğerleri .... o
Duc de Mersch ile kendini tanımlamak. Bu hiçbir şey görünmüyor, ama
ölümcül. Arkadaşlıklar olacak ... ve terk edilecek. "

"Ah!" Söyledim. Bunun bir firması vardı ve bana saygı duymamı sağladı
Ev siyasetine ilişkin içgörü. Gurnard'a inanmış olmalı
Herkes-belki de korkudan-güvenmeye hazırlanır. Bana baktı ve
tekrar gülümsedi. Hala aynı gülümsemeydi; O gün ışıltılı değildi
ve yarın dalgın. "Bunu duymayı sevmediğimi biliyor musun?" Başladım.

"Ah, içinde ironi var, pathos ve bu tür şeyler," dedi.
tonlamasında en uzak alay konusu ile. "O içine giriyor
Yeterince temiz ve sadece yarısı seviyor. Ama onun olduğunu görüyor
Son şans. O giyilmesinden değil-ama zamanının olduğunu hissediyor
Gel-bir şey yapmadan. Ve böylece bir şeyler yapacak. Sen
anlamak?"

"En azından değil," dedim, yürekten.

"Ah, Arktik bölgelerinin yenilenmesi için sistem-
Arkadaşım De Mersch'in Grönland ilişkisi. Churchill bir
bununla büyük darbe-tepeden aşağı kaymasını engellemek ve
Tabii ki, ulusal prestijinize son derece katkıda bulunacaktır. Ve o sadece
Yarısı de mersch'in ne olduğunu görür veya _isnto değil. "

"Bu benim için hepsi Yunan," diye mırıldandım.

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi. "Ama bunların bunları yapması gerekiyor ve ben
anlamanı istiyorum. Yani Churchill tüm işi sevmiyor.
Ama gölgenin altında. Son zamanlarda iyi bir anlaşma düşünüyordu
Onun günü bitti-bir dakika içinde sana kanıtlayacağım-ve öyle-oh, o
ruhuyla temasa geçmek için umutsuz bir çaba sarf edecek
Sevmediği ve anlamadığı zamanlar. Bu yüzden almana izin veriyor
onun atmosferi. Hepsi bu. "

"Ah, bu _all_," dedim ironik bir şekilde.

"Tabii ki, şikatlar için durmayı seçmeyi severdi.
Sen ve ben, "Fox'un tonunu ve sözlerini taklit etti.

"Bu büyücülük," dedim. "Dünyada nasıl tilki biliyorsun
Bana mı dediniz? "

"Ah, biliyorum," dedi. Bana hepsiyle oynuyordu gibi görünüyordu
Bu saçmalık-sanki onun için bir hassasiyetim olduğunu biliyordu
ve beni büküldüğünün tepesine kandırıyordu. Kancamı içeri almaya çalıştım.

"Şimdi buraya bak," dedim, "işleri çözmeliyiz. Sen ..."

Konuşmayı burnumun altından çıkardı.

"Ah, beni kınamayacaksın," dedi, "senden daha fazla değil
önce; Çok fazla neden var. Bir sahne olurdu ve sen
Sahnelerden korkuyor-ve teyzemiz _me_ yukarı geri dönecekti. Yapması gerekecekti. Benim
Para, Grangers'ın ihtişamlarını canlandırıyor. Görebilirsin
Kapıyı yeniden canlandırıyorlar. "

Neredeyse istemsizce içinde bulunduğu uzun demir kapılara baktım
benim görüşüme geçmişti. Yeterince doğruydu-bazıları kaydırma çalışması
Yeni altın ile parlak.

"Şey," dedim, "sana istememen için kredi vereceğim-avlamak için
Teyzem. Ama yine de ... "Bir şeyi çıkarmaya çalışıyordum.
Ben o, hane halklarını sübvanse eden türden bir Amerikalı
Etchingham Manor. Belki de teyzem onu ​​almaya zorlamıştı
Görünüşleri kurtarmak için aile adı. Yaşlı kadın yapabiliyordu
Her şey, parlak bir kız kardeşi ile belirsiz bir yeğen sağlama bile.
Ve eğer müdahale edersem teşekkür etmemeliyim. Bu hızlı iskelet
Söz ve kelime arasında akıl yürütme geçti ... "Sen benim kız kardeşim değilsin!"
Cümlenime oldukça inanılmaz bir şekilde devam ediyordum.

Yüzü arkamdan yaklaşan birini selamlamak için parladı.

"Onu duydun mu?" dedi. "_Did_ Onu duyuyorsun, Bay Churchill.
Dökümler-beni reddetti. O sert bir kardeş değil mi? Ve kavga
hiçbir şey hakkında. "
Bu-beni aştı.

Churchill hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ah-biri her zaman hiçbir şey hakkında tartışmaz," diye yanıtladı Churchill. O konuştu
Ona birkaç kelime; Teyzem hakkında; makinesinin koşma şekli hakkında-bu
bir tür şey. Sanki şımarık bir çocukmuş gibi davrandı,
Lisans ile belirsiz ve yeterince hoş geldiniz. Kendisi daha çok görünüyordu
Kısa görüşlü, ama hoşgörülü ve çok yetersiz aslan gibi
Bir erik pasta boyunca tek boynuzlu at.

"Yani Paris'e geri dönüyorsun," dedi. "Bayan Churchill olacak
Üzgünüm. Ve sen de devam edeceksin-evreni kırmaya mı? "

"Ah, evet," diye cevapladı, "bununla devam ediyoruz, teyzem asla
vazgeç. Yapamadı, biliyorsun. "

"Başını belaya sokacaksın," dedi Churchill, sanki bir
Elma çalmak niyetinde çocuk. "Ve sıramız ne zaman geliyor? Sen
Stuarts'ı geri yükleyeceksin, değil mi? "Bu onun badinage fikriydi,
Sonuç olmadan sevimli.

"Ah, pek öyle değil," diye cevapladı, "_quite_ değil." Meraklıydı
Başka bir adamla konuşmasını izlemek için-bir adama, Callan gibi bir bagman değil.
Bana her zaman gösterdiği yüzü bir kenara bıraktı ve bir kerede ne oldu
Churchill onu aldı-şımarık bir çocuk. Bazen önerdi
Belli bir tür Amerikalı ve bu tanımlanamayan glib havasına sahipti
İsimlerle tanışmak ve gelenek ruhunun hiçbiri. Bir
Yarısı, Donjon-Cows hakkında rhapsodies söylemesini bekledi.

"Ah, biliyorsun," dedi, uzaktan iyi bir etkisi ile, "
senin için oldukça zor olması gerekecek; Sizi ... "
Churchill, çubuğunu düşünmeyen bir şekilde toz içinde hareket ettiriyordu
Yol, büyük bir "C H U." üretmişti O noktasıyla sildi
Ayağı-"Böyle", sonuç verdi.

Başını geri koydu ve neredeyse yürekten güldü.

"Sevgili ben," dedi, "
Kendiniz ve Bayan Granger. "

"Ah, sadece bu değil," dedi küçük bir gülümseme ve bir oyuncu kadrosu ile
bana göz. "Ama geleceğe yol açmalısın."

Churchill'in yüzü aniden değişti. Oldukça yaşlı ve gri görünüyordu ve
kış, hatta biraz zayıf. Bana ne kanıtladığını anladım
Ve onu bunun için sevmedim. Hatırlamak istemek için acımasız görünüyordu
unutmaya çalıştığı şeyin adamı.

"Ah, evet," dedi, oldukça yaşlı bir adamın nazik üzüntüsüyle, "diye cesaret ediyorum
Diyelim ki düşündüğünüzden daha fazlası var. Hatta öğrenmek zorunda kalacaksın. "

"Ama uzun zamandır değil," diye ara verdi.

"Umarım değil," diye yanıtladı, "Umarım." Başını salladı ve kaydı.

Sessizce yola devam ettik. Bay Churchill kendi düşüncelerine gülümsedi
bir veya iki kez.

"En eğlenceli ..." dedi sonunda. "Bana çok iyi yapıyor,
bir hayli."

Sanırım düşüncelerini rahatsız ettiğini kastetti. "Her zaman böyle mi konuşuyor?" Diye sordum. Benimle pek konuşmamıştı
Ve sanki bir reverie'yi kesiyormuşum gibi hissettim-ama bilmek istedim.

"Yaptığını söylemeliyim," diye yanıtladı; "Ben _Say_ yapmalıyım ama özledim
Churchill, organizasyon için gerçek bir dahi olduğunu söylüyor. Eskiden
Paris'e gitmeden önce onlardan büyük bir şey görün. "

"Orada ne yapıyorlar?" Sanki sırlar çıkarıyor gibiydim
bir uyku yürüyüşü.

"Ah, her türlü meşruci için bir tür buluşma yeri var
Pretenders-Fransız ve İspanyolca ve bu tür şeyler. Mrs.
Granger bunu çok ciddiye alıyor. "Bana aniden baktı." Ama sen
Bu konuda benden daha fazlasını bilmeliyiz, "dedi.

"Ah, birbirimizi çok az görüyoruz," diye cevapladım, "
Bize kardeş ve kız kardeşini ara. "

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı. Ne gördüğünü bilmiyorum. Kendim için gördüm
Hiçbir şey.




Yedi Bölüm


Fox'a dergisinin istediği şeyi vermeyi başardım; Atmosferi aldım
Churchill ve evinin, insanları tatmin edecek şekilde
kastedildi. Evi yeterince hoş bir yerdi, nerede
Onlar iyi yaparlar, ama mide bulandırıcı değil. Sakin bir sakinde durdu
ve orada mütevazı bir şekilde durdu. Mimari olarak konuşursak,
nazikçe sıradan; Biri buna alıştı ve beğendim. Ve Churchill
Kendisi, kişi tarzına alışkın olduğunda, biri çok sevildi
Gerçekten çok iyi. Zarif, dilettan bir zihni vardı, hassas bir şekilde
dengeli, güçlü sınırlamalarla, bir kişi için harika bir mizaç
Hayat yürüyüşünde-ama aklı başında, dikkat edin, ısrarlı. Bir süre sonra ben
kendimi kalbinin işinde olmadığı, bu
Durum onu ​​siyaset ve ironik kariyere sürüklemişti
Kader onu kafasına koydu. Kendim için yoğun bir hor gördüm
Siyasi zihin ve aynı duygulardan bazılarına sahip olması beni etkiledi.
Çok az kişisel tuhaflıkları vardı, bir saygı, bir tevazu,
açık fikirlilik.

Hafta sonu tatilinin büyük bir kısmı için onunla birlikteydim; asılı,
Perforce, ne zaman boş zamanları olduğunda onun hakkında. Sanırım beni buldu
Tiresoutes-ama bu şeyleri yapmak zorundadır. Konuştu ve ben konuştum;
Gökler, nasıl konuştuk! Neredeyse her zaman erteliydi, neredeyse
her zaman dogmatik; Belki de konuşma kendi zeminde tuttuğu için.
Hiç dokunmadığımız siyaset. Onları gözetlediysem, ben
Kontrol edilmeli-pozitif, ama kesinlikle. Belki o aslında
bana o kadar çok iletmek için itiraz etti; Belki de eğer ben
Söyleyeceklerdi:

"'Grönland sistemi' hakkında ne düşünüyorsun"-cevap verecek:

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum" ya da nazikçe kapanan ifadesi ne olursa olsun
zihin tasarlandı. Ama bunu hiç yapmadım; Başka konular da vardı.

O zaman _Life of Cromwell_ yazıyordu ve zihni çok doluydu
onun konusu. Bir kez kalbini açtı, beni hassas bir şekilde duyduktan sonra
can sıkıntısı belirtileri. Bu, en iyi şansa göre-bu körlerden biri
Gelecekte kaçınılmaz olarak liderlik etme şansı-ben de takıntılı olduğum
O an Lord Oliver tarafından. Uzun yıllar önce, ben
Muazzam planların bir yılına göre, bu görkemli olanlardan birini kurmuştum
planladığı romanlar-kahraman olarak eski noll ile muhteşem bir şey
ağır baba. Yerel renk arayışında kitapçıkları rahatsız ettim ve
Yarım taçlarımı harika yatırmıştı. Böylece bir şirket
On yedinci yüzyıl yolları, köpek kulaklı, örtüsüz, ama çok görkemli
Tozlarının altında, bana hayat boyunca eşlik et. Bunlarla bir parça sürer
Altın çağın kalıntıları ve geç iyileşme sırasında yeniden okudum
Birçoğu, her türlü her türlü öneren keyfi yarı hatırlanmış ifadeler
Sahnelerin-Squalid sokaklarda lamban, hava kabı ile dolu tepsiler
Kitaplar. O zaman bile, aklım Mercurius Rusticus ile doluydu. Bay
Cromwell'deki Churchill beni çok eğlendirdi ve hatta beni heyecanlandırdı. Oldu
Hayat, bu imkansız bir mizaçın kendini ortaya çıkarmasına katılır.
Sahte kız kardeşimden söylediği gibi beni iyi yaptı. Harikaydı-
kendisi kadar harika-ve konuşmasında olduğundan daha fazla çıktı
kitabın kendisi. Elbette bununla bir ilgim vardı. Ama hayal et
Bu narin, negatif tarafından Cromwell'e verilen tedavi,
İnatçı yargı kişiliği. Birinin istediği türden bir şeydi
Bir romana girin. Bu benim için bir dersdi-mizaç,
görüş; Onun ruh haliyle gittim, umuduyla onu aşmaya çalıştım
onu aşması için onu teşvik ediyor. Sadece bahsettim çünkü bunu yaptım
olağanüstü sonuçlara yol açtı.

Pazar gününden sonra, Alacakaranlık'ta çimlerini yukarı ve aşağı yürüyorduk
Akşam yemeği. Soluk ışık, parıldayan defne boyunca parladı ve üzerinde durdu
Yumuşak meyve bahçesi bulutları, üstlerinde parıldayan çiçekler. Yaşadı,
Ayrıca, koyu saçlarındaki gümüş çizgiler üzerine ve yüzünü göründü
Daha soluk ve daha eski. Beni yoğun bir parça gibi etkiledi
ironi. Ölmekte olan bir adamın bir sonraki yıldan sonra konuşmasını duymak gibiydi. BEN
üzerimde güçlü şeylerin gerçek dışı olma duygusu vardı. Neden yapmalı
Nightingale Up Nightingale, şarkı voleybolu için voleybolu dökmek
Kalbi geri çekilme görevinde olmayan bir politikacının memnuniyeti
Tufanın suları, ama lanetleme fikrinde canlandı.
Tufanı kaybetmesine izin veren Titanlardan biri mi?

Yaklaşık bir hafta sonra-ya da iki hafta olabilirdi-Churchill
Ben ve benden Jenkins hikayemin Jenkins'ini görmemi istedim. BT
kişi denediğinde yaşadığı sıkıntılardan biriydi
arkadaşlarını ilerlet. Jenkins konuyu yanlış aldı, bunun bir
Yetkilgi adına hakaret eden himayenin sergilemesi. O öyleydi
En iyi işini, unutulmuş başyapıtları, şeyleri göstermeye isteksiz
bu hiç satmamıştı, solmuş duvarlarda asılı ve çürümüş
Mahzenler. O onun güler yüzlü benliği olmazdı; Konuşmazdı. Churchill
Çok iyi davrandı-sanırım anladı.

Jenkins nazik takdirlerinden önce çözüldü. Değişimi görebiliyordum
onun içinde faaliyet gösteriyor. Bu inanılmaz ziyaretin
Akademisyenlerle el ve eldiven olması gereken bir adamdan
bir casusun tecavüzünden başka bir şey. O yaşlıydı, yapmalısın
Unutma ve tamamen başarısız. Sert bir mücadele vermişti ve
kamgaralı. İntikamını bu şüphelerden aldı.

Biz genç erkekler ona hayran kaldık. Kırmızı yüzü ve arkaik gümüşü vardı
kalp kralı saç; Ve harika bir ayrıntılı nezaket
Brummell günlerinden gençliğinden miras almıştı. Ve hepsi
Eşyaları toz haline geldi, olağanüstü bir şekilde korudu
genç ve ustaca zihin alışkanlığı. Bu ya da biraz
Bu Jenkins hikayeme cazibesini verdi.

Bu hoş olmayan bir deneyim oldu. O kadar çok diledim ki çok yıllık
Adamın umutluluğu sonunda kaçış olmalı ve ben korktum
Bu Churchill, Jenkins'in çözülmesi için zamanları olmadan önce sakinleşecekti. Ama ben
Dedi ki, bence Churchill anladı. Nazikçe gülümsedi
tuvalden sonra tuval üzerinde kısa görüşlü gülümseme, doğru şeyi övdü
her biri, bunu ve böyle bir yılda gördüklerini hatırladım ve
Jenkins çözdü.

Odayı terk etti-bazı çalışmalar yapmak, acele etmek için
çay veya böyle bir nedenden dolayı. Varlığından yoksun yer aniden
hayalet büyüdü. Sanki güneş gökyüzünde ölmüş ve bizi içeride bırakmış gibiydi
Ölü, gömülü geçmişlerin gri, gölgesiz bir yaşadığı o nether dünya
ışık. Jenkins'in paleti üstte parıldadı,
açık renk masası. Sandalyesinin acele alt kısmı bir
Rüzgar parçalanmış saz.

"Kişi böyle bir hayattan ahlak çizebilir," dedim aniden. Ben
Jenkins'i konuştuğum adamdan ziyade düşünüyorum.

"Neden, evet," dedi, yoksun, "Sanırım olmayan erkekler var
Devam etme ustalığı. "

"Bu bir ustalıktan daha fazlası," dedim, gereksiz acıyla. "Bu bir
mizaç."

"Bence bu da bir alışkanlık. Edinilebilir, değil mi? "

"Hayır, hayır," fullaştım, "tam olarak edinilemez çünkü
En iyi adamlar-erkekler ... "Aniden durdum, etkilendim
şeyin ton dışı olduğu fikri. Kendimi daha çok iddia etmeliydim
Churchill ile konuşmayı sevdiğimden. Aksi takdirde sahip olmalıyım
ortadan kayboldu. Ondan bir kelime üç krallığın ağırlığı vardı ve
Arkasında birkaç koloni ve ben bunu kafamdan çıkarmak zorunda kaldım
konuşmayı sadece bir mizaç meselesi yaparak. Ben ben
daha güçlü. Eğer bir şey söylemek istersem dedim; Ama o engellendi
yargı zihni. Görünüşe göre bir diktatör sevdi
muhatap, aksi takdirde kendisini temas ettirmezdi
yine benimle. Belki de onun için yeniydi. Gözüm birkaçına düştü
Maskeler, şöminenin her iki tarafına bir tane asarak. Oda doluydu
Küçük dökümlerin bolluğu, omuzların üzerine tozla kalın, saç,
Göz kapakları, dışa doğru yansıtılan her parçada.

"By-the-by," dedim, "bu Cromwell'in bir ölüm maskesi."

"Ah!" "Orada biliyordum _ ..." diye cevap verdi.

Sanki onu getirmek istemiyormuş gibi çok yavaş hareket etti
onun görüş alanı içinde. Ulaşmadan önce durdu ve döndürdü
Yavaş yavaş benimle yüzleşmek.

"Kitabım hakkında," diye açtı aniden, "Çok az zamanım var." Onun
Hızlı bir şekilde önerilen bir avowal gibi yarık bir şikayete düştü
iktidarsızlık. "Dört yıldır bende bulundum. Beni etkiledi-sen
Fikirlerimle bu kadar tekil bir şekilde çakışıyor gibiydi. "

Konuşması sona erdi, ama tavsiye etti
Özür dilerim-sanki ona yardım etmemi istiyormuş gibi.

"Bu konuda yayıncıyı Smithson'u görmeye gittim ve yoktu
itiraz .... "

Bana itiraz ederek baktı. Sessizliği tuttum.

"Tabii ki, bu senin işin değil. Ama deneyebilirsin .... sen
Bkz. ... "Sürekli bir durmaya geldi.

"Anlamıyorum," dedim, sessizlik olduğunda oldukça soğuk bir şekilde
utandırıcı. "Senin için 'hayalet' mi istiyorsun?"

"'Hayalet,' iyi zarif hayır," dedi enerjik olarak; "Sevgili ben, hayır!"

"O zaman gerçekten anlamıyorum," dedim.

"Senin görebileceğini sanıyordum ... Benimle işbirliği yapmanı istedim.
Elbette, epitet uygulandığı sürece oldukça halka açık. "

"İşbirliği yapmak için," dedim yavaşça. "Sen...."

Farnese Herkül'ün minyatürüne bakıyordum-ne merak ettim
Demek ki, kulübün servetimin direksiyonuna çarptı ve onu döndürdü
Bu şaşırtıcı tutum.

"Tabii ki düşünmelisin," dedi.

"Bilmiyorum," diye mırıldandım; "Fikir çok yeni. Çok az
astar. Bundan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

Rastgele konuştum. Kafamda çok fazla düşünce vardı. BT
Beni yapmak istediğim işten çok daha uzağa taşıyor gibiydi.
Yeteneğimden gerçekten şüphe etmedim-biri değil. Onu görmeyi tercih ettim
daha düşük bir uçak üzerinde çalışın. Ve bu muazzamdı-inanılmaz bir
Muazzam-İhtiyacı.

"Ne kadar yaptığımı oldukça iyi biliyorsun," diye devam etti. "Bir
Birlikte iyi bir malzeme ve gerçek yazının büyük bir kısmı
Tamamlandı. Ama hala yapacak çok şey var. Benden ötesine geçiyor
Şimdi dedim. "

Ona tekrar baktım, oldukça inanılmaz bir şekilde. Önümde durdu, ince
Boğaz hakkında beyaz bir mozaik ile siyahın paralelkenar. .
Adamın hafif grotesqueskisi, onu neredeyse imkansız hale getirdi.
soyutlanmış ciddiyet. O kadar çok şey kastettiğini kastettiğini kastetti
Ellerinin ne yaptığını, vücudu ya da başı. Çok almıştı
Yanında küçük, çok tozlu kitap ve
Başıyla konuşurken paslı yaprakları ters çevirirken
üzerine eğildi. Ona ne vardı, yoksa bana?

"Cumartesi öğleden sonralarımı ona verebilirim," diyordu, "Ne zaman
Aşağı gelebilirsin. "

"Bu son derece sen," diye başladım.

"Hiç değil, hiç değil," dedi. "Kalbimi yapmaya koydum ve
Bana yardım etmedikçe, bunu yapacağım sanırım. "

"Ama yüzlerce kişi daha var," dedim. "Olabilir," dedi, "olabilir. Ama karşılaşmadım
onlara."

Ani bir kör samip duygusu ile kuşatıldım.

"Ah, saçmalık, saçmalık," dedim. "Sunduğunu görmüyor musun
Bana ömür boyu şans? "

Churchill güldü.

"Sonuçta, teklifleri almayı reddedemez" dedi. "Ayrıca,
İşi yapmak için doğru adamın bana bir işbirlikçisi olarak uymayabilir. "

"Çok cazip," dedim.

"Neden yenil," diye gülümsedi.

Ona karşı tartışmalar bulamadım ve Jenkins olarak yenildim
Odaya tekrar girdi.




Sekiz Bölüm


Bundan sonra yaşadığım gibi yaşamaya başladım; ve kırk dokuz hafta boyunca. BEN
Kırk dokuz olduğunu bilin, çünkü elli iki atmosferim var;
Callan ve Churchill's ve kırk dokuz ve sonuncusu
İşi ve yılını bitirdi. Yolunda eğlenceli bir işti;
İnsanlar çoğunlukla atmosferlerini ülkelerinde almayı tercih ettiler
Evler-sanırım onlara sahip olduklarını gösterdi. Böylece bir çift geçirdim
kabul edilebilir tatil köylerinde her hafta günün günleri ve insanlar çok
Bana güzel-oyunun bir parçasıydı.

Bu yüzden bir yıl boyunca oldukça iyi vakit geçirdim ve zevk aldım çünkü muhtemelen
Birkaç yıl boyunca oldukça kötü bir tane vardı. Geri kalanımı doldurdum
Haftalar Fox'a yardım ederek ve Bay Churchill ile işbirliği yaparak ve
Bayan Hartly tuhaf anlarda. Eskiden ofisi hakkında asılı kalırdım
_HOUR_ A'ya uygun boş bir üç çizgiyi yakalama şansı hakkında
onun ince pufu. Bazen ince olamayacak kadar acele ettiler ve
Sonra Bayan Hartly gerçekten memnun oldu.

Onu en azından hiç anlamadım ve o ondan şüpheliyim
Hiç söylediğim bir kelimeyi anladım. Onunla konuşmam gerektiğini hayal ediyorum
sanatı veya görevi hakkında-açıkçası ona göre garip
Mükemmel Hartly kendisi. Sanırım hiç sanatı yoktu; Eminim
Sevilmek dışında herhangi bir görevi yoktu. Sahnede yürüdü
Ve biri ona bayıldı, tıpkı dairesi hakkında otururken ve hayran kaldı ve
Orada mesele sona erdi.

Fox'a gelince, ona uyuyor gibiydim-en azından nedenini bilmiyorum. HAYIR
Beni tanıdığımdan daha iyi tanıdığından şüphe duyuyorum. Beni tutuyordu
Ofis hakkında yer alma şansı üzerinde asılı dururken
Bayan Hartly için ve beni en kötü şeyler için kullanıyordu. BEN
Erkekleri onun için gördüm, onun için karaladı, insanları istismar etti.
telefon ve makaleler yazdı. Tabii ki, seçimler vardı.

Fox'u hiç anlamadım-en azından değil, anladığımdan daha fazla değil
Bayan Hartly. En inanılmaz Vulgarian'ın davranışlarına sahipti ve
Görünüşe göre, bir domuz bakış açısı vardı. Ama bir şey vardı
tüm bunları gizleyen başka, bu ona ona _wonderful_ demeye zorladı
Adam. Herkes ona bunu çağırdı. Ne olduğunu bildiğini söylerdi
Aranıyordu ve anladı ve bu da doğruydu. En azından yapmadım
Sonraki seçimler için bile garip işlerini yapmak istiyorum ve ben
onunla dolu olmak istiyorum. Ama onları yaptım ve ben bile olmadan
Benim için tatsız olduğunu fark etmek. Muhtemelen aynıydı
diğer herkes.

Eskiden onu reform yapacağım konusunda bir fikrim vardı; Bir gün ben
_hour_'u liyakat yazarları için bir iltica dönüştürmesini sağlamalıdır.
Bazen kendi yoluma sahip olmama izin verirdi-sadece tutmaya yetecek kadar
Beni rahatsız etmekten vicdanım. Lea'yı bir
ara sıra sütun bir buçuk; Ve bir kez bana bir gün söz verdi
Romancı Arthur Edwards'ın atmosferini almama izin verecekti.

Sonra Churchill ve Cromwell_ _Life vardı
yavaş. Daha az otoriter büyüdüğüm için deney yeterince başarılı oldu
Ve daha az utandı. Sonuna doğru bir
evinin tanıdık mahkum. Cumartesi günü onunla inerdim
öğleden sonraları ve trende bir şeyler konuştuk. Bir avara
Benim gibi, temel avara günlerinin kesildiği gibi harika
ve bir çocuğun bulmacasının kareleri gibi takıldı; Küçük pasajlar
Bir şeyin oldukça ilgisiz pasajlarına uygun bir tür iş
başka. Acele etmesi için en uzaktan ölmeden de iyi yaptı.

Sanırım aslında güdü gücü onun teyzesi idi. İnsanlar eskiden
öyle söyle, ama yüzeyde yakın temas eden kimseye görünmedi
adamla; Ya da sadece çok küçük şeylerde ortaya çıktı. Eskiden çalışıyorduk
Uzun boylu, karanlık, hoş bir odada, kitap kaplamalı ve bir çimlere vermek
her zaman öfkeli pamukçuklar için bir sığınma idi. Bayan Churchill, kural olarak,
Pencerenin yanında yarısı unutuldu, ışığı onun üzerine düşüyor
omuz. Her zaman gazetelerde çok emildi; harcıyor gibiydi
Mektupları cevaplamada, gelişen raporlarda zahmetli günler. Ara sıra
Yeğenine bir soru ele aldı, bazen misafirleri aldı
Bu gayri resmi olarak geldi ama kabul reddedilemedi. Bir zamanlar
Yarı kralalık şahsiyet, bir zamanlar duc de mersch, tanınmış işverenim.

Hatırlıyorum, Churchill ve ben nihayetinde ilan edildi
koruyucunun muazzam geçişi hakkındaki hesabımızı bitirmek. İçinde
O sessiz oda, fırtınanın büyük gürültüsünün canlı bir duygusuna sahibim
Taçlandıran merhametin alacakaranlığı. Mumları görmüş gibiydim
kasvetli odaya zorlanan hava girdaplarında a-flicker; büyük
Yatak ve gölgelerde mücadele eden portantik kaba form
Asma. Bayan Churchill, yerleştirilen karttan baktı
elleri.

"Edward," dedi, "Duc de Mersch."

Churchill alçak koltuğundan sinirli bir şekilde yükseldi. "Onu şaşırttı," dedi, "ben
Onu görmeyeceğim. "

"Sanırım yardım edemezsin," dedi teyzesi yansıtıcı bir şekilde; "olacaksın
er ya da geç yerleşmek zorunda. "

Yerleşmeleri gereken ne olduğunu oldukça iyi biliyorum-Grönland meselesi
Bu çok uzun süre havada asılı kalmıştı. Hearsay'dan, Fox'tan biliyordum,
belirsiz bir şekilde. Bay Gurnard'ın finansal için tavsiye ettiği söylendi
Sebepler, DUC istekli olmak, Churchill sayılmaz bir şekilde geri çekilmek için. BEN
Bu tür ayrıntılar için hiç çok fazla kafa bulamamıştı, ancak insanlar açıklardı
De Mersch'in hevesinin nedenlerini açıklamak için onları bana göre. Onlar
oldukça perişan, oldukça inanılmaz nedenler,
doğru ol. Demiryolları için parayı istedi-çok kötü bir şekilde istedi. O
çok para istiyordu, o, buydu, diğeri
Uluslararası-Filantropik Endişeler ve bu konuda bir parmağı vardı,
Ve diğer turta. "Tüm tur dünyası kablo şirketi" vardı
Birleşik Kalpler ve Eller ve "Pan-Avrupa Demiryolu, Keşif ve
Medeniyet şirketi "karanlık yerlerde ışığa izin veren ve bir
"Yoksul Şirketin Uluslararası Konutu" ve bir dizi
diğerleri. Görünüşte dipsiz endişelerin altındaki bir yerde,
Duc de Mersch'in hareket ettiği söyleniyordu ve _hour_ kesinlikle
daha yüksek olan periyodik olarak ücretsiz imalar içeriyordu
Hayırseverlik ve temettü kazanma beklentileri. Ama bu benim kadar
biliyordu. Aynı insanlar-biri sigara odalarında tanışan insanlar-
Trans-Greenland Demiryolu De Mersch'in son kartıydı. İngiliz
Yatırımcılar, bir tür garanti olmadan DUC'a güvenmezdi
İngiliz hükümeti ve başka hiçbir yatırımcı ona herhangi bir
terimler. İngiltere bir şeyi veya başka bir şeyi garanti etmekti-
Sanırım yıl sayısı. Tabii ki onlara inanmadım-biri
hiçbir şeye inanmak bir uygulama. Ama bunu fark ettim
Akşam, Bay Gurnard ve Duc De
Mersch ve Churchill bir şeyleri tartışacaklardı ve uzaktan olduğum
ilgilenen çünkü _hour_ beni istihdam etti.

Churchill yukarı ve aşağı hızlanmaya devam etti.

Teyzesi, "Gurnard burada geceye yemek yapıyor," dedi.

"Ah, anlıyorum." Elleri, pantolonlu paralarında bazı paralarla oynadı. "BEN
Bakın, "Tekrar dedi," Onlar var ... "

Durum beni etkiledi. Her ikisinin de tarzını çok iyi hatırlıyorum
yeğeni ve teyze. Aniden bir karara varmak için çağrılmış gibiydi
Bu kolay değildi, belirsiz bir
gelecek.

Churchill'i gergin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru terk etti.

"İstersen başka bir şeyle devam edebilirim," dedim.

"Ama sevmiyorum," dedi enerjik olarak; "Çok görmemeyi tercih ederim
adam. Onun türünü biliyorsun. "

"Neden, hayır," diye cevapladım, "Almanac de Gotha'yı hiç incelemedim."

"Ah, unuttum," dedi. Kendisiyle sıkıntılı görünüyordu.

Churchill'in yemekleri sık sık bana çalışıyordu. Şahsiyetleri
düşmüş muazzam önem, kendilerini daha ziyade ortaya çıkarır
asinine. En iyi ihtimalle benim için kararmışlardı, dağınık
Ben ve kayboldum. Bazen bana baktılar. O gece orada
ikisi vardı.

Duyduğum Gurnard. Bir şansölyenin duyulmasına yardımcı olamaz
Exchequer. Referans kitapları onun oğlu olduğunu söyledi
Grimsby'den Esq. William Gurnard; Ama hatırlıyorum, bir kez kulübümde
Her şeyi bilmeyi iddia eden adam bana W. Gurnard, Esq.
(Balık satıcısı olarak tanımladığı), sadece evlat edinen bir babaydı.
Hızlı yükselişi aynı adamı açıklayana kadar bana açıklanamadı
Omuz silkerek: "Böyle bir yetenekli bir adam hiçbir şeye inanmadığında ve
Hiçbir şeye yapışmaz, ne kadar ileri gidebileceğini söylemez. O tekmeledi
her merdiven uzakta. Aşağı çıkmak istemiyor. "

Bu, şüphesiz çok açıkladı; Ama muhteşem her şey değil
kariyer. Sekretleri ona ilham verici bir devlet adamı olarak adlandırdı; Düşmanları söndü
O sadece bir politikacı. Kırk beş, ince, hafif bir adamdı
Kel ve buzlu bir şekilde güvence ile. Saldırılara kayıtsızdı
karakterinin üzerine, ama onu tehdit eden her birini acımasızca ezdi
konum. Yalnız durdu ve biraz gizemli; Kendi partisi
ondan korkuyor.

Gurnard masa süslemeleri tarafından benden oldukça gizlenmişti; Duc de mersch
Işıkla parladı ve sanki yıllarca vardı ve hacimce konuştu ve
Yıllar insan toplumundan açlıktan öldü. Her yerde parladı, görünüyordu
Ben. Görkemli bir sakalı vardı, bu da onun floridinin çok azını görmesine izin verdi
yüzü ve neredeyse var olmayan bir alnından kenarı aldı ve
iç karartıcı buruşuk göz kapakları. Mükemmel İngilizce konuştu
Yavaş yavaş, sanki sonsuza dek tostlarına sağlığına cevap veriyormuş gibi. BT
Churchill'i nüanslarda daha düşük bir şekilde davrandığı için beni vurdu,
Görünmez Gurnard için, gerginlik tutumu sakladı
kendini onaylama. Görünüşe göre _système'de genişlemeye gelmişti
Groënlandais_ ve genişledi. Bazı yanlış kişiler bunu ima etmişti
_Système_, ne kadar daha fazla ne de daha azdı.
mutsuz esquimaux. De Mersch, bunların _mistaken_
İnsanlar _mistaken_ idi, resmi kesinlikle ilan etti. .
Esquimaux mutsuz değildi. Akşam yemeğime dikkat ettim ve izin verdim
Hyperborean Korumanın İşleri Söylemi
İmtiyazsız mırıltılı. Bayramda basit amanuensis olmaya çalıştım.

Ancak aniden De Mersch'in benimle konuştuğu bana vurdu; O
En büyük gölgeyle tonlamasını kaldırmıştı. Dilatasyon yapıyordu
Önerilen Greenland Demiryolunun muazzam uluslararası değeri.
İngiliz ticareti için önemi tartışılmazdı; Muhalefet bile
Sunacak ciddi bir argüman yoktu. Bariz bir görevdi
İngiliz hükümeti finansal garanti vermek. Israr etmez
İşin ahlaki yönü üzerine-gereksizdi. İlerlemek,
İyileştirme, medeniyet, dünyada biraz daha az kötü-daha fazla ışık!
Daha düşük bir ırkı insancıllaştırmanın maliyetini saymamak bizim görevimizdi.
Ayrıca, şey başka bir Süveyş Kanalı gibi ödeme yapacaktı. Terminali ve
İngiliz kömür istasyonu adanın batı kıyısında olacak ...
Adamın benimle konuştuğunu biliyordum-nedenini merak ettim.

Aniden parlayan yüzünü üzerime çevirdi. "Sanırım ailenizin bir üyesiyle tanışmalıyım" dedi. Çözüm
bana geldi. Ben bir gazeteciydim, o bir demiryolu ile ilgilenen bir kişi
Hükümetin bir şekilde geri dönmesini diledi. Onun
Suffrage'ımı yakalama girişimleri artık beni şaşırtmadı. Ben mırıldandım:

"Aslında!"

"Paris'te-Mrs. Etchingham Granger," dedi.

"Oh, evet" dedim.

Bayan Churchill kurtarmaya geldi.

"Duc de Mersch arkadaşımız, teyzeniz anlamına geliyor," diye açıkladı. Ben vardı
hoş olmayan his. Kuşkonmaz eğreltiotu yaprakları ile gözleri yakaladım
Gurnard'ın üzerlerine bir şey dikkatini çekmiş gibi sabitledi. BEN
Bakışını geri döndürdü, yüzünü dışarı çıkarmaya çalıştı. Hiçbir şeyi yoktu
yarı saklı soluk ovalinde ayırt edici; Kişinin ele geçirebileceği hiçbir şey
üzerine. Ama günün ışığını hiç görmediği izlenimini verdi,
Asla üzerinde güneş yoktu. Ama sahip olduğum inanç
dikkatini rahatsız etti beni rahatsız etti. Adam benim hakkımda ne bilebilirdi? BEN
Bakışının gözlerimin süslemelerinden geçtiğini hissediyor gibiydi
Kafatamın arkası. Duygu neredeyse fizikseldi; sanki biraz
İnanılmaz bir konsantrasyon reflektörü üzerime dönmüştü. O zaman
Göz kapakları altındaki metalik halkaların üzerine düştü. Bayan Churchill
açıklamaya devam etti.

"Faubourg'da bir tür _Salon des neden perdues_
Saint Germain. "Teyzemin kaprislerini kaydediyordu. Duc
güldü.

"Ah, evet," dedi, "ne bir menagerie-karlistler ve Orleanistler ve
Papalık Siyahları. Acaba beyaz senin lehine bir çarşı tutmadı
Rose League. "

"Ah, evet," diye tekrarladım, "İlahi olana kızdığını duydum
kralların hakkı. "

Bir akşam yemeğinin sonunda bayanlar yükselirken Bayan Churchill Rose. Ben takip ettim
Bir dakika sinyaline itaat ederek odadan çıktı.

Terimlerin en iyisiydik-ikimiz. Annemdeyken bana anneledi
Herkes hor görülmeyen veya belirli bir yaşın üstünde değil. Onu beğendim
Son derece-ustaca, emilen, kahverengi bayan. Yürürken
Merdivenler, beni geri çektiği için yarı özür diledi.

"Konuşacakları şeyler var."

"Neden, evet," diye cevapladım; "Sanırım demiryolu meselesi olmalı
Yerleşti. "Bana sabit bir şekilde baktı.

"Sen-konuşmamalısın," diye uyardı.

"Ah," diye cevapladım, "Ben de tartışmasız değilim-esasen değil."

Diğer üçü, çizim odalarını yaparken biraz gecikmişti
dış görünüş. Onları bir anlayışım vardı, başlarını bir araya getirdim
masanın kenarları. Bu arada oldukça şiddetli bir siyasi dowager
İki iyi kontrollü, sarışın kızları odaya konvoyladı. Vardı
Evde bu tür insanların sürekli geliyor ve gitmek; İle yaptılar
Bayan Churchill Social Business, Bir Tür, Düzenlenmiş Seçim
Rarée-Shows ve ne değil; beni çok az rahatsız etti. Bu vesileyle
Sarışın kızları altmışlı hayatta kalanların türleriydi-
duygusuzca denetlenen albümler. Onları bir hacim boyunca konvoyuyordum
İsviçre'nin manzarası olan Dowager, Churchill'i özledim:

"Sence, eğer varsa yeterli olacak ...." Kapı açıldığında
arkamdan. İhmal ederek etrafa baktım ve aceleyle geri döndüm
Dent du midi'nin parlayan bir fotoğrafının dikkate alınması. Çok
Bir kızın zarif figürü, acımasız Bayan Churchill'i bir
Zarif kız bakireye acımasız bir gazi selamlamalıdır.

"Ah, sevgili Bayan Churchill!" Yüzen bir ses büyük odayı doldurdu, "biz
Bir zamanlar seni görmeye gelmeden neredeyse Paris'e geri dönüyorlardı. Biz
sadece iki gün boyunca bitti-kiracıların topu için ve bu yüzden teyzem ...
Ama elbette bu Arthur ... "

Hevesle döndüm. Boyutcu kızdı. Konuşmaya devam etti
Bayan Churchill. "Çok nadiren buluşuyoruz ve asla terimler almıyoruz"
dedi hafifçe. "Seni kedi ve köpek gibi olduğumuzu temin ederim." Bana doğru geldi
Ve sarışın bakireler kayboldu, herkes, her şey kayboldu. BEN
onu neredeyse bir yıldır görmemiştim. Miss'ten belirsiz bir şekilde toplanmıştım
Churchill benim bir kız kardeşim olarak kabul edildi,
Yarı fabulous bir Avustralyalı amcadan miras alınan servet,
Teyzemin evinin ihtişamları. Hiç reddetmemiştim, çünkü yapmadım
Teyzemin ailesinin bazılarını yeniden kazanma girişimlerine müdahale etmek istiyorum
refah. Sonuçta, küçük ölçüde sempatimi bile vardı, çünkü sonuçta
Aile benim de ailemdi.

Bir anı olarak sahte kız kardeşim parlak ve net bir şeydi ve
oldukça küçük; Şimdi gördüm, o kişinin bakamayacağı bir şeydi
parıltı. Bir gemi altında hareket ederken bana doğru hareket etti, gülümseyerek ve ışıltı
Parlayan tuval kuleleri. Ben sadece bunalmıştım. Ne bilmiyorum
Dedi ki, ne dedim, ne yaptı ya da ben. Bizim bir fikrim var
birkaç dakika konuştu. Bir noktada, dediğini hatırlıyorum,

"Şimdi git; Bay Gurnard ile konuşmak istiyorum."

Aslında, Gurnard ona doğru yapıyordu-kasıtlı, yavaş bir
ilerlemek. Onu gözlerinin altında, bir kadın gibi, bir kadın olarak karşıladı
Yakında tanıdığı bir adamı selamlıyor. Kendimi ondan nefret ederken buldum
bilmesi gereken bir adam değildi.

"Yerleşti mi?" Diye sordu, menzile girerken. Bana baktı
Seçkin bir şekilde-dinsizce. "Kardeşim" dedi ve cevapladı:

"Ah, evet," uzaklaştıkça. Adamdan nefret ettim ve gözlerimi tutamadım
O ve ondan. Gittim ve mantel parçasına karşı durdum. Duc de
Mersch üzerlerine düştü ve ben görene kadar kesintisini memnuniyetle karşıladım
Onunla da samimi olduğunu,
Gurnard'ın tutkunluğu kadar rahatsız edici.

Orada durdum ve onlara parladım. Onun aşırı güzelliğini kaydettim; o
O ikisiyle konuşurken dururken neredeyse tehlikeli bir şekilde kendini doldurmak
erkekler. Benden gözlerden başka bir şey kalmadı. Aklım yoktu, hayır
düşünceler. Üç figürün tutumlarından geçtiğini gördüm
Konuşma-çok animasyonlu, de mersch grotesquely _empressé_,
Gurnard tartışmasız Satürn. Beni tam olarak büyük bir şekilde püskürdü
kaba erkeklerin yapma gücüne sahipti, ama o, o değildi-orada
bir şeydi ... bir şey. Yüzünü tam olarak yapamadım, ben
Asla yapamadı. Hiç yapmadım, oldukça görselleştirebileceğimden daha fazlası
onun. Churchill'in böyle bir
Dostum, sadece olduğu gibi kendini nasıl kapatabilirdi?
Onunla ve De Mersch gibi bir aptalla-korkmalıydım.

De Mersch'e gelince, bu ikisi arasında dururken, bir ülke gibi görünüyordu
Konfederasyon keskinleştiricileri arasında lout. Görmeme izin vermesi beni etkiledi
O ve Gurnard'ın bir anlayışı olduğunu, tezahür ettirdiğini görmemi sağladı
Duc'un gözlemsiz gözleri döndüğünde geçen bakışlarla ben
başka yerlerde.

Churchill'i sırayla, onlara doğru doğru hareket ettiğini gördüm, içeri girdim,
Küçük bir jakuzide saman. Sırtımı kıskançlık öfkesine çevirdim.




Dokuz Bölüm


Bundan sonra oldukça kötü bir gece geçirdim ve havasında çok fazla değildim
Yarın Fox. Onun görüşü her şeyi cüce etmişti; düşünce
Beni her şeyden tiksinti, beni kibirden çıkardı
dünya-dünyanın benim dünyam haline gelen kısmı. İstedim
Onunla kalk-ve hiçbir şekilde göremedim. Fox'un oturduğu oda
umutsuzca yoldan çıkmış gibiydi-umutsuzca herhangi bir yoldan çıkacak
herhangi bir yer; kör bir sokağın sonu olmak. Bir gün umabilirim
Fox gibi gömlek kollarımda böyle bir oda işgal edin. Ama bu değildi
Kariyerimin sonu-istediğim son değil. Beni üzdü.

"Polehampton'u az önce özledin," dedi Fox; "
'Atmosferler.' "

"Ah, lanet olsun Polehampton," dedim "ve özellikle lanet olsun
'Atmosferler.' "

"İsteyerek," dedi Fox, "ama Bay P.'ye istekli olduğunuzu söyledim ...."

"Bilmek istemiyorum," diye tekrarladım. "Sana bıktığımı söylüyorum
şeyler."

"Ne bir değişiklik," diye iddia etti sempatik olarak, "Ben _thought_ yapardın. "

Fox gibi bir kişinin beni düşünmesi beni iğrenç hale getirdi
hiç. "Ah, göreceğim," dedim. "Bir sonraki kim?"

"Şimdi Duc de Mersch'e sahip olmalıyız," diye yanıtladı, "De Mersch
Eyalet kurucusu-olabildiğince büyük yazılmış-tüm sayfa boyunca. .
Ana gel ve onu iptal etmeliyiz, hepsi bu. Ben oldum
Sana iyi ortada .... anlıyorsun .... "

Karanlık cümlelerini açıklamaya başladı. Zamanın zamanı gelmişti
De Mersch'te enerjik olarak tasarlanmış patlama-tüm çizgi boyunca bir patlama.
Ve kampanyaya başlayacaktım. Fox benim için iyiydi ve ben
ona geri ödeyin. Bir tür ilgisiz ilgisizliği dinledim.

"Ah, çok iyi," dedim. Bilinçaltında olduğum için farkındaydım
Endişeliydi, durumun belirleyici faktörü
De Mersch'in Paris'te olacağını duyurdu. Eğer onun içinde olsaydı
Onun peşinden gitmeyeceğim özel Grand Duchy. Bir an için
Röportajı Londra'da gerçekleştiğini düşündüm. Ancak
Fox-görünüşte, en azından-De Mersch'in ziyaretinin farkında bile değildi; konuşan
Paris'te olduğu gibi-alışkın olduğu bir dairede
Zamanını çok alan kıta finansörleriyle röportaj.

Paris'e gitmek istediğimi fark ettim çünkü oradaydı. O vardı
dün yarın Paris'e gideceğini söyledi. İsim
Benim için hoş oldu ve ölçeği çevirdi.

Fox'un gözleri yüzümde kaldı.

"İyi misin, ha?" Düşüncelerimi loş bir şekilde yorumladı. "Bir koşu. Ben
İstediğinizi düşündüm ve buraya bak, Polehampton
_Bi-monthly_; İçine yeni kan almak istiyor, gördün mü? Bir şey alırdı.
Onunla konuşuyorum-kısa bir dizi .... 'Boyutlar'. Bu tür
şey. "Kendimi bir tür coşkuyla çalışmaya çalıştım
minnettarlık. Fox'un benden Polehampton ile iyi konuştuğunu biliyordum-
bir çeşit yola çıktı.

"Gidip Bay P.'yi görüyorsunuz," diye doğruladı; "Gerçekten hepsi düzenlenmiş. Ve
Sonra Paris'e olabildiğince hızlı inin ve iyi vakit geçirin. "

"Son zamanlarda alışılmadık derecede huysuz muyum?" Diye sordum.

"Ah, kancalardan biraz uzaktasın, diye düşündüm, geçen hafta ya da
Bu yüzden."

Büyük bir şişe beyaz müsilaj aldı ve ben de bir işaret olarak kabul ettim
işten çıkarılma. Sağlığım için isteği beni etkiledi. Her zaman
Bana dokundu ve kendimi alışılmadık derecede geniş fikirli buldum gibi buldum
Terra-Cotta ön adımlarından sokaklara indi. Tüm onun için
Frank Vulgarity, tüm gömlek kolları için-bir şekilde bunu gördüm
Canavarın son işareti-ve Louis Quinze
Aksesuarlar, küçük adam için sıcak bir iyi his hissettim.

Polehampton'u görmek için acele ettim, onu bir tür den içinde saklayacağım
parıltıları için seçilen bir dizi kitap rafı içeriyordu
Geri dekorasyon. Bay Polehampton'un istediği izlenimini verdiler.
ziyaretçilerine kıyafetlerin zindeliğini ve uygunluğunu önerin
Aynı yaldızlı bezle duvarlar. Bu fikri verdiler, ama bence,
Aslında, Bay Polehampton yaldızlıkta estetik bir zevk aldı. O
doğası gereği bir yayıncı değildi. Ticarete sürüklenmişti ve
başarı, ancak bir tanıdık cilasının altında,
Bu şekilde kitap. Erken yaşamda parlak bir şey vardı
bir salonda masa. Kızı için benzer bir huşu vardı,
Ticarete girdikten sonra doğdu ve edebi flavour olan-bir
O kadar telaffuz ki, onu topuklarla sürükledi
Bizimle hammaddesini hizalayan, sanırım, sanırım,
bizi ineklemek. Bu genç bayanın daha büyük iyiliği için
_BI-Monthly _-Portantik siyasi organlardan biri. O vardı, dediler,
Partiden bir tazminat olarak bir koltuk zorlama fikirleri.

Makale serimin doğasının ne olduğu çok önemli değildi. BEN
Çeşitli olanlara sahip olduğum gibi şehirlerin atmosferini almaktı
bireyler. Bu çizgilere ödeme yapıyor gibiydim ve Bayan Polehampton
beni övdü.

"Kızım seviyor ... Eh ... dokunuşun, biliyorsun ve ... "Onun şartları
iyi-adam için ve güzel bir şekilde teklif edildi
özel hayırseverlik ve yüz pound'a atıfta bulunuldu. BEN
keklik yapmaya başlayana kadar onun yolunu hesaba katmak için bir kayıptı
gösterge. Çizgileri Fox'u tanıyordum ve Churchill'i tanıyordum ve
Duc de Mersch ve _hour_. "Ve bu finansal makaleler ...
_hour_ ... şimdi miydi? ... _were_ onlar ...
Demiryolu aslında ...
aslında ... aslında .... "ve benzeri.

Bu tür bir durumda hiç iyi değildim, hiç iyi değil.
Boş cehalet varsaymalıydım, ama adamın gözleri yalvardı; BT
onun için muazzam bir mesele gibi görünüyordu. Tasta olmamaya çalıştım ve
Dedi ki: "Tabii ki hiçbir hakkım yok." Ama belirsiz, aptalca bir duygum vardı
Churchill'e bu sadakat, onun bir adamı desteklemem gerektiğini istedi.
destek. Aslında, o kadar doğrudan hiçbir şey A kapısı değildi, yapamadı
oldu. De Mersch'in diğerinden birinde hisse ile ilgili bir şeydi
İşletmeler. Polehampton onları hiçbir şey için alacaktı ve onlar
De Mersch'teki patlama başladığında yükselecekti-
düzenlemek. Ve patlama anlaşmanın haberi olur olmaz başlayacak
Demiryolu hakkında yurt dışına çıktı.

Bunu benden çıkaracak şekilde almasına izin verdim
yaldızlı kitap sırtlarıyla ve üçü rahatsız edici
ofis elemanları ve zemin cam pencereleri
Efsanenin "Polehampton" in tersine çevrilmesi, tüm kasvetleri ve sert çizgileri
ve soluk ışığı, bir karışıklık anısı. Ve Polehampton
düzgün bir şekilde minnettar ve beni onunla ve fantasmal ile yemek yemeye davet etti
Tanıdığımı yapmak isteyen kızı. Bir komuta gibiydi
bir saray yetkilisi tarafından verilen devlet ziyafetini ve lea davet edilecektir
Benimle buluş. Bayan Polehampton Lea'yı sevmedi, ama bir kez sorulması gerekiyordu
Bir yıl-iyi duyguyu teşvik etmek için, sanırım. Röportaj dripned
Bu satırlarda. Lea'nın ofiste günlerinden biri olup olmadığını sordum. BT
değildi. Lea için iyi bir söz koymaya çalıştım, ama çok değildi
etkili. Polehampton, asistanının dikenlerine çok maruz kaldı.
onun övgüsüne duyarlı.

Bu yüzden yerden acele ettim. Bu ortamın dışında olmak istedim
etkisizliğim kendisini ilan etmekle tehdit etti. Değildi
çok zor bir mesele. O günlerde odalardan birinde
Siyasi Gazeteciler Kulüpleri-Beyaz karoların büyük bir türü. Ama bir adam
Portmanteau'umu çok verimli ve kısa sürede paketlemek için kullanılır. -Den
İstasyon, tesadüf olmayan tesadüflerden biri beni yaptı
Büyük Callan'a karşı koş. Oldukça mutsuzdu-imkansız
Zaten dikkati dağılmış bir porter yapmak için,
Her kelime arasında iki saniyelik beklemeler olan cümleler. O nedenle o
Beni görmek için aydınlattı-bir gazeteye giren bir arkadaş bulmaktan mutluluk duyuyordu
Onu büyüklük açısından kim alacaktı. Demiryolu arabasında,
Küçük yüzüne kaygı veren zahmetli çantalardan mahrum bırakıldı ve
Yürüyüşüne bir sendeleme, normal boyutlarına şişti.

"Yani-paris-", "_hour_ için" meditasyon yaptı.

"_Hour_ için Paris'e gidiyorum," diye kabul ettim.

"Ah!" O devam etti, "Seçmeli büyükle röportaj yapacaksın
Duke .... "

"Ona Duc de Mersch diyoruz," diye kesintiye uğradım. Bu bir
nüanslar. Seçmeli Büyük Dük bir hayırseverdi ve
Eyalet kurucusu Duc de Mersch, finansör olarak kahramandı.

"Holstein-Launewitz'den," diye göz ardı etti Callan. Başlıklar onun üzerine kaydı
Dil bazı tahmin edilemez yağlı vintage son damlaları gibi.

"Sana beladan kurtarmış olabilirdim. Onu kendim göreceğim."

"_You_," italikleştirdim. Beni olağanüstü ve oldukça saçma olarak vurdu
Karşılaştığım herkes, bir şekilde veya başka bir şekilde karıştırılmalıdır
Bu portantlı hayırsever ile. Sanki bir balıkçı gibiydi
Yüzlerce kanca ile yemlenmiş bir zemin çizgisinde çizim. Biraz vardı
kırılmış hava. "O, ya da söylemeliyim, hayırseverle ilgilenen birkaç kişi
Toplum, benden Grönland'a gitmemi istedi. "

"Senden kurtulmak istiyorlar mı?" Diye sordum. Yaptım
Yerimi bil.

"Sevgili dostum," dedi Callan, en kasıtlı, en Olympian'da
ton. "Tamamen yanıltığına inanıyorum, inanıyorum ...
Système Groënlandais'in en sağlıklı yerlerden biri olduğunu bilgilendirdi
kutup bölgelerde. İlgilenen kişiler var ... "

"Bu yüzden duydum," diye kesintiye uğradım, "ama hiçbir şey duymadığımı garanti edebilirim
ama Système ve ... ve hayırseverlerinin iyiliği. Demek istediğim
onlara karşı hiçbir şey. Sadece böyle bir
yer."

"Ben bir göreve devam etmem istendi," diye açıkladı, "
Système hakkındaki gerçeğin gerçekte ne olduğunu tespit edin. Bu yeni
Ülke, eminim, mağazada büyük bir gelecek. Çok
İngilizce parası menkul kıymetlerine yatırıldı ve doğal olarak harika
faiz işlerinde alınır. "

"Görünüşe göre," dedim, "günün her saatinde üzerinde koşuyorum
ve gece. "

"Ah, evet," Callan Rhapsodyed, "mağazada harika bir geleceği var, harika bir
gelecek. Dük gerçek bir hayırsever. Sonsuz aldı
Ağrılar-sonsuz ağrılar. Bir model durumu oluşturmak istedi, _the_ modeli
Mükemmel eşitliğin elde edeceği bir yer, dünyanın koruması
Tüm yarışlar, tüm inançlar ve tüm renkler için. Neredeyse inanmazsın
Yerli ırkların mutluluğunu sağlamak için nasıl çalıştı. O
büyük toplumu kurdu Esquimaux'u korumak için
Kuzey Kutup Bölgelerinin Yenilenmesi-S.R.A.R.-
Şimdi sadece en büyük projesini gerçekleştirmeyi bekliyor-
Greenland Demiryolu. Bu bittiğinde,
Système kendi halkına. Bu büyük bir adamın eylemi. "

"Ah, evet," dedim.

"Şey," Callan tekrar başladı, ama aniden durdu. "Gevrek, bu olmalı
Daha ileri git, "dedi, endişeyle," Dolu olmana izin vereceğim
zaman olgunlaştığında ayrıntılar. "

"Sevgili Callan," dedim, dokunaklı bir şekilde, "Dilimi tutabilirim."

Tangent'e gitti.

"Sözümü almanı istemiyorum-henüz görmedim. Ama hissediyorum
kendimden emin oldum. En seçkin insanlar benimle konuştu
onun lehine. Ünlü gezgin Aston, gözyaşlarıyla konuştu
gözlerinde. İlk Genel Vali idi. Tabii ki ben
Bundan memnun olmasaydım, buna ilgi duymamalı.
Şaşırtıcı bir şekilde, şeyin en iyilerinden biri olduğunu hissediyorum
Büyük bir yüzyılın anıtları,
dolma kalem."

"Oldukça anlıyorum," diye temin ettim; O zaman, istekli bir şekilde, "Umarım
Hiçbir şey için yapmanı beklemeyin. "

"Ah, canım, hayır," diye yanıtladı Callan.

"Ah, iyi, şans dilerim," dedim. "Daha iyisi olamazlardı
insan ulusal vicdanı kazanacak. Sanırım buna geliyor. "

Callan başını salladı.

"Halkın kulağına sahip olduğumdan hoşlanıyorum," dedi. O almış gibiydi
Düşünceden memnuniyet.

Tren folkestone limanına girdi. Denizin kokusu ve kolay
Teknenin gönderilmesi bana biraz kalp koydu, ama ruhlarım
Aşağı sınıf. Callan denenmiş bir arkadaştı. Onun görüşü karıştı
Huzursuz duygular, sesinin sesi kavradı.

"Büyüklere mi geliyorsun?" Dedi, St. Denis'i geçerken.

"Tanrım, hayır," diye cevapladım, "Nehrin karşısına geçiyorum."

"Ah," diye mırıldandı, "dedi Quartier Latin. Keşke seninle gelebilseydim.
Ama düşünmem gereken itibarım. İnsanların nasıl gerçekleştiğine şaşıracaksın
Hareketlerimi duy. Ayrıca, ben bir aile babasıyım. "

Ajitasyona sessiz kaldım. Tren parıltısına buğulandı
Elektrikli ışıklar ve bir fiacre'ye girerek tekrar nefes aldım. Ben görünüyordum
yeni bir hayatın girişinde olmak, daha iyi bir cennet türü,
Gece şehrinde bu sürüş. Londra'da biri her zaman bir yolcudur
Paris'te bir hedefe ulaştı. Kaldırımlardaki kalabalıklar
Uçak ağaçları, siyah gölgelerde, açıkın beyaz parıltısında
Mekanlar, boş zamanlardır-hiçbir yere gitmezler, ötesinde hiçbir şey ararlar.

Nehri geçtik, Notre Dame'in istenmeyen kuleleri yükselen
arkamızdaki karanlık gökyüzüne karşı soluk; yeni ışığına sarıldı
Özgeçmiş Bulvarı; Karanlık bir caddeden çıktı ve durdu
Yarım karmaşık bir kapıyı önce. Birinin uykulu nasıl uyandığını biliyorsun
Concierge, birinin mumunu nasıl alıyor, yüzlerce ve yüzlerce tırmanıyor
Yarım uyandırılmış bir kaygan ayak izlerini takip eden pürüzsüz merdivenlerden
Rembrandt'ın kendi gölgelerinden yukarı doğru rehberlik ve nasıl son uykusu
garip bir çıplak odanın küçük rahatsızlıkları ile tatlandırılıyor
Garip bir sert yatak.




On Bölüm


Ertesi gün öğleden önce yeni evin merdivenlerinden yükseliyordum
DUC'un inziva geçirdiği. Bir gizlilik havası vardı
dairesine yol açan halı kaplı merdivenlerin geniş tanıtımı; suskun
atmosfer; Sokağın kendisinde, koşan yüceltilmiş bir _cul de sac_
Italiens'in hareketli yaşamına. Ani halsizliğe sahipti
bir arka su. Biri aniden sağır gibi görünüyordu
çıngırak.

İnanılmaz bir sessizlik önerisi vardı-
Dedektif-Beni bir odaya sokan hizmetçinin Mien'de. O öyleydi
Tiyatro'nun İngiliz hizmetçisi-yabancıların İngiliz hizmetçisi
etkilemek. Odanın kendi başına bir ihtişamı vardı, ucuz bir kaba değil
ihtişam, ama en cömert peluş ve mor türün kaba.
Hava ağırdı, egzotik çiçeklerin kokusu tarafından öldürüldü, karartılmış
Bazı eskilerin hacimli kadife arka planlarını öneren perdeler
portreler. Duc de Mersch onunla birlikte bu yere taşıdı
Emeklilik Yeni sarayın tadı, o gösteri yeri
Dürüst turistlerin sürülerinin aptallığı.

Yakında adamın hayırsever olduğunu hatırladım,
Mükemmel bir kalp adamı olabilir ve tadı kayıtsız olabilir. O olmalı.
Ama bu tür şeylerden etkilenmeye eğilimliydim ve hissettim
Kraliyet mükemmelliğinin çok fazla ağır olması gerektiği düşüncesine depresyonda
Bu yüzden uygulamalı sanatların dengesinin yanlış ölçeğinde. BEN
Sırtımı odaya çevirdi ve yanan beyaz süslemelere baktı
Karşı ev önleri.

Arkamda bir kapı açılmış olmalı, çünkü
Tirad'ı yüksek perdeli bir sesle sonuçlandırıyor.

"_Et Quant à un duc de farce, je ne m'en fiche pas mal, moi_," dedi
yabancı ve _coulisse_ merakla birleştirilmiş bir aksanla. A
mırıldanmış erkek izleme başladı ve sonra rahatsız edici
netlik:

"_Gr-r-rangeur-ESCHINGAN-EH BIEN-IL GEÇME. ET MOI, J'ENTENDS, MOI
Aussi. Tu Veux Me Jouer Conte Elle. La Grangeur-Pah! Consoles-toi
Avec Elle, Mon Vieux. Je ne Veux Plus De Toi. Tu M'as Donné De Tes Satış
Kiralar Groenlandoises, et je n'ai pas pu les vendre. Ah, Vieux Farceur,
tu vas voir ce que j'en vais faire._ "

Görkemli bir yaratık-gerçekten görkemli bir yaratık-bir
bitişik oda. Bir bahçe zambak kadar sallanan kadar zayıftı. Onun harika
Mavi gözler bana ızgara döndü, eğimli dudakları ayrıldı, burun delikleri
titredi.

"_Et Quant à vous, M. Grangeur eschingan, _" Başladı "_je vais vous
Donner Mon Idée à Moi ..._ "

Durumu en azından anlamadım, ama takdir ettim
garipliği. Dünya kafasında duruyor gibiydi. Ben
üstesinden gelmek; Ama yan odadaki kişi için hissettim. Bilmiyordum
ne yapalım. Aniden kendimi söylerken buldum:

"Çok üzgünüm hanımefendi, ama Fransızca anlamıyorum." Bir
Yüzüne daha yoğun sıkılaşmanın ifadesi-güzel güzel
yüz. İstediğini-yoğun bir şekilde istedi-bana fayda sağlamak için
onun "_idée à elle_." Hızlı, şiddetli bir tiksinti hareketi yaptı
hor gördü ve geldiği yarı açık kapıya doğru döndü. Kişinin küçük zayıf yönlerini tekrar genişletmeye başladı
Arkasında, sessizce ve hızlı bir şekilde kapandığında. Kilit tıklamasını duyduk.
Olağanüstü çabukluk ile ağzını anahtar deliğinde tuttu: "_peeg,
peeg_, "ilan etti. Sonra tam boyuna durdu, yüzü
Sakinleşti, onun tarzı. Odanın yarısında kaydı,
Durakladı, bana baktı ve hareketsiz kapıya doğru işaret etti.

"_Peeg, peeg_," diye açıkladı gizemli bir şekilde. Sanırım beni uyarıyordu
Kapının arkasındaki kişinin Wiles'a karşı. Ona harika baktım
gözler. "Anlıyorum," dedim. Odadan kaydı. Benim için
Olay, hoş bir komedi dokunuşu sağladı. Boş zamanım vardı
düşünce. Kapı kapalı kaldı. DUC'u daha gerçek bir insan yaptı
Benim için. Onu içinde görkemli bir insan olarak görmüştüm
Hayırseverlik insan duygularının yerini aldı. Beni eğlendirdi
_le grangeur_ denir. Beni eğlendirdi ve eğlence ihtiyacı vardı.
Onsuz Makaleyi DUC üzerine asla yazmamış olabilirim. Ben vardı
O sabah sinirli bir tahriş durumunda başladı. İstedim
_hour_ ile olan şeyle her zamankinden daha fazla
Gazetecilik, her şeyle. Ama bu küçük deneyim beni şamandırdı
Yukarı, aklımı daha az morbid çizgilerle çalıştırın. Merak etmeye başladım
De Mersch funk yapar mı yoksa kendimi zorlamamı mı almayacaktı.
Bir şey olarak kadının tirades.

Girdiğim, ayrıldığı kapı açıldı.

O akşam beni bir şekilde etkilemiş olmalı
Churchills. Hafızamda çok klişeleşmiş bir görüntü gibi görünüyordu. Konuştu
Tıpkı konuştuğu gibi, hareket etmesini beklediğim gibi ellerini hareket ettirdi
onlara. Kişisi hakkındaki görüşlerimde hiçbir değişiklik yapmamasını istedi. Kural olarak
bir sınıf ilk toplantıda bir adam,
sonraki her birinde sınıflandırma vb. Hepsi gibi görünüyordu
bir yağ dönüşünün affedilmesi. Dünyanın adamının havası vardı
dünyanın erkekleri arasında; ama bilinçsiz bir şekilde hiçbiri
Bu geçici olarak büyük bulmayı bekliyor. Onun yerine vardı
sanki sahip olduğu kaideden pişmanmış gibi bir tür alt haciz
indi.

Yavaş ticari İngilizcesinde beni tuttuğu için özür diledi
beklemek; Bu iyi sabahın havasını alıyordu, dedi. O
Kelimeleri gözleriyle yelekimde mırıldandı, bir hava ile
onun portantik bir olasılıkla ilgili olarak oldukça hasta olduğu
Sakal ona verdi. Ama sol gözünde göz camını koydu
hemen sonra ve bana meydan okuduk gibi doğrudan baktı.
Gülümseyen bir "Bahsedme" ile onunla tanıştığımı göstermeye çalıştım
yarı yolda.

"Benimle röportaj yapmak istiyorsun," dedi mülayim bir şekilde. "Sadece çok memnunum. Ben
Bilmek istediğiniz Kuzey Kutup Şemalarımla ilgili olduğunu varsayalım. Yapacağım
Seni bilgilendirmek için ne yapabileceğim. Belki de ne dediğimi hatırla
Sizinle Doğru Onurlu Bay'ın evinde buluşmanın zevki
Churchill. Arkamda mutlu bırakmak hayatımın hayali oldu
ve memnuniyetli devlet-yasalar ve organizasyonun bir tane yapabileceği kadar. Bu
İngilizceyi en çok sevmem gereken şey bu. "O bir sıkıcıydı
konuşmacı. Hayırseverlerin ve devlet kurucularının onların
Yüksek aralıkları için en iyi fakülteler. Düşük, gerilemeyi hayal ettim
alın ve pembe çelişen, etli eller yeni bir solona ait olmak
Son gün æneas. Kendimi düzgün hevesli olarak çalışmaya çalıştım
zihin çerçevesi. Sonuçta, üstlendiği harika bir işti. BEN
entelektüel hediyeler üzerinde yaşamak için çok fazla verildi. Bunlar duc
eksik görünüyordu. Ona birleştirilmesine izin vermesiyle ona güvendim
asil fikir.

Bana istatistik sağladı. Çok kilometrelerce koymuşlardı
Demiryolları, İngiliz inşaatının birçok motorunu kullandı. Öğretmişlerdi
Yerliler, dikiş makine ve Avrupa kostümlerine değer verecek ve değer verecekler. Çok yüzlerce İngiliz genç oğlu servetlerini yapmaya gitmişti
Ve tesadüfen, esquimaux'u aydınlatmak için-bu yüzden yüzlerce
Fransız, Almanlar, Yunanlılar, Ruslar. Bütün bunlar yaşadı ve taşındı
Harmony, istihdam edilen, mutlu, özgür işçiler, en katı tarafından korunan
yasalar. İnsan yiyen, fetich-ibadet, kölelik kaldırılmış, damgalanmış
dışarı. Polar'ın Korunması için Büyük Uluslararası Derneği
Özgürlük her şeyi izledi, yeni yasalar önerdi, eskisini değiştirdi. .
Ülke sağlıksızdı, ama temiz hayattaki erkekler için değil --_ hominibus bonæ
Voluntatis_. Başkası istemedi.

"Çok yanlış temsil etmeye katlanmak zorunda kaldım.
İsimler, "dedi Duc.

Bayan figürü gözlerimin önünde dans etti, kıvrım, esnek-bir heykel
bir yılanın hareketi ile sona erdi. Onun heykelini görmüş gibiydim
Beyaz el kapalı kapıyı işaret ediyor.

"Ah, evet," dedim, "ama kişi sana isim diyen insanları tanıyor."

"Şey, o zaman," diye cevapladı, "onları gerçeği bilmesini sağlamak sizin göreviniz.
Ulusunuzun çok fazla gücü var. Eğer sadece fark edecekse. "

"Elimden geleni yapacağım," dedim.

Basın apotheosisini gördüm-bir devlet kurucusunu yapan bir basın
Benim gibi bir adama tedarik ediyorum. Çünkü bir kullanımdan kaldırılan bir ton vardı
dilekçe sahibi. Kendim ve bir insan arasında durdum,
Halklar, geleceğin krallarının. Ben hiçbir şey değildim, kimse; Yine de burada ben
kıtaların yüzünü değiştirenlerden biriyle iletişim kurdu.
Bana, arkamdaki güce ihtiyacı vardı. Olmak garipti
o adamla o odada yalnız-orada olabildiğim gibi orada olmak
Başka bir adamla yalnız küçük oda.

Ben haksız yere sevinmedim, anlamalısın. Benim için hiçbir şey değildi. BEN
sadece bazı kaza oyu nedeniyle seçilen bir kişiydi. Kendi başıma bile
Gözler ben sadece bir semboldüm-anlaşılmaz gücün göründüğü işaret.

"Elimden geleni yapacağım," dedim.

"Ah, evet, yap," dedi Bay Churchill bana ne kadar güzel yapabileceğini söyledi
böyle şeyler. "

Çok nazik olduğunu söyledim Bay Churchill. Gerginliği
Konuşma rahattı. Duc, teyzemi henüz görüp görmediğimi sordu.

"Onu unutmuştum," dedim.

"Ah, onu görmelisin," dedi; "O en dikkat çekici bir bayan. O
Rahatlamalarımdan biri. Tüm Paris onun hakkında konuşuyor, seni temin ederim. "

"Hiçbir fikrim yoktu," dedim.

"Ah, onu yetiştir," dedi; "Eğleneceksin."

"Yapacağım," dedim, ayrılırken.

Doğruca eve çatılar üzerindeki küçük odama gittim. Aynı anda başladım
Makalemi yazmak, yüksek basınçta çalışmak, neredeyse histerik olarak. BEN
O yeri ve o zamanı çok iyi hatırla. Bir duygu anlarında
Onların bilincinde olmayan şeylere sabit bir şekilde bakar. Daha sonra bir
hatırlıyor.

Hala dar odayı, çıplak, kahverengi, renksiz duvarları görebiliyorum,
Mantel parçasında tutarsız mermer saat, tek cılız sandalye
Bu altımda sallandı. Neredeyse kıvrımlı desenini çizebilirim
oturduğum yuvarlak masayı saklayan soluk bez. Mürekkep kalındı
soluk ve yapışkan; Kalem parçalandı. Öfkeyle yazdım, endişeli
onunla bitti. Gidip balkonun üzerine eğildikten sonra vurmaya çalıştığımda
gelmeyecek bir kelime. Aşağıda miller aşağı, küçük insanlar süründü
Arnavut kaldırımlı sokak, küçük arabalar sarstı, küçük işçiler hayal kırıklığına uğrattı
Bir mahzene. Hepsi çok gri, küçük ve berraktı.

Karşı garretin açık penceresinden bir heykeltıraş görebiliyordum
muazzam bir kil modelinde çalışmak. Beyaz bluzunda büyük görünüyordu, dışarıda
dünyanın geri kalanıyla orantılı. Orada gözlerimle seviye
düz kurşun çatılar ve bacalar vardı. Bunlardan biri çırpındı, büyük,
Düzensiz, mavi boyalı harfler: "_a Bas coignet_."

Büyük bulutlar ev üstleri üzerinde görünmeye başladı, yuvarlak,
Solağa karşı somurtkan turuncu ile aydınlatılmış gri kütleler
Gökyüzünün limpit mavisi. Bütün bu nesnelere baktım ve baktım. Ben vardı
Düşünmek için buraya gel-düşünce beni terk etmişti. Sadece bakabiliyordum.

Bulutlar, bir şimşek çizgisi algılayamaz bir şekilde hareket etti
onları parçaladı. İşkence gören duman gibi döndüler ve aniden büyüdüler
siyah. Pürüzlü kenarları olan büyük yağmur lekeleri öne geçmeye başladı
Balkonumun zemini.

Odamın alacakaranlığına döndüm ve yazmaya başladım. Hala yapabilirim
Kaba kağıda kalem noktamın yırtılmasını hissedin. Bu bir engeldi
Düşünmek için, ama kelimeler akışım onu ​​görmezden geldi, ondan ivme kazandı
Bir barajın kırılmasında bir dere yapar.

Büyük bir sömürgeciye bir pæan yazıyordum. Bu tür şeyler
o zaman hava. Konum tarafından taşındım. Belki izin verdim
Bunu yapıyor çünkü düşünce çizgilerime çok az tanıdık. BT
taze zemindi ve ben onu canlandırdım. Kendimi bu türe adadım
yeniden okumada çok fazla sevmediği duygusal, lirik patlama.
Gerçekliğin yarı bilincindeydim, ama görmezden geldim.

Fırtına bitmişti ve nemli bir ışıltılı tazelik vardı
Cadde'deki _hour_ ofisine kopyamla acele ettiğimde hava
De l'Opéra. Ondan kurtulmak istedim, tüm şansı imkansız hale getirmek için
Yarın revizyonu.

Ben de memnun hissetmek istedim; Bekliyordum. Bu bir haktı. -Den
Ofis Yabancı muhabiri buldum, biraz kozmopolit Yahudi
kaşları burnunun köprüsünde büyümesine başladı. O öyleydi
Efendis ve tanıdık, türünün geri kalanı olarak.

"Hullo, Granger" selamıydı. Kendimle ilgili olarak alışkındım
Yüksek bir mülkten düştü, ama henüz ruh olarak alçakgönüllü değildim
Damgının bir yabancısı tarafından Granger olarak adlandırılıyor. Denedim
Onu kibarca dondurun.

"Eşyalarınızı _hour_'daki oku," onun yeniden canlandırıldı; "Jolly iyi arıyorum
BT. Eski kırmızı ayak mı yapıyor? Bir bakalım. Evet, evet. Bu
Yolu-bu gerçek şey-ben diyorum. Seni ölümüne sıkmış olmalı ...
eski de mersch demek istiyorum. İşe sahip olmalıyım, biliyorsun. Benim
İş, Paris'te insanlarla röportaj. Ama _i_ aldırmayın. Çok
Bunu yaptın. Daha iyi bir yığın yapıyorsun. "

Teşekkürler mırıldandım. Şık küçük adam hakkında bir pathos vardı-bir
Her zaman tipte bulunan pathos. Çalışıyor gibiydi
kullanımdan kaldırıcı bir eşitlik varsayalım.

"Geceye nereye gidiyorsun?" diye sordu, ani bir efektiflik ile. BEN
şaşırdı. Biri bu sorulardan sonra sorulmaya alışık değil
Beş dakikalık tanıdık. Hiçbir planım olmadığını söyledim.

"Buraya bak," dedi parlıyor, "Gel ve benimle akşam yemeği yemek
Breguet ve daha sonra operaya bak. Gerçekten güzeliz
sohbet."

Yeterli bir mazereti çerçevelemek için çok yorgundum. Ayrıca, küçük adam
Yeni bir oyuncak için bir çocuk kadar istekli. Breguet'e gittik ve gerçekten
Mükemmel akşam yemeği.

"Her zaman buraya gel," dedi; "Biri çok fazla şişme ile karşılaşır. Kaçır
bir anlaşma ile-ama ucuz bir şey yapmayı umursamıyorum, değil
_Hour_ için biliyorsunuz. Söylediğimde her zaman emin olabilirsin
Bir senatörden, yaşlı bir kadın değil, senatör olduğu bir şeyim var
bir kağıt kiosque. Çoğu böyle bir şey yapıyor, biliyorsunuz. "

"Her zaman merak ettim," dedim hafifçe.

"Geldiğimizde başını salladığım de sourdam ve o eski adam var
Pluyvis-Affaire adamı, biliyorsun. Onunla bir sözüm olmalı
Bir dakika, beni affetsen. "

Mükemmel tilkinin sağlığından sonra sevgiyle sormaya başladı,
Onu sık sık görüp görmediğimi sordu. Eğlence ile bölündüm
Küçük adamın kendi küçük baltası olması zevkliydi
öğütün ve yönetirse öğütme taşına dönüş yapabileceğimi düşündüm
Ben iyi. Böylece Avusturya büyükelçiliğinden de Sourdam'a başını salladı ve
Pluyvis ile kelime ve beni etkilemek için sevindi-onu görebiliyordum
Mutluluk ve mırıltıyla kabarcık. Uzakta dolaşmamız gerektiğini önerdi
alışkanlık olarak koruduğu kağıt kiosque olarak-
İsrail-Snuffy küçük yaşlı bir kadın.

Kalbinin sevincinde genişlemek için olduğunu anladım, çünkü
Bir yürüyüşte birkaç dakika boşa harcıyor.

"Bacaklarımı aylarca germedim," diye açıkladı.

Yaz alacakaranlığı boyunca orada dolaştık. Çok hoştu
Genç yaz gecesi boyunca saun. Çok küçük şeyler vardı
Gözleri yakalamak için, dünyanın yanındaki küçük şeylerin çoğu;
Yoldan geçenlerin yüzleri, bir yaka seti, tuhaf
Kol kolunda yürüyen iyi bir burjuvanın belinin yabancı gerginliği
Terikli eşiyle. Joan of Arc heykelinde yaldız vardı
Filistinizmin hoş bir küçüklüğü, Rue de Rivoli'nin Arcades
gri ışığı da hoş bir şekilde kırdı. Küçük bir dükkanı hatırladım-bir
Bir pencereden bir Pinchbeck ile küçük Yunan ilişkisi-neredeydim
Yıllar ve yıllar önce sahte bir beş franc parçası verildi. Aynı kötü
Eski Levantine kapıda durdu, belki de giydiği fez
Aynı fez. Gezdiğimiz küçük yaşlı kadın neredeyse bükülmüştü
çift. Burnu mallarına sık sık dokundu, elleri elleri
muhabirin istediği makaleleri titizlikle aradı. Sevdim
Bu, bu kötü flotsam parçası için onun isteği için daha iyi
kendi ırkı.

"Her zaman buraya gel," diye bağırdı; "Biri alışkanlıklara giriyor. Çok dürüst
Kadın da, değişiminizi elde ettiğinden emin olabilirsiniz. Eğer bir
Yabancı sana İtalyan gümüşü vermeyeceklerinden emin olamazsın
Bilmek."

"Ah, biliyorum," diye cevapladım. Ben de satın almamı istediğini biliyordum
bir şey. Ellerinin seyrini takip ettim, gördüm
_revue rouge_ ve bunun hakkında bir şeyler içerdiğini hatırladı
Grönland. Kendime yardım ettim, ödedim ve sadece benim
değiştirmek. Küçük adamı tatmin ettiğimi hissettim ve memnun hissettim
Kendimle.

"Radet'in Grönland hakkındaki makalesini görmek istiyorum," dedim.

"Ah, evet," diye açıkladı, bir kez daha kendini kapasitede sergiliyor
"Radet onlara verir.
Yine de Old De Mersch'in onu okuduğunu bilmesine izin vermemelisiniz. Radet hastalandı
Cochin ve Grönland denedi. Sana beyazlar tarafından dokunuluyor
Bilmek. Rahiplerin Système'nin oynamasını sevmediklerini söylüyorlar
Protestanların ve İngiliz hükümetinin eline. Yani onlar
Radet'i yazmak için ayarlayın. Mistisizm için giriyor ve tüm bunlar
Bir tür şey-sadece tüm bu Fransız jokerler gibi. Defened
F. St. Germain'deki o parti ile kalın-bir ilişkiniz,
değil mi? Daha çok bir şaka, şimdi tam bir şey, herkes
oraya gider; Eski de Mersch. Bazen korkunç sıralar var, böyle bir
Karışık çok, görüyorsun. "İyi küçük adam yanında dostça sarsıldı
Ben.

"Kitap satın almak için oldukça komik görünüyor" dedi. "Bir şey okumadım
Yıllarca değil, satın aldım. "

İlk eylemin sonu için operaya zamanında ulaştık-Aïda,
Bence. Küçük arkadaşım evin her tarafında serbest geçiş yaptı. Ben yapmadım
yıllardır içinde bulundum. Eski günlerde her zaman sahneyi görmüştüm
büyük bir yükseklik, boğucu bir alacakaranlıkta insanların kafaları üzerinde vinçleniyor; Şimdi ben
Bir seviyede gördüm, rahatlıkla oturdu. Sadece basının gücüne sahiptim
Değişim için teşekkür etmek.

"Buraya olabildiğince sık gel," dedi arkadaşım; "Onsuz yapamaz
Müzik yapılması gerektiğinde.
Benim tarafından sessizce oturduğu için onu yumuşatmak, doğasını değiştirmek gibi görünüyordu
taraf.

Ama her sahnenin kapanış notları onu havada buldu
Koridorlar, konuşma ve kefil olacak herkes tarafından konuşulma
ona bir kelime.

"Burada çok şey al," diye açıkladı.

Finalden sonra yan balkonlardan birinin üzerine eğildik
Mermer merdivenlerden aşağı akan kalabalık. Asla benim
lastik. Renkli çok fevkalade tawdry bir şey var
mimarinin mermeri. Tüm dünya için bir zafer gibi
süs sabunu çalışması; Kişi koku almayı bekliyor. Ve torrent
ayna benzeri ışıktan sıvı bir şekilde akan insanlığın
Genişlik .... evet, bir şekilde harika; İronik de. Oldukça sarhoş, devasa, floridin sapkın geçişini izliyordum
İngiliz, merak ediyorum, sanırım, yatağına nasıl ulaşacağını.

"Bu sizin bir ilişkiniz olmalı," dedi muhabir, işaret ederek. Benim
Bakış, soluk parmağının gösterdiği çizgiyi izledi. Ben yaptım
Duc de Mersch'in görkemli sakalı, kolunda yaşlı bir kadındı
Dikkatli bir dikkat gösteriyor gibiydi. Başı bir tarafta bükülmüştü;
Açıkçası gülümsüyordu. Biraz arkasında, merdivende
bir alan. Belki yanıldım; Belki yer yoktu-yapmıyorum
Bilmek. Sadece bir figürün bilincindeydim, tarif edilemeyecek şekilde net bir şekilde
Kadın figürü, yolda kayıyor. Soğukluğu vardı
Kendini doldurma, kendi hareketi. Bu açık, şeffaf,
parıldayan ışık, elbisenin her küçük katı, her küçük gölge
Beyaz kollar, beyaz omuzlar bana geldi. Yüz geldi
Benimkiyle tanışmak için. Yüzde parlayan ışığın çok iyi hatırlıyorum, değil
Her yerde bir gölge, kaşların altında bir gölge değil, burun delikleri,
saç dalgaları. Işık, teatering, uğursuz bir vizyondu.

Gülümsedi, dudakları ayrıldı.

"Bana yarın geliyorsun," dedi. Kelimeleri duydum mu, dudaklarını yaptı
sadece onları mı? Çok uzaktaydı; Hava ile yaşıyordu
ayakların, giysilerin, kahkahaların, yapılan seslerle dolu
Kendileri duydu, yakalanmayacak seslerle dolu.

"Bana gel ... yarın."

Duc de Mersch'in kolundaki yaşlı bayan açıkçası benim teyzemdi. yapmadım
Yarın neden onlara gitmemem gerektiğini görün. Beni aniden vurdu ve
Sonuçta, ailem olduğunu çok hoş. Bu yaşlı bayan
Aslında dünyadaki herkesten daha yakın bir bağlantıdı. Gibi
Kız için, tüm niyetlere ve herkesin gözünde o benim
kız kardeş. Kız kardeşim için de onu sevmediğimi söyleyemem. BEN
üzerlerine bakarken durdu ve yaptığımdan daha az yalnız hissettim
uzun yıllar.

Yanımda en kısa sürenin bir dakikası gerçekleşiyordu.
Dirseğimde birkaç adam vardı. En azından ne olduğunu bilmiyorum
Onlar-belki de markiler, belki de demiryolu çalışanları-biri asla
oraya söyle. Bunlardan biri uzun boylu ve sarışındı, ağırdı,
Yay şeklindeki kırmızı köpük-Tip olarak İrlanda; diğeri özel olmayan
Yükseklik, mükemmel bakımlı, karanlık ve örnek. O olduğunu biliyordum
Hatırlayamadığım bazı kostüm ayrıntılarından örnek-eldivenleri
ya da pantolonunun yanlarından aşağı bir ipek şeridi-
düzenlemek. Sarışın yakalamadığım bir şey söylüyordu. Duydum
"De Mersch" ve "_anglaise_" kelimeleri ve karanlık adamın döndüğünü gördü
Aşağıdaki küçük gruba dikkat. Sonra kendi ismimi yakaladım
Yüksek perdeli bir
aşağılayıcı tonlama. Diğer benim olan küçük muhabir
Kol, gözle görülür bir şekilde başladı ve hızla arkamdan hareket etti.

"_Messieurs_," dedi acil bir fısıltıyla ve onları biraz çekti
mesafe. Onun bir şey söylediğini gördüm, bana bakmak için pivot gördüm, omuz silkti
Omuzları ve uzaklaş. En azından kavradım
Sahnenin önemi-o zaman değil.

"Sorun ne?" Geri dönen arkadaşım sordum; "Konuşuyorlardı
Benim hakkımda? "Diye cevapladı gergin bir şekilde.

"Ah, teyzenin salonu hakkındaydı, biliyorsun.
Garip bir şey söyleyeceğim ... biri asla bilmiyor. "

"Gerçekten bunun hakkında konuşuyorlar mı?" Söyledim. "İyi bir zihnim
sergilerinden birine katılın. "

"Tabii ki neden," dedi, "sen gerçekten. Gerçekten seni düşünüyorum _ought_."

"Yarın olacağım," diye cevapladım.




Bölüm on bir


O gece uyuyamadım ama uzan ve fırlattım, mumumu yaktı
ve sonsuzluk için sonsuza dek ve sonsuza dek oku, vb. Ben
şaşkın bir şekilde heyecanlı; Düşünülmesi gereken yüz şey vardı;
düşünülmesi için istiridye; Yeniden akım çanlarını dışarıdan çıkarmak
Biraz yakın saat. Makaleyi Radet'in _revue'de okumaya başladım
Rouge _-- Kiosque'deki yaşlı kadını satın aldığım. Üzgün
Bana iyi bir anlaşma-bu makale. Bütün Grönland şovunu verdi
tamamen _hour_'a gönderdiğim kendinden geçmiş bosh
imkansız görünüyordu. Sanırım iyi radetin baltası öğütmek için-sadece
Devletin kurucusunu öğütmek zorunda kaldım, ama Radet'in baltası göstermedi.
Bir iç vadi, geniş, gölgeli, gri bir şey hakkında okuyordum;
Son derece geniş, son derece gölgeli, muazzam arasında dolan,
Bilinmeyen bir ülkenin sessizliğine yarı görünür dağlar. A
küçük erkek grubu, bu yoğunlukta mikroskobik figürler
Sisler, yavaşça kaldırdı. Aralarında bir adam konuşuyordu; Görünüşe göre
Sesini duyun, düşük, monoton, Wan Işığı ve
sessizlik ve genişlik.

Ve ne kadar iyi yapıldı-adam nasıl yazabilirdi; Ne kadar ustaca yaptı
onun puanları. Bu konuda slosh yoktu, duygu yoktu. Dokunuş
Işık, eşcinsel bile yerlerde. O dun grubunun romantizmini çok iyi gördü
Geride pişman oldu; Bu geri dönüşü yoktu, geleceği yoktu, bu yayıldı
ıssız bir şekilde. Bu sadece bir inceleme makalesiydi-
İngiltere okunamaz olurdu; Bir göçebe anlatısı
dahi. Asla böyle yazamazdım-onu şımartmalıydım
bir şekilde. Beni aşan arzuyla arzu ile karıncalanma sağladı
cinsel; Doğru kelime için iyi ifade arzusu-hepsi için
diğer maddi olmayanlar. Ve bunca zamandır boşa harcıyordum; olmuştu
İnanaklarımı yazıyorum. Gitmeliyim; Geri dönmeli, hemen geri dönmeli
Eski yol, çalışmalı. Çok az zaman vardı. Ayrıca tatsızdı
Bu olayda karışık olmak, yapmak için trepaned olmak
Delir yolunda yardım etmek için elimden geleni. Tanrı çok az olduğunu biliyor
içimde insani. Eğer insanlar muazzam bir yolda öldürmek zorundaysa
dünya cinayet yapmalı ve bedelini ödemelidirler. Ama olmalıydım
İstediğim şey böyle bir şey değildi. Onunla yapmış olmalıydım
Tümü; Tüm bu tür şeylerle, eski benliğime geri dönmeli, almalı
geri. Duc de Mersch'in yavaş sözlerini duymuş gibiydim.

"İhracatı çok artırdık; ithalat çok fazla.
yerlileri koruyan, şimdiye kadarki yüksek çıkarlarını korudu
aklımız. Ve hepsi sayesinde görevi hiç unutmadık
Avrupa tarafından bize emanet edilen-karanlığın kötülüğünü kaldırmak için
Dünya-varlığı olan isimsiz dehşetleriyle barbarlığı köklendirmek
vicdanlarımızda bir leke oldu. İyi niyet ve özveri adamları
Şimdi yapıyorlar-paha biçilmez hayatlarını kök salmak için bırakıyor ...
kök salmak için .... "

Tabii ki onları köklendiriyorlar.

Benim için önemli değildi. Bu tür bir yerli
Bu tür şeyler-iyi niyetli erkekler tarafından kök salmak, kariyer ile
yapmak için. Mesele şu ki, gerçekten yaptıkları buydu
Orada-barbarların yanı sıra barbarları da köklendirmek ve kanıtlamak
kendileri işe alımlarına layık. Ve onları yazıyordum ve
yazacak bir bölümün saçma valisinden daha iyi değil
Yarın, yapmadıklarını protesto etmek için. Gördün mü
O günlerde bir tür kişisel gurur; ve kendimi düşünmeyi tercih ettim
iyi bir insan olarak. İnsanların aynı şey söyleyeceğini biliyordum
Hakkımda, geri kalanları hakkında söylediler. Çok iyi yapamadım
protesto. Ben _had_ her türlü yaratığın sırtını çiziyorum;
Dostluktan, aşktan-her türlü neden için. Bu sadece
bir tür son saman-ya da belki de onun görüşüydü
Son saman. Zamanımı boşa harcamak naif bir şekilde boş görünüyordu
Bayan Hartly ve onun için durdukları, öyle bir şey olduğunda
Dünyada farklı-bir şey Doğu Rüzgarı'nın akımı gibi.

Bu düşünce damarı beni uyanık tuttu ve daha da kötüsü, onu şirket tutmak için geldi.
Bir sonraki odadan gelen adamlar eve geldi-sanırım öğrenciler. Konuştular
Yeterince neşeli, açıklamaları düşen botların thuds tarafından serpiştirildi
ve gecenin diğer anlaşılmaz sesleri. Çürük
Partition Bu tür Fransız tonlamasında yarı cümleler yakaladım
elde etmek çok imkansız. Bana iki adamın seslerini hatırlattı
Operada. Ne dediklerini merak etmeye başladım-ne
bunun beni ilgilendirdiğini ve küçük olanı etkilediğini söyleyebilirdi
müdahale etmek için muhabir. Aniden üzerime şafak oldu
Karmaşık bir desende bir figürün şaşırtıcı netliği-bir açıklık
hangi kişi gözlerini alamaz.

Her şeyi-tüm dünya-daha tatsız ilişkiler attı
Benimle Grönland olayından bile. Hakkında konuşmamışlardı
Teyzem ve onun salonum, ama benim kardeşim hakkında. O de Mersch'in
"_Anglaise_." Buna inanmadım, ama muhtemelen tüm Paris-bütün
Dünya-o vardı. Ve tüm dünyaya onun kardeşiydim! Bu iki
Bana omuzları üzerinde bakan erkekler omuz silkti ve dedi ki,
"Ah, _he's_ ..." Ve nereye gidersem gideyim fısıldar
"Granger'ı bilmiyor musun? O erkek kardeş. De Mersch çalışır
o."

Her şeyi anlamaya başladım; De Mersch'in odasındaki kadın
onun "eschingan-grangeur-r-r"; Küçük Yahudi'nin saygı-adam
kim biliyordu. _He_, ben-onu koruyan bir insan olduğunu biliyordum
Benim-benim kardeşim de mersch üzerinde tutun. BEN
Tabii ki değildi, ama her şeyin nasıl çıldırdığını anlayamıyorsun
Ben de aynı. Dünyadan nefret ettim-fısıldayan insanların bu dünyası
ve fısıldadı, tanıyan erkeklerden ve bilmek isteyen erkekler-
Önemli olmayan, ancak gözleri ve sesleri olan insanların gölgeli dünyası
hepsi birinci sıradaydı ve bir şekilde önemli yaptı. Nasıl sahip olduğunu yeterince iyi biliyordum
gel. De Mersch-devletin kurucusu, utanç verici yüzüyle
ve onun soluk elleri. Büyüklük havasından etkilenmişti,
Seçmeli büyük dukedom, protestolarıyla. Kadınlar böyle.
Çekilmişti ve ne yaptığını bilmiyordu, bilmiyordum
Dünyanın burada olduğu-insanlar ne konuştu. Heyecanlanmıştı
Kaçak ve çırpındı ve belki de umursamadı. Şey olmalı
Ancak sona er. Ona gitmem gerektiğini söylemişti
yarın. Giderdim ve buna bir dururdum. Ben vardı
Birden sonra ne kadar bir Granger olduğumu aniden keşfetti, sonra
Tüm I _Had_ Aile Gelenekleri ve Graves arkamda. Ve
bir başarısı olan tüm bu insanların uğruna
Şimdi müdahale etmek için iyi bir isim i _had_. Sonuçta-"_ bon sang ne_"
-_that_ şekilde konuşulmaz.

Yarın öğleden sonra beni harika bir odada buldu-bir soluk,
Teyzemin Faubourg azizinde almış olduğu evin kasvetli salonu
Germain. Güçlü özellikli insanların sayısı arasında gruplar halinde konuşuyordu.
Devrimden önce bir zamanın masaları ve sandalyeleri. Unutmayı tercih ederim
Oraya nasıl vardım ve daha önce ne gitmişti. Geç çıkmalıyım
ve aradan geçen saatleri bir korku durumunda geçti. Gidiyordum
Onu görmek için ve ben bir adamın doldurulacağı bir Yavru gibiydim. BT
sağlam dünyayı bir koşuşturma haline getiren akıl almaz bir durumdu.
Bir kez orada, gözlerim aniden bir şeyler aldı.

Onun yanımda durması hakkında bir fikrim vardı. Beni yeni tanıtmıştı
Teyzem-ağır özellikli, yorgun gözlü bir köy tiranı. O öyleydi
Açıkçası yıpranmış, açıkçası "olduğu gibi değil", yüzü
Zavallı olurdu ama sınıf gururunun taşınmaz ifadesi için.
Echingham'ın Grangers'ı, görüyorsunuz, kesinlikle zirvedeydi
kendi türleri, onlar için imkansızdı
Daha düşük olmayan biriyle tanışın. Bir adam kabine bakanı olabilir,
Hatta bir prens bile olabilir, ama Ohringham'ın Granger'ı olamazdı,
Her biri bir Granger içeren böyle bir çeşit mezar olamazdı.
arkasından. İfade benim için bile kaldırmadı. BT
Olamam, orada sabitlendi. Biri bu konuda ne yaptığını merak etti
_Galère_. Kendisini ilgiyle ilgimi çekmesi imkansız görünüyordu
Bourbonların restorasyonu-hepsi çok iyiydiler, ama onlar
Bir ilçe ailesi olsun, İngilizce bile. Onun yapması gerektiğini anladım
Hiçbir şey kalmaması için kendi köyünü o kadar çok ayarladım
Ama dünyanın geri kalanına göre ortam. Sıkılmış gözleri
montaj üzerinde uykulu bir şekilde dolaştı. Yok gibiydi
Bunlardan herhangi biri için tercihler. Boş bonapartın üzerinde durdular
Prens, dinlediği Moribund Alman Cizvitinde,
Karanlık esnek genç İspanyol rahip, pembe soluklu İngilizce
Passion, Radet'te, _revue rouge_'daki bu makalenin yazarı,
uzun boylu pencerelerden birinde bir vatandaşı ile konuşuyordu. O görünüyordu
Saturnine görünümlü erkekleri, hepsi konuşan siyasi kadınları kabul etmek
aksanı ve akıcılığı ve tehlikeli olan bir dil
Uzak bir gülümseme ve şüpheli dişlerin hepsi kendi kendine. O
Siyasi, dindar olan, bariz maceracı ile sınıflandırıyor gibiydi
Görünen fanatik ile. Onu orada görmek benim için harikaydı
İlçesi ailesi ile birlikte durmak
Bu şüpheli. Bana hiçbir açıklama yapmadı; Bir tane bulmak zorundaydım
kendim için.

Odanın merkezinde durduk ve konuştuk. Bir yer gibi görünmüyordu
hangi biri _could_ oturur.

"Neden beni hiç görmedin?" Diye sordu tartışmalı. "Asla yapabilirim
Kız kardeşin olmasaydı varlığını biliyordum. "Benim
Kız kardeşim yanımda duruyordu, hatırlamalısın. Sanmıyorum
Başladım ama teyzemi cevap vermedim.

"Gerçekten," diye devam etti, "Bir kız kardeşin olduğunu asla bilmemeliydim.
Baban çok _Very_ tuhaftı. Evlendiği günden beri kocam
Ondan hiç bir kelime duymadım. "

"Çok farklıydılar," dedim.

"Ah, evet," diye cevapladı, "kardeşler sık ​​sık." İç çekti, apropos
hiçbir şey yok. Ben ayrık cümleleri söylemeye devam etti
_soi distant_ kız kardeşimin tanıtımının bir iskelet tarihi topladı
kendisi ve onun iddiaları. Görünüşe göre, rasgele tanıtıldı
Kendini bir bahçe partisinde veya türünün işlevinde temsil etmişti
kendimin bir kız kardeşi olarak, anne amcasının bıraktığı bir kız kardeşi
Muhteşem servet. Kendisi benim altında korunmasını önermişti
Teyzenin çatısı tekil hoş karşılanan "ödeme konuk" olarak. O da kendisi
Paris'i ziyaret etmeyi önermiş ve evi bir
Bir _Appartement_'in lezzetlerini tercih eden dejenere Duc de Luynes
Daha az lugubrious caddesinde Marceau.

Teyzem, "Çok ortak noktalarımız var," diye açıkladı Teyze, uzaklaştıkça
Yeni bir gelişi karşılamak için. Arayan kadınla yalnız kaldım
Kendim kız kardeşim.

Biraz ayrı durduk. Geniş odadaki her küçük konuşmacı grubu
Sadece bir sonraki kulaklık olmadan duruyordu. Sırtımı vardı
Kapı, yüzüm ona.

"Ve böylece geldin," dedi, kötü niyetli bir şekilde bana geldi.

_Such_ bir konumda konuşmak imkansızdı; Böyle bir yerde;
Aile işleri hakkında bir tartışma yapmak imkansız
Çok mobil kaşları ve birkaç devasa İrlandalı kadın,
Ham kemikli, lugubrious İspanyollar, herhangi bir şey duyacak bir konumdaydı
Bu bir fısılın üstünde söylendi. Kişi sesini yükseltmek isteyebilir.
Ayrıca, o kadar korkunçtu; Ne yapabileceğini bilmiyordu
Söylemiyorum. İrlandalıların ya da İspanyolların ne olduğunu umursamadı
Ya da Mortifing'e zorlandığımı duyan veya düşünen Cizvitler
yaptığım sonuc.

"Ah, geldim," diye cevapladım. Bir tane kadar aşırı derecede dışarı çıkmıştım
bir hayvanın bir hayvanı bilmediği bir banliyö atmasında
Menagerie. Ne yapacağımı ya da ne söyleyeceğimi bilmiyordum ya da ne yapacağımı bilmiyordum
ellerim. Bütün bu furtif olduğu hoş olmayan bir fikirle doluydum
Gözler üzerimde; Beni ölçüyor çünkü ben
kişilik. Ceketimin ve botlarımın uyumundan endişeliydim ve
Tüm bu süre boyunca öfkeli bir öfkedeydim; Benim işim önemliydi.

Bana bakarak durdu, kıvrımlı, parlak bir şey, içinde bir ışık
Gözler yarı zorlu, yarısı açıkça muzaffer.

"Geldin," dedi, "ve ..."

Ondan tek başına korktum; Ve ağzını durdurmak istedi. O
Bir şey söyleyecek olabilir. Beni çok güçlendirdi, böylece ben aslında
Azalan-aşırı gençlerin gawkess. Goggle gözlü oldum
tekrar ayaklı bir çocuk ve bir çocuğun umutsuz çabası yarattı
İdeal bir haysiyet standardının bir vuruşunda iyileşme.

"Seninle bir kelime olmalı," dedim hatırlayarak. Biraz yaptı
Elleriyle jest, "Ben buradayım." "Ama özel olarak"
eklendi.

"Ah, her şey burada özel," dedi. Sessizdim.

"Yapmalıyım," diye ekledim bir süre sonra.

"Seninle emekli olamam," dedi; "'Tuhaf görünecekti,' dersin,
Yapmaz mısın? "Omuzlarımı yoğun tahrişle silktim. Yapmadım
Burlesqued olmak istiyorum. Odaya taze insanlardan oluşan bir sel geldi. BEN
Arkamda bir boğaz "ahem" duydum. Duc de Mersch tanıtıyordu
kendisi fark etmek. Düşündüğüm gibiydi-adam bir alışkanıydı,
İyi kesilmiş kıyafetleri, protesto havası ve muazzam altın
anket. Kasvetli yerin sevdiği tek güneş ışığı o.
zalimin elinin üzerinde eğildi, üzerime gülümsedi ve söylemeye başladı
İngilizcede platitudes.

"Ah, Fransızca konuşabilirsin," dedi dikkatsizce.

"Ama kardeşin ...." diye cevapladı.

"Fransızca çok iyi anlıyorum," dedim. Onu kurtaracak bir ruh halinde değildim
utançlar; Ona bir tutuştuğumu göstermek istedim ve biliyordu
Genç bir bayanla konuşacak uygun kişi değildi. Bana baktı
haughtily.

"Ama dün ..." Ağustos ayında burlesqued bir tonda başladı
hoşnutsuzluk. Diğer tarafta neye benzediğini merak ediyordum
Kapının-o bayan doğasını bana açıklıyordu.

"Dün utançlardan kaçınmak istedim," dedim; "Ben
Grönland hakkındaki görüşlerinizi temsil edin. Seni yanlış anlamış olabilirdim
bazı önemli konular. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi uzlaşmacı bir şekilde. "Dün İngilizce konuştuk
İngiliz halkının yararı. Fransızca konuştuğumuzda içinde değiliz
Halk, umarım. "Yarı güçlendirici bir tarzı vardı.

"Burada her şey çok fazla halka fazla," diye yanıtladım. Benim gibi
kız kardeşini savunan bir İngiliz kardeşin olduğunu hayal etti
şüpheli dikkat-"
"Ama De Mersch meseleyi bu ışıkta hiç görmedi.
Tabii ki yapamam. Teyzem olarak mırıldanmaya alışkındı
ilçeye bakmak için. Yaptığımı düşünüyor gibiydi
Anlaşılamaz bir insüler şaka ve tetikte olmayan güldü. BT
İstenmediğini bildirmek mümkün olmazdı.

"Ah, kardeşimden korkmana gerek yok," dedi aniden. "O öyle
oldukça zararsız. Makaleler için yazı bile bırakacak
Onu istediğimiz zaman hariç. "

Duc benden ona döndü, gülümsedi ve eğildi. Gülüşü inane,
Ama çok iyi eğildi; Bu tür bir şeye bakmıştı veya
kanın içinde olsaydı.

"Hala birlikte çalışıyor muyuz?" diye sordu.

"Neden?" cevap verdi.

Kızgın seslerin bir hubbub'ı arkamdan kendini kaldırdı. Bu
Salon Grangeur'u şehir genelinde ünlü kılan _Contretemps_.

"Kendini üzerime zorladın. Olduğunu söyledim mi
sorumlu? Dünyadaki özel cehenneminize benziyorsa,
Bu benim için mi? Daha kötü şeyler yapıyorsun; Sen, kendin, Mösyö. Görmedim
... görmedim mi? "

Duc de Mersch omzunun üzerinden pencereye doğru hızla baktı.

"Orada kızgın görünüyorlar," dedi endişeyle. "Bir şey yoktu
Yapılsın, Bayan Granger? "

Bayan Granger gözlerinin yönünü takip etti. "Neden," dedi, "Bu görüş farklılıklarına alıştık. Ayrıca,
Sadece Mösyö Radet; Sonsuza dek biriyle ya da başka biriyle savaşta. "

"Kapıyı göstermeli," diye homurdandı Duc.

"Ah, buna gelince," diye cevapladı, "yapamadık. Teyzem olurdu
böyle bir zorunluluktan ötürü terkedilmiş. Kesin olarak çok etkili
çeyrek. Teyzem onu ​​yakalamak istiyor- o bir
madde."

"Çok fazla makale yazıyor," dedi Duc, ağır hoşnutsuzlukla.

"Ah, _one_ çok fazla yazdı," diye cevapladı "ama bu olabilir
geçti .... "

"Ama kimse inanmıyor," diye itiraz etti Duc ... Radet'in sesini aralıklı olarak
_sotto-voce üzerine girdi, _ Gusts'teki kulaklarımıza geliyor.

"Seni görmedim ... ve sonra ... ve bana haçı teklif et ...
Sessizliğe rüşvet ver ... beni ... "

Radet'in durduğu pencereye doğru yüzlerin genel dönüşünde
Diğeri de benimki de döndü. Radet, kadavra, hava koşullarına girdi,
Tutku giyilen birey, porsuk-gri ve garip bir şekilde çalıştı
Yaralı benlik saygısının tutumsal öfkesi. Diğeri
inkasyona uğramış, shifty gözlü, soluk, gri çukurlu valilerden birinin valisi
Système Groënlandais illeri; yakından berber olmuş bir kafa vardı,
Boğa boynu ve büyük bir göbek. Onun etrafına öfkeli bakışlar attı,
Kaçmak mı yoksa onun sözünü beklemek veya beklemekten emin. O baktı
pencereyi biraz uzakta çevreleyen ve yüzü
Yarı belirgin bir utanç ihanet etmişti, alaycı görünürde sertleşmişti
Kozmopolit komplocuların maskeleri. Sahne tarafından eğlendirildiler.
Holsteiner güven kazandı, omuzlarını silkti.

"Geri döndüğün için ateşi çok kötü yaşadın" dedi.
Beyaz dişlerin düz bir sırasını gösteriyor. "Böyle konuşmadın
Orası."

"Hayır --_ pas si bête _-- Belki de beni asarsın,
İsviçrenin zavallı şeytanı. Onun adı neydi? Şimdi bana haçı sunuyorsun.
Çünkü ateşim vardı, _hein_? "

Duc'un yüzünü izliyordum; İlk kırmızı bir sifon sürünmeye başladı
sakalının köklerinin altından ve alçak alnın üzerine yayılmış
ve boynun yanları. Göz cam gözden düştü, bir sinyal
Geri çekilecek renk. Tam dudaklar soluklaştı ve mırıldanmaya başladı
konuşulmamış kelimeler. Gözleri yanındaki kadından cazip bir şekilde dolaştı
Bana. _İ_ onu yüzüne bakmak istemedi. Adam bir insan taciriydi
İnsan kanında, kötü bir karaciğer ve ben ondan nefret ettim. Fiyatını ödemek zorunda kaldı;
Ödemek zorunda kalacaktı-ama onun ödediğini görmek istemedim. Vardı
sınır.

Kendimi mazur görmeye başladım ve mükemmel gruplar arasında kaydım
çiziciler. Ben giderken bana dedi ki:

"Sabah yarın bana gelebilirsin."




Bölüm Oniki


Hôtel de Luynes'taydım-ya da Granger-Aşağıdakilerdeydim
Sabah. Sisler hala kasvetli üst pencereler hakkında asılı kalıyordu.
anlaşılmaz faubourg; Şehrin tuvaleti tamamlanıyordu;
Tekerlekler üzerindeki küçük hortumlar, sessiz olan daha büyük olanı tıkıyordu
sokaklar. Günün erken saatlerinde fazla cesaretim yoktu. Başlamıştım
dürtüsel olarak; Hemen eylem dürtüsüyle adım atmak
Kahvaltı yaptığım süt ürünlerinin kapısı. Ama yoldan çıktım; BT
çok erkendi ve sırayı geçerken hızım bir saunter'e dönüştü
o ölü, anlaşılmaz sokakta hamalların locaları. Uçmak istedim;
Bu dürtü çok güçlü bir şekilde vardı; Ama teknelerimi sorgumla yaktım
İnanılmaz derecede eski, tek gözlü hamal. Ben yoluma çıktım
Nemli mahkeme avlusu, muazzam portiko altında ve soğuk taşa
hiçbir insanın gelmediği ve gitmediği, geri getirmek için yeterli
hayatın bir benzetmesi. Matemoiselle beni bekliyordu. Biri harika bir şekilde yükseldi
Taşların uçuşu son derece yüksek, dar, imkansız bir şekilde
Eski oyunların ön taraflarında gördüğü dikdörtgen ante odalar.
Mobilya, biri bunu keşfedene kadar diz boynuzundan daha fazla görünmüyordu
Kişinin kayda değer bir boyu yoktu. Üzücü ışık, yönetildi
pencerelerin büyük yüksekliğinden çizgiler; Motes ordusu hareket etti
Gölgelere yavaşça içeri ve dışarı. Bir süre sonra gittim ve baktım
Mahkeme avlusuna rahatsız edici bir şekilde. Porteress yolunu yapıyordu
Gravelled boşluğun karşısında, kollarının, ellerinin, ceplerinin
Her boyutta harflerle dolu siyah önlük. Hatırladım
_Facteur_ beni sokakta takip etmişti. Bir ses gürültüsü geldi
Yarı açılmış katlanma kapılarından kulaklarıma şaşkın; şey
De Mersch'in odalarında beklememi hatırlattı. Çok uzun sürmedi.
Sesler, bir konuşma dilinin sonunda olduğu gibi tonu topladı
Birbirleri daha uzun aralıklarla ve sonunda sürekli bir durma oldu.
Uzun kapılar Ajar'ı hareket ettirdi ve girdi, ardından ben
Bir gün önce bir eyalet valisi olarak tanındı. O
Düşman ışık yaşlı görünüyordu, örgülü ve endişelenmiş; Sahip görünüyordu
Rotunditesinin çoğunu kaybetti. Ona gelince, onun ışığıyla parladı
sahip olmak.

Beni kederli bir şekilde selamladı ve ona haber verdiğinde parlamadı
Callan'da karşılıklı bir arkadaşımız olduğunu. Vali, göründü, içinde
Système'nin denetçisinin kapasitesi, bu seçkinleri yürütmekti
Grönland'ın vahşi doğasında kişi; yolunu düzeltmek ve
Ona yönetimin mükemmelliklerine dikkat edin.

Ona iyi bir yolculuk diledim; İç çekti ve şapkasıyla uğraşmaya başladı.

"_Alors, c'est entendu_," dedi; Ona ayrılmak için ayrılıyor. O
ona garip bir şekilde baktı, elini aldı ve ona uyguladı
dudaklar.

"_C'est entendu_," dedi ağır bir iç çekişle, nem damlası
Beyaz bıyığının altından sıçrayan, "_mais_ ..."

Sonsuz gözlerle tekrar düştü ve odadan çıktı. O vardı
Terlemeyi kaşlarından silmek isteme havası ve
DEVAME, "_Quelle femme_!" Ama eğer böyle bir dileği olsaydı, ustalaştı
kapı onu görmeden saklayana kadar.

"Neden ..." İyi kapanmadan önce başladım, "buna izin veriyor musun?
Seninle sevişecek bir şey mi? "O önce pozisyonumu almak istedim
Beni saçma yapma şansı olabilir. Uzun yapmak istedim
Konuşma-Granger adına görev. Ama bir sonraki kelime asıldı ve,
Gelmeden önce cevap vermişti:

"O?-Oh, onu kullanıyorum."

"Dünyayı miras almak?" İronik bir şekilde sordum ve ağır bir şekilde cevap verdi:

"Dünyayı miras almak."

Pencereye yaslanıyordu, dizeleriyle oynuyordu.
panjurlar ve kurşun ışığa karşı siluetlenmiş. Öyle görünüyordu
Fiziksel olarak, biraz yorgun; ve figürünün çizgileri
Neredeyse şefkatle-belirli bir okulun fikirlerinden sonra "oluşturmak" için.
Onu çok az biliyordum-sadece ona aşık olacak kadar-bu
Bu beni yeni bir aşamanın müjdelemesi olarak vurdu, onun tavrında çok fazla değil
Benim için benim için olduğu gibi; O zaman bile bir tür yerçekimi vardı,
Bir şeyin ağırlık vermeye başladığı bir kişinin yerçekimi.

"Ama," dedim, kesinlikle. Onunla konuşamadım; Bu yeniye
Planladığım şekilde onun anlayışı; Kişi konuşacağı şekilde
Parlak, limpit-oh, bir tür kadına. Ama almam gerekiyordu
eski çizgimden bir şey. "O adamla flört etmek sana nasıl yardımcı olur?"

"Oldukça basit," diye cevapladı, "Callan All Grönland'ı gösterecek.
Ve Callan yazmaktır ... Callan'ın büyük bir etkisi var
sınıf, ve bir komiserin bazı prestijine sahip olacak. "

"Ah, Callan'ı biliyorum," dedim.

"Ve," diye devam etti, "bu adamın Callan'dan bir şeyleri gizleme emri vardı; sen
Saklanmaları gereken ne olduğunu bilin. Ama şimdi olmayacak; Ben buydum
düzenleme. Kısmen rüşvetle ve kısmen de bir inancı olduğu için
Onun _Beaux Yeux _-- Yani Callan üzülecek ve bir ...
maruziyet; Callan'ın iyi üzgün olsaydı yazacağı bir şey.
Ve bu adamın görmesine izin vereceği şeyle olacak. Ne biliyorsun
Callan gibi küçük adam hissedecek ... hasta olacak. Bayılırdı
Bir damla kan gözünde, bilirsiniz ve görecek-oh,
En kötüsü, Radet'in gördüğünden daha kötü. Ve korkunç bir makale yazacak,
Ve bu de mersch için bir gök gürültüsü olacak .... ve de mersch olacak
O zamana kadar çok titrek oluyor. Ve arkadaşın Churchill taşımaya çalışacak
De Mersch'in skandal karşısında demiryolu faturası. Churchill's
Güdüler mükemmel olacak, ama herkes diyecek ... ne olduğunu biliyorsun
İnsanlar diyor ki ... Ben ve Gurnard'ın istediğini söylüyor. İnsanların konuşmasını istiyoruz;
Onların inanmalarını istiyoruz .... "

Sesinde gerçekten tereddüt olup olmadığını bilmiyorum veya
Bunu okursam da. Orada durdu, düğümlerle oynuyordu
Pencere kordları ve düşük bir monotonda konuşuyor. Her şey,
Yerin üzücü alacakaranlığı, ses tonu,
Pişmanlıksız Pişman. Boyutlayıcı hikayeyi neredeyse unutmuştum ve ben
asla inanmamıştı. Ama şimdi, ilk kez benim
şüpheler. Biriyle _something_ planladığından emindim
Duc de Mersch'in teğmenleri. Adamın tarzı bunun için kefil; O
Bana yüzüne bakamamıştı. Ama her şeyden çok, onun
ses ve tavır, bir alemden geçtiğimizi hissettirdi
Farik alegori. Onun konuşabileceğini görecek kadar biliyordum
gerçek. Ve olsaydı, böyle bir ihanetin sakin avowal'ı
Boyutçıların söylediği şey; Soğuk, hayır
Scruples, açık görüşlü ve takdire şayan cesur ve kuşkusuz
toplumun düşmanları.

"Anlamıyorum," dedim. "Ama o zaman De Mersch?"

Küçük bir jest yaptı; En iyi hatırladığım hareketlerden biri
onun; En küçük, en az fark edilir. De mersch'i azalttı
Hiçbir şey; Artık sayılmadı bile.

"Ah, ona gelince," dedi, "o sadece bir ayrıntı." Hala fikrim vardı
acıma tonlamasıyla konuştuğunu-sanki bir
acı içinde köpek. "Gerçekten sayılmaz; gerçekten değil.
Ve çok yakında kaybol. Onu hatırlamayacaksın. "

"Ama," dedim, "onunla devam ediyorsun, sanki ...
Kendiniz hakkında konuştu .... Herkes Düşünüyor-- "...
imkansız görünüyordu, şimdi onunla yüzleşiyordum. "İnanıyorum"
İlham aniden eklendi. "Eminim bile, _he_
Seni düşünüyor ... "

"Şey, bu tür şeyleri düşünüyorlar. Ama oyunun sadece bir parçası.
Oh, bundan daha fazlası olmadığını garanti ederim. "

Sessizdim. Bir nedenden ötürü, beni dilediğini hissettim
inanmak.

"Evet," dedi, "İnanmanızı istiyorum. Seni iyi kurtaracak
ağrı."

"Bana acı kurtarmak istersen," diye devam ettirdim, "
De Mersch ... iyi. "Çözümün benim ötesinde olduğu hakkında bir fikrim vardı.
Sanki kontrol güçleri uçuyor gibiydi, görünmez, hemen yukarıda
Kafam, kavramamın hemen ötesinde. Açıkçası titreşen bir şey vardı;
Bazı kordon, bir yerlerde, çok gergin ve titriyordu. Ama yapabilirim
"Onunla yapmış olmalısın." BT
Bu imkansız olduğu da açık görünüyordu, aralığın dışında
Yapılabilecek şeyler-ama elimden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldım. "Bu bir-aşağılık,"
"Aşağılık" ekledim.

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi, "senin için .... ve üzgünüm. Ama bu
İle gitmeli. De Mersch tam da bu şekilde devam etmeli. BT
başka olamaz. "

"Neden?" Diye sordum, çünkü durdu. Herhangi bir arzum yoktu
Aydınlanma.

"Sadece Churchill bile değil," dedi, "sadece de Mersch bile değil
Churchill'i yanına indirecek. Aşağı indirmeli
Churchill'in temsil ettiği her şey. Bunun ne olduğunu biliyorsun-bir tür
olasılık, şeylerin tüm eski sırası. Ve kullanılan araçlar ne kadar aşağılık
De Mersch'i yok etmek için tüm olay daha aşağılık görünecektir.
İnsanlar-insanlar-iyi bir adamın olamayacağı bir fikre sahipler
kıvrımlı entrikalar tarafından dokunuldu. Ve her şey olacak-oh,
kötü kokulu. Anladın. "

"Yapmıyorum," diye cevapladım, "Hiç anlamıyorum."

"Ah, evet, sen," dedi, "anlıyorsun ...." uzun süre durakladı
ve ben sessizdim. Ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anladım; eğer
Churchill böyle bir çöküşün toz bulutlarının ortasında düştü,
Muhtemelen bir inanç sonu olun ... ya da neredeyse bir son. Ama göremedim
Her şeyin yol açtığı; Bizi bıraktığı yer.

"Gördün mü," diye başladı, "Bunu sana biraz acı verici hale getirmek istiyorum
Yapabildiğim gibi; Açıklamalar kadar az acı verici _can_ yapmak. Hissedemiyorum
Hissettiğiniz gibi, ama seni acımasız olarak görebiliyorum. Ve
Yani ... istiyorum; Gerçekten istiyorum. "

"Ama tek bir şeyi yapmayacaksın," diye umutsuzca suçlamaya geri döndüm.

"Yapamam," diye cevapladı, "Böyle olmalı; herhangi bir yol yok.
Bu küçük şeylere çok bağlısınız. Bunu görmüyor musun
Mersch, ve-ve tüm bu insanlar-gerçekten sayılmıyor mu? Değiller
Şeylerin şemasında bir şey. Bence bu senin için bile
Zahmet etmeye değmezler. Onlar sadece kazalar; kazalar
O--"

"Bu ne?" Diye sordum, ne demek istediğini loş görmeye başladım.

"Kaçınılmaz olan bu," diye yanıtladı. "Görmüyor musun?
anlamak? Biz kaçınılmaz ... ve bizi geri tutamazsın. Biz
Gelmeliyim ve sen, sadece direnerek kendinize zarar vereceksin. "A
Bunun gerçek, tek gerçek olduğunu hissediyorum, beni besle. Bu
başka bir şey düşünmek imkansız bir an-
dünya. "Bizi ve kastettiğimiz her şeyi kabul etmelisiniz, geri durmalısınız;
er ya da geç. Her şeyden bile bak ve anlayacaksın
daha iyi. Bir tip evindesiniz-imkansız hale gelen bir tip.
Oh, yüzyıllar önce. Ve bu tür de, geri tutmak için çok uğraştı
kaçınılmaz; Sadece kendisi altına girdiği için değil, her şey
durduğu yere gitti. Ve acı çekmek zorunda kaldı-keartache ...
bir çeşit acı. Öyle değil mi? "

Cevap vermedim; İllüstrasyon çok iğrençti. Sadece
O. Şimdi bile tüm bu insanlar-bu meşrulaştırıcılar-
etkisiz olarak; kendilerini yas tutmalarındaki ışıktan uzaklaştırmak
evler ve korkunç bir şekilde acı çekiyorlar çünkü durdukları her şey
altına girdi.

"Ama sana inansam bile," dedim, "şey çok korkunç ve
Araçlarınız çok kötü; yeni çıkmış olan ve-ve
Callan-Kaçınılmaz silahların mı? Sonuçta,
Devrim ... "Somut fikirlere geri dönmeye çalışıyordum-
Biri isimlendirilebilir, tarih ve etiketleyebilir ... "Devrim asildi
öz ve iyilik için yapılmış. Ama bütün bunların çok aşağılık ve çok aşağılık
küçük. Rüşvet veriyorsun ya da daha kötü bir şey, o adam ona ihanet edecek
usta. Ve kaçınılmaz olana yardım ettiğini söylediğiniz ... "

"Eskiden sadece devriminki derlerdi. Bu iyi değildi
aletler. Görmüyor musun? Onlar altına giren insanlardı ....
İyiyi göremedim .... "

"Ve ben-bunu güvene alacağım," dedim acı bir şekilde.

"İyiyi göremedin," diye cevapladı, "bu mümkün değil ve orada
açıklamanın bir yolu değildir. Dillerimiz farklı ve hayır
Köprü-Köprü yok. Biz _can't_ buluşuyoruz .... "

Beni isyan ediyordu. Köprü olmasaydı ve karşılaşamazsak,
Hatta savaşmalıyız; Yani, onun versiyonuna inanırsam. Eğer ben
Yapmadım, aptalca oynanıyordum. Bunu düşünmeyi tercih ettim. Eğer
Sadece beni kandırıyordu. Eğer dediği gibi olsaydı
Hiç umut yoktu-hiç değil.

"Sana inanmıyorum," dedim aniden. Ona inanmak istemedim.
Şey çok iğrençti-kelimeler için çok iğrenç ve inanılmaz.
Kaçınılmaz deliliğe karşı mücadele ederken buna karşı mücadele ettim,
düşüncesine karşı. Bana asıldı, sersemletti, ölümcül. Bir
Sadece şiddetle, kabaca, gerizekalı, bir mücadele gibi savaşabilir
Frost'un uyuşmasına karşı. Bir soluk gibiydi, inen gibi
duman bulutları, aslında saçma bir şekilde yüce görünüyordu
Oda-bu inanç, ne için durduğuna, söylediklerine inanıyor.

"Sana inanmıyorum," diye ilan ettim, "yapmayacağım ....
Benimle aptalca ... beni döndürmeye çalışıyorum ... devam etmeni sağlamak için
Bunlarla-bunlarla-iğrenç. Benim için ne anlama geldiğini düşün
İnsanların benim hakkımda söyledikleri ve ben iyi bir adamım-olmayacaksın. Yapmak
anlıyorsun, sen değilsin. Dayanılmaz ... ve sen ... sen
Beni kandırmaya çalış ... beni sessiz tutmak için ... "

"Ah, hayır," dedi. "Ah, hayır."

Neredeyse ona dokunabileceği kadar kedere dokunan bir aksanı vardı. BEN
Bu şeyleri hatırladığı gibi şimdi hatırlayın. Ama sonra geçtim
üzerinde. Bilinçaltından daha fazlasını fark etmek için kendimi çok fazla hareket ettirdim,
Biri, hangisinin döndüğünü fark ettiği gibi. Ve ben geçtim
Bu şeyler, sahip olduğum şeylerin anısına yönelik bir öfke içinde
hala acı çektiğim şeyden acı çekti. Yoğun konuşuyordum
Öfke, Sel Suyu Bir Sluice'den Sergillerken Kelimeleri, Fikirleri Mastürbasyon Yapmak
Bir zamanlar sipariş edilen alanların _débris_.

"Sen," dedim, "sen-sen-sen-eski bir ismi çiziyorum
Tozdan-sen ... "

Ne dediğimi unutuyorum. Ama hatırlıyorum, "Eski bir ismi sürüklemek." BT
O zamanlar, onun için bir itirazın bir parçası olarak beni zorladı.
O kadar acımasızca küçük bir güdüydü, o kadar ton dışı, takıldı
Aklım. Sadece konuşmamın sonucunu hatırlıyorum; o değil
De mersch ile yapmış olmak için yemin et-oh, evet, yemin et-onu kınardım
O anda ve o evde teyzeme.

Ve bunun imkansız olduğunu söyledi.




On üç bölüm


Çok hızlı yürüme duygum vardı-en çok uçuş almayı-uzun bir
loş koridor ve muazzam bir odaya açılan bir kapının. Hepsi ben
Unutmayın, o zaman gördüğüm gibi, bir dizi pastel portresi vardı
Donuk, yaldızlı, oval çerçevelerde zayıf, boş bireyler. Kafalar durdu
panelden çıktı ve bana ringletler arasından baktı
Toz saçlı, simperlik veya aşağılayıcı ifadeyle aşağılayıcı
Devrimden önceki zamanın _monde_'sinde hüküm sürmüş olmalı. -Den
Çok mesafe, Hesap kitapları ve flep üzerinde pembe kontroller bükülmüş
bir escritoire, teyzemi oturdu, çok küçük, çok gri, ona çok niyetli
iş.

Bu odaları inşa eden kişiler
onları büyük hale getirmek için varlık-eğer gerçekten yaptılarsa-
Bağımlıların, Lackey'lerin Gözleri. Belki onların sahip olma duygusuydu
Bu onlara gerekli prestiji verdi. Sadece geçici olan teyzem
Yolcu, kesinlikle hiçbirine sahip değildi. Hesaplarının üzerine dikkatle eğildi,
Figürlerin sütunlarına gözlüklerinden bakarken, o hiçbir şey değildi
Ama muazzam bir odada yalnız küçük bir kadın. İmkansız görünüyordu
Gerçekten herhangi bir aile gururu, herhangi bir gurur var. O
Bana gözlüklerinin üzerine, omzunun karşısında baktı.

"Ah ... Etchingham," dedi. Kendini taşımaya çalışıyor gibiydi
İngiltere'ye geri dön, Kara Ajanı ve Seçimi
ziyaret listesi. Burada bizden daha üstün değildi
Isert Adası. Onu olduğu kadınla aydınlatmak istedim
Barınma-çok kötü bir şekilde istendi; ancak tanıtmak için bir gereklilik
Yavaş yavaş atılganlığa sertleştiğinde madde ortaya çıkıyor gibi görünüyordu.

"Sevgili teyzem," dedim, "kadın ...." temanın uzaylı doğası
aniden müthiş oldu. Bana uyanık bir şekilde baktı.

"O zaman notumu aldın," dedi. "Ama sanmıyorum bir kadın _can_
getirdi. Böyle katı emirler verdim. Çok garipleri var
Yine de burada fikirler. Ve Madam-_portière _-- M.'nin eski bir hizmetçisidir.
De Luynes, onun üzerinde pek bir etkisi yok. Saçma ama .... "
Lodge'daki yaşlı bayanın mektup taşıma noktasını yaptığını görüyor
Bu elle gitti. Minnettarlıkları vardı-ve polis, ben
Söylemeliyiz, endişeliydik. Bu türden iyi bir şekilde yararlanıyorlar
o sonsuz mahallede kişi.

"Bunu kastetmedim," dedim, "ama kendini benim çağıran kadın
kız kardeş...."

"Sevgili yeğenim," diye kesintiye uğradı, sanki sanki sanki
Düzenlenmiş bir çizgi alarak, "Yapamam-kesinlikle endişelenemiyorum
Kız kardeşinle kavgalarınız. Bu notumda sana söylediğim gibi
Sabah, bu kasabadayken bu evi düşünmelisin
Ev. Neredeyse bir hana gitmen hakaret ediyor. Bana öyle söylendi
Hatta ... durduğunuz oldukça uygun olmayan bir yer-bir üyesi için
ailemiz. "

Birkaç saniye şaşkınlık sürdürdüm.

"Ama," suçlamaya geri döndüm, "mesele önemidir. Sen
onun ... "

Teyzem sertleşti ve dondu. Sanki biraz çirkin davranmış gibiydim
görgü kurallarına karşı günah.

"Onun davranışından memnun kalırsam," dedi, "Sanırım sen
olabilir. "Beni koyduğundan memnunmuş gibi durdu
umutsuzca yanlış.

"Davetimi geri çekmiyorum," dedi. "Anlamalısın
_WISH_ Buraya geleceksin. Ama sen sizi kavga ediyor ve o yerleşmeli. Açık
Bu terimler .... "

Sanki muazzam bir iyilik yapma havasına sahipti, sanki
Hayatım boyunca, davetinin gelmesini bekliyordum
soluk içinde. Bana gelince, sahip olduğum için belirli bir rahatlama hissettim
Görevimden yürütmek benim için imkansız hale geldi. Söylemem _want_
Teyzem ve böylece bir şeyler kesinlikle ve iyi bir şekilde kırmak. Bir şey
olurdu; Hava, bir
fırtına; Nerede durduğumu öğrenmeliydim. Ama korkuyordum
bilgi. Bu karanlık yerlerdeki ışık ayaklarımda bir uçurum ortaya çıkarabilir.
İşlerin kaymasına izin vermek istedim.

Teyzem hesaplarına geri dönmüştü,
Etchingham'ın pürüzsüz seyrini çalıştırmaya devam eden çark tekerlekleri
mülkler. Çok fazla olmadığımı belirtmek istiyor gibiydi
Gördüğü gibi şeylerin şemasında.

"Daha iyi tanıdıklarınızı yapmak istiyorum," dedi onunla birlikte
Kafa hala önlendi, "Sebepler var ...." Aniden benim
Ahit eğimleri hakkında bir fikri olduğunu, hissettiğini
Haklarım olduğunu, ayrılıyordu. Çok umursamadım
şey, ama Etchingham'ın varisi olma fikri-
fikir. Sahte kız kardeşim için beni daha mümkün kılacaktı. Olurdu
Olduğu gibi, bir başlangıç ​​noktası, beni potansiyel olarak birinden
Onun ideal. Dahası, onun yanında aynı çatı altında olmalıyım,
onunla bazen. Biri bundan çok daha fazlasını soruyor, görünüyordu
savaşın neredeyse yarısı. Teşekkür ifadelerini düşünmeye başladım ve
kabul ve sonra onları söyledi.

O sahnenin rulmanlarını hiç anlamadım; Asla tam olarak
Teyzem kız kardeşimin kız kardeşim olmadığını gerçekten biliyordu. O bir
_sang-froid_ ile vicdansız düzende harika zeki kadın
ve kendini doldurması iyi hesaplanmıştır.
uygunsuz vahiyler. Sanki uzun bir pratik yapmış gibiydi
Sanat, bunun için hangi vesileyle sahip olabileceğini söyleyemem
pratik-belki de muhalefetin tereddütleri karıştırılması için
Ev.

En azından bir kısmı bildiğini düşünürdüm; bu
Kuşkusuz aklında olan ağırlık, bundan başka bir şey değildi. O
ayrıldı, her gün ayrılıyordu ve başka hiçbir şey düşünemiyorum
sebep. Bir mineral gibi parçalanma havasına sahipti
muazzam ağırlık-ezici bir değirmende Quartz; donuk ve uyuşmuş olmak
Narkotiklerin etkisi altında olsaydı.

O aslında bu imtiyazlı taşıyan yeterince şaşkınlık var
onunla gizli. Bazen ona bakardım ve merak ederdim
O da kaçınılmaz olanın yaklaştığını gördü. Yeterince sınırlıydı
Fikirleri, ama kendini sunarsa bunu almak için çok aptal değil. Gerçekten de onlar önce bu tür bir fikirleri var.
Zaman-bu sınıf.

Günlük ve yavaş yavaş bastırılmış olmalı
Göz kapaklarından aşağı ve çarpıtsızının titreyen çizgilerini derinleştirme
yüz. Belli bir yalnız ihtişamı vardı, pathos
bir yarışın sonuncusu; Tufanı bekleme havası,
Kaçınılmaz bir ses için dinlemek-yaklaşmakta olan suların sesi.

Tuhaftı, o evde geçirdiğim zaman-
Garip-Deading. Benim üzerimde olağanüstü bir etkisi oldu-bir etki
"Kardeşim" belki de dikkatle hesaplanmıştı. İddia etti
daha sonra bu tür; beni yapmak için beni kırdığını söyledi
kaçınılmaz olanın getirilmesinde ayrılan görev.

Orada olduğu kadar yoğun bir yalnızlık ile karşılaşmadım,
Kesinlikle kişinin kendisine ve birinin içine bu kadar atan bir yalnızlık
benlik. Eskiden o uzun boylu, panelli odalardan birinde otururdum, çok
havada yüksek. Makale dizisinde yazıyordum
_Bi-monthly_, Polehampton için. Paris atmosferini alacaktım, sen
Unutma. Oldukça olağanüstü, bu süreçti. Orada görünüyordum
Paris'ten olduğu kadar izole olmak, Hampton'da-
Mahkeme. Yazmak neredeyse imkansızdı; Düşünmem gereken şeyler vardı:
kaygılar, kıskançlıklar. Yapacak bir hayatım olduğu doğruydu, ama
bir arayış olarak ya da en azından sahip olmak
askıya aldı.

Odanın panelleri bir sondaj tahtası gibi davranıyordu, karnının
muazzam bir çello. Evde hiç ses yoktu, sadece
Muazzam bir mesafeden gelen fısıltılar-biri taş düşürdüğünde
anlaşılmaz bir kuyu ve daha sonra çağlar duyar.
rahatsız sular. O zamana baktığımda kendimi anlıyorum
Sonsuza dek yükselen kalemle oturmak, olmayacak bir kelime beklemek
gel ve almayı umursamadım. Odanın panelleri
giriş kapısının açılışına sempatik bir şekilde gıcırdatırdı
ev, en zayıf creaks; İnsanlar muazzam salonu geçecekti
planladıkları oda; Kahkaha ile yavaşça geçerdi ve
Uzun bir süre sonra kulaklarıma fısıltılara ulaşan giysilerin hışırtması.
O zaman deli kıskançlığa erişmeliyim. Onun bir parçası olmak istedim
hayat, ama o şüpheli komplocu salonuna dayanamadım. Ne
Orada yapabilir miyim? Dur ve onlara bak, hepsinin bilincinde
Onlara yaklaştığımda seslerini içgüdüsel olarak düşürdü mü?

Bu zaman alanının genel tonu buydu, ama elbette
her zaman bu değil. Sıradan ve sonra kahvaltı için ortaya çıkardım
sempatik bir şekilde teyzemle, bazen bir yemekle oturmak
ikisi. Onlara tek başına katıldım; Ücretli iç karartıcı aramalar
Teyzemle; Faubourg'daki insanları çağırıyor; hiç olmayan insanlar
bir tür kuruma dışındaki bireysellik, buruşmuş
Kurutulmuş bir pippin görünümü ve bakış açısı. İntikamda vardı
Birini ürkütücü isimler, generalleri hatırlayan isimler ve _flaneurs_
inanılmaz derecede uzak bir zaman; neredeyse hiç sahip olmayan isimler
Madam de Sévigné anılarının dışında varlık, insanların isimleri
Bu, olmaktan daha güçlü bir şey yapmak için zor olmayabilir
_salle des glaces_ aynalarına yansır. Kesinlikle çok
depresif, kesinlikle askıya alınmış bir animasyon durumunda, ben
Teyzemin içimde neyin arzu edildiğine dair fikirlerine tam olarak uyuyordu
Bu işlevlerde ona bir görevli olarak. Eskiden arkada dururdum
Sandalyeler ve iyi bir genç adam gibi, çeşitli _pères_ ve
Genellikle mevcut olan _abbés_.

Ve sonra eve gidip bu insanların atmosferlerini alırdım. BEN
getiren notlar için iğrenç derecede kötü yapmış olmalı
Polehampton'un çeklerine o beyefendinin bravoları eşlik etti
Ve Bayan Polehampton'un işimi sevdiği güvenceleri-çok sevdi
fazla. Sanırım kendimi bilen adamın kapasitesinde sergiledim-
bir iki şeye girmenize izin verebilir. Sonuçta, herkes hakkında yazabilir
öğrencilerin topları ve bois'teki göller, ancak _someone_ için
Rue'deki çubuklu evlerin iç mekanlarının "bilgisiyle" yazın
De l'Universitité.

Sonra da kız kardeşimle daha gösterişli eğlencelere katıldım. BEN
şimdiye kadar onun tarzında "kız kardeşini" duymak için çok alışmıştı
Epithet'in bir ismin kalitesine sahipti. O "Matmazel Votre Soeur" idi.
O mlle olabilirdi. Hiçbir şey olmadan sabır veya umut
adlandırılmış kalite. Eğlencelerde ne yaptı,
Hayırsever çar, kasvetli danslar, imkansız kötü konserler, ben
hiçbir fikriniz yok. Bir amacı olmalı, çünkü hiçbir şey yapmadı
olmadan. Kendim bir
şamat olarak gelişmiş şaperon-
bir köstebek gözleri tarafından gerçekleştirilenler. En çılgın erişimim vardı
Kıskançlık bir adamla ve _such_ erkeklerle konuşursa ya da biriyle dans ederse. Ve
Sonra sonsuza dek cesaretimi mahvediyordum ve öldüğünü hissediyordum. Biz
Bir coupé'de araba kullanırdı, bizi kaçınılmaz olarak kapatan bir şey
birlikte, ama bu kadar kaçınılmaz olarak tüm fırsatları yok etti
ne sevişmek çağırıyor. Pürüzsüz sokaklarda hareketi çok glib,
_pavé_ üzerinde çok iğrenç bir şekilde sallandı. Sevişmek istedim
Onun-oh, son derece, ama asla havada değildim ya da fırsat
Asla gelmeyecek. Eskiden tahrişin en vahşi uyumlarına sahiptim; değil
delilik veya depresyon, ama sürekli vahşilik
Küçük engellerin tekrarlanması. Okuyamadım, kendimi getiremedim
BT. İngilizce gazetelerine oturup şaşkınlıkla bakardım-
gazete ama _hour_. De Mersch, şu an kaybolmuştu.
Seçmeli Büyük Dükalığı'nda sıkıntılar vardı-gerçekten, gerçekten,
Seçmenlerle kendini popüler hale getirmeye devam etti, aşırı derecede
popüler olmayan. Embroglio ile ilgili acımasız makaleleri bir
Kendini türden meselelere adamış Amerikan kağıdı. Her türlü
De Mersch atılırsa uluslararası zorluklar ortaya çıkacaktı.
Bir rakip evin başka belirsiz prensi vardı, Prusya veya
Rusça, çok ağır oturan kraliyet derecesi için arzuları olan
De Mersch. Gerçekten de, her biri bekleyen iki rakip prens olduğunu düşünüyorum
Portmanteaux paketlenmiş ve göğüs ceplerinde manifestolar ile hazır
De Mersch'in sınırlarını geçmek.

Konularının şikayetleri-yani Paris-Amerikan _GAZETTE_
Said-Finans konularıyla yakından bağlıyız ve De Mersch's
Kişisel finans ve büyük ducal ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı
bir servet kazanmaya çalıştığı vahşi kedi şemaları
Yarım düzine seçmeli Grand Duchies'e gülmesini sağlamak için yeterli.
Gerçekten de, De Mersch'in kendi Portmanteau'nun aleyhine paketlendiği bildirildi.
Grönland planlarına İngiliz desteğinin ona izin vereceği gün
Cantankerous diyetine gülmeyi göze aldı.

Beni o kadar az ilgilendiren şey, hiç ustalaşmadım
detayları. Adamın iyi olmasını diledim, ama dışarıda kaldığı sürece
Benim yolumdan aktif olarak nefret etmeyecektim. Sonunda işleri
Holstein-Launewitz gazeteleri işgal etmeyi bıraktı-şey düzenlendi
Ve Rus ve Prusya prensleri Portmanteaux'yu açtı ve ben
Diyelim ki manifestolarını alevlere gönderdi veya bunları uyarladı
diğer beyliklerin ihtiyaçları. De Mersch'in işleri alanlarını belirledi
Kamusal baskılarda paranın sevgisi konusuna. Biri,
Bir yerde, bir şeye bağlı olduğu söyleniyordu. Eskiden okumaya çalışırdım
Makaleler, ayrıntılara hakim olmak için, çünkü bir bütün olarak bulmayı sevmedim
Kesinlikle hiçbir şey bilmediğim düşünce alanı. Eskiden okurdum
Büyük indirim evleri ve aktarılan diğer şeyler hakkında
Kesinlikle aklımda hiçbir şey yok. Sadece söz konusu büyük olanı topladım
Evler çok kötü zaman geçiriyordu ve herkesin
çok daha kötü. Bir gün, gerçekten de, makbuzdan bana getirildi.
Her zamanki çekler yerine fatura kutuplu. Çok şey yaşadım
şeyleri para kazanmada sorun; Gerçekten de insanlar göze çarpıyor gibiydi
onlara. Kahvaltıda konuyla ilgili teyzeme danıştım. Bu türdü
iş dünyasını ilgilendiren bir şey ve biz
Her zaman konuşma konularından kısa.

Odalar oraya gittikçe oldukça küçük bir odada kahvaltı ettik; Teyzem
Masanın başında oturuyor, sabahın erken saatlerinde _en havası ile
günün başka saatlerinde giymediği famille_. Bu bir mesele değildi
Giysiler, çünkü _peignoir_ giyen kadın değildi; Ama yat, ben
onun tarzında, sürgüyü almaya başlamamıştı
Günün birkaç saati geçmişti.

Polehampton'un faturalarını verdim ve kayıpta olduğumu açıkladım.
onları hesaba kat; Hatta sadece en heyecan verici fikirlerim var
anlamlarına göre. İhtiyacı kağıtları elinde tutarak,
Bana dediği şeylerin ilkelerini edinme görevi hakkında ders ver
"İş Alışkanlıkları."

"Tabii ki ayrıntıları önemli ölçüde yerine getirmeniz gerekmez.
kapsamı, "dedi" ama her zaman bunun görevlerden biri olduğunu kabul ettim
bir .... "

Kız kardeşim odaya girerken kendini kesintiye uğrattı; Ona baktı
Ve sonra elindeki gazeteleri uzattı. Şeyler biraz titredi;
El de titremiş olmalı.

"Halderschrodt'a mı gidiyorsun?" Dedi, sorgulayıcı. "Sen
O'nu Etchingham için müzakere etmesini sağlayabilir mi? "

Bayan Granger gazetelere ihmalle baktı.

"Bu öğleden sonra gidiyorum," diye yanıtladı. "Etchingham gelebilir ...."
Aniden bana döndü: "Yani arkadaşın titrek oluyor" dedi.

"Bu demek mi?" Diye sordum. "Ama aynı türden yaptığını duydum
daha önce. "

"Daha önce titrek olmalı," dedi, "ama ben cesaret
Halderschrodt .... "

"Ah, bu şahsiyeti böyle bir meblağla uğraşırken pek değerli değil,"
Kesildim. Halderschrodt, o günlerde önerilen bir isim
Milyondan az bir süre içinde hiçbir anlaşma yok.

"Sevgili Etchingham," teyzem şok bir tonda kesintiye uğradı, "
bizi zorunlu kılmak için oldukça zamanında ... "

"Bilmiyordum," dedim.

O öğleden sonra Halderschrodt'un özel ofisine gittik,
Görkemli-bu birinci kattaki oda paketi bu
Duc de Mersch'in _Sans souci_'nin yanındaki ev. Oturdum
Peluş tabanlı yaldızlı sandalye, sahte kız kardeşim onu ​​işlemedi
bitişik bir odada iş-tam olarak buna karşılık gelen bir oda
bayan beni karşı uyarırken de mersch içinde gizlendi
o. Bir süre sonra bir katip geldi, beni bir muhafazaya taşıdı, burada
Faturam bir başkası tarafından iskonto edildi ve sonra beni peluşuma yeniden sağladı
sandalye. Olduğu gibi işgal etmedim. Yetersiz, çok uzun bir Alsatian
Kız kardeşimin çıkışı için kapıyı açık tutuyordu. Hiçbir şey söylemedi
Hepsi, ama onu geçerken biraz eğimli durdu. Bir bakış yakaladım
kırmızı, uzun yüz, çok yorgun gözler ve neredeyse şaşırtıcı saç
Beyazlık-nispeten genç bir adamın beyaz saçları
Herhangi bir tür parlaklık-kar gibi bir ölü beyaz. Bunu hatırlıyorum
Korku hissi ile beyaz saçlar, neredeyse unuturken
Büyük Baron de Halderschrodt'un özellikleri.

Hala temas halinde olma hissi vardı
Kırmızıya inerken en muazzam önemdeki kişilik
Geniş beyaz mermer merdivenlerin halı. Bir ayak en düşük seviyede
Adım, mükemmel giyinmiş, mükemmel bakımlı bir adam figürü
inişimizde yukarı doğru bakarken. Ondan çok az düşünmüştüm
Duc de Mersch'in yüzünün görüşünün neredeyse hiç tren önermediğini
duygular. Bir zevk ifadesiyle aydınlandı.

"Sen," dedi.

İki adımın yüksekliğinden aşağıya bakarak baktı, baktı
dayanılmaz pasiflik ile. "Yani ortak merdivenleri kullanıyorsun," dedi, "
Bu insanlarla özel bir kapıdan iletişim kurdu. "Güldü
Huzursuz bir şekilde, bana sormak.

"Ah, ben ..." dedi.

Onu inişine geçmek için biraz hareket etti.

"Yani işler kendilerini düzenledi --_ là bas_," dedi,
Seçmeli Büyük Dükalık için.

"Ah, bir mucize gibiydi," diye cevapladı.
Çok şey-ipuçlarınıza ... "

“Bana geceye her şeyi anlatmalısın” dedi.

De Mersch'in yüzü, fark ettiğim olağanüstü bir kaliteye sahipti
Etrafımdaki tüm yüzler-hepsini kaybetmiş gibi görünen bir et kalitesi
Sonsuza dek arama eğilimi olan gözlerin parlaklığı
Zemin, dünyanın görüşünü önlemek için. Parıldığında
Cevap ona çaba ile sanki öyleydi. Sanki bir ağırlık gibi görünüyordu
Bütün dünyanın zihni-onsuz paylaştığım bir kaygı
Anlama. Kendisi, belirli bir fikirsizlik gibi görünüyordu
Tamamen etkilenmeyen tek kişi.

Küçük arabada yan yana otururken aniden dedi:

"Onların bağlarının sonuna geliyorlar." Uzaklaştım
Ondan biraz-ama görmedim ve görmek istemedim. Ben öyle dedim.
Hatta bana öyle geldi De Mersch sorunları aştı _là
Bas_, yeni bir yaşam kiralaması alıyordu.

"Ben _did_ düşünüyorum," dedim, "Biraz zaman önce ..."

Coupé'nin tekerlekleri aniden iğrenç bir şekilde çınlamaya başladı.
Dar bir sokağın parke taşları. Konuşmak imkansızdı ve ben atıldım
Kendime geri dön. Öfkede olduğumu gördüm-iğrenç bir
temper. O adamın ani görüşü, onu selamlama yöntemi,
Sahnenin açıkladığı samimiyet ... her şey beni üzdü. İle ilgili
Geç, herhangi bir alarm istemek için, temelsizliğe rağmen
Hayatının ayrılmaz bir parçası olduğum izlenimi. Bu bir
mantıklı fikir, ama kesinlikle büyüyen bir zihin alışkanlığı
yalnızlığımın ıssızlığı.

Daha büyük bulvarlardan birine geçtik ve şey sessizce koştu.

"De Mersch ufalanıyordu," aniden bitmemişimi tamamladı
cümle; "Ah, bu sadece bir homurdandı-premonitoritory. Ama almayacak
şimdi uzun. Vidayı takıyorum. Halderschrodt olacak ... ben
Bir iki gün içinde intihar edeceğini varsayalım. Ve sonra-eğlence
başlayacak. "

Cevap vermedim. Hiçbir izlenim bırakmadı-
Tümü.




On dört bölüm


O öğleden sonra bir sahnemiz vardı ve o gece geç kaldı. Hafıza
Birincisi biraz lekelenmiş. İşler bu kadar çabuk hareket etmeye başladı
Bu, dizilerini aklımda düzenleyeceğim gibi dene, yapamam. BEN
bana ilk önce bana ne söylediğini çok belirgin bir şekilde hatırlayamıyorum
açıklama. Ona şiddetle saldırmalıydım-DE puanında
Mersch, eski damarda; Ona olmayacağımı söylemeliydi
İsmin ilgisi, adamı tekrar görmesine izin verir. Bana bir şeyler söyledi
Ayrıca, daha iğrenç şeyler, nasıl sahip olduğu hakkında
Halderschrodt gücüne girdi ve onu bastırıyordu. Halderschrodt
De Mersch'in Baş Bankacısı; Düşüşü De Mersch'ler anlamına gelir ve
Açık. Bu durumda "çok açık" çok daha fazla anlamına geliyordu. Halderschrodt,
Görünüşe göre, "
Kağıt-Halderschrodt'un temsil ettiği müttefik firmaların dediği gibi.
Ayrıntıları hatırlayamıyorum. Çok büyük ve çok tanıdık değildiler ve
Ben onun insanlığındaki kendi payımla çok ajite oldum. Ama özetle,
Halderschrodt'un düşüşünün inanılmaz derecede bir tür anlamına geleceği anlaşılıyor
Geniş Siyah Pazartesi-mevcut halkın durumunda korkunç bir şey
Güven, ama benim için pek bir şey ifade etmeyen biri. Nasıl söylediğini unutuyorum
Vidayı üzerine koyabilmişti. Halderschrodt, gerektiği gibi
Unutmayın, muazzam isminin üçüncüsü, çok fazla dahisi olmayan bir adamdı
ve eksikliğin bilincinde, bazılarını işletme fikrine takıntılı
Hanedanlığının kurucusu gibi muazzam darbe,
Uluslararası olayda öngörü başlıca rol oynadı. Bu fikir
onun zayıflığı, zihninin kusuru ve o üzerinde oynamıştı
zayıflık. Detayları unutuyorum, eğer onları duyarsam diyorum; Onlar
bir yerde hanedan bir devrim, bir devrimle ilgileniyorlardı
Bu tüm dünyada bir çöküşe neden olacaktı ve bu
Salonumuzda tasarlandı. Ve devrimi topladı-basitçe,
Sanırım-ve sonuçları ortaya çıkmadı ve Halderschrodt ve hepsi
Geri kalanı yüksek ve kuru bırakıldı.

Her şey, asla gelmeyen bir alt akım meselesiydi
yüzey, sadece
En net kafalar ortaya çıkabilir.

"Ve biz ... net kafalarımız var," dedi. Dinlemek imkansızdı
Ürkütmeden ona. Benim için, eğer bir şey için durursa,
Halderschrodt istikrar için durdu; muazzam bir isim vardı ve
az önce gördüğüm kişi vardı, üzerinde bir zihin alışkanlığı
Neredeyse kraliyete yaklaşmak, bazıları olan bir varlık vermişti
bir kralı koruyan tanrısallığın. Sadece korkunç görünüyordu
Onun iğrenç çöküşünü hayal edin; işaret etmiş gibi korkutucu
Muhteşem bir adam ve dedi ki: "O adam beş dakika içinde ölecek."
Gerçekten de Halderschrodt hakkında söylediği şeydi .... adam selamlamıştı
O, ölümüne gidiyor; gördüğüm sade eğim
Böyle bir adamın selamlanması oldu.

Bir şey ve başka bir şey tarafından o kadar hareket ettim ki bunu fark etmedim
Gurnard odaya gelmişti. Onu geceden beri görmemiştim
Churchill'deki Duc de Mersch ile yemek yedi, ama öyle görünüyordu
Gürültüsizce kaydırdığı zihin çerçevesinin duygusunun bir parçası
Sahneye ve beni şaşırtmadı. Ben çağrıldım
Oda-Birisi beni görmek istedi ve ben de geçmeden geçtim
bir yabancının varlığına hissetmek-
Bana ses. Benimle teyzemin sağlığının durumu hakkında konuşmaya başladı.
Ayrıldığını söyledi; Saygılarımla yalvardı
Etkimi onu Londra'ya geri götürmek için kullanırdım efendim
James-Belki de evde yaşıyorum ve teyzemi bilmiyordum
Çok uzun, göremeyebilir; Ama o ... o benim teyzemin avukatıydı. O öyleydi
oldukça doğru; Teyzem _was_ parçalandı, görünür bir şekilde düşmüştü.
Ondan uzak olduğum birkaç saat. İş yapıyordu
Bu adamla iradesini değiştirmişti, Bay Gurnard'ı görmüştü; Ve bazılarında
Yol onu hepsinden mahrum bırakmış gibi görünen bir şok almıştı
Volition. Başı arkasına yaslanarak oturdu, gözleri kapalı, çizgiler
Yüzünün hepsi aşağı doğru koşuyor gibi görünüyor.

"Dönüşünüz için düzenlemelerin yapılması gerektiği açıktır.
İngiltere'ye, "avukat dedi ki," Neler Missing Granger veya Bay
Echingham Granger ve hatta Bay Gurnard yapmış olabilir. "

Bay Gurnard'ın ne söyleyebileceğini belirsiz bir şekilde merak ettim.
Madde, sonra Bayan Granger odaya geldi.

"Beni istiyorlar," dedi teyzem düşük bir sesle, "ikna ediyorlar
Ben ... Geri Dönmek İçin ... Dromingham'a, sanırım dedin, Meredith. "

İngiltere'ye dönmek istediğimin bilincinde oldum, çok istedim
Çok, bunun dışında olmak istedim; olduğu bir yere ulaşmak için
istikrar ve anlayabileceği şeyler. Buradaki her şey görünüyordu
sis içinde olmak, zemin ayak altında titriyor.

"Neden ..." Bayan Granger'ın kararı geldi, "İstediğiniz zaman gidebiliriz.
Yarın."

İşler hemen bu beklenmedik çizgilerde kendilerini şekillendirmeye başladı,
Havada olmak için bir tür karmaşa. Çalıştım
Avukatı Porter's Lodge'a kadar yapın, uzun bir travers. O
Londra'ya geri döndüğü için kendini mazur görerek yola çıktı. "Kullanım olabilirdim; bu aceleyle kalkışlarda var
genellikle şeyler. Ancak, anlayacaksınız, Bay.-Bay. Etchingham; bir
Böyle bir zaman gelmemin maliyeti olan saatleri zorlukla kurtaramadım
üzerinde. Ne kadar ekstra iş verdiğine ve nasıl
Kötülüğü çok genişletiyor. İnsanlar delirmiş gibi görünüyor. Ben bile var
Şaşırmıştı. "

"Hiçbir fikrim yoktu," dedim.

"Tabii ki, elbette hayır-kimsenin yoktu. Ama çok fazla olmadıkça
Yanlış --_ Çok _-- Bir soruşturma olmalı ve insanlar olacak
Onunla hiçbir ilgisi olmayan çok şanslı ... "

Burada olduğu gibi işlerin kötü bir şekilde olduğunu topladım; O
Skandallar ve saflaştırma için muazzam bir çığlık vardı
en yüksek yerler. Adamın onun fiacre'ye girdiğini gördüm ve geri döndü
Mahkeme avlusu boyunca oldukça yavaş, yaptığım kısmı düşünerek
Olayların bana ne kadar ulaştığını merak ederek göçü doldurun
Aile İşlerinde Ortaklık.

Tacit olarak kabul edilen işlevimin denetleme işlevinin
hemşire ihale, kişisel hassasiyet için yapılan bir şey
Keşif işe alınan yardımın kuraklığı. Bir halı ayarlamam bekleniyordu
_little_,
Bölme-son rötuşları vermek için.

İşin ne kadar iyi tasarlandığı şaşırtıcıydı; kaldırma, ben
Anlam. Bana teyzemden daha iyi bir fikir verdi
avukatının paniği bile. Şey kadar sorunsuz gitti
Gypsies'in bir karavanının ortadan kaybolması, gece için kamp kurdu
Gorse çalıların yanında. O gece topa gittik
Kökleri sağlam kayaların derinliklerinde ve sabahları olan ev
Kaybolduk.

Topun kendisi bir son dokunuştu-benim
Kız kardeşin işleri ve sabrımın sonu. Aynı bitmez kaldım
Gece, asla bitmeyen ve titremeye devam eden gecelerden biri ve
hafızada çiğ. Bir ışık yangında, izliyor gibiydim
Pırıltılı elbiselerin değişen bir ekranı-kendisi ve Duc de Mersch. BEN
şeyin gerçekten fark edilir olup olmadığını bilmiyorum, ama öyle görünüyordu
Herkes-herkesin olması gerektiği-bunu reddetti. Yakalandığımı sanıyordum
Hayranların arkasında gülümseme yayılmış açıklamalar yapan kadınlar, erkekler cevap veriyor
Duyulmaz bir şekilde gözlerle gizlice yerde. Karışık bir meclisti,
Birinin sosyal yükümlülükleri tasfiye etmesi ve bir serpme vardı
açıklama yapan insanlar. Bu fark edilebilirlik değildi
nefret ettiğim kendi iyiliği için, ama onların ilişkilerinin
Onların fark edilebilirliği beni imkansız hale getirirken, bildirimin kendisi
Kendi korkularımı doğruladı. Asıldım, köşelerde parladım, yeterince farkedildim
Sanırım kendim.

Şey akşam geç saatlerde bir krize ulaştı. Bir tür vardı
Birinin içeri girdiği kış bahçesi, uzanan dev avuç içi bir yeri
yoğun bir gölgenin karanlığına. Gölgelerde dolaşıyordum
büyük metalik yapraklardan, nefesimin altında küfür, sinir öfkesi içinde
tahriş; Aptalca acımasız bir at gibi titremek
sürücü. Bir an için en dar yollarda geri çekildim,
Elimde ve yüzümde dikenli yaprakların dokunuşu ile. Önümde
daha uzun sokaklardan birinin göze çarpan bakış açısıydı ve
İçine, göğsünde kesilen harika bir mavi kurdele grubu de geldi
Mersch onunla kolunun üzerinde. De Mersch'in kendisi neredeyse hiç sayılmadı. O vardı
Parlayan bir yol, ama mænadik parıltısının yanında etkisiz ateşler verdi.
Onun görüşünde, onun ateşinde aşırı güçlü bir şey vardı
Gözler, saç bobinlerinin parıltısında, başının duruşunda. O
on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir tür erken elbise giydi,
Narin pathos ile etkilenen bir kat hassasiyeti olan bel,
Neredeyse dokunaklı bir yoğunluğa sahip bakir bir kaliteye sahipti. Ve altında
Zafer kazanan bir Diana'nın yüzdürme-uzun adımları-adım attı. Orada bir siyahla özlem duymak benim için korkunçtu.
bir kulak misafiri olanın bazılarının bazılarıyla şaşkın özlem ve
Başarısız olanın tüm temelleri.

Sonra Gurnard uzaktan belirdi, anlamsız bir şekilde aşağı hareket ediyor,
Sessiz bir figür olan göze çarpan koridor, onun sessizliğinde
Bir akbabanın hareketsiz uçuşunun yaklaşması. Benim alanımda
görme onları devirdi ve ön selamlama eksikliği ile
Yüce yakınlık önerdi, yanlarında yürüdü. Bazılarına dayandım
Anlar-birkaç dakika ve sonra onlardan sonra acele etti. Gidiyordum
bir şeyler yap. Bir süre sonra De Mersch ve Gurnard'ı ayakta buldum
Yer kapılarından birinde birbirine bakan-Gurnard, küçük,
karanlık, haksız sütun; De Mersch, hantal, ezici, florid, ayakta
Bacakları iyi bir şekilde ve çok iyi konuşarak
jest yapmak. Onlara yandan yaklaştım, oldukça ısrarla durdum
dirseği.

"İstiyorum," dedim, "Bana versen çok mutlu olurum
dakika Mösyö. "Bir tremour ile konuştuğumun bilincindeydim
Ses, bir çeşit boğaz heves. Hangi kursun olduğunun farkında değildim
İzlemek için, ama sakinlikten, kendini kontrol ettiğimden emindim-eşittim
buna. Şaşırtıcı bir sessizlik duraklamaları vardı. Gurnard tekerlekli ve
Beni göz camıyla eleştirel olarak düzeltti. De Mersch'i biraz ayırdım
palmiye dallarının yalnızlığında ve sormadan önce konuşmaya başladı
Benim işim.

"İyi bir şekilde müdahale etmeyeceğimi anlamalısınız.
Provokasyon, "Diyordum, beni kısa kestiğinde, kalın bir şekilde konuşurken,
neşeli ses.

"Ah, bunu anlayacağız, iyi Granger ve sonra ..."

"Bu kız kardeşimle ilgili," dedim-"Sen-çok ileri gidiyorsun. Sana sormalıyım
Bir beyefendi olarak, ona zulüm etmeyi durdurmak için. "

"Şeytan!" Ve sonra: "Yapmazsam ----?"

Sesinde, adamın bir
Küçük-Well, _gris_. "Yapmazsan," dedim, "onu yasaklayacağım
Görüşürüz ve ben ... "

"Oh, oh!" Bir saçmada bir revelerin tonlamasıyla mücadele etti.
"Biz buyuz-mükemmel kardeşiz." Durakladı ve sonra
Ekledi: "Şey, Şeytan'a git, sen ve yasaklanın." O ile konuştu
En büyük mizah.

"Ben ciddiyim," dedim; "Çok ciddi bir şekilde. Şey de gitti
Uzak ve kendi iyiliğin için bile, daha iyisin ... "

"Ah, ah!" Dedi. "Oh, oh!"

"O senin için arkadaş değil," diye mücadele ettim, "seninle oynuyor
kendi amaçları; olacaksın ..."

Ayaklarına biraz sallandı ve dedi ki: "Bravo ... Bravissimo. Eğer biz
Onu yasaklayamam, onu korkutacağız. Devam et, iyi arkadaşım ... "ve
Sonra, "Gel, devam et ..."

Bir vücudun büyük büyük kısmına baktım. Kafamın içine geldi
bana vurmasını istedim, bana bir bahane vermesini istedi-sahneyi bitirmek için her şey
Şiddetle, bir çarpışma ve öfke ünlemleri ile.

"Dikkat etmeyi kesinlikle reddediyorsun?" Söyledim.

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı.

"Bir şeyler yapabileceğimi biliyorsun, seni maruz bırakabileceğim." Belirsizim vardı
yapabileceğim fikri, ona bildiğim küçük şey sayısının
itibarsız ve nefretimin kütlesi bir lanetleme haline getirilebilir
tüm. Yüksek perdeli, histerik bir kahkaha güldü. Şafaktı
Pasli bir şekilde üstümüze yayılmaya başlayarak,
Palmiye evinin bardağı. İnsanlar yolda geçmeye, boğulmaya başladı
Yerin dışında.

"Gidip gidebilirsin ..." başlıyordu. Ama yüzünün ifadesi
değiştirildi. Bayan Granger, dünyanın geri kalanı gibi boğuldu,
İç kapıdan çıkıyor. "Büyüleyici yaşıyoruz ..."
ona başladı. Bana nazikçe koluna dokundu.

"Gel, Arthur," dedi ve sonra ona, "haberi duydun mu?"

Ona oldukça acımasızca baktı.

"Baron Halderschrodt intihar etti" dedi. "Gel, Arthur."

Yavaşça geçtik, ama De Mersch geldi. "Sen-_Earnest_'de değil misin?" dedi, kolunu yakalayarak
salladı ve onunla yüzleşti. Gözlerinde bir tür çılgın bir antlaşma vardı,
Sanki onu açığa çıkararak rahatsız edilemez bir şekilde düzeltebileceğini umuyormuş gibi
felaket ve ondan paniğe kapılanlardan başka bir şey kalmadı,
yalvaran gözler.

"Mösyö de Sabran bana söyledi," diye cevapladı; "Sadece gelmişti
_constatation_ yapmak. Ayrıca, duyabilirsiniz ... "

Bizi geçen gruplardan kulaklarımıza yarı cümle geldi. Çok eski
neredeyse kalın dudaklarına dokunan bir burnu olan adam
Aynı türden bir diğeri:

"Kendini vur ... sol tapınaktan ... _mon dieu_!"

De Mersch, uzun koridordan yavaşça bizden uzaklaştı. Oradaydı
Yürüyüşünde olağanüstü bir sertlik, sanki taklit etmeye çalışıyormuş gibi
Prusya Muhafızlarındaki günlerinin kaz adımı. Arkadaşım görünüyordu
Ondan sonra sanki umutsuzluğunun derecesini ölçmek istiyormuş gibi.

"'_Habet_' dersin, değil mi?" Bana sordu.

Onun sonunu gördüğümüzü sanıyordum, ama alacakaranlıkta olduğu gibi
Şafak, Lodge Gates'in açılmasını bekledik, Öfkeli Bir Toynaklar Clatter
Uzun caddeden aşağı indi ve bir araba bizimkiyle seviye çekti. Bir an
Sonra, De Mersch penceremize vuruyordu.

"Sen ... yapacaksın ..." Kekemeledi, "diye konuş ... Bay Gurnard'a.
Bu bizim tek şansımız ... Şimdi. "Sesi ile karıştı
sabahın soğuk havası. Titredim. "Çok fazla gücün var ...
O ve .... "

"Ah, ben ..." diye yanıtladı.

"Şey geçmeli," dedi tekrar, "ya da başka ..." durakladı. .
Önümüzdeki büyük kapılar gürültüsüz bir şekilde açıldı, biri
avlu. Işık güçleniyordu. Cevap vermedi.

"Sana söylüyorum," diye ısrarla, "İngiliz hükümeti ise
Demiryolumu terk ediyor _all_ planlarımız ... "

"Ah, hükümet bunu _abandon_ değil," dedi.
fiil üzerinde vurgu. Tekerleklerin menzilinden geri döndü ve biz
Döndü ve onu orada ayakta bıraktı.

       * * * * * *

Genellikle siyasi çizicilere verilen büyük odada
Yemek ile kaplı ve uzun boylu bir çift mumla aydınlatılmış bir masa durdu
gümüş çubuklar. Aziz bir açlığın ve şiddetli bir açlığın bilincindeydim
Uyku düşüncesini hayaletlerin geçmişinin bir parçası haline getiren heyecan. BEN
Bilinçsiz olarak yemek yemeye başladı, bu süre boyunca yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O idi
Şeffaf ışığın parıltısında masanın yanında durur. Solgun
Mavi çizgiler uzun pencerelerde gösterildi. Çok soğuk ve korkunç bir şekilde
geç; Darbe sürüklendiğinde, o sonsuz küçük saatlerde,
Zaman etkilendiğinde saat çenesi sürüklenir.

"Anlıyorsun?" Aniden dedi.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladım-"Ve ... Ve şimdi?"

"Şimdi neredeyse birbirimizle işimiz bitti," diye yanıtladı.

Ani bir zihinsel düştüğünü hissettim. İçindeki şeylere hiç bakmamıştım
Bu şekilde, yüzüne hiç bir şey bakmamıştı. Ben böyle büyüdüm
Hayatımın geri kalanını parselden çıkaracağı fikrine alışkın,
onun ayrılmaz bir kısmı olduğum hissine çok alışmıştı
Hayat ... "Ama ben--" Dedim ki, "Bana ne olacak?"

Uzun zamandır yere bakarak durdu. Sonunda o
düşük monotonda dedi:

"Ah, unutmaya çalışmalısın."

Yeni bir fikir beni vurdu-parlak, ezici. Pervasız büyüdüm.
"Sen-sen düşünceli büyüyorsun," diye alay ettim. "O kadar emin değilsin, değil
çok soğuk. Sende bir değişiklik fark ettim. Ruhumun üzerine ... "

Gözleri aniden genişledi ve aniden tekrar kapandı. Dedi
Hiçbir şey. Dayanılmaz acının, geri dönmenin acısının bilincinde büyüdüm
hayat. O uzaklaşıyordu. Yalnız kalmalıyım. Gelecek var olmaya başladı
Yine, kalın sis, sessiz, fantasmal yoluyla bir gemi gibi görünmek
Ezici-rahatsız edilemez pişmanlığın, yalnızlığın iğrenç bir geleceği
özlem.

"Churchill ile çalışmaya geri dönüyorsun," dedi aniden.

"Nasıl bildin?" Nefessizce sordum. Bir çeşit umutsuzluğum bulunan
Bir önemsiz sorgunun şiddetli etkileşiminde havalandırın. "Mektuplarını bırakıyorsun," dedi, "ve .... en iyisi olacak
Sen."

"Yapmayacak," dedim acı bir şekilde. "Asla aynı olamazdı. Yapmıyorum
Churchill'i görmek istiyorum. İstiyorum...."

"İstiyor musun?" diye sordu, düşük bir monotonla.

"Sen," diye cevapladım.

Sonunda çok yavaş konuştu:

"Ah, bana gelince, Gurnard ile evleneceğim."

O zaman ne dediğimi bilmiyorum ama kendimi bulduğumu hatırlıyorum
Tekrar tekrar tekrarlayan ifadeler metrik olarak çalışır ve
Aklımda: "Gurnard ile evlenemezdin; onun ne olduğunu bilmiyorsun.
Gurnard ile evlenemezdin; Ne olduğunu bilmiyorsun. "Sanmıyorum
Gurnard'ın itibarını aştığı bir şey bildiğimi-ama beni vurdu
o anda; beni ikna edici bir şekilde etkiledi-herhangi bir diziden daha fazla
Gerçekler yapabilirdi.

"Oh-olduğu gibi-" dedi ve durakladı. "_İ_ biliyorum ...." ve sonra
Aniden çok hızlı konuşmaya başladı.

"Görmüyor musun? --_ Göremez misin?-Ne için Gurnard ile evlenmiyorum
O anlamda, ama diğerinde olduğu için. Bu bir
senin anlamda evlilik. Ve ... ve seni etkilemiyor ...
_see_ değil mi? Birbirimizle yapmalıyız, çünkü ...
Çünkü...."

İlham aldım.

"İnanıyorum," dedim, çok yavaş, "İnanıyorum ... sen _do_ bakım ...."

Hiçbir şey söylemedi.

"Umursuyorsun," diye tekrarladım.

Daha sonra içinde bir tehdit olan bir enerji ile konuştu. "Yapmak
Sence yapacağımı mı düşünüyorsun? Sence yapabilirim mi? ... yoksa cesaretin? Sen değil mi
anlıyor musun?
uzun bir dakika. Kafamda bin atım zonkunu hissettim
Tapınaklar. "Ah, evet, umrumda," dedi yavaşça, "ama bu-
daha da kötüsü. Neden, evet, umursuyorum-evet, evet. Seni görmek beni incitiyor. BEN
olabilir ... beni çekerdi. Ayrılmış kursum var. Ve
Sen-görmüyor musun, beni etkileyeceksin; olacaksın-sen _- _
Hastalık-bana. "

"Ama," dedim, "yapabilirim-bir şey yapabilirim."

Sadece ne yapacağım konusunda en zayıf fikirlere sahiptim-onun uğruna.

"Ah, hayır," dedi, "bunu söylememelisin. Anlamıyorsun ...
Bu bile sizin için sefalet anlamına gelir-ve ben-dayanamadım. Sen değil mi
Görmek? Şimdi bile, ayrılan kısmını yapmadan önce, ben
istemek-oh, istemek-gitmene izin vermek .... ama yapmamalıyım; Yapmamalıyım. Sen
Devam etmeli ... ve biraz daha fazla-ve sonra .... "

Bir yerde bir gerilim vardı, bir yerde gerilmiş bir ip vardı
sıkı ve titreşimli. Bir heyecanla muazzamdım
Anlayışımı aşan konuşma güçlerimi aştı.

"Görmüyor musun ..." diye sordu tekrar, "sen geçmişsin-geçiş. Biz
Asla buluşamam. Sen ... benim için ... sadece bir adamın portresi-
Ölen bir adam-oh, uzun zamandır; Ve ben, senin için sadece bir
olasılık ... bir anlayış ... beni getirmek için çalışıyorsun-beni yapmak için
olası."

"Ama--" dedim. Fikri kavramak çok zordu. "Yapacağım-olmalı
bir yol ol- "

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbir yolu yok-geri dönmelisin; denemelisin. Orada
Churchill olacak ve ne durduğu-ölmeyecek, o bile olmayacak
Bu oyunu kaybetmek için çok önemseyin ... çok değil .... ve
Beni unut. Başka bir yol yok-Köprü yok. Tanışamayız, sen ve
BEN...."

Sözler beni öfkeye götürdü. Eğilerek yukarı ve aşağı hareket etmeye başladım. BEN
ona onun için her şeyi atacağımı söylemek istedim,
Kendimi ez, cansız bir araç olurdu, her şeyi yapardı. Ama ben
Beni kuşatmış gibi görünen taştan hiçbir kelime yırtılamazdı.

"Ona, isterseniz, ben ve Gurnard'ın ne yapacağına bile söyleyebilirsin.
Hiçbir fark yaratmayacak; Düşecek. Ama onu istiyorsun-
Bunun için iyi bir kavga et, değil mi? Yapabileceğim tek şey bu ...
senin aşkına. "

Konuşmaya başladım-sanki yıllarca konuşmamıştım. Ev gibi görünüyordu
canlanacak; Kapı açma, seslerin sesleri vardı
dıştan.

"Yeterince önemsediğine inanıyorum," dedim "hepsini benim için vermek için. İnanıyorum
Sen ve seni istiyorum. "Yukarı ve aşağı hızlanmaya devam ettim. Sesleri
Geri dönen gün yüksek sesle büyüdü; Korkunç bir şekilde yüksek sesle. Sanki acele etmeliyim,
Söylemem gerekeni söylemeliyim, sanki onu yapmak için sesimi yükseltmeliyim
Bir dünyanın hayatına uyanan istiridye ortasında duyuldu.

"Yaptığına inanıyorum ... Yaptığına inanıyorum ...." Tekrar tekrar dedim "ve
Seni istiyorum. "Sesim daha da yükseldi. Hareketsiz durdu
Sessiz Yunan heykeli gibi, anlaşılmaz beyaz figür, bir uyum
Düşen ağır perdelik kıvrımları mükemmel hareketsiz.

"Seni istiyorum," dedim-"Seni istiyorum, seni istiyorum, seni istiyorum." Oldu
kendim için dayanılmaz.

"Ah, sessiz ol," dedi sonunda. "Sessiz ol! Beni istemiş olsaydın,
Burada bulundum. Çok geç. Tüm bu günlerde; Bütün bunlar-- "

"Ama ..." dedim.

Birisi olmadan pencerelerin büyük panjurlarını açtı ve
Dış dünyadan gelen ışık üzerimizde patladı.




On beş bölüm


Ertesi gün Londra'da ayrıldık, nerede olduğunu bilmiyorum. Öyle görünüyordu
Benim varlığım benim için entelektüel bir güçten çok daha fazlasıydı, bu yüzden
Gözlerimin nerede olduğunu hatırlayamadığım çok az fiziksel kişilik
onu kaybetti.

Ülkeden ülkeye geçişi detaylı bir şekilde yapmıştım, konvoydum
Teyzem, kasvetli karelerden birinde büyük evine belirli bir
Bölge ve sonra ayrıldık. Daha sonra bile öyleymiş gibiydi
Hala yanımda, sanki sadece gözlerini bulmak için etrafına bakmam gerekiyormuşum gibi
Ben. İtme kuvveti olarak kaldı, bir tekne üzerine bir tekne itti
Değirmen-havuz, gittikçe yavaş hareket ediyor. Çok uzun zamandır yaşadım
o büyük evin gölgesi, kasvet arasında kapalı, tüm bunlar
Işık, bu yanan dünya-Londra'da bir Haziran günüydü-göründü
imkansız ve nefret dolu. Orada, çok başka bir şey yoktu
yavaş, solma dakikalar; Şimdi bir geçmiş vardı, bir gelecek. Sanki ben
Aralarında bir yarık kayaların içinde duruyordu.

Mekanik olarak gittim, konutum için düzenlemeler yaptım, taşındım
ve bir kulübün muazzam türbesinde odalardan çıkmış
Evde bir çeşit stupor vardı. Aniden olduğumu hatırladım
bir şey düşünmek; Churchill'den bahsettiğini. Ben vardı
Bir günün sabahı ondan bir mektup. Okuduğumda
Churchill ve onun "_cromwell_" aklımda akıl almaz gibi yükselmişti
fantomlar; biri diğeri kadar gerçek dışı-uzaylı. Sahip gibiydim
Onların ötesinde bir sonsuzluk geçti. Biri ve diğeri aitti
Geçtiğimiz bir yıl gibi geçmişe kesinlikle ait. Onların düşüncesi
beraberinde bir şekilde hoş olmayan duyumları getirmedi
kural, çok yeni bir _temps jadis_ düşünceleriyle gel, daha ziyade
Gri bir akşam boyunca gül damarı olarak. Mektubunu geçmiştim;
diğerlerinin çöpleri arasında yarı okudu. Sonra vardı
Kimin ağzına sürüklendiğim bir cennet gibi görünüyordu.

Şimdi mektupları tekrar almalıyım, hepsi; çalışmaya hazır
Geçmişin ipliklerini almak için desolelle; ve tekrar çalış
Bir hayat yarı yıkanmış şeyler yapar. Listesizce başladım. Orada
o zamandan kaldı teyzem için bir iş, alacak bir iş
Ben Dromingham'a; kara görevlisiyle bağlantılı bir şey. Bence
Yaşlı bayan beni büyüdüğü bir konuma getirme fikirleri vardı
Dolduracağımı örtük olarak kabul etti. Oraya gideceğim; görmek için
devam eden bazı değişiklikler; Ve benim için düzenlemeler yapmak
Teyze dönüşü. Çok yorgundum, çok yorgundum ve gün hala öyle
Koşmak için çok yorgun saatler, eğer olsaydım içgüdüsel olarak fark ettim
Aklı başında kendimi daha fazla yormalıyım, devam etmeliyim
Gidiyor-batana kadar. O akşam Etchingham'a sürüklendim, bir
Messenger Churchill'in kulübesine, bana söyleyen bir cevap bekledi
O Churchill oradaydı, sonra uyudu ve uyudu.

Toprağı içeren bir dünyada tekrar dünyada uyandım
Steward ve Manor House. Geri kazanılmış bir güç duygum vardı
Onların görme, çim uzanışlarında güneş ışığı, yumuşak,
uzun binaların altın taş işi,
Yumuşak şişliğin üzerine harika tatlı bir şekilde gelen çanların zilini
yakın çim. Duygu herhangi bir potansiyel anlamdan gelmedi
sahiplik, ama bunların ne durduğunun akut bilincinden
için. O zaman tanımadım, ama daha sonra anladım; için
Mevcut, ayağımı üzerine koyma gücüne tekrar sahip olmak yeterliydi.
Zemin, önce topuk. Küçük kasabanın sokaklarında bir
Tatil hissi, bayrak çağıracak kadar belirgin değil, ama
Bir olay bekleme fikrini iletmek için yeterli.

Kara Steward, evler arasında bir turun sonunda, orada açıkladı
komşularda bir kutlama olacaktı-"
Siyasi bir ek "; ikincisi Bayan Churchill'in himayesinde.
Churchill'in kendisi konuşmaktı; Bir olasılık vardı
açıklama. Londra muhabirlerini hanımda buldum, yarı yarıya tanıdığım adamlar. Onlar
Benim görüşüme ve bir öğle yemeği tablosu üzerinden hafifletilmiş bir zevk ifade etti
Bana ne "dedi" dedi-Olayların dışına ne dedi
dahili olarak çok iyi biliyordu. Çoğu teyzemin havası vardı
Avukat, "Ben bile fark etmedim ...."
Onlara sürpriz gizleme gerekliliğini kurtarmak. "Kişi bilemez
_evything_.
birbirleri, ancak şaşırtıcı derecede oybirliğiyle,
Panik ve saflaştırma çağrısı. Oldukça olağanüstü de,
Buradaki ufukta ne kadar büyük de Mersch yaklaştı. Sanki
tüm dünya, sanki modern ruhu temsil ediyormuş gibi merkezli
işler dönmeden önce yanarak arındırılmalıdır.
normal durum. Ne temsil ettiğini biliyordum ... ama işte oradaydı.

Programımın bir parçasıydı, The Poultry Show'a katılım; Ben
konuşmasını yaptıktan sonra Churchill ile yazlıklara geri dönmek.
Oldukça olağanüstü, bu işlevin duyumları. İçeri girdim
oldukça geç, beni yapmak için endişeli _hour_ muhabiri ile
Ödemeden bana tanıtmanın lehine-onun yapma yolu buydu
Kendisi hoş ve ben ünlüleri tanıma üne sahiptim. BT
_was_ Bu tür bir tür ortasında tekrar geri dönecek olağanüstü
Şey, kalabalık, yeşil bir padok üzerinde yürümek, uzun boylu korunaklı
Ağaçlar ve burada ve orada noktalı, çadır çadır türleri ile
Buna Marquee denir. Ve yüz türü ve stili
kostüm! Dün bir gün önce imkansız görünüyorlardı.

Miss Churchill'in büyük Dames çetesi, muslin, hışırtı vardı
Evlenebilir kızlar, sürekli bir ses twitter ve bir serpme
köylülük, dun renkli ve suskun vurdu.

Büyük bayanlardan biri, bir açıkın merkezinde dururken beni araştırdı
uzay, uzun bir sürenin sonunda beni kaplumbağa kabuğu gözlükleri ile araştırdı
ve beni onun yanına çağırdı.

"Bağışsız mısın?" diye sordu. Sesi seslendirecek gibi davrandı
İlçe, teyzemin şüphesiz işlerinin tonunu belirlediği gibi,
kimi ziyaret etti ve tıpkı Bayan Churchill'in siyasi tonu verdiği gibi.
"O zaman beni bekleyebilirsin," dedi; "Kızım gençliğiyle
Adam. Bu doğru ifade, değil mi? "

O büyük bir bayandı, yaklaşık altı ayak yüksekliğinde ve
Buxom tarzı, bir tanesi cesaret vardı. "Bir şikayetim var," diye devam etti; "BEN
Biriyle konuşmalı. Bu şekilde gel. _There_! "
Gözlükleri parlak bir kara kuşların kalemine. "Görüyorsun! ... Değil
Övgüye var!-Ve onları ele geçirdiğim sorundan eminim,
Kiralıklara bir örnek oluşturma fikriyle inanılmaz. Onlar
Kendi kiracılarımızdan birine bir ödül verin ...
_me_ için örnek olduğu adam. O zaman ülkenin
Köpeklere gidiyor. Kahvaltıdan sonra sahip olduğumu temin ederim
Plakalardan toplanan hurdalar-bu kurs tarafından önerildi
Kümes hayvanları kılavuzları-ve onları kendi ellerimle çıkardı. "

İlçede mizah için geçen ve teslim edilmek
Hava ve yarım İrlandalı ruester ile yeterince iyi geçti.

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye devam etti, "-
Kocam gibi köpeklere gidiyor [onu hiçbir yerde görmedin,
Sen? O hakimlerden biri ve onunla ilgili bir söz sahibi olmak istiyorum
Orpingtons] her sabah gazetesine baktıktan sonra diyor-bu
... oh, Paris'te bulunduğun, değil mi? Teyzenle. Daha sonra,
Tabii ki, bu ünlü Duc de Mersch'i gördün mü? "

Bana gözlüklerinden mizahla baktı. "Pompalayacağım
Sen, biliyorsun, "dedi," Benden beklenen görev. Bende
Başlarında dili olmayan bir ilçe kadın için konuşmak. Bu yüzden
Bana ondan bahset. Tüm bunların altında olduğu doğru mu
yaramazlık? Bu adam intihar etti mi? Diyorlar
Bu yüzden. O kraliyetçi arsada karıştı, değil mi?-Ve insanlar
bu her yerde başarısız olan _are_ onunla karıştı,
değil mi? "

"Ben ... gerçekten bilmiyorum," dedim; "Eğer öyleyse ..."

"Ah, seni yeterince sağlam olduğumu garanti ederim," diye yanıtladı, "Churchills-ben
Onun bir arkadaşı olduğunu bilin-benden daha sadık bir müttefik değilim ve ben
sadece çelişmek için çok mutlu olmalı. Ama çok zor.
Seni temin ederim, yolumdan çıkıyorum; En çirkin insanlarla konuş,
Bay Churchill'in herhangi bir şekilde olma olasılığını inkar edin
ima edilen. Kişi bunun imkansız olduğunu biliyor, ama ne yapabilir? Bende
Tekrar tekrar-bakkal eşleri gibi insanlar; hatta
Marketler, bu konuda-Bay Churchill'in bir devlet adamı olduğu ve
Bu korkunç adamın demiryolunun geçmesi gerektiği konusunda ısrar ediyor,
Ülkenin çıkarları. Onlara söylüyorum .... "

Nefes almak için bir dakika durakladı ve sonra devam etti: "Konuşuyordum
Sadece bu sabah bir adama, daha akıllı bir adam ve
Oldukça güzel-'Görmüyor musun, sevgili Bay Tull, bu bir
Uluslararası siyaset sorusu. Büyük Dük almazsa
Demiryolu için para, Büyük Dük onun dışına çıkacak-
Bu-sonuç? Ve bu en tehlikeli olurdu-şimdiki zaman
Oradaki işlerin durumu ve ayrıca .... 'Adam çok dinledi
Saygılarımla, ama onun ikna olmadığını görebiliyordum. Ben tokalaştım
Tekrar...."

"Ve ayrıca," dedim, "Grönland'ın kendisi sorusu var. Biz
İngilizcenin Grönland'ı olmalı ... er ya da geç. Sana bile dokunuyor.
Yukarıda olan bir oğlun var-bir ülke kasabasında yaşamı umursamayan,
Ve onu yurtdışına göndermek istiyorsunuz-küçük bir sermaye ile. Peki, Grönland
sadece onun için yer. ' Adam bana baktı ve neredeyse onu salladı
Yüzüme git. "

“'Bana izin verirsen, hanımım,' dedi, 'yapmayacak. Bay Churchill
hocus-pocus'un üstünde bir adamdır. İşlemleri olan bunu biliyorum
o. Ama ... Şey, uzun ve kısa, benim hanımım, sen
Sahaya dokunamaz ve bozulamaz; Ya da en azından insanlar düşünecek
Dahil oldun-seni tanımayanlar. Yabancı Milletler
Hepsi çok iyi ve Grand Duchy-ve Grönland'ın tutulması,
Ama bana dokunan şey bu-komşum Slingsby'nin biraz parası vardı
Ve bir prospektüs alıyor. Çok iyi görünüyordu-çok iyi-ve getiriyor
Bana içeri giriyor. Onunla hiçbir ilgim yoktu, ama Slingsby yaptı.
Şimdi, oranlarda ve karısı doğan bir bayan var.
neredeyse. Ben de aynı şekilde alınmış olabilirim ama için-lütuf için
Tanrı'nın, söylemeyi düşündüm. Slingsby iyi bir adam ve eskiden
Çalışkan adam-tüm hayatı ve şimdi bu
Prospectus, Man de Mersch'in manevraları tarafından geldi-"Wild-Cat
Şemalar, "Onları okuduğum kağıtta diyorlar. Ve var
De Mersch veya ajanları tarafından başlatılan sayı. Sadece ne için? O
De Mersch, dünyanın en zengin adamı ve hayırsever olabilir.
Öyleyse, Slingsby nerede, eğer hayırseverse? Yani Bay Churchill
Geliyor ve bir şekilde konuşarak, "Hepsi çok iyi,
Ama aynı Bay Mersch, bir yer veya başka büyük düktür ve biz
onu krallığında desteklemeli, yoksa sorun olacak
Güçler. "Güçler-bana ne güç?-veya Grönland?
Slingsby, hayatımın her pazar akşamı bir boru füme ettim,
çalışma evinde? Ve her yerde yüzlerce sapan var
ülke.'"

"Adam kendini çalışıyordu-slingsby _was_ iyi bir adam.
beni bile şok ettim. Elbette kendi köyünde neler olduğunu bilir.
Ve yüzlerce sapan olduğu çok doğru-ben değilim
Seni sıkıyor muyum? "

Bir an için cevap vermedim. "Ben-hiçbir fikrim yoktu," dedim; "Ben
Çok uzun süre dışarıda ve orada biri ...
his."

"Bundan çok iyi oldun," diye yanıtladı; "Biri acı çekmek zorunda kaldı
seni temin et. "acı çekmesi gerektiğine inandım; almış olmalı
O hanımın şikayet etmesi için iyi bir anlaşma. Onun büyük, kırmızı özellikleri
Gözlerinin düşmesini, şalganın saçaklarına kadar takip eden
Çimle dokunuyordu. Bahçe koltuklarında oturuyorduk
Muazzam elmlerin gölgesinde.

Havada bir yeomanry grubu tarafından söylenen seslerin bir dokunuşu vardı
gerekçenin diğer ucunda. Üniformalarının kırmızısını görülebilir
Beyaz elbiselerin kalabalığına hareket ederek.

"Bu en kötü bile değildi," dedi aniden gözlerini kaldırarak ve
Ağaçların gövdeleri arasına bakıyor. "Adam okuyor
Makaleler ve bana yansımalarının yararını verdi. Birisi var
bunun için cezalandırılacak; ' Dedi ki, 'Onlara seni göstermeliyiz
ödemeden bu tür bir kara korumayla el ve eldiven olamaz
BT. Demiyorum, unutmayın, Bay Churchill'in öyle ya da hiç olduğunu. BEN
Onu tanıyorum ve ona güveniyorum. Ama dünyada benden daha fazlası var ve
Hepsi onu tanımıyor. Peki, işte kağıtlar diyorlar-ya da değiller
Söyle, ama ima ediyorlar, ki bu bir şekilde daha kötü-olması gerektiği ya da
Adama sadık kalmazdı. Adamın bir kara korumalı olduğunu söylüyorlar ve
Dışarı-Grönland'da da; Siyahlar öldürüldü mü? Churchill diyor
Siyahlar güvenli bir şekilde korunacak, kelime bu. Peki, olabilirler-ama
Bu yüzden Slingsby olmalı, ama ona yardım etmedi. Hayır, Leydim,
Kendi evimizi düzene koymalıyız ve önce düşünmeden önce
Grönland gibi güçlerin veya yerlerin. SANER'ın iyisi nedir
Bay Churchill'in bahsettiği politika, eğer kimseye güvenemezseniz
Paranız ve başkentte yaşamak zorunda mı? Geceleri uyuyamıyorsan
Yarın iş evinde olabileceğinizi düşünmek için-Slingsby gibi?
Bay Churchill'in pozisyonundaki erkeklerin ilk görevi-gördüğüm gibi-
Dürüst anlaşmadan emin olabileceğimizi görün. Biz buyuz
Grönlandlar değil. Hepimiz böyle hissediyoruz ve siz de biliyorsunuz veya
Aksi takdirde, büyük bir bayan, benim gibi bir adamla konuşmaktan vazgeçmezsin. Ve,
Dikkat et, ben gerçek maviyim, her zaman öyleydi ve her zaman olur ve ise
Bu bir oy meselesiydi, yarın Bay Churchill'e benimkini verirdim. Ancak
Olmayacak birçoğu var, _and_
ipucu. '"

Leydim durdu ve geniş bir koynundan iç çekti. "Ne diyebilirim?" o
tekrar devam etti. "Bay Churchill ve ben onu seviyoruz-ve herkes
Onu seviyor. Ben stalwarts'tan biriyim, dikkat edin; Ben değilim
popüler istiridye vermek; Ben 'Saner politikası' içindeyim
Churchill. Ancak, adamın dediği gibi: '
iptal ediyor. ' Ve neredeyse Churchill'i diliyorum .... Ancak ne olduğunu anlıyorsun
Birinin acı çekmesi gerektiğini söylediğimde kastettim. "

"Ah, anlıyorum," dedim. Ben başlıyordum. "Ve Churchill?" Diye sordum
Daha sonra, "Acımlama belirtisi vermiyor mu?"

"Ona sahip misin?" diye sordu keskin bir şekilde; "Eğer onu yapar mısın
"Zorlu bir havası vardı. maliyet
Ne olabilir. Eğer gelirse, kendini feda etmeyi borçludur
O."

"Ben de seninleyim," diye yanıtladım, "Boot and Spur." Onun coşkusu
bulaşıcı ve gereksiz.

"Ah, yapışacak," dedi parasolle danıştıktan sonra tekrar başladı
saçak. "Onu bir dakika sonra duyacaksın. Günümüzde bir tarla günü.
Benimle durursan diğer ağır silahları özleyeceksin. Yapıyorum
gösterişli bir şekilde-bitene kadar bekleyin. Hepsi titriyor; hepsi
onlara. Kocam platformda olacak-çığlık atıyor. O bir tür
onlara. Gün boyu ve geceleri garip anlar onunla konuşuyorum-
O ve onu sustur. Onun için popüler bir duygu durumu nedir? O
ülke için, kasaba değil-bu tür bir şeyin ilgisi yok
o. Şehirdeki Yahudiler tarafından çözülmesi bir meseledir. Şey, görüyor
Geceleri ve sonra sabahları kağıtlar tüm işlerimi geri alıyor. O başlıyor
onun koltuğu hakkında konuşmak için-_i_ onun için aldı. Ben 'Sesi oldum
İlçe yıllardır. Yakında bir ses olmadan
İlçe .... Nedir? 'Eski Düzen Changeth.' Yani, onu ayarladım
Titreyen büyük peruklar kekeleyene kadar bekleyeceğim
Konuşmalar ve sonra merkez koridorda yelken açacağım ve
Görünür onay belirtileri ile Churchill'i dinleyin. Çok şey yapmayacak
Bugün, ancak bir
Seçim .... Ah, Effie'nin genç adamı var. Zamanı geldi. "

Son bir fedakarlığa gitme havasıyla yükseldi ve yürüdü.
Issız, patisonun altından geçen genç bir adama doğru ilerliyor
Ağ geçidinin bayrağı.

"Her şey yolunda, Willoughby," dedi seviyeyi çizdiğimiz gibi, "
Benimle müzikle yüzleşecek başka biri; Effie'ye geri dönebilirsiniz. "A
Bronz ve minnettar genç adam benim sayesinde mırıldandı.

"Bu korkunç bir rahatlama, Granger," dedi; "Nasıl yapabileceğini düşünemiyorum
BT. Ben bağlandım ama sen ... "

"O daha iyi bir adam," dedi kayınvalidesi omzunun üzerinden.
Yavaşça yanımda koridorda yelken açtı, neredeyse kahramanca bir figür
Matron. "Görkemli bir şekilde zamanlanmış, görüyorsun," dedi, ""
Kocanın utanması? "

Churchill'i tekrar görmek, orada ihmalle duran,
Alkışın karmaşası ortasında bir çocuğun farkı. Anladım
Aniden neden onu çok sevdim, narin olan bu uzun, gri adam,
Neredeyse grotesk, tavırlar. Bana saf bir güçle hitap etti
Pitoressess, unutulmuş bazı ortaçağ şehirleri gibi temyiz. Ben
onun için endişe duyuyor, böyle bir ölmekte olan yerler için,
seviye ovalar; Kıskançlıydım, çünkü bir zaferinin bir tanesini kaybetmelidir.
ünlü. Tüm bu insanlardan önce sanal politikasını savundu; durmak
orada ve nazikçe, ikna edici bir şekilde, herhangi bir duygu stresi olmadan konuştu,
Tasarladığı gözlüklerin ara sıra çarpışmasından daha fazla hareket olmadan
elinde. Kişi bir şey olduğunu asla kabul etmezdi
Konuşma ile mücadele ama ara sıra seyircisinin titremesi için. Onlar
Slingsbys'i düşünmek; Onlara davranmayı etkiliyor
rasyonel insanlar olarak.

Orada oturmak olağanüstü oldu.
bir tür, bir fikir; Geri dönme fikri; hepsi bilinçli
hiçbir şeyin onları kenara sürüklemediğini bildikleri kuvvet
bir buzul, bir yarık. Geri dönmek istediler, mücadele ediyorlardı,
Kendi yollarına geri dönmek için-bir ulus pantolon olarak bile nefes nefese olmak
anlaşıldı ve gördü; çekiyorlardı ve umutsuzca çekiliyorlardı
onları öne sürükleyen ağırlıklı ip. Churchill orada durdu
Ve tekrarlanan: "Benimki tek yol-Sanal Politika" ve sözleri
sağır kulaklarına düşmek için ülkenin her yerinde uçardı
Sakinlik kullanımını anlayamayan paniğe kapılmış
Tehlike karşısında bile, sakinlikten şüphelenen
Birinin sahip olmadığı şeyden şüpheleniyor. Sonunda onun çağrılarını aldım
binanın arkasındaki küçük bir kapıya. Konuşma gibi görünüyordu
Aklımdan benden çok daha fazla geçti.

"Demek geldin," dedi; "Bu iyi ve öyleyse ....
Küçük bir yol ... bundan. Teyzem bizi yolda alacak. "O
kolunu benimkine bağladı ve beni hızlı bir şekilde parlak, geniş bir şekilde itti
sokak. "Bunun için geldiğin için üzgünüm, ama-bunların bunları yapması gerekiyor
şeyler."

Sesinde bir tür dirençli uyuşma vardı,
esneklik. Kalbim biraz battı. Sanki yanındaymışım
Durumunu bilmeyen geçersiz olan geçersiz; Sanki vaat edildi gibi
hiçbir şey fark etmemek. Açıkta değişiklik bir çekiç olarak eve vurdu
grevler; Sınırsız ışığın acımasızca araştırılmasında, onun
Grayness, onun muazzamlığı, onunla ilgili şeylerden uzaklığı,
Bana bir Pang gibi eve geldi.

"Biraz ibne görünüyorsun," dedim, "belki de konuşmamalıyız
iş. "Düşünceleri büyük bir mesafeden geri dönüyor gibiydi, oh,
ufkun ötesinde sonsuz bir mesafe, o yağın yumuşak tepeleri
ülke. "Dinlenmek istiyorsun," diye ekledim.

"Ben-oh, hayır," diye cevapladı, "bende olamam ...
oturum. Ben de buna alışkınım. "

"_Cromwell_" hakkında hızlı konuşmaya başladı; kanıtlar ortaya çıkmıştı
Sonsuz ve dikkat istedim. Sayısız küçük vardı
konular, ek ve revizyonlar için kopyalanacak şeyler. Oldu
Aklımı üzerlerinde tutmam imkansız.

Aniden bana gelmişti.
ile; Sanki bir dünyadan sanki geri dönmüştüm; Buna ben
bağlılık borçluydu. Kendisi bunu fark etmişti; Kendisi BIDLED
Ona karşı A-Gate'in ne olduğunu söylüyorum. Bu da bir görevdi; O benim
arkadaş. Ancak, onunla yüz yüze, neredeyse bir imkansızlık haline geldi.
Kelimelere koymak bile imkansızdı. Sadece fikirler görünüyordu
Çılgınlığın tadını çıkarmak için çevrilemez. Kendimi çok buldum
İlişkilerimizin başlangıcında işgal ettiği pozisyon:
açıklamak zorunda kalmak-bir Farsça--
Telgraf. Ve ben göreve eşit değildim. Aynı zamanda vardı
bir şeyler yapmak için. Yapmak zorundaydım. Geçmek zorunda kalmak iğrenç olurdu
sonsuza dek hayat, bu tür ihanetin bilinciyle yalnız
sessizlik. Ama ona kavrayışları bile nasıl söyleyebilirim? Ne tür
Cümle ile açıldım mı? Özür dileyen bir ip ile,
Hiç başlangıç ​​olmadan-ya da nasıl? İhtiyaç duyulduğunun bilincinde oldum
acele; Arkasına uzun beyaz yoldan bakıyordu.
bizi alacak araba.

"Sevgili arkadaşım ...." Başladım. Tonumda bir değişiklik kaydetmiş olmalı,
ve bana aniden kaldırılmış kaşlarla baktı. "Biliyorsun kız kardeşim
Bay Gurnard ile evlenecek. "

"Neden, hayır," diye cevapladı-"Yani ... duydum ...."
İyi dilekler.

"Hayır, hayır," onu aceleyle kesintiye uğrattım, "o değil. Ama biliyorum
Gurnard meditasyon yapıyor ... halka açık olarak sizden ayrılacak
"Yüzüne yayılmış bir dehşet ifadesi.

"Sevgili dostum," diye başladı.

"Ah, sarhoş değilim," dedim acı bir şekilde, ama ben arkasındayım
Sahneler-uzun zamandır. Ve yapamadım ... şeyin gitmesine izin veremem
tek kelime etmeden. "

Yolda durdu ve bana baktı.

"Evet, evet," dedi, "Caresay .... Ama neye yol açıyor? ...
Seni dinleyebilirim --_ i_ perde arkasına gidemem. Bay Gurnard May
Benden noktalardan farklı, ama görmüyor musun? ... "
Yavaşça, ama tekrar durdu. "Bu konuları koymamız daha iyi olur
aklımızdan. Tabii ki sarhoş değilsin; Ama biri bağlı
Bu konular .... "

Bu kapanıştan beni rahatsız etmek istemiyormuş gibi çok nazikçe konuştu
kapının. Aniden çok yaşlı ve çok gri büyümeye benziyordu. Orada
tozlu çit sırasında bir stildi ve meditasyon yaparak ona doğru yürüdü.
Bir anda bana baktı. "Unutmuştum," dedi; "Demek istediğim
Burada beklememiz gerektiğini öne sürmek için-biraz yorgunum. "O tünemiş
kendisi üst çubukta ve kordonun muayenesinde kayboldu
Gözlükleri. Ona doğru gittim.

"Biliyordum," dedim, "
şey. Ama nedenler vardı. Kendimi zorladım. Beni affedeceksin. "O
Varlığımı unutmuş gibi başlayarak bana baktı.

"Evet, evet," dedi, "Kesin var-doğru düşünemiyorum
Kelime-Sayın Saygı-Kararınız ve-ve Motifler ... Ama görüyorsunuz,
Örneğin meslektaşlarım var. Onlara gidemedim ... "
onun fikrinin ipliğini kaybetti.

"Gerçeği söylemek için," dedim, samimiyet için ani bir dürtü ile, "
Meselenin politik yönü değil, kişisel. Ben konuştum
Çünkü hizmete girmem mümkün oldu
Siz-kişisel olarak-ve seni istiyorum ...
bunun için. "Kendi sözlerini ödünç almıştım.

Bana baktı ve gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi. "Sana inanıyorum
Bu kaybeden bir oyun olduğunu düşünüyorum, "diye ekledi gri mizah dokunuşuyla
bir kış gününde güler yüzlü bir güneş ışığı gibiydi. Cevap vermedim. A
Miss Churchill'in arabası göze çarpan yoldan küçük bir yol,
Güneş ışığında parlayan ve görevli bir toz bulutu gönderme
Bu, Leeward Hedge'nin köpekler boyunca duman gibi eridi.

"Yani beni bir politikacı olarak düşünmüyorsun," diye aniden Churchill
gülümseyerek çıkarıldı. "Bunu teyzeme söylemesen iyi olur."

O akşam Churchill ile şehre gittim. Bekleyen hiçbir şey yoktu
Benim için orada, ama düşünmek istemedim. Erkekler arasında olmak istedim
erkek kalabalıkları arasında, şaşkın olmak, aptal olmak, hiçbir şey duymamak
Hayatın dini, ışıkların yanması ile kör edilmek.

Churchill'in arabasında çok sayıda insan vardı; Askeri Üye
Ve yerel bir üye hemen mahallemde oldu. Onların
Zihinler finansal skandallarla doluydu ve
Bana alternatif görüşler. Onlara hiçbir şey bilmediğimden emin oldum
mesele ve aydınlanmam için daha istekli oldular.

"Her şey bir sepette çok fazla yumurta sahibi olmaktan geliyor,"
özetlendi. "Eski moda küçük işletmelerin
Dezavantajlar, ama-seni. Bu devasa güvenler .... öyle değil mi?
Genel?"

"Ah, sana oldukça katılıyorum," diye bağırdı genel barktı; "Aynı zamanda ...."
Sesleri geliyor, iç içe geçti, ayırt edilemez, yatıştırıcı
eşit. Bir harman makinesinin uğultusunu dinliyor gibiydim-bir
Bir nota, bir pasaj, yarım ton daha yüksek ve
Yani, vb. Görünür şeyler puslu büyüdü, birbirine kaynaştı.




On altı bölüm


Akşamın bir kısmı Londra'ya ulaştık-alacakaranlıkta
yaz günü. Varış acelesi ve telaşları vardı, acele ve
Düşüncelerimin tenorunu değiştiren ve trenlerini kıran telaş. Ben
Arabanın kapısından önce yansıyan durdu, dostça hissettim
omzumdaki bir elin basıncı.

"Bunu göreceksin," dedi Churchill'in sesi kulağımda. "Ayarlayacaksın
Copyists çalışmak için. "

"Yarın müzeye gideceğim," dedim. Belli alıntılar vardı
"Cromwell'in Hayatı" için Yapılacak-Broşürlerden elde ettiğimiz alıntılar
elverişli bir şekilde elden çıkarılmamıştı. Başını salladı, hızla ona doğru yürüdü
Brougham, kapıyı açtı ve girdi. O kadar iyi hatırlıyorum ki onun son görüşü-uzun, ince figürünün
Giriş için bükülme, kederli bir şekilde yalnız, acımasız ağırlıklı;
Taşıma panellerinin bulanıklığı yansıtan parıltısını çok iyi hatırla
Çıplak Londra terminalinin ışığı, antrenörün tutumu sert bir şekilde
atı dizginlemek; uzanan ince el, bir parıltı
Beyaz, ışıltılı kolu çevirmek için. Yaklaşık bir şey vardı
o elin hareketindeki adamı, geçici olarak düşündürücü
uzanma, nazik, yarı persuasif-neredeyse teorik-
sap. Omzumdaki dost baskısının zevki taşındı
Birkaç dakika yalnızlık; vücudumdaki ağırlığı başka bir tane çıkarıyor
Aklımdan. Etkisiz açıklamamın soğutulmasından korkmuştum
Benim için ne saygı duyuyordu. Hiçbir şey söylememişti, tarzı söylemişti
Hiçbir şey, ama korkmuştum. Demiryolu arabasında uzak oturmuştu
Benden, gazetelere gömüldü. Ama omzumdaki bu dokunuş yeterliydi
Hoş bir kapsamı karşılamıyorsanız, beni tekrar kendimle iyi ayarla
doğaçlama. En azından bana kötü niyet etmediğini gösterdi
Aksi takdirde bana dokunmazdı. Belki de, o
Bana minnettarım, hizmet için değil, etkisiz iyi niyet için. Her neyse
Bunu okudum, en son benimle ve son kez konuştu
Bana dokundu. Ve onu çok iyi sevdim. İşler çok çabuk gitti
O.

Orta derecede neşeli bir zihin çerçevesinde,
Beni kulübümden ayırdı-yemekten çekin. Benim endişemde
Yalnızlık Zaten biraz, kel kafalı oturmuş bir masaya oturdum
Yanlış dişli Anglo-Hint, beni gerginliğe uyan bir adam
heyecanlanmak. İnanılmaz derecede uzak bir amcam olma yoluyla
sahip olmak. Kural olarak ondan kaçındım, geceye onunla yemek yedim. O bir insandı
bitmez tükenmez ve inanılmaz derecede yanlış anımsar. Uzun
çirkin üreten bir bataklıktaki ikamet, hafızasını etkilemişti.
İngiltere'ye sadece çok ara sıra ziyaretlerle desteklendi.

Bana zavallı babamın ve fakir, sevgili annem ve
Ziyaret listelerini anlayan Bay Bromptons ve Bayan Kenwards
Kurtlu altmışlı yaşlarda geri.

"Yoksul, sevgili babanız o zaman çok değerlidi," dedi; "Bir
bunun için zor mücadele. Ben de kötü bir zaman geçirdim; Solucan benim
Plantasyonlar, bu yüzden ona yardım edemedim, zavallı Chap. Bence dikkat et, Kenny
Granger ona çok kötü davrandı. Onun için bir şeyler yapmış olabilir-o
Etkisi vardı, Kenny vardı. "

Kenny amcam, ailenin başı, teyzemin kocasıydı.

"Onlar terimler almadılar," dedim.

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, ama yine de,
Kardeşim ... Ancak, kendinizi oldukça iyi yapmaya zorluyorsun. Sen
Yığınını yapmak, değil mi? Birisi bana diğer gün dedi-olmasın
Kim olduğunu hatırla-bu yükselen adamlardan biri olduğun-
_the_ erkeklerinden biri. "

"Çok nazik biri," dedim.

"Ve şimdi anlıyorum," diye devam etti, bir sabah gazetesinin bir kopyasını kaldırarak,
ki onu somon pirzola munching yaparken buldum, "Şimdi kız kardeşini görüyorum
bir kabine bakanı ile evlenecek. Ah! "Fakirini salladı, karıştı,
Pişmiş kafa, "İkinizi de küçük küçük noktalar olarak hatırlıyorum."

"Neden," dedim, "o zaman pek doğmamış olabilir."

"Ah, evet," diye onayladı, "o zaman '78'e geldim.
Onu fildişi bir bebeğin üzerine getirdiğimi de hatırladım-hatırladı. "

"Onu gördün mü?" Diye sordum.

"Oh, iki ya da üç hafta aradım-hayır, aylar-örneğin.
Fakir, sevgili annen, "diye ekledi", o yaşta; Buna dikkat ettim
Teyzen, ama elbette hatırlayamadı. Evli değildiler
Kavga sonrasına kadar. "

Ani bir huzursuzluk beni ılık akşam yemeğimin geri kalanını cıvataladı. Benim
Yukarı dünyaya geri dön ve bana bir iradenin geri dönüşü, umutsuzluk
Sırp geri gelmişti. Benden önce problem vardı-gereklilik-
onu kazanıyor. Onunla temas kurmadan bir kez daha az büyüdü, daha az
Bir fikir, daha fazla kişi-bu kazanabilir. Ve iki tane vardı
yollar. Ya onu bir kişi olarak bir kişi olarak woo yapmalıyım; onu zorlamalı
uçuş yapmak, terk etmek, her şeyi ortadan kaldırmak; Ya da ona gitmeliyim
Etchingham dönümüyle uygun bir talip olarak ve
Bu temelde gelecek. Mumbled ile bu harika yaşlı adam
Anımsamalar beni sonuna kadar şımarttı. Biri er ya da geç bunu hatırlıyor
Bir ilçe adamı tanınmış kız kardeşi skandal olmadan evlenemeyebilir. Ve ben
onu yoğun bir şekilde canlandırdı.

Benim üzerimde inanılmaz bir uyarıcının etkisi vardı; ondan uzakta ben
liköründen kesilmiş bir sarhoş gibiydi; ondan bir afyon alıcısı
ilaç. Ben neredeyse hiç yoktu; Çok düşünmedim.

Teyzemin evinde bir ayak işim vardı; Teslim edilecek bir mesaj vardı,
Yapılacak sempatik soruşturmalar-ve onu görmek istedim, biraz kazanmak
ondan bir çeşit bilgi; topraktan casusluk yapmak; ondan şartlar istemek için.
Evin görünüşünde bir değişiklik vardı, bir maceracı
Ailenin servetlerindeki yükselişi gösteren parlaklık. Benim için
Ev boştu ve büyük kapı içten bir şekilde kapandı. Benim
Kardeş evde değildi. Benim için iğrenç görünüyordu
dışarı; kimseyle konuşuyor olabilir ya da bensiz var olabileceğini. BEN
Meydanın palinglerine giden yolun karşısında somut bir şekilde gitti. Ben döndüğümde
Köşe başımı boynumda döndürürken buldum. Üzerine bakıyordum
Evin karşısında omuz, penceresinin hangisinin olduğunu merak ediyordu.

"Aşk gibi bir çocuk gibi-lanet bir aşkım çocuğu gibi," diye homurdandım.
Mizah anlayışım bana geri dönüyordu. Bir hac başladı
Arkadaşlık arayışı.

Londra, inandırıcı olandan daha yalnız bir çöldü. Bunlara
Parlak yaz akşamları sokaklar kalabalıktı, canlıydı, patlamıştı
Ayak izlerinin Chitter-Chitter ile, Chitter-Chatter ile
Sesler, kahkaha.

Yürümek imkansızdı, kendi başına geçmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı
ayak parmakları; Biri neredeyse yüzlerin sürekli geçmesiyle kör edildi. Oldu
Bir buğday alanında olmak gibi,
Ayırt edilemez kulaklar. Biri herkes için yoğun bir hor görmede yalnızdı
Bu yüzler, tüm bu memnun yüzler; entelektüel olarak bir yükseltilmiş
onlara; biri nadiren bölgelere yükseldi. Ve aşağıda onlar
kendilerini sevdim. Biri hayatı daha iyi anladı; Nasıl yaşayacaklarını daha iyi.
O zaman beni vurdu-Oxford Street'te. Yoğun vardı
iyi humour, küçük rahatsızlıkların mutlak saygısızlığı,
Bir kalabalığın, kalabalıktan biri olma çeşnisinin rahatsızlıkları.
Yumuşak ışığın yoğun şiiri vardı,
Yaz gecesi serinlik ve nasıl zevk alacaklarını anladılar. Ben geldim
Bedford Row yakınlarında eski bir mahkeme.

"Tanrı adına," dedim, "Ben keyif alacağım ..." ve ben de yaptım. Şiir
Bu eski ıssız mahallelerin aniden bana geldi-hepsi küçük
yaygın düşünceler; Gürcüce tüm sıradan dernekler
Londra. Şimdiye kadar şeylerin anlamları ile işim bitti.

Lea arıyordum-evde değildi. Çeyrek ile peteklendi
Birinin bildiği insanların evleri; eskiden bilen insanların, mükemmel
Makaleler için yazan genç erkekler, makaleleri alt düzenleyen, tasarlayan
Her zaman aynı olan posterler. Biri onları bir yıldır unuttu veya
İki, biri tekrar onlara rastladı ve onları aynı buldu-
Aynı makaleler için yazmak, hala aynı makaleleri düzenlemek,
Aynı posterleri tasarlamak. Onları yeniden keşfetme havasındaydım
Aynı mükemmel eşleri adil bir şekilde yürürlükten gelenlerin özelleri
Aynı makalelerin kopyaları, aynı şiirle aynı
Kayıtsız viski, kahverengi veya soluk veya şüpheli görünümlü, ağır,
kare, kesim cam durdurdu ve aynı kayıtsız
Virginian tütün aynı kavanozlarda aynı seviyede.

Mükemmel hane için bu istikrarın havasındaydım
onların yaşam ve edebiyat görüşü olan makale. Görmek istedim
Yine, değişmeyen, tahsis edilen sütunları nasıl doldurduğunu tekrar duymak
günlük, haftalık veya aylık dergiler. Nefes almak istedim
Yine artık umut veya korku olmadığı bu hafif atmosfer.
Ama ne yazık ki! ...

O kasvetli Londra Merkez Bölgesi Bell'den sonra Bell'i çaldım. Bilirsin
ne oluyor. Biri kişinin adının altındaki düğmeyi çeker
Arıyor-üçünü boşaltıyor ya da boşuna dört kez olabilir. Biri çalıyor
temizlikçinin zili; Yankılanıyor, büyüyen ve söndürüyor,
yavaş yavaş kavernöz bir yeraltı atmosferiyle boğuldu. Bir yaştan sonra
Head, umutsuz bir anakronizmin başı olan açılış kapısının etrafında gözetliyor,
Erken Victoria Merit'in dul eşi veya bir yetim
inanılmaz yaş. Biri öyle ve öyle-dışarı çıkıyor; Williams için-
ailenin artışı beklemek ve ülkeye gitti
Madam. Ve savaş? Oh, kimse nerede bilmiyor ve Johnson
44 numaralı yaşıyordu, şimdi sadece Salı günleri şehre geliyor. BEN
Bloomsbury'nin bu kısmının olasılıklarını tüketti,
Temizlik türlerinde çeşitlilik olanakları. Geri kalanı
Londra kendini gruplara ayırdı-Into bölgeler. Burada ve
Kensington tanıdığım insanlar akşam yemeğinden sonra çağrılamadı,
Chiswick ve ötesinde yaşayanlar Hyperborean'dı-biri bağlıydı
zamanın zorunluluklarıyla. Bir
Kapı-Johnson'ın kapısında. Birini görmeliyim, konuşmalıyım
Birisi, kulüpteki neşesiz odada yatmadan önce. Oldu
Doğru Sigara salonunda siyasi bir stalwart bulabilirim-ama
Son çare, çaresiz ve iğrenç bir _pis aller_.

Fox vardı, onu ofiste bulmalıyım. Ama bir değişikliğe ihtiyacı vardı
Eşitlik ile düşünmeden önce tonun
bireysel. Kendimi etik olarak tüm bunlarla yüzleşmeye hazırlıyordum
Mükemmel genç erkekler ve tilki, etik olarak konuşurken, mükemmel olmaktan çok
Orta yaşlı, rubicund, tavuk-ücretsiz bir dahi mızrak. Ben yaptım
Zihin tonumda gerekli değişiklik ve onu Dünya'ya götürdü.

Watteau Odası, bir Scarlet'in tanıtımı ile daha da canlandırıldı
Görkemli tasarımın peluş kanepesi. Yan tarafında birkaç elektrik duruyordu
ışıklar. Gölgelerinin virülan yeşili,
Kılavuzlu duvar panelleri neredeyse doğaüstü görünüyor ve imkansız attı
anlaşma bölümünde gölgeler. Kanepenin etrafında yığınlarla duran sandalyeler
üzerinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş kağıtların; Yuvarlak, yerde, daha fazla
Birinin söylediği sonbahar yaprakları gibi yatan kağıtlar. Üzerinde Fox,
Shetland şalında sarılmış-tek dürüst olan iyi bir şal
Yırtılmış tuvalet yerde işçilik parçası. Fox kadar rubicund
Hiç, ama özellikleri belirgin bir şekilde zirveye çıktı ve ağır çizgiler vardı
gözlerinin altında-olduğu ışıkla derin gölgeye dökülür
okuma. Habersiz girdim ve yukarı doğru kayıtsız bir şekilde karşılandım
O, yaptığı gibi zevk gibi bir şeyden birine dönüş
loş ışıktaki özelliklerim.

"Hullo, sen yaşlı ülke Hawbuck," dedi spazmodik şıklıkla;
"Seni gördüğüme sevindim." Bir sarsıntıya geldi,
Nefesini çekiyor. "Ben bittim," diye devam etti. "Aynı yaşlı
Şey-Sciatica. Bu öğleden sonra buraya geldikten hemen sonra beni aldı; gönderildi
Bana bir kanepe alacak habercilerden biri ve o zamandan beri buradayım.
Peki ve seni getiren şey-cevap vermeyin, her şeyi biliyorum. Ben
Bu spazm bitene kadar konuşmaya devam etmeliyim, yoksa ben
Soane'in liderinin akışını çığlık atacak ve rahatsız edecek. Peki şimdi
Geldin, duracak ve _hour_ yatağa koymama yardım edeceksin, olmayacak
Sen? Ve sonra gelip beni yatağa koyabilirsiniz. "

Yüksek baskıda konuşmaya devam etti, ifadelerini abarttı,
Oldukça vahşi noktalarla esprili dokunuşlarını yükseltmek
kahkaha. Sonunda yarı bastırılmış bir "Ah!" Ve bir
Nefesin uzun sürmesi.

"Bu bitti," dedi. "Bana bir damla brendi ver-iyi
adam.
_hour_ için çalışma; De Mersch ile şartlarda olmadığımı.

"Ona para mı düşürüyorsun?" diye sordu neşeyle. Açıkladım
Biraz daha-bir bayan vardı.

"Ah, _that_," dedi Fox. "Adam _is_ bir aptal ... ama her neyse Mersch
Bu özel şovda çok fazla saymayın. Hatta para yok,
Böylece gururunuzu cebinize veya nerede tutarsanız tutabilirsiniz. Onun
Elbette. Dümdüz. O sadece küçük değişim. "

"Ama," dedim, "diyor herkes; sen kendin dedin ..."

"Emin olmak için," diye yanıtladı. "Ama _i_ ikinci oynadığını sanmıyorsun
o kalibrenin bir sınırına kemer. Tam olarak değil?"

Bana belli bir ciddiyetle baktı. Hatırladım, olduğu gibi
Daha önce bir kez hatırlanıyordu, tilki bir kişilikti-bir güç. Asla
o zamana kadar ne kadar-faydadan-farklı olduğunu fark etti
Tanıdığım başka bir adam. Ait olacak kadar şaşırtıcıydı
Başka bir yarış. Bana baktı, sanki ona verip vermediğimi umursamıyormuş gibi değil
Vade ya da hayır, ama sanki benim algılama istediğimden şaşkınmış gibi
hakikat. Towzled kafasının peluş minderlere geri dönmesine izin verdi. "Sen
Onu buradan Grönland'a tekmeleyebilir, "dedi;" Yapmazdım
ağ. Onu tutmam bana uygun ve bir tekme onu geri yükleyebilir
denge. Ondan bıktım-ona söyledim. Orada biliyordum _was_ a
kadın. Ama endişelenme; _İ'm_ buradaki adam. "

"Eğer durum buysa ..." dedim.

"Ah, hepsi bu," diye yanıtladı.

Kağıdı yatağa koymasına yardım ettim; bazı işleri aldı
eller. Hepsi hayata dönmenin bir parçasıydı; devam etmek
paslı zırh; Ve geceyi geçmek istedim. Ben kullanılmadı,
olduğu gibi. Fox, yıl boyunca bu uyumlardan birkaçını almıştı ve
Birçoğunda gece boyunca ona yardım etmiştim; bir veya iki kez
Üç için. Bir kez beş kişilik bir kontrole sahiptim
geceler. Ama bana yeni bir Fox fikri verdiler, bu iki ya da üç garip
O gece saatler. Sanki onu daha önce hiç görmemiştim. Saldırılar
gece ilerledikçe daha virülan hale geldi. İnledi ve övdü ve dedi
Şeyler-oh, anlamsız olan en şaşırtıcı şeyler
sinirler ve diğer her şey. Yükseklikte ilahiler söyledi ve sonra
Geçen uyumlar inanılmaz net başlık haline geldi. Bana verdi
Diyorum ki, yeni bir Fox fikri. Sanki, her zaman bildiğim gibi
O, bir rol oynuyordu ve sadece şimdi,
Kendini içtiği delilikte acısı,
Gerçek adam yüzeye atıldı. Sonunda neredeyse korktum
Sabahın küçük saatlerinde onunla yalnız ve özlem duydu
Sınırsız, mermer tepesinde yatabileceğim zaman
kulübümün mobilyaları.




Bölüm on yedi


Ertesi gün öğleden sonra Fox'a kendi dairesine baktım. O öyleydi
bir kanepeye uzatılmış-onun böyle bir şey alacağım açıktı.
görevler gibi görevler. Beni bu etki için kelimelerle karşıladı.

"Kağıdı dengesiz dahilerinizle doldurma" dedi.
Genial, "ve kendinizi fazla çalıştırmayın. Gerçekten yapacak hiçbir şey yok
Ama orada olmak, o küçük canavar evans'ın almasını engelleyecek
Çok horoz-a-hoop. Beni tamamen sarsmak istiyor; alacaklarını düşünüyor
Bensiz de. "

Evans için genel saygıyı ifade ettim ve benim
ayrılmak.

"Oh, ve--" Fox benden sonra aradı. Geri döndüm. "Grönland Postası
Günümüzde olmalı. Callan taşkın kapılarını açmaya devam ederse,
Eşyalarını çalıştırın, iyi bir adam var. Bu bir özellik ve hepsi, sen
Bilmek."

"Sanırım Soane ona bir göz atacak," diye sordum.

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Ama ona kesinlikle eski Cal's'a kalmasını söyle
çizgiler-bunu ona tak. Sarhoş olacak ve bazı onun içinde koşacak olsaydı
Kendi ipuçları garip olurdu. İnsanlar Cal'ın eşyalarını bekliyor. Sana söyle
Ne: Onu öğle yemeğine çıkarıyorsun, ha? Malzemelere dikkat edin ve
Cal'ın argüman çizgisine bağlı kalması gerektiğini söyledi. "

"Soane her zamanki gibi kötü mü?" Diye sordum.

"Ah," diye cevapladı Fox, "
Ona bir fikir. "Uzun süreli ve akut bir acı onu ele geçirdi. Ben
Adamını getirdi ve onu dinlenmeye bıraktı.

_Hour_ ofisinin ofisinde bana vererek karşılandım
Callan'ın makalesinin kanıtı. Evans, ekrandaki adam
acil ajan.

"Sanırım içeri girmeli, bu yüzden kurulmuştum" dedi.

"Ah, elbette içeri girmeli," diye yanıtladım. "Soane'e gitmek
İlk olarak. "

"Soane henüz burada değil," diye yanıtladı. Alt asit tonunu not ettim
Sesinden zevk. Evans bir fiyaskoya sahip olurdu.

"Ah, pekala," diye cevapladım, dikkatsizce, "Çok zaman var. Sen
Bu çizgilerde boşluk bırakın. Soane'i Hunt'a göndereceğim. "

Büyüklüğümde olmayı çağırdığımı hissettim. Kağıt hakkında pek umursamadım
Ama Evans tarafından yapılmak için kesin bir antipatim vardı-deli bir Galli tarafından
inatçı bir uyumda. Ne olacağını biliyordum; Evans'ın olduğunu biliyordu
akıl almaz aptallık, bir tür siyah aptallık
ilkel ırkının bireylerinin komutasında. Bir gün içindeydim
küçük endişeler. Koşullarda minnettar olmak için bir şeydi;
Aklımı daha büyük sorunlardan uzaklaştırdı. Kişinin düşüncesi için zamanı yok
Bir at jibbing uyum içinde sürerken.

Evans, teknik olarak orta derecede cahil olduğumun bilincindeydi
detaylar; Onları gün boyu gözlerimin önünde tuttu.

Garip anlarda Callan'ın makalesini okumaya çalıştım. İmkansızdı. BT
Grönland'ın hayatının squalor'unun bir açıklamasıyla açıldı ve
Yerel rengin tawdry pasajları içeriyordu.

Ne olacağını biliyordum. Bu Grönlandlıların görüşüydü
Merschian Grönland öncesi, Callan tarzından sonra detaylandırıldı-
Özel Komisyon Üyesi-bu nedenle,
Rejenerasyon çalışması. Sonra bir üstünlükle işin kendisi
açıklanacaktı. Ne olacağını oldukça iyi biliyordum ve
İlk on satırdan daha fazlasını okuyamıyor.

Her şey ters gidiyordu. Yazıcılar aniden birini geliştirdi
aptalca sorular sormak için çılgınca. Elçileri Evans'a geldi,
Evans onları bana zift-pine ekranını gönderdi. "Bay Jackson istiyor
Bilmek----"

Soane'e gönderdiğim habercilerin dördüncüsü geri döndü
Soane'in yarısı dokuzuna ulaşacağı haberi ile. Gönderdim
Şehrin sağladığı en güçlü kahvenin aranması. Soane geldi. O
Hasta, dedi, çok hasta. İle güçlendirilmek istedi
şampanya. Kahveyi ürettim.

Soane, İrlandalı bir akranın oğluydu. Muhteşem özellikleri vardı-bir
Günümüzde çok az bulanık-ve büyük bir tarzın geri kalanı. Burnu
klasik işçilik harikasıydı, ama zaman selleri kızarmıştı
Ve benekli-saldırgan değil, ama ironik bir şekilde; Saçları dönüyordu
Gri, gözleri kanlı, ağır bıyığı oldukça düzensizdi. O
Birinin yaşamış olan bir adam için hissettiği saygıyla ilham verdi ve
Bir lanet umursamıyor. Bunu yapan garip aralıklı bir dahi vardı
Fox'un turlarına ve acımasız snublarına katlanmak için Worth.

Kahveyi ürettim ve önceki gecenin kanepesine işaret ettim.

"Kahretsin," dedi, "Ben hasta, sana söylüyorum; istiyorum ..."

"Kesinlikle!" İçeri girdim. "Dinlenmek istiyorsun, yaşlı bir adam. İşte Cal'ın makalesi.
Bu konuda özel bir şey istiyoruz. Eğer hissetmezsen göndereceğim
Jenkins'e tur. "

"Lanet Jenkins," dedi; "Ben buna hazırım."

"Anladın," dedim, "Kesinlikle Callan'ın çizgilerine yazacaksın.
Yabancı kaynaklardan herhangi bir bilgi eklemeyin. Ve şöyle yap
İstediğiniz gibi eğim-bu çizgilerde. "

Tespit içinde homurdandı. Onu kanepede yatarken bıraktım, içtim
Kahve. Fox'un düzenlediği gibi onun için ışıkları şefkatle düzenlemiştim
Onları önceki gece. Akşam yemeğimi almak için dışarı çıkarken rahatça
Onun farkında, fişleri karışık gözlerine yakın tutarak ve
felsefi olarak şeylerin doğasına zarar vermek.

Döndüğümde Soane, kanepesinden, yapmadığım bir şey söyledi
Catch-Callan ve makalesi hakkında bir şey.

"Ah, Tanrı aşkına," diye cevapladım, "Endişelenme. Biraz daha kahve iç
ve Cal'ın tartışma çizgisine bağlı kal. Fox bunu söyledi. Ben değilim
sorumlu."

"Tenefik queer," diye mırıldandı Soane. Bir kalemle karalmaya başladı. İtibaren
sesinin tonu, kesin aşamaya ulaştığını biliyordum
hangi parlak bir şey-onun gerçek bir şey-büyük olabilir
beklenen.

Çok geç Soane liderini bitirdi. Son yazarken yukarı baktı
kelime.

"Ben yazdım," dedi. "Ama ... diyorum, ne deuce bitti?
Bu, ana yayla kırılmasıyla uzun bir saat olmak gibi. "

Birinin kopyasını indirmesi için zili çaldım.

"Metaforun benim için çok fazla, Soane," dedim.

"Bu kadar uygun," diye devam etti, "Bana bir
Mainspring. Old De Mersch'i yazmak için yaralandım ve yaralandım ve
Grönland yukarı-ve sıkı bir rüzgardı, bu günlerde size söylüyorum.
Sonra aniden ... "

Bir çocuk ortaya çıktı ve kopyadan çıktı.

"Birdenbire," Soane yeniden başladı, "bir şey veriyor-sanırım
Bir şey verildi-ve bir whirr-rr-rr var ve eller geriye doğru uçuyor
Ve Old De Mersch ve Grönland, ağırlıklar gibi dibe çarpıyor. "

Büyük preslerin patlaması pencere çerçevelerini tıkıyordu. Soane aldı
yukarı ve dolaplardan birine doğru yürüdü.

"Kuru çalışma," dedi; "Ama benzetme sadece, değil mi?"

Masanın yanındaki çan düğmesine doğru bir hızlı adım verdim. Kanıt
Soane'in yazdığı Callan'ın makalesinin buruşuk
Fox'un masasının kahverengi odununda beyaz flama. Ona doğru yaptım. Ben
Elimi uzattı Çözüm aklıma kaydı,
Bir mermiden daha fazla gürültü; tüm şokla çarpmak ve
tüm acıyla kalmak. Sabahı hatırlamıştım, orada
Paris, De Mersch'in birini davet ettiğini söylediğinde
Callan'dan gerçek olanı gizlemeyerek ona ihanet etmek için teğmenler
Systeme Groënlandais'in Korkuları-Tıkanmış, kasaplı, sefil
Yerliler, kıtlıklar, kötü alışkanlıklar, hastalıklar ve suçlar. Geldi
Aniden gözlerimin önünde teyzemin evindeki uzun dar oda,
Kapının açılışı ve girişi, ardından Woebegone
bir eyalet valisi-Callan'ı gösterecek olan adam-
ızgara "_cest entendu ..._"

Sahneyi belirgin bir şekilde hatırladım; onun sözleri; onun görünüşü; Benim
inançsızlık. Ben de beni andan kurtarmadığını hatırladım
bir ihanetin bu esnek olmayan niyetine karşı isyan duygusu
dünyanın mirasına doğru başka bir adım olacaktı. Ben vardı
Fikri reddetti ve burada gelmişti; Benimle yüzleşiyordu
tüm anlamı ve sonuçları. Callan _had_ sahip olduğu şeyler gösterildi
Görmek için değil ve gerçeği gördüğü gibi yazmıştı. Onun
Makale kendi içinde küçük bir şeydi, ama oraya gönderilmişti
De Mersch'in trompetlerinin muazzam gelişmeleri. O _the_ adamdı
inanılabilir. De Mersch'in destekçileri pratik olarak şöyle demişlerdi: "Eğer
Bizi kınıyor gerçekten lanetleniyoruz. "Ve şimdi kınama
Gel, bana göründüğü gibi, tanıdığım herkes için harabe demekti,
Hayatımın son yılında çalıştı, gördü veya duydu. Oldu
Fox için, Churchill için, bakanlar için ve konuşan erkekler için
Demiryolu arabalarında, esnaf ve hükümet için; Bu bir
bizi geçmişe tutan kurumlara tehdit edin, yani bizim
Gelecek için garantiler. Saygı duyduğu her şeyin güvenliği ve
İnanıldım, iğrenç bir sahtekarlığın ifşa edilmesinde yer aldı ve
Açıklama elimde. O gece için gücüm vardı
Benim tutma benim tuşuna basın. İnsanlar bu açıklamayı bekliyordu. DE
Mersch'in son kartı onun hayırseverliğiydi; Model durumu ve mutlu
yerliler.

Preslerin uçağı zemini ayaklarımın altında yaptı ve
Bütün bina sanki dünyanın kendisi titremiş gibi titredi. Ben yalnızdım
bilgimle. Biliyor muydu; Gücü elime koymuş muydu? Ama ben
Yalnızdı ve ben özgürdüm.

Kanıtı aldım ve okumaya başladım, sayfayı düşüşe indirerek
ışık. Frenetik bir iddianameydi, ama paltry retorik altında
Adamdan gerçek bir öfke ve acı vardı. İsyan vardı
Sefil, çaresiz ve savunmasız olan zulüm detayları; Orası
açgözlülük ve kendini arayan, çıplak soyuldu; Ama görmek için daha fazla isyan ediyor
Maske olmadan, sözlerin altında saklanan yanlışlıktı
çağlar boyunca erkekleri asil eylemlere, kendi kendine fedakarlığa,
kahramanlık. Korkunç olan, ani algılaydı.
geleneksel onur, zafer, vicdan idealleri,
devasa ve iğrenç bir sahtekarlığın desteklenmesi. Yanlışlık vardı
gizlice yayıldı, inançların kalbine yemişti ve
Geçmiş ve arasındaki pasajımıza dayandığımız mahkumiyetler
gelecek. İşlerin eski düzeni bir yalanla yaşamak ya da yok olmak zorunda kaldı. Gördüm
Bütün bunlar bir vahiyin yoğunluğu ve netliği ile; Şöyle gördüm
Bir yıllık iş ve hayaller boyunca uyuyor olsam da ve
gerçeğe uyandı. Hepsini gördüm; Niyetini gördüm. Ben neydi
Yapmak?

Benim yaklaşımını işaretlemeden duygu üzerimde idi. Parmaklar
uzatılmış fişleri, bir diğerine dövülmüş tuttu
ihmal edilebilir kalınlık.

"Oldukça kalın," dedi Soane. Bana geri bakıyordu
Dolap açmıştı. "Ben de ovuşturdum ... şapka olacak
Yarın Yeşil. "Başını dolabın içinde ve sesi vardı
bana içi boş geldi. Yaldızlı folyo ile büyük bir şişe çıkardı
boyun.

"Apple arabasını yarın üzülmeyecek," dedi çok yüksek sesle; "alışkanlık
BT?"

Sesi, beklemeyle dolu bir phial üzerine hafif bir sarsıntı olarak bana davrandı
kimyasallar; Onları biraz tıklayarak aniden kristalleştirdi. Her şey
Aniden benim için çok netleşti. Aniden anladım
Tırılgan entrika önümüzdeki birkaç dakika içinde ne yaptığım üzerine menteşeli. BT
Elimi duvardaki o düğmeye uzatmak için şimdi benimle dinlendi veya
Bütün dünyaya izin vermek için-"... Bu tür bir şey ..."
Söyledi-parçalara düştü. Basınların dronu yapmaya devam etti
Kendisi bastırılmış bir duygunun titremesi gibi hissetti. Onları durdurabilirim
ya da olmayabilirim. Benimle dinlendi.

Herkes benim elimde idi; Oldukça küçüktü. Şeyin gitmesine izin verirsem
Onlar, tamamen yapılacaklardı ve yeni dönem başlayacaktı.

Soane birkaç uzun saplı gözlük tutmuştu. Kırıldılar
Birlikte dolabı ararken bir şey aradı.

"Eh, ne?" dedi. "It _is_ güzel _strong_, değil mi?
Bazı destekçilerden çıkın, ha? Bill yarın geliyor ... bunun için yap,
Düşünmeliyim. "Çok kötü bir tirbuşon istedi.

Ama bu tam olarak buydu-"bazı destekçileri sallar", "
Ve Gurnard'a patent mazeretini verin. Churchill, biliyordum, yapışacağını
Hattı, Saner Politikası. Ama sıkışmış olan erkeklerin çoğu
Churchill şimdi düşecekti ve Gurnard elbette onları yönlendirecekti
kendi zaferine.

Bu bir suç kararıydı. Callan komisyon üyesi olarak dışarı çıkmıştı-
Drum-dövme iyi. Ve bu onun raporu, bu çığlık. Eğer
ev üstlerinde-izin verirsem-daha büyük politikaya kadar geliyordu
ve Churchill'e. Churchill'in _was_
Sanal politikası, çünkü ülkede yeterince aklı başında kimse yoktu
gör. Yüksek yerlerde saflık istediler ve işte kesinti,
De Mersch'e karşı cezai iddianame. Ve De Mersch, bir şekilde
Konuşma, linç, politika veya politika yok.

Bunu istedi ve tüm dünyada istenen tek şeydi.
Eğer onu engellersem-olurdu ... Şimdi ne yapardı? Baktım
Soane.

"Basınları durdurursam ne olurdu?" Diye sordum. Soane
Tirbuşonunu şampanya şişesinin telinde büküyor.

Ölümcüldü; Dünyada ondan başka hiçbir şey göremiyordum. Orada başka ne vardı
Dünyada. Şarap? Güneşin ışığı? Heath üzerindeki rüzgar? Onur!
Tanrım, yeryüzünde ondan başka bir şey göremezsem benim için onur neydi?
Onur veya şarap ya da güneş ya da rüzgar bana ne verebileceğini verebilir mi?
Bırak gitsinler.

"Ne olurdu ne olur?" Soane homurdandı, "_d-n_ Bu tel."

"Ah, bir şey düşünüyordum," diye cevapladım. Telle verilen tel
Küçük bir çırpıda ve mantarlığı hafifletmeye başladı. Işığın geçmesine izin verecek miydim
Ben Fox uğruna, örneğin, bana kim güvenen? Kuyu,
Bırak Fox. Ve Churchill ve Churchill'in ne için olduğu; olasılık; .
büyüklük ve geçmişin ruhu benim
Etrafımda Milyonlarca Uyuyan Vicdan ve Vicdanlar-
Kümes hayvanlarında kadın çiftçileri ve esnafları ile birlikte. Bırak onları
fazla.

Soane, yüklü gözlüklerinden birini elime koydu. O çıkıyor gibiydi
sonsuz, unutulmuş bir şekil. Onun karşısındaki masaya oturdum.

"İyi fikir," dedi aniden, "karışık baskıları durdurmak için
ve eski tilki parodi. Biraz şeytana kalmış. Ve Jove tarafından istiyorum
bıçağımı ona al; Jove, yapardım. Ve sonra her şeyi aç ve
Sandviç Adaları'na gidin. Bu hayattan bıktım, bu köpeğin
hayat .... yine de bir yığın yapmış olabilir, eğer bu şutu bilseydi
geliyordu. Ama kişi şeylerin içten gelemez.-
Şans-böyle bir şans yok, ha? "Ona aptalca baktım;
Kan atış gözleri ve fırfırlı kırpma saçları. Kim olduğunu merak ettim.
_ "İl s'agissait de _...?" Paris'e dönmüş gibiydim, düşünemedim
düşündüğüm şey. Bir kadeh şarabı içtim ve doldurdu
ben başka. Ben de içtim.

Ah evet-hatta o zaman şey çözülmedi, şimdi bile
Fox ve diğerlerinin hesabı olmadığını kabul etti ...
ona sadece bir chattel olmadığımı, oyunda bir parça olduğunu kanıtlayacaktı. BEN
şeyin tam kalbindeydi. Sonuçta,
Beni oraya koy, tüm küçük şeylerin kör şansı
Kaçınılmaz, gelecek. Eğer şimdi, onu engellediysem ... ne olurdu
Yapar mıydı? Tekrar başlamak zorunda kalacaktı. İstemezdi
Revana edilmek; İntikamcı değildi. Ama asla asla bakmazsa
Yine üzerimde mi?

Bu şey kendini sadece bir politika meselesine indirmişti. Yoksa mıydı
tutku?

Ağır arabaların tekerleklerinin ve ağır atların toynaklarının bir clatter
Granitte kulaklarımdaki çekiç darbeleri gibi vurdu, kuyudan geliyor
Aşağıdaki mahkeme avlusu. Soane şişesini bitirmiş ve yürüyordu
Dolap. Pencerede durdu ve aşağı bakarak durdu.

"Güçlü dilenciler, o hamallar," dedi; "Bu ağırlığı taşıyamadım
Kağıt-benim çürümemle değil, kalırsa, Callan's. Düşüneceksin
arabaları parçalayacaktı. "

Gazete postaları için arabaları yüklediklerini anladım.
Hala onları durdurmak için zaman vardı. Kalktım ve pencereye doğru gittim
Çok hızlı. Yüklemeyi durdurmak için onları arayacaktım. Ben attım
Kasa açık.

       * * * * * *

Tabii ki, onları durdurmadım. Çözüm benimle parladı
çiğ havanın nefesi. Gülünç derecede basitti. Onu engellersem
Bana saygı duyardı. Ama hayattaki işi mirastı
dünyanın ve ne kadar çok bana saygı duyabilir-ya da çok
daha fazlası-onu saptırmak için bir güç olduğumu fark ederdi
Doğru çizgi-"Benim için bir hastalık" dedi.

"Yapmam gereken," dedim, "ona ...
ellerim ve sadakatle işbirliği yaptım. "

Mesele o kadar basitti ki zafer kazandım; tam parıltıyla zafer
Şarap, zafer, bu karanlık mahkeme avlusuna bakarak
Lanthorns, büyük bir ark lambasının ışınlarında dans etti. Yaldızlı harfler
Pencerelerin her tarafına dağılmış, Fox'un isimlerini ortaya çıkardı
sayısız girişim. O ... bir güç olmuştu, ama ben zafer kazandım.
Geleceğin güçleriyle sadakatle işbirliği yapmıştım, ancak ben
Dünyanın mirasında paylaşım istemedi. Sadece, gidiyordum
geleceğe itin. Büyük arabalardan biri,
Yukarı doğru dönüp kuyuyu yuvarlayan seslerin duşu. Siyah
Hood, bir filin omuzları gibi sallandı.
Kemerin altındaki ayaklar. Kayboldu-işbirliği yapıyordu; Birkaç
Ülkenin diğer ucundaki saatler-dünyanın-
ellerini kaldırıyor. Oh, evet, sadık bir şekilde işbirliği yapıyordu.

Pencereyi kapattım. Soane bir yandan bir şampanya şişesi tutuyordu.
Öte yandan Fox's'un kağıt bıçağı vardı-metal bir şey, bir Japonca
hançer veya bir Deccan bıçağı. Boynu şişeden dilimledi.

"Kendini dışarı atacağınızı düşündüm," dedi; "Yapmazdım
Seni durdur. _İ'm_ hasta ... hasta. "

"Buna bak ... Geceye ... Fox'un bu cehennem hilesi .... Ve ben
Ben de yardım etti .... Neden? ... Yemeliyim. "Durakladı" ... ve iç "
eklendi. "Ama bu küçükte aptalların sonu için açlık var
taşınmak. Birkaçı da iyi isimlerini kaybedecek .... umrumda değil, ben
Kapalı .... By-the-bye: Bunu ne için yapıyor? Para? Funk?-Yapmalısın
Bilmek. Sen de içinde olmalısın. Senin için aç değil. Harika ne
İnsanlar evcil hayvanlarını devam ettirmek için yapacaklardı .... ha? "Biraz sallandı.
"İçmezsin-evcil hayvan mengene nedir?"

Bana çok meydan okurcasına baktı, boş şişenin boynunu tuttu.
Sarhoş ve zorlayıcı parıltı bana bir karmaşıklığı zorlamış gibiydi
Saçak bir özgürlükle ödüllendirilen hayatla olan smazik pazarında. O öyleydi
Gözlerime zavallı ve korkunç; Ve bir şekilde bir anda ortaya çıktı
tehditkar.

"Beni korkutamazsın," dedim, sahip olduğu garip korkuya yanıt olarak
esinlenilmiş. "Artık kimse beni korkutamaz." Erişilemem hakkında bir his
elde edilen bir zaferin ilk tadı idi. Korkuyla yapmıştım. .
Benden önce zavallı şeytan sonsuz uzak görünüyordu. O kayboldu; Ama o
Kayıplardan sadece biri; Zaten bunalmış görebildiğimlerden biri
Taşkın kapısından gelen acele ile benim dokunuşumda açıldı. O olurdu
iyi şirkette yok edildi; geçmişle birlikte görüşümden çıktı
Bilirlerdi ve gelecekle beklediler. Ama o
iğrenç. "Seninle işim bitti," dedim.

"Eh; ne? ... Kim korkmak ister? ... Evcil hayvanının ne olduğunu bilmek istedim
Vice .... söylemeyecek mi? Güvenle olabilirsin-ben kapalıım .... hayır .... söylemek istiyorum
Benim Me? ... Zaman yok .... Yolum ... ... polise sor ... geçiş
Süpürücü yapacak .... ben gidiyorum. "

"Yapman gerekecek," dedim.

"Ne .... Beni reddet? ...
Sıkılmış limon? ... Yapar mısın? ... Fox ne derdi? ... ha? Ama sen
Oğlum-sen değilsin. Sana söyle ... sana söyle ... yapamam .... önceden
Seninle ... bundan bıktım .... Ben ... Adalara-Adalar
Blest .... Ben bir ... hayır olacağım, tilki gibi bir melek değil ...
... oh, bir plajcomber. Beyaz kuma, güneşte yat ... mavi gökyüzü ve
Palmiye-Eh? ... S.S. Waikato. Ben de gidiyorum .... ben de gel ... şaka ...
Kendinizi tüm bunlardan çıkarın. Sıcak kum, sıcak, dikkat et ... sen
Yapmayacak mı? "Yaralı bir ifadesi vardı." Ben gidiyorum. Beni gör
Kabin, yaşlı adam, sonuçta iyi bir adamsın ... bunlardan biri değil
En iyi arkadaşlarını satacak dilenciler ... biraz para için ... veya
bir kadın. Sonu göreceğim .... "

Güney denizlerine ulaşacağına inanmadım ama aşağıya gittim
ve altında hafif bir sendeleyerek sokağa çıkmasını izledi
soluk şafak. Sanırım bu gecenin kalıcı soğuktu
Ben titriyorum. Gelecekte sınırsız güven hissettim, hiçbir şey yoktu
Şimdi onun ve ben arasında. Bayrak taşlarındaki ayak izlerimin yankısı
bana eşlik etti, boş dünyayı ilerlememin sesiyle doldurdu. Onsekiz Bölüm


Ben yürüdüm, kulübüme ve üst katta odama barışçıl bir şekilde var. A
Bütün huzur hissi bana gelmişti. Bir çekişmeden sonra dinlendim
anlamını anlamak için çok büyük olan bir zaferde yayınlanmıştı
Ve aynı anda tadını çıkarın. Sadece harika olduğunu biliyordum çünkü görünüyordu
Yapacak başka bir şey kalmadı. İçimde her şey reddedildi-hatta vicdan,
Hatır bile, ölümde olduğu gibi reddedildi. Onların üstünde yükselmiştim ve benim
Erkekler yukarıdaki güneş ışığında hareket ettikçe düşünceler yeni bir ışıkta olduğu gibi sakin bir şekilde hareket etti
unutulmuş ölülerin mezarları. Başında bir adam gibi hissettim
Uzun bir tatil-bazı harika ile belirsiz bir tembellik alanı
Felicity-kelimeler için çok büyük, sevinç için çok büyük-sonunda.
Her şey lezzetli ve belirsizdi; Hiçbir şekil yoktu, kimse yoktu.
Zihnimden kaçan isimler-Fox, Churchill, teyzem; Ama onlar
Yukarıdan görülen yaşayan insanlar, alacakaranlıkta uçuyor,
Bireysellik; Sahip olduğum bir vadide altımda hareket eden şeyler
ortaya çıktı. Onları hayal ediyor olmalıydım.

Onu hayal ettiğimi biliyorum. Bu şekiller arasında tek başına farklıydı. O
göz kamaştırıcı görünüyordu; Muhteşem bir sakinlik ile görkemli ve ben hazırladım
Kendim sevginin şokuna, bildiğim sevgiye, tüm erkeklerin
bilinen; Ama daha büyük, aşkın, neredeyse korkunç, uygun bir ödül
Bütün bir geçmişin fedakarlığı. Aniden konuştu. Bir ses duydum
Bir rüzgarın ağaçlardan hışırdığı ve bilinmeyen bir şoku hissettim
sanki bir olmuş gibi korku ve coşkudan oluşan duygu
kadın ama sadece sesli bir ses ağlayan, ilham verici tonlarda bilinmeyen kelimeler,
Sevgi veya nefret tutkusu olmadan umut verici ve acımasız. Dinledim. BT
küçük bir ahşabın ağaçlarındaki rüzgar gibiydi. Nefret yok ... aşk yok. HAYIR
Aşk. Düşen bir tapınaktan bir kaza oldu. Ben doğdu
Dünya, bunalmış, harabe ve üzüntü ile ezilmiş. BEN
Gözlerimi açtı ve güneşin pencere körlerinden parladığını gördü.

Buna şaşırdığımı hatırlıyorum. Nedenini bilmiyorum. Belki de
Güneş ışığını içeren rüyadaki harabenin kalıcı etkisi
kendisi. Yine de beğendim ve bir süre boyunca yattım-ne yapmalıyım
Deyin?-Her zamanki. Dünün güneş ışığı-yarın. BT
bana sabahın çok ilerlemesi gerektiğine geldi ve ben kalktım
Bir adam işine yükselirken, tempolu bir şekilde. Ama bacaklarıma girer girmez ben
Zaten kendimi fazla çalışmış gibi hissettim. Gerçekte vardı
yapacak bir şey yok. Bütün kaslarım yorgunlukla seğirdi. Yaşadım
Aynı hisler bir saatlik bir saatlik umutsuz yüzme
Kendim gelgit tarafından denize yürütmekten.

Hayır. Yapacak bir şey yoktu. Merdiven ve bir mutlaka indim
Amaçsızlık duygusu beni sallanan büyük kapılardan uzaklaştırdı
Gürültü olmadan arkamda. Nehre doğru döndüm ve geniş
Setin güneş ışığı beni kuşattı, arkadaş canlısı, tanıdık ve sıcak
Eski bir arkadaşın bakımı. Siyah aptal bir mavna sürüklendi, beceriksiz ve boş,
ve içindeki yalnız adam ağır süpürme ile güreşti, onu süzerek
Her çaba için yüzünü gökyüzüne fırlatarak kollar. Ne olduğunu biliyordu
Onun için işini yapan nehir olmasına rağmen yapıyordu.

E -epeyleri beni de etkiledi.
Yapmak. Kesinlikle vardı. Biri her zaman vardır. Her nasılsa hatırlayamadım. BT
dayanılmaz ve hatta endişe verici, bu boş, bu boşluk
Geceden birkaç saat önce tekrar gelmeden, aniden bana şaşkındım
"_cromwell_" için British Museum'da bazı alıntılar yapmak zorunda kaldı.
Bizim Cromwell. Cromwell yoktu; Yaşadı, çalışmıştı
Gelecek-ve şimdi var olmayı bıraktı. Onun geleceği-geçmişimiz gelmişti
bir sona eriyor. Kürekte hala süzen adamla mavna gitmişti
köprünün kemerinin altında, bir kapıdan olduğu gibi
başka bir dünya. Tuhaf bir yalnızlık duygusu üzerime çaldı ve ben döndüm
Sırtım nehre günüm kadar boş. Hansoms, Broughams, akarsu
Sürekli boğuk tekerlek rulosu ve bir toynak atı ile. Büyük bir dray
Bir gök gürültüsü ve bir zincir kliş notu koyun. Kendimi merakla buldum
onları içinde tutmak için hangi olası amacın kaldığını anlayamıyorum
hareket. Onları yapan geçmiş sona ermişti ve geleceği
yeni bir anlayışla yutulmuştu. Peki ya Churchill? O da,
gelecek için çalışmıştı; Yaşardı, ama zaten durmuştu
var olmak. Onu bu dokunaklı düşüncede uyandırdım ve o gelmedi
yalnız. Bu gizli kişilerde yok olanların bir treniyle geldi,
Valilerden biri olduğum muazzam bir pay için görülmemiş bir yarışma.
Bana kalabalıklaştılar. Fox, Polehampton, de Mersch'in kendisini gördüm, kalabalıklar
adı olmayan figürlerin, kendimi aşık olduğum kadınlar,
Erkekler elle sarsıldı, Lea'nın sitemsi, ironik yüzü. Onlar
yakındı; dokunmak için yeterince yakın; daha yakın. Sadece onları görmedim, ben
Kesinlikle hepsini hissettim. Çalkantılı ve sessiz karıştırmaları
Göğsümde bir kargaşa kaldır.

Aniden ayaklarıma fırladım-daha önce sahip olduğum bir his,
Benim için yeni değildi, hatırlanan bir korku beni hızlı bir şekilde tuttu; Hatırlanan bir ses
Beni daha önce hareket ettiren anlaşılmaz kelimeler konuşuyor gibiydi.
Eldeki muazzam binaların yüzleri devrilmiş gibiydi
bir depremdeki uçurumlar gibi ileri ve bir an için ötesinde gördüm
onları daha önce gördüğüm bilinmeyen derinliklere dönüştürdü. Sanki
Yoksunun Gölgesi güneş ışığının altından geçmişti. Daha sonra
Dinlenmeye geri döndüler; Hareketsiz, ama değişen bir yönü ile.

"Bu çok saçma," dedim kendi kendime. "İyi değilim." Kesinlikle
Her türlü iş için uygun. "Ama gün boyunca bir şekilde geçmeliyim."
Yarın ... yarın .... yüzünün soluk bir vizyonu vardı
Onunla tanıştığım ilk gün gün batımında ortaya çıktı.

Elbette kulübüme geri döndüm-öğle yemeğine. İştahım yoktu ama ben
benden önce bitişen bir öğleden sonra fikriyle işkence gördü. Oturdum
uzun süre boş. Sırtımın arkasında iki adam konuşuyordu.

"Churchill ... oh, diğerlerinden daha iyi değil. Sadece bulunmasını istiyor
dışarı. Bu tür bir şey için herhangi bir burnum varsa,
hava. Bu konuda hiçbir şey bilmediği söylenecek saçma .... sen
_hour'u gördüm? _ "Gitmeye kalktım ama aniden kendimi buldum
masalarının yanında duruyor.

"Adaletsizsin," dedim. Bana muazzam bir
sürpriz. Onları tanımıyordum ve geçtim. Ama onlardan birini duydum
sormak:

"O adam kim?" ...

"Oh --chingham Granger ...."

"O queer mi?" diğeri varsayıldı.

Yavaşça büyük merdivenden aşağı indim. Bir düğüm adam yuvarlandı
bant makinesi; Diğerleri geldi, yarı paça, yarı yürüme, bakacak şekilde
Kafalar, kol çukurları altında.

"Bu şeyin nesi var?" Onlardan birini sordum.

"Ah, Grogram kalktı," dedi ve beni geçti. Bir noktadan biri
Vantage oku:

"Evin lideri (Sir C. Grogram, Devonport) dedi ki ...."
Adamın sesi gerizeklerini takip ederken sözler kulaklarıma durdu
Küçük enstrüman "... Hükümet açıkça yapamadı ...
Politikası ... on birinci saat ...
Birinde sorumsuz kişi ... Günlük ... Makaleler. "

Zavallı yaşlı olan Soane mi yoksa Callan mı merak ediyordum
Sesini yakaladığımda grogramın "oldukça sorumsuz bir insanı"
Gurnard'ın adı. Tahriş edici bir şekilde uzaklaştım. O aptalı duymak istemedim
Bunun sözlerini okuyun .... Bir kuzgunun uyarı krakarı gibiydi
eski bir şarkımda.

Sigara salonuna inmek için istekli bir şekilde başladım. Cimmerian'da
Merdivenin kasveti takipçinin sesi beni selamladı.

"Diyorum, Granger! Diyorum, Granger!"

Geriye baktım. Adam, alt gazeteciliğin sıçanlarından biriydi,
büyük kemikli, rubicund, astım; olabilecek bir et kütlesi
Ülkesinin ve kendisinin avantajı, bir süvari askeri olarak hizmet etti.
Bana doğru sert bir şekilde şişti. "Diyorum ki," nefesi çıngırak ve hırıltıya geldi. "Ne var
_Saat?_"

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladım.

"Dün aldığını söylediler. Çok şeytanı oynuyorsun
Sen değil mi? Ama sanırım kendi yarasanız değil mi? "

"Ah, asla kendi yarasamı oynamam," diye yanıtladım.

"Tabii ki iç içe geçmek istemiyorum," dedi. Kasvette
işkence edilen apoplektik yüzün işleyişini ayırt etmeye başlar. "Ancak,
De Mersch'in küçük oyunu nedir diyorum? "

"Ona sorsan iyi olur," diye cevapladım. İnanılmaz derecede nefretliydi, bu
loş ışıkta satir maskesi.

"Londra'da değil," diye cevapladı, kırışmış göz kapaklarının göz kırpmasıyla,
"Ama sanırım, şimdi, Fox ve De Mersch'in bir satırı yoktu.
Onlar?"

Cevap vermedim. Şey yorgun bir şekilde nefret ediyordu ve bu sadece
Başlangıç. Yüzlerce kişi aynı soruyu birkaç kişiden soruyor olacak
dakikalar.

Kafa dağlık omuzlarda sallandı.

"Balık gibi görünüyor," dedi. Benden kelimeleri zorlamak için o
Bir çeşit şantajı tehdit ediyordu. Başka bir ses çağırmaya başladı
Merdivenlerin tepesi--

"Diyorum, Granger! Diyorum, Granger ...."

Katlama kapılarını ayırdım ve kasvetli odadan yavaşça gittim. BEN
Kapıların tekrar sallandığını duyun ve ayak izleri arkasındaki paspas üzerinde pıtırtı
Ben. Dönmedim; Adam bana geldi ve yüzüme baktı. Oldu
Polehampton. Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Ben diyorum," dedi, "diyorum, bu ne anlama geliyor; _ ne anlama geliyor?" BT
Ona bakmak benim için çok zordu. "Sana söylüyorum ...." diye başladı
Tekrar. Çok küçük, oldukça umutsuz bir adamın diktatör havası vardı,
Bilinmeyen bir provenans darbesiyle gizemli bir adam. "Sana söylüyorum ...."
tekrar başladı.

"Ama benimle ne ilgisi var?" Kabaca dedim.

"Ah, ama _you_ ... bana satın almamı tavsiye ettin." Dışa gelmişti.
"Sen değil mi? ... değil mi?
Adama cevap vermedim. Ne söylemeliydim? Bakmaya devam etti
Bana dikkatle, sanki onun için en büyük andeymişim
kabul etmeli ve suçu paylaşmalısınız-sanki alıyormuş gibi
omuzlarından muazzam bir yük. Bunu yapamadım; Ondan nefret ettim.

"Sen değil mi," kategorik olarak başladı; "Bunları almamı tavsiye etmedin mi
De Mersch'in Borçları? "Cevap vermedim.

"Her şey ne anlama geliyor?" Tekrar dedi. "Bu fatura almazsa
İçinden, sana mahvolacağımı söylüyorum. Ve Bay Gurnard'ın
onu parçalayacak. Hepsi orada diyorlar; Ve sen-sen
_hour_ ... sorumludur ... "Bir mendil çıkardı
ve burnunu üflemeye başladı. Tek bir kelime söylemedim.

"Ama ne yapmalı?" Tekrar başladı; "Ne olmalı _done _.... i
Sana söyle .... kızım, biliyorsun, o çok cesur, dedi bana
Bu sabah çalışabilirdi; Ama yapamadı, bilirsin; O değil
Bu tür şeylere getirildi ... daktilo bile değil ... vb.
Hepimiz harap ... hepimiz. Ve elliden fazla elim var
Bay Lea'yı sayıyor ve hepsi gitmek zorunda kalacak. Bu korkunç .... ben
Sana güvendi, Granger, biliyorsun; Sana güvendim ve orada diyorlar
sen ... "ondan döndüm.
Gözlerinde korkuyu şaşırttı. "Birçoğumuz," diye tekrar başladı, "Herkes
Biliyorum .... Onlara satın almalarını söyledim ve ... Ama bize bildirmiş olabilirsiniz,
Granger, sahip olabilirsin. Zavallı kızımı düşün. "

Adama bir şey söylemek istedim, korkunç bir şekilde istedim; Ama orada
Söyleyecek bir şey değildi-tek kelime değil. Üzgünüm. Bir kağıt aldım
Mor otsistlerden birine yayıldı. Buna sırtımla durdum
Haggard adamı ve okumayı iddia etti.

Bacaklarıma sallandığımı inanılmaz bir şekilde fark ettim. Çarpışa baktım
Ben. İki yaşlı adam kasvetli pencerelerin altında koltuklarda uyuyordu. Bir
Başını geri atmış olsaydı, diğeri kendi içine buruştu;
Zayıf, beyaz eli yere dokundu. Biraz daha iki
Genç erkekler konuşuyordu; Onların komplocu havası vardı
Boş kahve fincanları. Polehampton'un beni terk ettiği, gittiğinin bilincindeydim
Arkamda; Ama zamanın geçişinin bilincinde olduğumu sanmıyorum. Tanrı
Orada ne kadar durduğumu biliyor. Arada sırada Polehampton'ın yüzünü gördüm
Gözlerimin önünde, paniğe kapılmış gözlerle, fırfırlı saçlar,
Yanaklara diken gözyaşları çizgileri, bana bakıyor gibi görünüyor
tuttuğum kağıdın çökmesi. Ben de biliyordum, yüzler olduğunu
Her yerde; Her yerde, paniğe kapılmış küçük insanların yüzleri
Mezarlıklarda ölülerden daha fazla hesap, sadece yapmak için malzeme
Mezarlıklar, başka bir şey yok; kesinlikle hiçbir faydası olmayan ama sadece
Hiçbir yerden gelen bu darbeden korkunç bir şekilde acı çekiyor. Vardı
Miraslarının bana geçtiği sırada bana hiç gelmedi
... bize. Ve yine de aptalca merak etmeye başladım, fark neydi
Dün ve benim arasında dün. Hiç yoktu, hiç yoktu.
Sadece bugün yapacak başka bir şeyim yoktu.

Odanın sonundaki kapılar, sanki harika bir şekilde patlamış gibi açıldı
Onaysız nüfuz eden çığlık ve bir adam koşuyordu
Oda-Ebedi Haber taşıyan, uzaklığı yakalayan adamlardan biri
istiridye ve sessiz sokaklara taşıyın. Neden beni rahatsız etti? Ben yaptım
Haberlerini duymak ister misin? Churchill'i düşünmek istedim; Nasıl olduğunu düşünmek
Açıklamak için .... adam odaya koşuyordu.

"Diyorum ki ... diyorum, sen dilenciler ..."

Nasıl mutlak hissettiğimi merak etmeye başlıyordum
Yalnız olma inancı ve o zaman inanıyorum ki,
Ruhuma inen yalnızlık, bir şeklini görmüş gibiydim
yaklaşan düşman. Hiç kimsenin geçmişinden kopmasına izin verilir,
türünün geçmişi ve geleceğinin hazinesini atmak.
Hiçbir şey kazanmadığımdan şüphelenmeye başladım; Bunu bile anlamaya başladım
Böyle bir felaket mümkün oldu. En yakın sandalyeye oturdum. Daha sonra
Korkum vefat etti. Oda doluyordu; Heyecanla mırıldandı
sesler. "Churchill! Diğerlerinden daha iyi değil," dediğini duydum.
İki adam konuşmayı bırakmıştı. Orta yaşlı, biraz gri ve
Kırmızı. Birinin yüzü kızgındı, diğeri üzgündü. "Sadece istedi
öğrenmek için. Çamurda ne düşüyor. "" Olursa olsun, "dedi diğeri,
"Biri biraz üzüldü. Sabitlediğim her şey için durdu
İnanç.
Şimdiye kadar olan herhangi bir bakanın en büyük düşüşü. "Uzun boylu, ağır bir gazeteci
Beyaz bir yelek içinde yavaşça dönen bir grubun merkezi vardı.
Kendisi, toplu toplama. "Bitti-sonuncuya kadar.
Brougham'a. Polisin bir işi vardı ....
Orada .... bir hayalet olarak soluk. Gurnard? Gurnard müthiş. Çok havalı ve
en iyi haliyle. Onları göz kırpmadan attı. Öfkeli
vicdan konuşması. Muhteşem. Neden hayatının şansı. "...
Ve sonra bir süre için sesler ve yüzler geçip öldü gibi görünüyordu
dışarı. Makalemi düşürdüm ve sesleri almak için eğilirken
geri döndü.

-"Granger ... Etchingham Granger .... Kardeş evlenecek
Gurnard. "

Elbette kağıdı almak için ellerime ve dizlerime girdim. Ben ne
Suyun nereden geldiğini anlamadım. Aksi takdirde öyleydi
Oldukça açık. Birisi formda gibi görünüyordu. Hayır, sarhoş değildi; Bakmak
dişlerinde. Dişlerine ne bakmak istediler; O bir
atış?

       * * * * * *

Fit olan ben olmalıydı. Bir sürü erkek vardı
Ben, dizlerindeki ön sıra-beni tutuyor, bazıları. Bir adam
Kırmızı kat ve peluş pantolon-bir garson-bir bardak su tutuyordu;
Bir başkasının küçük bir şişesi vardı. Benim hakkımda onların
nefesler. At nalı bir ucunda birisi dedi:

"O, o ...." Sonra gözüme çarptı. Sesini indirdi ve
Abominable fısıltı kafalar arasında koştu. Tahmin etmek kolaydı:
"Alınan adam." Hayatımın geri kalanında öyleydim. BEN
sonunda ünlü olacaktı. Ondan çıkma arzusu geldi.

Ayaklarımla mücadele ettim.

Birisi şöyle dedi: "Şimdi daha iyi hissediyor musun?" Cevap verdim: "Ben-oh, gitmeliyim ve
Görmek...."

Belirli bir şekilde konuşmak oldukça zordu; Dilim yola çıktı.
Ama işlerim olduğu fikriyle aptalı etkilemeye çalışıyorum
Katılmalı-özel işlerim vardı.

"Zinde değilsin. Bırak bana ..."

Onu kabaca bir kenara ittim-onun ne işti? Aceleyle sarkıyorum
Odadan. Diğerleri kaldı. Ne yapacaklarını biliyordum
Yapmak-bir şeyler konuşmak, "kim olan adam" hakkında gable etmek için

Salondaki döşenmiş kaldırım, hain yürüyüştü.
Birisi şöyle dedi: "Hullo, Granger", ben geçerken. Hiç haber almadım.

Nereye gitmek istedim? Bana bakabilecek kimse yoktu;
Bütün dünya kendini geniş bir yalnız şehre dönüşmüştü
kapılar. Arkadaşım yoktu-bir kimse. Ama bir yere gitmeliyim, saklanmalıyım
Bir yerde, biriyle konuşmalı. Fox'un adresini bir
Cabman. Bazı açıklama fikri aklımda olmalı; biraz fikir
Şeyden görmek, konuşmanın gerekliliği ile karıştı
Birisi-kimse.

Ben de korktum; Fox'un öfkesinden değil; yapabileceği hiçbir şey bile değil
-ama umutsuzluğunun görülmesi. Trajik bir figür olmuştu.

Dairesine ulaştım ve "Ben," ve yine "Ben," ve
Karıştırmamıştı. Bir halının altında kanepede yatıyordu, hareketsiz
bir ceset. Odada yukarı ve aşağı ilerlemiştim. Hatırlıyorum
Halı o kadar uzundu ki, kolayca yürümek imkansızdı.
Odadaki diğer her şey lüks bir coşkuyla tasarlandı
Şimdi içinde ürkütücü bir şey vardı. Şimdi öyleydi-bu yüzden,
kirli olmuştu. Çizgileri batmayı öneren harika bir yatak vardı
Yumuşaklık, göze çarpan sarı bir saten örtü, geniş, deniz gibi. Duvarlar
sarı saten ile kaplıydı, pencereler dantel ile örtülü bir
Kral fidye, ışık yumuşatıldı, hava ölü, sesler asıldı
gecekondu. Ve merkezinde, o hareketsiz beden. Karıştırdı,
Halının altındaki bazı merkezi eksen üzerinde döndü ve oturmamla yüzleşti.
Kan gözlerinde soruşturma görünümü yoktu-Dully'ye döndüler
Benim üzerimde, topaz kan kırmızısı bir ortamda renklendirdi. İfade yoktu
Sıkılmış yüzünde.

"İstiyor musun?" Dedi, umutsuzluktan dolayı Ağustos ayında bir sesle.

"Açıklamak istiyorum," dedim. Geldiğim şeyin bu olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
için.

Sadece cevapladı: "Sen!" Bir şeyle konuşan bir havaya sahipti
Sonsuz önemsiz. Sanki gerçek meseleyi bir mürekkeple karşılaşmamış gibiydi.

Çaresizlik cesaretiyle tökezlemediğimi açıklamaya başladım
bir şeye; açık gözlü davrandığımı; Kendi amaçlarım için ... "Kendi
"Birkaç kez tekrarladım. Anlamasını istedim ve ben
açıkladı. Ondan hiçbir şey tutmadım; ne onun gelmez ne de sözleri
ne de duygularım. Gözlerim açık bir şekilde içeri girmiştim.

Fox ilk kez bana duyarlı bir varlık gibi baktı. "Ah,
Çok şey biliyorsun, "dedi listesiz.

"Ona gitmek utanç yok," dedim; "Biz _had_." Onun
Umutsuzluk onu kendimle bir "biz" e bağlamış gibiydi. Koymak istedim
O'na kalp. Nedenini bilmiyorum.

Bana bir daha bakmadı.

"Oh, _that_," dedi Dully, "Ben-kim demek istediğini anlıyorum ...
Daha önce bilinirim bir şey yapmış olabilirim. Ama o daha yüksek geldi
Uçak. "Kendi kendine konuşuyor gibiydi. Yarı unutulmuş korku
büyüdü; Fox'un kendisi gibi olduğunu söylediğini hatırladım
Ayrı bir yarıştan biri, bu ABD'nin yerini almaktı-boyut uzmanları. Ve ne zaman
Şimdi ona baktım, benim için bir yarıştan _was_
kendimden farklı, tıpkı her zaman farklı göründüğü gibi
diğer adam. Zaferde farklı bir tonu vardı; Şimdi farklıydı
umutsuzluğunda. Devam etti: "Yalnız Gurnard'ı yönetmiş olabilirdim, ama ben
Onun gelmesini hiç düşünmemiştim. Birinin elinden gelenin en iyisini yaptığını görüyorsunuz, ama bir şekilde,
Burada biri oldukça kör büyüyor. Gurnard'a takılıp kalmalıyım
kurs; Asla onunla kırılmam. Hepimiz tutmalıyız
Birlikte.-Ama ben yalnız olduğu sürece sona erdim. "

Belki de kendisiyle ifadesiz bir monotonda konuşmaya devam etti.
Belki benim için. Biri mıklı sesleri dinlediğini dinledim-
Geceleri uzak bir tren. Yere bakıyordu, ağzı hareket ediyor
mekanik olarak. Mükemmel bir kare oturdu, bir el her iki dizde, sırtını
Dışarı çıktı, başı öne doğru sarkıyordu. Sanki artık yokmuş gibiydi
Bütün insanda kaslı güç-sanki o eskiden biriymiş gibi
Kişinin duvarlarının banklarında güneşlendiğini gördüğü şeyler
çalışma evleri.

"Ama," dedim öfkeyle, "her şey bitmedi, bunun için bir kavga edebilirsin
Hala."

"Anlamıyor gibisin," diye cevapladı, "her yerde-
her şey. Churchill'i ve onun bilinçli doğruluk çetesini çalıştırdım
Değerlilerdi .... iyi, onları sevdim, yol vermek için aptaldım
Yazık.-Ama yaptım.-Biri senin gibi insanlar arasında zayıflıyor. Tabii ki ben
günlerinin bittiğini biliyordu .... ve hepsi _over_, "dedi tekrar
Uzun bir duraklamadan sonra.

"Peki ne yapacaksın _do_?" Diye sordum, yarısı histerik.

"Sadece bilmiyorum," diye yanıtladı; "Daha önce hiçbirimizin altına düşmedik.
O gelene kadar çatışmak için yeterli olmadı. "

Onun tarzının ölü sükuneti eziciydi; Hiçbir şey yoktu
Söylenecek. Benim gibi olmayan bir adamın huzurundaydım,
Kendine mutlak olan değer standardı, herhangi biriyle ölçülmeyecekti
benim.

"Sanırım boğazımı keseceğim," diye tekrar başladı.

Kişisel olmayan şaşkınlıkla sağ tarafımın uzunluğunu fark ettim
bir zeminin tozu ile kaplıydı. Huzursuz hareketlerimde geldim
şöminenin karşısında. Üstünde bir dizi küçük, mücevherli çerçeve astı,
Şaşırtıcı bir ahlaksızlığın daublarını içeren. Gömme acı çekti.
Bu imkansız barbar oda ne tür bir varlık tasarlayabilir,
Bu imkansız ham tasarımları kuşatın ve sonra ellerini katlar mı? BEN
ona şiddetle döndü. "Ama hayatın tadını çıkaracak kadar zenginsin"
söz konusu.

"Bu da ne?" diye sordu yorgun bir şekilde.

"Tanrı adına," diye bağırdım, "Ne için çalışıyorsun-ne var
Sonunda hayatınızın tadını çıkarmayacaksa, planlama ve planlama yapıyor musunuz? "
Sanki önermiş gibi küçük bir belirsiz cehalet hareketi yaptı
Ona çözemediği, değerinde düşünmediği bir sorun
çözme.

Bana bir şüphenin teyidi olarak geldi-bu hareket. Vardı
Sevinç yok, bizi yerini alacak olan bu insanlar; açık görüşlülükleri
onlar için sadece yayılmalarını sağlamaktan başka bir şey yapmadı
Aramızda ıssızlık ve yerlerimizi al. Hepsi onun tarzında olmuştu
boyunca kader gibiydi; Bozan iğrenç kader gibi
hayatımızın tüm uzunluğu; bu umutlarımızın, planlarımızdan ayrılır,
heykellerinki gibi parçaların iğrenç bir karmaşasından başka bir şey yok, parçalandı
Hammers tarafından; Nefret ettiğimiz anlamsız, anlaşılmaz, neşesiz kader ve
Bu bizi sonsuza dek ve her zamankinden rahatsız ediyor. Benim için tüm bunlardı ... ve
daha kaç tane?

"Eskiden iyi bir kişiliğe sahiptim," diye seslendirdim ona. "Yapıyor musun
Hear-Decent. Yüzünde bir adama bakabilirim. Ve zevk bile edemezsin.
Ne için geliyorsun? Ne için yaşıyorsun? Sonunda ne var
Tümü?"

"Ah, eğer bilseydim ..." diye cevapladı ihmal etti.




On dokuz bölüm


Onu görmek, bir şekilde bitirmek istedim ve teyzemde
Ev, onu muazzam bir beyaz odada buldum; Beni bekliyorum.
Bir ışık bolluğu vardı. Onu kesinlikle gölgesiz bıraktı
bir galeride beyaz bir heykel; anlaşılmaz.

"Geldim," dedim. Aklımda şöyle dedi: "Çünkü var
Yeryüzünde yapmam gereken bir şey yok. "Ama yapmadım, onun yerine ona baktım.

"Geldin," diye tekrarladı. Sesinde hiçbir ifadesi yoktu
gözleri. Sanki onun için hiçbir şey değildi; Sanki resimmişim
bir erkeğin. Peki, buydu; Ben bir resimdim, o bir heykel. "Yaptım,"
Sonunda dedim.

"Ve istiyorsun?" diye sordu.

"Biliyor musun," diye cevapladım, "istiyorum ..." Kelimeyi düşünemedim.
Ya bir ödül ya da adil bir şeydi. Bana baktı, aniden.
Milo Venüs'ün başını dönmüş gibi bir etki yarattı.
Ben. Heykel konuşuyormuş gibi konuşmaya başladı, sanki bir
Bell konuşuyordu; Tutkusuz bir geçişi kaydetmek.

"Hiç bir şey yapmadın," dedi. "Hiç bir şey."

"Ve yine de," dedim, "Ben hepsinin kalbindeydim."

"Hiçbir şey," diye tekrarladı. "Kalbindeydin, evet; ama
Bir makinenin kalbi. "Sözleri bir tür güçlü inanç taşıdı. Ben
Aniden muazzam bir makine görüyor gibiydi-uyuşmamış, ruhsuz, ama
Tüm parçaları erkek bedenlerinden oluşan: harika bir değirmen öğütüyor
yüzyıl tozu; Harika bir şarap basın. Konuşmasına devam ediyordu.

"Sana gelince-sen sadece diğerleri gibi bir ayrıntısınız;
Bir yer çünkü senin gibi davranacaksın. Senin karakterindeydi. Biz
Dünyayı miras al ve sen, günün bitti .... o günü hatırla
Seni bulduğumda-ilk gün? "

O günü hatırladım. Downland'da, muazzam gökyüzünün altındaydı,
Larks'ın sesinin ortasında. Bir şeylerin doğasını açıklamıştı. O
hamile kelimelerle ifadesizce konuşmuştu; Şimdi konuşuyordu. BEN
Bütün bu günlerden sonra, vazgeçtikten sonra daha fazla şey bilmiyordum
Ona geçmişim ve geleceğim.

"O günü hatırlıyorsun. Böyle bir adam arıyordum ve seni buldum."

"Ve sen ..." dedim, "bu şeyi yaptın! Düşün! ...
Kimse-hiçbir şey-dünyada. Yüzünde bir adama bakamıyorum
Churchill bile değil. Ona bir daha asla gidemem. "Duraklattım,
Yumuşatma işareti. Hiçbiri gelmedi. "Geçmişimle ayrıldım ve sen
Ben gelecek yok. "

"Yok," diye tekrarladı. Sonra soğuk bir şekilde, bir kuğu suyu alırken başladı
Konuşmak için:

"Şey, evet! Seni incittim. Acı çektin ve acında düşünüyorsun
Ben aşağılık, ama yaşlar boyunca yarın erdeminin
Günümüzün kötüluğu. Birini aşan, biri aşağılık diyor. Erdemim
benim sonumu kazanmakta yatıyor. Benim için acıma benim için bir suç olurdu. Sen
acı çekti. Ve daha sonra? Bana nesin? Senin arasındayken ben
Bugün; Muzaffer ve erdemli olduğum yer burası. Başardım.
Buraya geldiğimde, erkeklerin gölgelerinden bir dünyaya geldim. Neydi
tutkuları, sevinçleri, korkuları, umutsuzlukları, çığlıkları
Ben? Kulaklarım olsaydı, erdem onları çığlıklara kapatmaktı. Oradaydı
Başka bir yol yok. Bizden birimiz vardı-arkadaşın Fox, yani. O girdi
dünya, ama kendini uzak tutmanın erdemi yoktu. O anlattı
Sen, 'Burada kör oluyor.' Biraz gibi hissetmeye başladı
İnsanlar onu etrafında dönüyor. Sevgiye ve sevecenliklere sözleşme yaptı. Seni sevdi ...
Ve sen ona ihanet ettin. Böylece altına girdi. Burada kör büyüdü. Bende
Kör büyümedi. Gördüğüm gibi görüyorum. Bir dünyada yaptığım gibi hareket ediyorum ...
erkeklerin resimleri. Umutsuzluklar. İnternet duyuyorum ... onlar
Bana ölü inilti. Bu size, yakınında, bir kitle
kıvrımlı entrika; En pettal detayında aşağılık. Ama daha ileri gel;
Yanımda dur ve neye benziyor? Bu güçlü bir motor
parçalanma. Bütün bir kumaşı ezdi, bütün bir uçağı
toplum. Bunu yaptı. Ben rehberlik ettim. Gözlerimi her üzerinde almalıydım
küçük bir ipi; Sonsuza dek saatte olmak.

"Ve şimdi yalnız kalıyorum. Dün bu kumaş senin için her şeydi;
Yeterince sağlam görünüyordu. Ve bugün nerede? Sana daha fazlası ne
Bana? Erdem durdu ... ve. Ve
Bütün bu insanlar durdu. Günümüzde gittiler; İnanç
İçlerinde gitti. Onlara kim inanacak, şimdi kanıtlandı
Araçları insanlardı ... De Mersch gibi mi? Ve ben bunu yaptım.
Bu da erdem için bana açıklanacak.

"Eh, dünyayı miras aldım. Ben kalbindeki solucanım
Gül. Kazandığım tek şeyin el olduğunu düşünüyorsun
Gurnard. Ama bundan daha fazlası. Bu bir satranç tahtası meselesidir;
Ve Gurnard kalan tek parça. Ve ben hareket eden elim
o. Bir evliliğe gelince; Bu bir zihin evliliği, bir sendika
ortak amaç. Ama benimki usta zihin. Sana gelince. Peki sen var
Geçmişinizle ayrıldı ... ve sizin için bir gelecek yok. Bu doğru.
Gidecek bir yerin yok; Hiçbir şey kalmamış, dünyada hiçbir şey yok. O
da doğrudur. Ama bu benim için ne? Bir dizi gerçek-sahip olduğun
Geçmişinizle ayrıldı ve geleceği yok. İşi yapmak zorundaydın; Ben vardı
bunu yapman için. Seni seçtim çünkü sen yaparsın. Hepsi bu ...
Seni tanıyordum; Gizli yerlerinizi, zayıf yönlerinizi biliyordu. Bu benim gücüm.
Kaçınılmaz olanı, yolunda ilerleyen geleceğe dayanıyorum; sen
Yol kenarında yatan geçmiş. Eğer senin iyiliğin için bir tane olsaydım
Ayrılmış kursumdan not, yanlış olmalıydım. Vardı
Tehlike, bir kez, bir dakika .... ama ben buna karşı öne çıktım. Ne olur
Beni yaptırdın mı? Fox altına girerken mi? Onun gibi konuş, bak
Şimdi görünüyor .... ben? Ben yapmadım.

"Geleceğin elindeydim; hiç yok etmedim; yoluma gittim. Ben
Sizi yargıladığımda erkekleri yargılamak zorunda kaldı; Seni yozlaştırdığım gibi yozlaşmış. BEN
Cajoled; Rüşvet verdim; Umutlar verdim; Ve her biriyle, sende olduğu gibi, ben
başarılı oldu. Bu güçte olan büyüklüğün sırrı
erdem, yalan. Bir sanat eseri, garip bir sanat eseri
Sen; Tuhaf, Ölü Halkların Sanatı kadar uzaylı. Sen ölüsün
Şimdi, sonraki bir günün sanatını benim. Sana geriye kalan tek şey katlamak
Elleriniz ve merak et, Nineveh'in kapılarından önce merak ettiğin gibi. BEN
Eski düzenin çırpınması zorunda kaldı; erdemlerinin
Onur, inançlarınız, eğer isterseniz fedakarlık .... Peki,
kulağa geldi. Sonsuza dek saatteydim; Öngörüyorum; Taşındım; Bende
Asla dinlenmedi. Peki sen...."

"Ve ben ..." dedim, "Sadece seni sevdim."

Bir sessizlik vardı. Bir an için kendimi sürekli görmek için görünüyordum
Bodiless olayı, geçmiş arasındaki dipsiz yarıktaki bir hayalet gibi
Gelecek. Ve ben sonsuza kadar o kadar olacağım.

"Sadece beni sevdin," diye tekrarladı. "Evet, beni sevdin. Ama ne iddia
Bana bunu veriyor mu? Beni sevdin .... peki, seni sevseydim
Size bir iddia vermiş olurdu .... tüm sefaletiniz; Girağın Geliyor
... aşktan; Bana olan sevgin, şeylere olan sevgin
geçmiş, mahkum olan şey için .... başkalarını da sevdin ... bir bakıma ve
Onlara ihanet ettin ve sefildiniz. Onları sevmediysen seni
şimdi sefil olmazdı; Beni sevmediysen sahip olmazdın
ihanete uğradım-çok kendiniz. İlk başta yalnız durdun; kadar
Yalnız. Bütün bu insanlar sizin için hiçbir şey değildi. Senin için hiçbir şey değildim.
Ama onları ve beni sevmeniz gerekiyor. Kalmasına izin vermelisin
Sonuna kadar bir şey yok. Ama sen yapmadın. Sana ne vardı?-şekiller,
bir sayfadaki gölgeler. Gerçek görünüyordu. Ama onlardan biri miydi?
Onları bir daha asla görmeyeceksin; Beni bir daha asla görmeyeceksin; Biz olacağız
Gölgelerin geçmişinin tüm kısımları. Benim gibi olsaydın, olabilirsin
Onlara hareketsiz baktı ya da unutabilirdi .... ama sen ...
'Sadece sevdin' ve daha fazla kolay olmayacak. Ve şimdi bile,
Sadece kendin önemlidir. Çünkü kırdığın; Çünkü sen
Yüce bir anda standartlarınıza yanlış; Çünkü keşfettin
Onurunuzun bir gerginliğe dayanmanıza yardımcı olmayacağını. Bu değil
Diğerlerine yaptığınız zararı düşündüm .... onlar ne-
Churchill kim düştü ya da tilki kim öldü-şimdi sana? Kendin
Bemoan. Bu senin trajediniz, bir daha asla gidemeyeceğin
Churchill gözlerindeki eski bakışla, asla gidemezsin
Hor bir korku için herkes .... Oh, seni tanıyorum, seni tanıyorum. "

Beni tanıyordu. Doğru, söylediği şeydi. Bunca zaman gözlerimi yerde tutmuştum; Şimdi ona baktım
Onu bir daha asla görmemem gerektiğini anlamaya çalışıyorum. İmkansızdı.
O yoğun güzellik vardı, o gölgelik gibi
saydamlık. Ve onun sesi vardı. Anlamak imkansızdı
Bundan sonra onu bir daha asla görmeyeceğim, sesini asla duymayacağım.

Uzun zamandır sessizdi ve ben hiçbir şey söylemedim-hiç yok. BT
Fox'un sona ermesi düşüncesiydi; Fox'un oturduğu gibi oturmasından
Umutsuzca, cansız bir şekilde, dünyanın sonunda bekleyen bir adam gibi. -Den
Son olarak şöyle dedi: "Umut yok. Yollarımıza gitmeliyiz; sen senin, ben
bana ait. Ve sonra istersen-unutamazsan-bunu hatırlayabilirsin
Ben umursamadım; Bu, bir an için iki nefes arasında, düşündüm ...
başarısız. Yapabileceğim tek şey bu ... senin uğruna. "

Bu beni susturdu. Herhangi bir amaçla konuşabilsem bile,
şimdi dilimi tuttum.

Ona bakmamıştım; Ama gözlerim önlenerek durdu, çok bilinçli
Önümdeki duruşunun; Büyük güzelliğinden, büyük ihtişamından.

       * * * * * *

Uzun bir süre sonra gittim. Onu bir daha hiç görmedim. Hiç görmedim
Onlardan biri yine. Fox öldü ve Churchill hiç sahip olmadım
Yüz yüze. Hayatımın tüm bu kısmının sonu buydu. Geçti
Uzakta ve bana sadece bir zayıflık ve ... ve pişmanlık bilinci bıraktı.
O kalır. Biri olayların trendinde elini tanır. Peki,
Çok eşcinsel bir dünya değil. Gurnard, diyorlar ki, yaşın türü-onun
ruh. Ve ben, ben, etchingham granger, terimler almıyorum diyorlar
kayınbiraderimle.






Joseph Conrad tarafından Gutenberg'in Mirasçıları Projesi Sonu
ve Ford M. Hueffer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INHERITORS ***

***** This file should be named 14888-8.txt or 14888-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/8/14888/

Produced by Clare Boothby, Graeme Mackreth and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
